---
layout: post
title: "Notas frias: vereadores protocolam defesa"
date: 2009-05-26
tags: defesa,mario frias,Vereadores
author: None
---
De Pol&iacute;tica/JC
A equipe jur&iacute;dica dos vereadores e ex-vereadores do Recife condenados pela 2&ordf; C&acirc;mara do Tribunal de Contas do Estado (TCE) &ndash; devido ao uso irregular da verba indenizat&oacute;ria &ndash; protocolou, ontem, 27 documentos em defesa do grupo. A resposta dos advogados aconteceu a quatro dias do fim do prazo. O processo agora ser&aacute; julgado pelo Pleno do TCE, constitu&iacute;do por todos os conselheiros. Para serem julgadas nessa que &eacute; a inst&acirc;ncia m&aacute;xima do tribunal, as defesas ser&atilde;o destinadas a um dos conselheiros - que ser&aacute; o relator - al&eacute;m de serem apreciadas pela procuradoria.

Os argumentos da defesa s&atilde;o baseados, de acordo com o advogado M&aacute;rcio Alves, em outras decis&otilde;es do pr&oacute;prio TCE. &ldquo;Houve equ&iacute;vocos (no julgamento) e por isso estamos recorrendo&rdquo;, disse Alves. Entre os erros apontados por ele e mencionados na documenta&ccedil;&atilde;o protocolada ontem constam a aplica&ccedil;&atilde;o indevida de multa e a falta de argumentos para a acusa&ccedil;&atilde;o de obten&ccedil;&atilde;o de vantagem financeira. No primeiro caso, a defesa argumenta que o prazo para aplica&ccedil;&atilde;o da multa n&atilde;o pode ultrapassar dois anos ap&oacute;s a formaliza&ccedil;&atilde;o do processo. J&aacute; a vantagem financeira n&atilde;o existiria porque os preju&iacute;zos ao er&aacute;rio j&aacute; estariam &ldquo;sanados&rdquo; desde que o grupo devolveu a verba.
O desfecho do julgamento do esc&acirc;ndalo das notas frias vem se arrastando desde dezembro, quando o julgamento foi interrompido. Em fevereiro, a 2&ordm; C&acirc;mara julgou irregulares as presta&ccedil;&otilde;es de contas referentes aos exerc&iacute;cios de 2006 e 2007 de 26 vereadores e ex-vereadores. Em mar&ccedil;o, os advogados protocolaram embargos declarat&oacute;rios e interromperam a tramita&ccedil;&atilde;o do processo. No in&iacute;cio do m&ecirc;s passado, a maioria dos embargos foi rejeitado e teve in&iacute;cio o prazo para a defesa se pronunciar. No TCE, a expectativa &eacute; que o Pleno julgue o processo no segundo semestre deste ano. 