---
layout: post
title: "Sem-terra são presos por chacina"
date: 2009-02-23
tags: presos,são,Terra
author: None
---
No JC de hoje
Um conflito agr&aacute;rio resultou na morte de quatro seguran&ccedil;as da Fazenda Jaboticaba, em S&atilde;o Joaquim do Monte, no Agreste, na tarde do &uacute;ltimo s&aacute;bado. Dois integrantes do Movimento dos Trabalhadores Sem Terra (MST) foram presos em flagrante acusados de praticar o crime na Fazenda S&atilde;o Jos&eacute;, a oito quil&ocirc;metros de onde os homens trabalhavam. O embate j&aacute; vinha acontecendo desde a quarta-feira quando os integrantes do grupo invadiram local.
Na quinta-feira, os integrantes do MST foram despejados da localidade. Na sexta, houve amea&ccedil;a de reocupa&ccedil;&atilde;o da &aacute;rea. Os sem-terra exigiam uma nova medi&ccedil;&atilde;o do tamanho da fazenda que, segundo documentos do Instituto Nacional de Col&ocirc;nia e Reforma Agr&aacute;ria (Incra), media 240 hectares. Os trabalhadores afirmam que a &aacute;rea mede 800 hectares. No dia 19 deste m&ecirc;s, foi dado ao dono da fazenda a reintegra&ccedil;&atilde;o de posse do im&oacute;vel.
No momento do crime, Jo&atilde;o Arnaldo da Silva, 40, Jos&eacute; Wedson da Silva, 20, Rafael Erasmo da Silva, 20, e Wagner Lu&iacute;s da Silva, 25, seguran&ccedil;as da Fazenda Jaboticaba, estavam na Fazenda S&atilde;o Jos&eacute;, do mesmo propriet&aacute;rio, para tomar as fotos e grava&ccedil;&otilde;es que os sem-terra teriam feito dos homens carregando armas para proteger a propriedade. O material poderia incriminar os quatro homens. Liderados por Jo&atilde;o Arnaldo, conhecido como Jo&atilde;o do Taxi, os seguran&ccedil;as foram atr&aacute;s dos objetos. Houve um conflito entre os quatro trabalhadores e os quatro seguran&ccedil;as, puxado pelo integrante do MST, Aluciano Ferreira dos Santos.
Paulo Alves Cursino e Aluciano dos Santos foram presos em flagrante, os outros dois integrantes do grupo, ainda n&atilde;o identificados, conseguiram fugir. Paulo seria o respons&aacute;vel por portar as armas do crime, enquanto Aluciano teria ajudado os outros dois membros que efetivaram os disparos a fugir. Os dois suspeitos foram levados &agrave; Delegacia de Bezerros, no Agreste.
Segundo informa&ccedil;&otilde;es do Promotor Rural, Edson Guerra, a fazenda vinha sendo ocupada frequentemente pelos sem-terra. &ldquo;O clima de conflito nessa &aacute;rea &eacute; muito grande. Provid&ecirc;ncias devem ser tomadas o mais r&aacute;pido poss&iacute;vel para evitar reincid&ecirc;ncias&rdquo;, afirma. O promotor insiste que deve ser feita uma nova medi&ccedil;&atilde;o da &aacute;rea total da fazenda para certificar qual dos dois lados est&aacute; falando a verdade e tem a raz&atilde;o.
No Carnaval de 2005, outro conflito agr&aacute;rio aconteceu em Pernambuco. Tr&ecirc;s homens assassinaram o soldado da PM Luiz Perereira da Silva. Ele foi morto quando perseguia um dos acusados no Assentamento Bananeiras, em Quipap&aacute;, na Zona da Mata.
&nbsp; 