---
layout: post
title: "Sanguessugas: MPF denuncia ex-prefeito de Delta, no Triângulo Mineiro. Também foi denunciado o empresário Luiz Antônio Trevisan Vedoin"
date: 2009-11-12
tags: Antonio Conte,Atlético Mineiro,Delta,denúncia,empresário,luiz fuz,prefeito,Witzel denunciado
author: None
---
Mais um ex-prefeito &eacute; denunciado em Minas Gerais por crimes decorrentes do esquema Sanguessuga. Desta vez, o acusado &eacute; o ex-prefeito do Munic&iacute;pio de Delta, Jorge Manoel da Silva. Tamb&eacute;m foram denunciados o empres&aacute;rio Luiz Ant&ocirc;nio Trevisan Vedoin e os dois servidores p&uacute;blicos municipais que integravam a comiss&atilde;o municipal de licita&ccedil;&atilde;o, Ang&eacute;lica Cristina Querino e Selso Fonseca da Silva.
O Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal em Uberaba acusa os denunciados de terem fraudado os procedimentos licitat&oacute;rios destinados &agrave; aquisi&ccedil;&atilde;o de ambul&acirc;ncias e de aparelhos m&eacute;dico-hospitalares necess&aacute;rios para equip&aacute;-las. O modus operandi foi o mesmo ocorrido em todos os munic&iacute;pios de atua&ccedil;&atilde;o da m&aacute;fia: a prefeitura recebia os recursos oriundos de emenda parlamentar (neste caso, de emendas patrocinadas pelo ex-deputado federal Cabo J&uacute;lio) e direcionava as licita&ccedil;&otilde;es para que uma das empresas do grupo Planan fosse a vencedora.
De acordo com o MPF, os integrantes da Comiss&atilde;o de Licita&ccedil;&atilde;o n&atilde;o souberam explicar por que raz&atilde;o os convites foram dirigidos a empresas sediadas em lugares distantes &ndash; Mato Grosso, Paran&aacute; e Rio de Janeiro &ndash;, ignorando-se por completo as revendedoras de ve&iacute;culos existentes nos munic&iacute;pios vizinhos de Uberl&acirc;ndia e Uberaba.
Superfaturamento - O direcionamento das licita&ccedil;&otilde;es n&atilde;o foi o &uacute;nico crime cometido. Houve ainda fracionamento indevido do objeto da licita&ccedil;&atilde;o, superfaturamento e adultera&ccedil;&atilde;o dos bens. No caso do fracionamento, o objetivo era o de burlar a Lei de Licita&ccedil;&otilde;es, que exige, para objetos com valor superior a R$ 80 mil, que o procedimento a ser realizado seja o da tomada de pre&ccedil;os. Como o esquema funcionava sempre por meio de licita&ccedil;&otilde;es realizadas na modalidade carta-convite, o ex-prefeito determinou que, na licita&ccedil;&atilde;o de um dos conv&ecirc;nios (Conv&ecirc;nio 1766/2003), fossem realizadas duas licita&ccedil;&otilde;es em vez de uma. Assim, o pre&ccedil;o ficava abaixo do limite legal, favorecendo a quadrilha.
N&atilde;o bastasse isso, os ve&iacute;culos foram adquiridos ainda com sobrepre&ccedil;os que variaram de R$ 2,5 mil a R$ 26,8 mil. Ou seja, um dos ve&iacute;culos custava, no mercado, R$ 56 mil e foi vendido pela Planan ao munic&iacute;pio de Delta pelo valor de R$ 58,5 mil. O outro, com valor de mercado de R$ 49,5 mil, foi adquirido por R$ 76,3 mil.
O preju&iacute;zo aos cofres p&uacute;blicos foi ainda maior. Peritos da Pol&iacute;cia Federal, durante visita ao p&aacute;tio da prefeitura, n&atilde;o encontraram nenhum dos equipamentos que deveriam compor as ambul&acirc;ncias, embora eles tenham sido licitados e pagos pelo ex-prefeito.
A den&uacute;ncia do MPF foi oferecida hoje, 12 de novembro de 2009, perante a 1&ordf; Vara da Justi&ccedil;a Federal em Uberaba.
&nbsp; 