---
layout: post
title: "AF447: o papel de hardware e software no desastre"
date: 2009-06-09
tags: desastre natural,papelão
author: None
---
Do blog de Silvio Meira

antes de mais nada, vamos combinar uma coisa: at&eacute; agora, ningu&eacute;m sabe ao certo o que causou o desastre do v&ocirc;o AF447, com&nbsp; a perda de todas as vidas a bordo. sob qualquer ponto de vista, &eacute; uma trag&eacute;dia sem precedentes, at&eacute; porque a rota a&eacute;rea do atl&acirc;ntico sul n&atilde;o tinha acidentes com perda de vidas h&aacute; d&eacute;cadas.
avi&otilde;es como o airbus a330 do acidente s&atilde;o verdadeiros feitos de engenharia aeron&aacute;utica, mec&acirc;nica, eletr&ocirc;nica e, mais recentemente, computacional e de software. um n&uacute;mero cada vez maior de fun&ccedil;&otilde;es do avi&atilde;o &eacute; controlado por m&uacute;ltiplos e redundantes [se um falha, outro toma seu lugar] sistemas computacionais e por muitas, muitas linhas de c&oacute;digo, software que faz com que o avi&atilde;o, se tudo correr bem, se torne muito mais f&aacute;cil de ser pilotado. ou que, dentro de certas circunst&acirc;ncias, consiga sair do ch&atilde;o e voe entre pontos A e B quaisquer. ou ser&aacute; que ainda h&aacute; quem ache que voar &agrave;s cegas, naquelas neblinas ou tempestades em que n&oacute;s, passageiros, n&atilde;o vemos absolutamente nada, &eacute; um feito realizado por pilotos experientes, sem qualquer aux&iacute;lio tecnol&oacute;gico&#63;&hellip;
um avi&atilde;o de fabrica&ccedil;&atilde;o recente &eacute; uma plataforma voadora carregada de software [e hardware que o executa]. trata-se de uma verdadeira rede de sistemas de sensores, atuadores, computa&ccedil;&atilde;o e comunica&ccedil;&atilde;o, de pilotos autom&aacute;ticos [hardware + software] a sistemas anti-colis&atilde;o [idem], passando por radares e sistemas de observa&ccedil;&atilde;o [idem]&hellip; e sistemas que controlam uma infinidade de fun&ccedil;&otilde;es no avi&atilde;o e seu v&ocirc;o [idem]&hellip; sem os quais a complexidade das m&aacute;quinas voadoras nas quais viajamos as tornaria incontrol&aacute;veis por meros operadores humanos, face a nosso limitado poder de observa&ccedil;&atilde;o e controle.
s&oacute; pra gente ter uma id&eacute;ia, s&oacute; o sistema de alarme de condi&ccedil;&otilde;es de v&ocirc;o da classe de avi&otilde;es a330/a340 tem nada menos que 100.000 linhas de c&oacute;digo. e o sistema que controla o v&ocirc;o do boeing 787 tem mais de 6.000.000 de linhas. mesmo cem mil linhas &eacute; muito, bem mais do que se poderia esperar que fosse poss&iacute;vel provar que funciona sob qualquer condi&ccedil;&atilde;o de v&ocirc;o.

e &eacute; a&iacute; onde mora, sen&atilde;o o perigo, mas a d&uacute;vida: esta montanha de c&oacute;digo n&atilde;o &eacute; um s&oacute; sistema, testado &agrave; exaust&atilde;o, mas um conjunto de sistemas que interage para fazer o avi&atilde;o voar; e, &agrave; falta de uma prova formal [e imposs&iacute;vel de ser feita, dado o tamanho e complexidade do software] de que este sistema funciona em todos os contextos de uso, ser&aacute; que os testes de certifica&ccedil;&atilde;o fizeram o avi&atilde;o passar por todas as condi&ccedil;&otilde;es de v&ocirc;o poss&iacute;veis, na pr&aacute;tica&#63;&hellip;



a resposta parece ser&hellip; n&atilde;o. pelo que se sabe ao certo, at&eacute; agora, o AF447 pensava estar em velocidades muito diferentes, e ao mesmo tempo. este &ldquo;bug&rdquo;, caso se confirme, n&atilde;o seria privil&eacute;gio dos airbus. pelo menos um boeing 777 da malaysia airlines passou por situa&ccedil;&atilde;o semelhante h&aacute; alguns anos: o software de controle de v&ocirc;o achava que o avi&atilde;o estava, tamb&eacute;m ao mesmo tempo, r&aacute;pido demais e lento demais, o que transformou um v&ocirc;o quase sempre tranquilo numa montanha russa. a falha estava na intera&ccedil;&atilde;o entre sistemas de software diferentes e s&oacute; foi poss&iacute;vel controlar a situa&ccedil;&atilde;o porque os pilotos do MH124 desligaram todos os sistemas informatizados e passaram, eles mesmos, a &ldquo;voar&rdquo; o avi&atilde;o, o que &eacute; muito raro hoje em dia.
se o AF447 reportava velocidades de v&ocirc;o muito diferentes ao mesmo tempo, ser&aacute; que estaria na mesma condi&ccedil;&atilde;o que o MH124, com um agravante muito mais moderno e radical&#63; nos boeing de &uacute;ltima gera&ccedil;&atilde;o, os sistemas totalmente computadorizados de controle de v&ocirc;o [fly-by-wire] tem um backup &agrave; moda antiga, eletro-hidr&aacute;ulico e, em certos casos, manual: em caso de emerg&ecirc;ncia, o piloto pode &ldquo;pilotar&rdquo; o avi&atilde;o, de novo, &ldquo;no bra&ccedil;o&rdquo;.
nos a330, uma das coisas mais modernas que voa por a&iacute;, a possibilidade n&atilde;o existe: a alternativa mec&acirc;nica ao sistema fly-by-wire, neste tipo de avi&atilde;o, &eacute; muito rudimentar e dif&iacute;cil de ser usada mesmo em condi&ccedil;&otilde;es meteorol&oacute;gicas normais. em suma, num a330, o piloto n&atilde;o voa o avi&atilde;o: ele d&aacute; indica&ccedil;&otilde;es, a um conjunto de sistemas computacionais, de como quer que o avi&atilde;o voe. se os tais sistemas quiserem &ndash;ou acharem que devem, sabe-se l&aacute; por que raz&atilde;o- fazer uma coisa completamente diferente, far&atilde;o. simples assim.
temos alternativa&#63; sim. a cada dia, mais software &eacute; embutido em todo tipo de sistemas, de pods e geladeiras a carros e avi&otilde;es. podemos exigir mais qualidade, ao inv&eacute;s de, pura e simplesmente, mais funcionalidade. mas a nossa pressa vem nos fazendo conviver com, cada vez mais, tecnologia como possibilidade. se d&aacute; pra fazer, fazemos. tomamos um conjunto de precau&ccedil;&otilde;es razo&aacute;veis &ndash;usando nossa intui&ccedil;&atilde;o- para evitar que grandes desastres aconte&ccedil;am, ou s&oacute; muito remotamente tenham chance de ocorrer&hellip; e vamos em frente.
de uma certa forma, o AF447 talvez seja o titanic de sua era. o &uacute;ltimo, maravilha e possibilidade de seu tempo, n&atilde;o viu, nem resistiu, a um iceberg. o primeiro, &aacute;pice da possibilidade e tecnologia de nossa gera&ccedil;&atilde;o, pode ter sido destru&iacute;do por uma mera nuvem que deveria saber que estava no seu caminho.
tiv&eacute;ssemos mais cuidado e rigor, talvez os a330 [e avi&otilde;es de sua classe] ainda estivessem sendo testados e as viagens entre rio e paris fazendo escala em dakar. mas nossa pressa&hellip; 