---
layout: post
title: "Sarney descarta 'caixa preta' no Senado e diz que denúncias são resultado da transparência"
date: 2009-03-12
tags: resultado,são,Senado
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Brasil
O presidente do Senado, Jos&eacute; Sarney (PMDB-AP), minimizou hoje (12) os esc&acirc;ndalos surgidos ap&oacute;s sua elei&ccedil;&atilde;o, pela terceira vez, para a presid&ecirc;ncia da Casa. Ele defendeu que o Senado &eacute; transparente e o que vem ocorrendo desde fevereiro seria prova disso.
&ldquo;N&atilde;o tem caixa preta nenhuma. Todas as nossas decis&otilde;es s&atilde;o tomadas &agrave; luz do dia, com a presen&ccedil;a da imprensa. H&aacute; uma diferen&ccedil;a muito grande entre o Poder Legislativo e o Executivo e Judici&aacute;rio, porque nossas decis&otilde;es s&atilde;o p&uacute;blicas e &eacute; por isso que sofremos essa cr&iacute;tica permanente&rdquo;, argumentou o presidente do Senado.
&ldquo;Estamos sendo o boi de piranha&rdquo;, disse Sarney. &ldquo;Enquanto tudo passa, ficamos na frente e os grandes problemas n&atilde;o est&atilde;o surgindo. Est&atilde;o se discutindo pequenas coisas&rdquo;, completou o peemedebista.
Desde a elei&ccedil;&atilde;o de Sarney para a presid&ecirc;ncia do Senado, quatro epis&oacute;dios marcaram as discuss&otilde;es pol&iacute;ticas na Casa. Primeiro, o diretor-geral do Senado, Agaciel Maia, deixou o cargo, ap&oacute;s 14 anos, devido a den&uacute;ncias de que n&atilde;o teria declarado &agrave; Receita uma mans&atilde;o, em Bras&iacute;lia, no valor de R$ 5 milh&otilde;es. Depois, o senador Jarbas Vasconcelos (PMDB-PE) afirmou que integrantes do seu partido eram corruptos.
Ainda surgiram problemas relacionados &agrave; suposta m&aacute; utiliza&ccedil;&atilde;o da verba indenizat&oacute;ria pelos senadores. Por &uacute;ltimo, descobriu-se que o Senado gastou com o pagamento de horas extras a seus funcion&aacute;rios, em janeiro deste ano, durante o per&iacute;odo de recesso parlamentar, um valor entre R$ 6 a R$ 8 milh&otilde;es.
Perguntado se o Senado precisaria ser passado a limpo, Sarney se mostrou contrariado. &ldquo;O que &eacute; ser passado a limpo. Quero defender o Senado. O Senado tem cumprido rigorosamente com todos os seus deveres. Estamos resolvendo mais que os outros [Poderes], mas n&atilde;o podemos evitar que ocorram desvios, como em todo lugar.&rdquo;
O presidente do Senado acrescentou que a Casa deve &ldquo;implantar imediatamente&rdquo; o ponto eletr&ocirc;nico para controlar as horas extras dos funcion&aacute;rios. &ldquo;Uma coisa que j&aacute; est&aacute; praticamente decidida &eacute; o ponto eletr&ocirc;nico para marcar as horas extras em rela&ccedil;&atilde;o aos funcion&aacute;rios dos gabinetes. Cada senador vai controlar os funcion&aacute;rios. Essa &eacute; uma decis&atilde;o da primeira-secretaria que eu estou completamente de acordo.&rdquo; 