---
layout: post
title: "Recife culpa Jaboatão por não ter cumprido prazos"
date: 2009-07-01
tags: desculpas,jaboatão,Naomi Campbell,prazos,Recife
author: None
---
Para o secret&aacute;rio de Assuntos Jur&iacute;dicos do Recife, Ricardo Soriano, a liminar devolve ao Recife um direito que havia sido retirado dele. &quot;&Eacute; uma decis&atilde;o positiva para o munic&iacute;pio, que rep&otilde;e um direto assegurado no Termo de Ajustamento de Conduta. Refiro-me ao direito de construirmos um aterro sanit&aacute;rio, atendendo a todas as quest&otilde;es ambientais e sociais, de implantarmos uma Central de Triagem e de promovermos a&ccedil;&otilde;es para gerar emprego e renda aos catadores da Muribeca&quot;, detalhou. Ele tamb&eacute;m frisou que a PCR est&aacute; cumprindo integralmente a lei, configurada pelo TAC e pela decis&atilde;o judicial.
A secret&aacute;ria executiva da Secretaria das Cidades, Ana Suassuana, disse que a decis&atilde;o judicial confirma o modelo de destina&ccedil;&atilde;o do lixo defendido pelo Governo do Estado, em aterros p&uacute;blicos geridos pelos munic&iacute;pios atrav&eacute;s de um cons&oacute;rcio. &quot;O aterro a ser constru&iacute;do pela Prefeitura do Recife deve espelhar o restante do estado do ponto de vista ambiental e social. Nos aterros mais modernos do mundo, n&atilde;o h&aacute; a exclus&atilde;o do ser humano, do social. Mas, as pessoas trabalham seguindo um padr&atilde;o de seguran&ccedil;a&quot;, avaliou. Segundo Ana, o cons&oacute;rcio aglutinar&aacute; 14 munic&iacute;pios.
Tamb&eacute;m participaram do evento os secret&aacute;rios municipais de Assuntos Jur&iacute;dicos, Ricardo Soriano, e de Servi&ccedil;os P&uacute;blicos, Jos&eacute; Humberto Cavalcanti, de Governo, Roberto Arrais, o presidente da Emlurb, Carlos Muniz, al&eacute;m do procurado judicial do Recife, Am&eacute;rico Couto e da assessora executiva da Secretaria Gest&atilde;o e Estrat&eacute;gica e Comunica&ccedil;&atilde;o Social, Ruth Vieira. 
&nbsp; 