---
layout: post
title: "Susan Boyle e Lula"
date: 2009-04-22
tags: Lula,Susana Vieira
author: None
---
Por Renato Lima no Caf&eacute; Colombo
Susan Boyle &eacute; uma desengon&ccedil;ada dona de casa escocesa com 47 anos, que n&atilde;o sa&iacute;a do seu vilarejo e confessou nunca ter beijado um homem. Sua vida teve uma reviravolta ao participar, em 11 de abril deste ano, de um programa de TV chamado &ldquo;Britain&rsquo;s got talent&rdquo; e cantado maravilhosamente uma m&uacute;sica de &ldquo;Os miser&aacute;veis&rdquo; (provavelmente voc&ecirc;, leitor, faz parte dos milh&otilde;es de pessoas que viram o v&iacute;deo no YouTube).
Lula tamb&eacute;m teve seu dia de Susan Boyle. Foi quando Obama, l&iacute;der carism&aacute;tico do momento e presidente do &ldquo;imp&eacute;rio&rdquo; americano, chamou Lula de &ldquo;o cara&rdquo; durante a reuni&atilde;o do G-20. Um gracejo, mas que deixou Lula deslumbrado. Ele estava l&aacute; como um dos l&iacute;deres dos pa&iacute;ses em desenvolvimento, aqueles que ainda s&atilde;o cheios de miser&aacute;veis (de verdade).
O resto do mundo acha gra&ccedil;a naquela m&iacute;stica de oper&aacute;rio (inclusive com marcas), l&iacute;der sindical, fundador de um partido de massas, monoglota e presidente da maior na&ccedil;&atilde;o da Am&eacute;rica do Sul. De longe, a vida de Lula se passou mais em comit&ecirc;s de partido e &agrave;s custas do imposto sindical do que no ch&atilde;o da f&aacute;brica. O partido por ele fundado &eacute; protagonista e continuador das piores pr&aacute;ticas da pol&iacute;tica brasileira. E sua fixa&ccedil;&atilde;o na l&iacute;ngua de Cam&otilde;es (ou alguma coisa derivada dela) &eacute; mais por falta de vontade de aprender um ingl&ecirc;s b&aacute;sico que seja do que falta de condi&ccedil;&otilde;es.
Isso s&atilde;o detalhes para consumo interno. Externamente, Lula encara uma imagem idealizada do Brasil. E num momento em que a economia mundial se entrela&ccedil;a e pa&iacute;ses em desenvolvimento ganham maior protagonismo mundial, como mostra a j&aacute; c&eacute;lebre cria&ccedil;&atilde;o da sigla BRICS. Nosso Lula Boyle &eacute; visto com essa compaix&atilde;o e vontade que d&ecirc; certo pelo resto do mundo.
Ruth Richardson, ex-ministra das Finan&ccedil;as da Nova Zel&acirc;ndia e uma das palestrantes do F&oacute;rum da Liberdade, ocorrido no in&iacute;cio do m&ecirc;s em Porto Alegre, conclamou o presidente Lula a aproveitar seus minutos de fama. &ldquo;N&atilde;o &eacute; todo o momento em que os holofotes est&atilde;o sobre voc&ecirc;. Aproveite!&rdquo;, disse a ex-ministra, pedindo que ele destravasse, em nome dos pa&iacute;ses em desenvolvimento, a Rodada de Doha. Eu iria al&eacute;m. Lula &eacute; o cara, tem popularidade interna ainda beirando os 70% e uma s&oacute;lida maioria no Congresso. Tudo isso para qu&ecirc;&#63; As &uacute;nicas not&iacute;cias do Congresso s&atilde;o de corrup&ccedil;&atilde;o mi&uacute;da e n&atilde;o pauta de vota&ccedil;&atilde;o. O pa&iacute;s precisa urgentemente de reformas como a tribut&aacute;ria e leis que acelerem a tramita&ccedil;&atilde;o de neg&oacute;cios e a pr&oacute;pria atua&ccedil;&atilde;o do Estado (como a mudan&ccedil;a na 8.666/93, a lei de licita&ccedil;&otilde;es), mas simplesmente n&atilde;o andam. O PAC n&atilde;o sai do papel por essas raz&otilde;es, como entraves em licita&ccedil;&otilde;es e conflito de compet&ecirc;ncias na &aacute;rea ambiental e com o Tribunal de Contas. E o que est&aacute; sendo feito para resolver essas quest&otilde;es de fundo, que n&atilde;o desaparecem apenas com discursos&#63; Em suma, se n&atilde;o era para conseguir alguns avan&ccedil;os para o Pa&iacute;s, para que ajudar a trazer Jos&eacute; Sarney para a presid&ecirc;ncia do Senado e o PMDB para o governo&#63;
Susan Boyle, desempregada e desconhecida, virou not&iacute;cia em jornais por todo o mundo e negocia grandes contratos para gravar discos. E Lula&#63; Nesses sete anos, o Brasil se tornou mais competitivo, ou seja, ganhou capacidade real de gerar mais empregos e n&atilde;o apenas quando a economia vai bem porque o resto do mundo crescia como nunca&#63; Ser &ldquo;o cara&rdquo; para o resto do mundo vai conseguir aumentar o acesso a nossos produtos&#63;
Que Lula veja o exemplo de Susan Boyle e fa&ccedil;a alguma agenda produtiva neste final de mandato, ou ent&atilde;o o resto do governo vai ser apagar fogueira em tempos de crise. Primeiro a ind&uacute;stria automobil&iacute;stica, depois as prefeituras, seguindo pelos Estados, fabricantes de geladeiras etc. Espero que os brasileiros n&atilde;o tenham que chorar uma grande oportunidade perdida de reforma ouvindo um CD com m&uacute;sicas de Susan Boyle, que esta sim est&aacute; sabendo n&atilde;o desperdi&ccedil;ar uma chance. 