---
layout: post
title: "Continua impasse entre Embraer e funcionários demitidos"
date: 2009-03-11
tags: Embraer,entrega,Pnad contínua
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Brasil 
&nbsp;&nbsp; 
A Empresa Brasileira de Avia&ccedil;&atilde;o (Embraer) se manifestou hoje (11), por meio de nota, sobre as negocia&ccedil;&otilde;es entre a empresa e os sindicatos que representam os 4,2 mil funcion&aacute;rios demitidos no &uacute;ltimo dia 19. De acordo com as informa&ccedil;&otilde;es da empresa, a reuni&atilde;o informal ocorrida na segunda-feira (9), no Tribunal Regional do Trabalho (TRT) de Campinas, terminou sem acordo entre a empresa e os trabalhadores.
A nota ressalta que apesar de n&atilde;o haver na legisla&ccedil;&atilde;o brasileira lei que impe&ccedil;a as empresas de efetuarem dispensas individuais ou coletivas, a Embraer, conforme j&aacute; havia se comprometido, ofereceu uma indeniza&ccedil;&atilde;o adicional aos ex-empregados no valor de R$1, 6 mil. A empresa tamb&eacute;m reiterou que assumir&aacute; a manuten&ccedil;&atilde;o dos respectivos planos de sa&uacute;de no per&iacute;odo de 12 meses, sem quaisquer &ocirc;nus aos empregados.
Os sindicatos, por sua vez, &quot;condicionaram qualquer negocia&ccedil;&atilde;o &agrave; reintegra&ccedil;&atilde;o dos empregados desligados, hip&oacute;tese que a Embraer n&atilde;o pode absolutamente considerar&quot;, diz a nota. Entre os aspectos relevantes da decis&atilde;o do sindicato, a empresa informou ainda que &quot;enquanto a liminar de suspens&atilde;o das demiss&otilde;es for mantida, e por conseguinte, n&atilde;o houver a homologa&ccedil;&atilde;o das rescis&otilde;es contratuais j&aacute; efetuadas, os ex-empregados permanecem impedidos de movimentar suas contas do Fundo de Garantia do Tempo de Servi&ccedil;o (FGTS), incluindo a multa de 40% j&aacute; depositada pela empresa.&quot;
Al&eacute;m disso, esses trabalhadores n&atilde;o poder&atilde;o dar entrada na documenta&ccedil;&atilde;o para o recebimento do seguro-desemprego ou at&eacute; mesmo para registrarem-se como empregados de outras empresas. A Embraer tamb&eacute;m diz que em abril efetuar&aacute; os valores referentes aos resultados dos lucros da empresa no exerc&iacute;cio de 2008 para todos os empregados e ex-empregados que deixaram a Embraer em 2009.
E, por fim, a empresa afirma que &quot;a liminar concedida n&atilde;o reestabelece a reintegra&ccedil;&atilde;o ao emprego ou garantia de emprego ou sal&aacute;rios pelo per&iacute;odo de sua vig&ecirc;ncia&quot;. O Tribunal Regional do Trabalho (TRT) da 15&ordf; Regi&atilde;o, em Campinas, decidiu manter at&eacute; sexta-feira (13) a liminar que suspende as demiss&otilde;es de 4,2 mil trabalhadores da Empresa Brasileira de Aeron&aacute;utica (Embraer).
No entanto, os sindicatos insistiram na readmiss&atilde;o dos trabalhadores. &ldquo;A Embraer continua intransigente. A empresa se recusa a readmitir os trabalhadores, mas admite que em 2009 pretende obter R$ 614 milh&otilde;es, em lucros, mesmo com a redu&ccedil;&atilde;o do faturamento. O que prova que a empresa s&oacute; demitiu porque preferiu penalizar os trabalhadores a diminuir seus lucros&rdquo;, disse em nota no site do sindicato o secret&aacute;rio-geral do Sindicato dos Metal&uacute;rgicos de S&atilde;o Jos&eacute; e Regi&atilde;o, Luiz Carlos Prates.
Uma nova audi&ecirc;ncia de concilia&ccedil;&atilde;o est&aacute; marcada no TRT na pr&oacute;xima sexta-feira a partir das 9h, Em Campinas.
Ainda como parte da mobiliza&ccedil;&atilde;o pela readmiss&atilde;o dos demitidos, o Sindicato dos Metal&uacute;rgicos de S&atilde;o Jos&eacute; e regi&atilde;o realiza hoje (11) um ato pol&iacute;tico na C&acirc;mara Municipal de S&atilde;o Jos&eacute; dos Campos pela readmiss&atilde;o dos demitidos e lan&ccedil;amento da campanha pela reestatiza&ccedil;&atilde;o da Embraer. 