---
layout: post
title: "Nenhum crime foi tão previsto"
date: 2009-01-28
tags: Crime,Tostao
author: None
---
Editorial do Jornal do Commercio desta quarta
Com o corpo de Manoel Mattos foi sepultado no cemit&eacute;rio de Itamb&eacute;, Mata Norte do Estado, muito do que restava de cren&ccedil;a na seguran&ccedil;a em Pernambuco e na Para&iacute;ba, palcos de uma incr&iacute;vel cr&ocirc;nica de criminalidade e impunidade. Na nossa hist&oacute;ria criminal, nenhuma morte foi mais anunciada. Nenhum crime foi mais previsto ou teve tantos nomes de suspeitos antecipados, documentados, relatados ao poder p&uacute;blico, a entidades de defesa dos direitos humanos e at&eacute; &oacute;rg&atilde;os internacionais. Os bandidos que assassinaram o advogado zombaram das leis, riram das autoridades que recebem do povo o mandato para defend&ecirc;-la. Mais: proclamaram com a viol&ecirc;ncia das armas que a seguran&ccedil;a em Pernambuco e na Para&iacute;ba n&atilde;o evoluiu. E n&atilde;o h&aacute; exagero nisso, pois a morte de Manoel Mattos estava anunciada desde o momento em que, como vereador de Itamb&eacute;, foi &agrave; tribuna em 7 de agosto de 2001 para denunciar o surgimento de justiceiros, organizados num sindicato do crime.
Ali o nome do advogado e defensor dos direitos humanos foi inscrito no rol dos condenados &agrave; morte, assim como o nome da promotora Rosemary Souto Maior de Almeida, que em 1998 ousou realizar um trabalho de desarquivamento de inqu&eacute;ritos policiais em que n&atilde;o constavam a autoria de crimes com caracter&iacute;sticas semelhantes, sempre tendo como v&iacute;timas homossexuais, viciados em drogas ou autores de pequenos furtos. Ao mexer nos casos, a promotora descobriu um vespeiro, grupos de exterm&iacute;nio em Itamb&eacute;, com a participa&ccedil;&atilde;o de agentes p&uacute;blicos. Em outubro de 1999, ela mandou para o Conselho de Defesa dos Direitos da Pessoa Humana um relato em tr&ecirc;s volumes com mais de 200 p&aacute;ginas e passou imediatamente a ser amea&ccedil;ada. O terror se abateu sobre a promotora mais ainda depois que em maio de 2001 ela deu entrevista ao jornal Correio da Para&iacute;ba, em que falava do poss&iacute;vel envolvimento de policiais, civis e militares, de Pernambuco e da Para&iacute;ba.
Foi naquele ano em que teve in&iacute;cio o fim de Manoel Mattos. O clamor dele contra o crime organizado chegou ao senador Eduardo Suplicy, que fez contatos com o Minist&eacute;rio da Justi&ccedil;a, governo de Pernambuco, presidentes das comiss&otilde;es de Direitos Humanos das assembleias dos dois Estados, pedindo que fossem apuradas as den&uacute;ncias de Manoel Mattos e tomadas as provid&ecirc;ncias para garantir sua seguran&ccedil;a. Na &eacute;poca os deputados Jos&eacute; Dirceu e Fernando Ferro cobraram alguma iniciativa do governo do Estado para instalar seguran&ccedil;a em Itamb&eacute;, Timba&uacute;ba, Goiana e Pedra de Fogo, &aacute;rea onde se denunciava a exist&ecirc;ncia de grupos de exterm&iacute;nio. Um delegado especial foi designado e quando o trabalho dele se aprofundava e dava resultados com a decreta&ccedil;&atilde;o de pris&otilde;es preventivas de criminosos, o delegado foi removido e ficaram a promotora e o vereador e advogado entregues &agrave; sorte.
&Eacute; importante lembrar que quando as amea&ccedil;as se tornaram mais ostensivas o ent&atilde;o deputado Eduardo Campos foi a Itamb&eacute;, ao lado dos colegas Fernando Ferro e Nilm&aacute;rio Miranda, para prestar apoio e solidariedade a Manoel Mattos. Pouco valeu. Pistoleiros atacaram o vereador quando ele ocupava a tribuna da C&acirc;mara Municipal em 8 de outubro de 2001. Em novembro do mesmo ano, quando voltava do Recife para Itamb&eacute;, o carro dele foi seguido, abordado, bandidos lhe apontaram armas mas o motorista conseguiu fazer uma manobra ousada e salvar-lhe a vida. No m&ecirc;s seguinte as luzes da cidade foram apagadas quando o vereador se encontrava na pra&ccedil;a central. Ele fugiu para n&atilde;o ser abatido, porque dois dos indiv&iacute;duos que denunciava como membros do grupo de exterm&iacute;nio podiam ser identificados na semiescurid&atilde;o. A hist&oacute;ria de amea&ccedil;a se estendeu at&eacute; a data fatal e se imp&ocirc;s a todas as institui&ccedil;&otilde;es nacionais e internacionais. Uma delas a Comiss&atilde;o Interamericana de Direitos Humanos da OEA que pediu &agrave;s autoridades brasileiras &ldquo;medidas cautelares para proteger a vida e a integridade f&iacute;sica de pessoas envolvidas na den&uacute;ncia de grupos de exterm&iacute;nio nos Estados da Para&iacute;ba e Pernambuco&rdquo;. 