---
layout: post
title: "Relator do TCE vê exagero e pede redução de R$ 14 milhões em contrato do lixo no Recife"
date: 2009-08-06
tags: Contratos,lixo,PEDESTRE,Recife,redução,Relatório
author: None
---
No JC de hoje
O voto do conselheiro do Tribunal de Contas do Estado (TCE) Carlos Porto, relator do processo que julga a dispensa milion&aacute;ria de licita&ccedil;&atilde;o da Vital Engenharia, do Grupo Queiroz Galv&atilde;o, apresentado ontem em sess&atilde;o do Pleno, aponta para necessidade de redu&ccedil;&atilde;o de R$ 14,4 milh&otilde;es no valor firmado entre a Prefeitura do Recife (PCR) e a empresa. O contrato passaria de R$ 45 milh&otilde;es para cerca de R$ 30,5 milh&otilde;es. Porto considera o aumento injustificado em rela&ccedil;&atilde;o aos valores pagos &agrave; Qualix (R$ 29,5 milh&otilde;es) no primeiro semestre deste ano, tamb&eacute;m sem licita&ccedil;&atilde;o. Depois da leitura, os sete conselheiros decidiram, diante da complexidade da quest&atilde;o, fazer pedido de vistas coletivo. Por isso, a medida cautelar, que determinou no dia 8 de julho que a PCR praticasse com a Vital os mesmos pre&ccedil;os do contrato firmado com a Qualix, s&oacute; vai ser julgada quarta-feira.

O posicionamento do relator &eacute; embasado em estudo t&eacute;cnico do n&uacute;cleo de engenharia do tribunal. Comparando os dois contratos, a auditoria encontrou diferen&ccedil;a m&eacute;dia de pre&ccedil;os unit&aacute;rios de 66,2%. No entendimento dos inspetores, os pre&ccedil;os de contrata&ccedil;&atilde;o da Vital s&atilde;o excessivos. Em m&eacute;dia, 47,18% superiores aos valores m&aacute;ximos avaliados pelo n&uacute;cleo. O documento aponta que no item meio-fio o pre&ccedil;o ultrapassa em 140% os valores m&aacute;ximos da avalia&ccedil;&atilde;o t&eacute;cnica. &ldquo;Os pre&ccedil;os dos servi&ccedil;os de coleta regular de res&iacute;duos e da varri&ccedil;&atilde;o, principais itens do contrato, superam em mais de 50% os pre&ccedil;os m&aacute;ximos avaliados pelo n&uacute;cleo.&rdquo;
O relat&oacute;rio diagnosticou, ainda, redu&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;os a serem executados pela Vital em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; dispensa de licita&ccedil;&atilde;o da Qualix. Entre eles, s&atilde;o ressaltados a varri&ccedil;&atilde;o de vias pavimentadas, capina&ccedil;&atilde;o e raspagem de linhas d&rsquo;&aacute;gua, pintura de meio-fio, coleta regular de res&iacute;duos e remo&ccedil;&atilde;o e transporte do lixo ao aterro. Enquanto a Qualix tinha a previs&atilde;o de varrer 144 mil quil&ocirc;metros de ruas por m&ecirc;s, no contrato da Vital s&atilde;o 128 mil quil&ocirc;metros mensais. Por outro lado, a Vital acresceu 12 equipes de coleta domiciliar de materiais recicl&aacute;veis.
O voto do relator Carlos Porto tamb&eacute;m pede instaura&ccedil;&atilde;o de novo processo de auditoria para apreciar a dispensa de licita&ccedil;&atilde;o e fixa prazo (at&eacute; 31 de agosto de 2009) para o poder p&uacute;blico apresentar em definitivo o novo edital de concorr&ecirc;ncia em substitui&ccedil;&atilde;o ao que foi revogado. Na sess&atilde;o de ontem, o presidente do TCE, Severino Ot&aacute;vio, declarou que o tribunal precisa tomar provid&ecirc;ncias para evitar que a prefeitura crie estados de emerg&ecirc;ncia para justificar as dispensas de licita&ccedil;&atilde;o que, segundo entendimento dele, ocorrem por absoluta falta da planejamento.
&Agrave; tarde, durante an&uacute;ncio de pacote de obras do Or&ccedil;amento Participativo, o prefeito Jo&atilde;o da Costa preferiu n&atilde;o comentar o voto do relator. &ldquo;N&atilde;o vou entrar nesse m&eacute;rito agora, porque o processo ainda est&aacute; em julgamento. O pleno vai analisar tanto a nossa defesa como o parecer do relator. Ent&atilde;o ainda tem um tempo. N&oacute;s esperamos conversar novamente com o tribunal, expor nossos argumentos.&rdquo;
&nbsp;
&nbsp; 