---
layout: post
title: "Lula, sobre pré-sal: governo é como uma mãe"
date: 2009-09-02
tags: governo,Lula,mãe,pre
author: None
---

De O Globo

O presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva defendeu ontem a urg&ecirc;ncia para os projetos que tratam do novo marco regulat&oacute;rio do pr&eacute;-sal. Lula tamb&eacute;m disse que nunca pensou em retirar recursos dos estados produtores. Em Vit&oacute;ria, durante encontro empresarial entre Brasil e Alemanha, Lula afirmou que nem seria poss&iacute;vel no pr&eacute;-sal uma divis&atilde;o diferente da atual dos royalties - que reserva 40% dos recursos aos estados produtores.
- O papel de um governo &eacute; como o papel de uma m&atilde;e: tem que tratar todos com muito carinho, com muito amor, n&atilde;o deixar faltar nada para ningu&eacute;m. E jamais uma m&atilde;e iria descobrir um filho para cobrir outro. O que n&oacute;s precisamos &eacute; ou aumentar esse cobertor ou colocar todo mundo mais juntinho para que todo mundo tenha e receba a caloria adequada desse dinheiro - afirmou.
Entretanto, a primeira vers&atilde;o do novo marco regulat&oacute;rio para o pr&eacute;-sal discutida pelo governo reduzia o percentual $royalties para os estados produtores e previa uma redistribui&ccedil;&atilde;o desses recursos entre todas as 27 unidades da federa&ccedil;&atilde;o. A atual divis&atilde;o s&oacute; apareceu na nova proposta do pr&eacute;-sal, depois de um jantar no domingo entre o presidente e os governadores dos tr&ecirc;s estados que mais produzir&atilde;o o petr&oacute;leo do pr&eacute;-sal: Rio, S&atilde;o Paulo e Esp&iacute;rito Santo.
Para o presidente, a proposta do marco regulat&oacute;rio foi bem debatida pelo governo em quase um ano. Ele disse ainda que foram os l&iacute;deres dos partidos aliados que, de forma un&acirc;nime, pediram urg&ecirc;ncia constitucional aos projetos do pr&eacute;-sal. Esse rito $o tempo para o debate pelos parlamentares.
- Agora a bola &eacute; do Congresso Nacional. Quem sou eu, um humilde presidente, para ter qualquer interfer&ecirc;ncia no debate que est&aacute; dentro do Congresso - disse.
Lula alertou, contudo, que a tramita&ccedil;&atilde;o do marco regulat&oacute;rio $&atilde;o pode tardar muito, pois o pa&iacute;s, em sua opini&atilde;o, deseja come&ccedil;ar a usufruir logo desses recursos. Durante o 27 Encontro Econ&ocirc;mico Brasil e Alemanha, num audit&oacute;rio repleto de empres&aacute;rios dos dois pa&iacute;ses, Lula voltou a defender investimentos visando ao mercado dom&eacute;stico:
- N&oacute;s n&atilde;o temos que ficar chorando a queda das exporta&ccedil;&otilde;es. As exporta&ccedil;&otilde;es s&atilde;o alguma coisa que a gente queria. &Eacute; como se fosse a espuma no copo de chope, que &eacute; importante, d&aacute; um prazer. Mas o mercado interno &eacute; toda a parte amarela, que &eacute; o conte&uacute;do mesmo que a gente bebe. Eu nunca vi ningu&eacute;m ficar b&ecirc;bado por beber espuma, mas eu j&aacute; vi gente ficar b&ecirc;bada por beber o l&iacute;quido de verdade.
O presidente disse tamb&eacute;m que vai anunciar nos pr&oacute;ximos meses um projeto de constru&ccedil;&atilde;o de hidrel&eacute;tricas com menos impacto ambiental: a Hidrel&eacute;trica Plataforma. O objetivo &eacute; tratar as usinas nos rios como as plataformas de petr&oacute;leo em alto-mar, ou seja, ser&atilde;o feitas e manejadas por helic&oacute;pteros, reduzindo assim o desmatamento e evitando a cria&ccedil;&atilde;o de grandes cidades pr&oacute;ximas aos diques.
- &Eacute; uma engenharia que nem o mais radical dos ambientalistas vai botar defeito. 