---
layout: post
title: "Suape negocia a instalação de novo estaleiro"
date: 2009-04-15
tags: Novembro,renegociação
author: None
---
Por Renato Lima, de Economia / JC

A administra&ccedil;&atilde;o de Suape espera para os pr&oacute;ximos dias um documento que oficialize o interesse de um grande grupo em construir um segundo estaleiro no Estado, dessa vez espec&iacute;fico para a constru&ccedil;&atilde;o de plataformas de petr&oacute;leo. Esse novo estaleiro seria um investimento do mesmo porte do Atl&acirc;ntico Sul (EAS), que est&aacute; demandando investimento geral de R$ 1,4 bilh&atilde;o.
O governo faz quest&atilde;o de manter em sigilo os nomes dos grupos em negocia&ccedil;&atilde;o, mas fontes do mercado indicam que o neg&oacute;cio interessaria &agrave;s empreiteiras Odebrecht, Andrade Gutierrez e grupos internacionais, como a Jurong, de Cingapura. As negocia&ccedil;&otilde;es est&atilde;o sendo conduzidas com apoio da Planave, consultoria do Rio de Janeiro que est&aacute; trabalhando, junto com a Projetec, no novo plano diretor de Suape. &ldquo;H&aacute; tr&ecirc;s grupos na pra&ccedil;a cogitando fazer um grande estaleiro&rdquo;, afirmou ao JC Paulo Oliveira, executivo da ind&uacute;stria naval e s&oacute;cio da consultoria Janus. Segundo ele, um dos problemas para abrigar um novo grande estaleiro &eacute; &aacute;rea dispon&iacute;vel. &ldquo;Eu j&aacute; percorri de helic&oacute;ptero da Bahia ao Rio de Janeiro em busca de uma &aacute;rea boa e n&atilde;o achei&rdquo;, afirma.
De acordo com o secret&aacute;rio de Desenvolvimento do Estado, Fernando Bezerra Coelho, Suape j&aacute; negociava e est&aacute; aguardando a oficializa&ccedil;&atilde;o do pedido de &aacute;rea, que seria na pr&oacute;pria Ilha de Tatuoca, onde opera o EAS e ainda tem dispon&iacute;vel 300 hectares para uso industrial. De acordo com a Petrobras, este m&ecirc;s a empresa vai lan&ccedil;ar a licita&ccedil;&atilde;o para comprar 28 sondas de perfura&ccedil;&atilde;o para a &aacute;rea do pr&eacute;-sal. A proposta do futuro estaleiro seria participar dessa licita&ccedil;&atilde;o como &ldquo;virtual&rdquo; e, caso arremate encomendas, iniciar a constru&ccedil;&atilde;o do empreendimento. Essa foi justamente a estrat&eacute;gia usada pelo Atl&acirc;ntico Sul. 