---
layout: post
title: "PSDB pede no TSE punição a Lula e PT por campanha antecipada"
date: 2009-07-02
tags: campanha,Lula,PSDB
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Estado
O PSDB entrou na quarta-feira com duas representa&ccedil;&otilde;es no Tribunal Superior Eleitoral (TSE), uma contra o PT e outra contra o presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva e a ministra-chefe da Civil, Dilma Rousseff. Em ambos os casos, os tucanos apontam suposta pr&aacute;tica de atos de campanha eleitoral antes do prazo permitido e pedem as puni&ccedil;&otilde;es previstas em lei.
No primeiro caso, o PSDB questiona a propaganda partid&aacute;ria gratuita do PT que foi ao ar em rede nacional de TV e r&aacute;dio no &uacute;ltimo dia 28 de maio. De acordo com o partido, ao compararem a gest&atilde;o atual do presidente com administra&ccedil;&otilde;es passadas, os petistas extrapolaram os limites da mera divulga&ccedil;&atilde;o pragm&aacute;tica do partido, fazendo propaganda eleitoral em favor de seus filiados. &quot;Caracteriza propaganda eleitoral aquela que contrap&otilde;e uma gest&atilde;o a outras&quot;, afirma a representa&ccedil;&atilde;o.
Por considerar que o programa teria desvirtuado o conceito da propaganda partid&aacute;ria gratuita, o PSDB pede, al&eacute;m da aplica&ccedil;&atilde;o da multa prevista no artigo 36, par&aacute;grafo 3&ordm;, da Lei 9504/97 - que vai de pouco mais de R$ 20 mil a R$ 52,3 mil -, a cassa&ccedil;&atilde;o do direito de transmiss&atilde;o de novas propagandas do PT, com base no artigo 45, par&aacute;grafo 2&ordm;, da Lei 9.096/95. O relator do caso &eacute; o ministro Felix Fischer.
A segunda representa&ccedil;&atilde;o ajuizada pelo PSDB questiona evento realizado no dia 29 de maio, quando o presidente Lula e a ministra foram ao Rio de Janeiro inaugurar um complexo poliesportivo em Manguinhos, constru&iacute;do com recursos do Programa de Acelera&ccedil;&atilde;o do Crescimento (PAC).
Os tucanos alegam que o presidente Lula teria feito de seu discurso durante o evento um &quot;palanque para as elei&ccedil;&otilde;es de 2010&quot; em favor da suposta pr&eacute;-candidata do PT &agrave; sucess&atilde;o presidencial, a ministra Dilma Rousseff. Com isso, afirma o PSDB, Lula teria violado o artigo 36 da Lei 9504/97, que s&oacute; permite propaganda eleitoral depois de 5 de julho do ano em que acontece o pleito.
A representa&ccedil;&atilde;o traz a &iacute;ntegra do discurso, ressaltando trechos que, no entender do PSDB, revelam seu car&aacute;ter de propaganda eleitoral. O partido pede a aplica&ccedil;&atilde;o de multa para o presidente da Rep&uacute;blica e para a ministra-chefe da Casa Civil. O ministro Fernando Gon&ccedil;alves foi indicado relator do caso. 