---
layout: post
title: "Íntegra do discurso de posse de Obama"
date: 2009-01-20
tags: discurso,obama,Posse
author: None
---

Prezados concidad&atilde;os:
Eu me apresento aqui hoje com humildade pela tarefa diante de n&oacute;s, grato pela confian&ccedil;a que voc&ecirc;s depositaram em mim, ciente dos sacrif&iacute;cios feitos por nossos ancestrais. Eu agrade&ccedil;o ao presidente Bush por seu servi&ccedil;o a nossa Na&ccedil;&atilde;o, assim como pela generosidade e coopera&ccedil;&atilde;o que demonstrou durante essa transi&ccedil;&atilde;o.
Quarenta e quatro americanos prestaram o juramento presidencial. Palavras pronunciadas durante ondas de prosperidade e as &aacute;guas pl&aacute;cidas da paz. Mas, &agrave;s vezes, o juramento &eacute; feito em meio a nuvens pesadas e violentas tempestades. Nesses momentos, a Am&eacute;rica seguiu adiante n&atilde;o apenas pela habilidade ou vis&atilde;o daqueles no poder, mas por causa de n&oacute;s, o povo, que permanecemos fi&eacute;is aos ideais de nossos fundadores, e fi&eacute;is aos nossos documentos de funda&ccedil;&atilde;o.
E assim tem sido. E assim deve ser com essa gera&ccedil;&atilde;o de americanos.
Que estamos no meio de uma crise, isso est&aacute; entendido. Nossa na&ccedil;&atilde;o est&aacute; em guerra contra uma rede extensa de viol&ecirc;ncia e &oacute;dio. Nossa economia est&aacute; enfraquecida em consequ&ecirc;ncia da ambi&ccedil;&atilde;o e da irresponsabilidade da parte de alguns, mas tamb&eacute;m por nossa falha coletiva ao fazer as escolhas necess&aacute;rias para nos preparar para uma nova era. Lares foram perdidos; trabalhos, defeitos; neg&oacute;cios, fechados. Nosso sistema de sa&uacute;de &eacute; muito caro; nossas escolhas t&ecirc;m problemas; e cada dia h&aacute; mais evid&ecirc;ncias de que a forma com que usamos a energia fortalece nossos advers&aacute;rios e amea&ccedil;a nosso planeta.
Esses s&atilde;o os indicadores de uma crise, objeto de dados e estat&iacute;sticas. Menos mensur&aacute;vel, mas n&atilde;o menos profundo &eacute; o esgotamento da confian&ccedil;a atrav&eacute;s de nossa terra - o medo de que o decl&iacute;nio da Am&eacute;rica &eacute; inevit&aacute;vel, e que a pr&oacute;xima gera&ccedil;&atilde;o deve abaixar seu olhar.
Hoje eu digo a voc&ecirc;s que os desafios que temos pela frente s&atilde;o reais. S&atilde;o s&eacute;rios e s&atilde;o muitos. Eles n&atilde;o ser&atilde;o vencidos facilmente ou num curto espa&ccedil;o de tempo. Mas saiba disso, Am&eacute;rica: eles ser&atilde;o vencidos.
Hoje, n&oacute;s nos reunimos porque escolhemos a esperan&ccedil;a em detrimento do medo, um objetivo comum em detrimento do conflito e da disc&oacute;rdia.
Hoje, n&oacute;s vamos proclamar o fim das queixas mesquinhas e das promessas falsas, de recrimina&ccedil;&otilde;es e dogmas velhos, que por tempo demais estrangularam nossa pol&iacute;tica.
N&oacute;s continuamos uma na&ccedil;&atilde;o jovem, mas, citando as Escrituras, &quot;chegou o momento de deixar de lado as coisas pueris&quot;. Chegou o momento de reafirmar nosso esp&iacute;rito duradouro; de escolher nossa melhor hist&oacute;ria, de levar este precioso dom, esta nobre id&eacute;ia, passada de gera&ccedil;&atilde;o para gera&ccedil;&atilde;o: a promessa divina de que somos todos iguais, somos todos livres, e merecemos todos uma chance de buscar a felicidade total.
Ao reafirmar a grandeza de nossa na&ccedil;&atilde;o, n&oacute;s entendemos que a grandeza jamais &eacute; dada. Ela precisa ser conquistada. Nossa jornada nunca foi de atalhos ou falta de esfor&ccedil;o. N&atilde;o foi um caminho para os cora&ccedil;&otilde;es fracos, para aqueles que preferem o lazer ao trabalho, ou para aqueles que buscam apenas os prazeres da riqueza e da fama. Ao contr&aacute;rio, foi o caminho daqueles que se arriscam, dos que fazem, dos que constr&oacute;em as coisas - alguns, celebrados, mas, com mais freq&uuml;&ecirc;ncia, homens e mulheres ocultos em seus trabalhos, que nos carregaram por todo o longo e dif&iacute;cil caminho em dire&ccedil;&atilde;o &agrave; properidade e &agrave; liberdade.
Por n&oacute;s, eles fizeram a mala com suas poucas posses terrenas e cruzaram os oceanos em busca de uma nova vida.
Por n&oacute;s, eles trabalharam arduamente e colonizaram o oeste; suportaram a correia do chicote e araram a terra dura.
Por n&oacute;s, eles lutaram e morreram, em lugares como Concord e Gettysburg; na Normandia e em Khe Sanh.
Continuamente, esses homens e mulheres se sacrificaram e trabalharam at&eacute; que suas m&atilde;os criassem calos, para que pud&eacute;ssemos viver uma vida melhor. Eles viram a Am&eacute;rica maior do que a soma de nossas ambi&ccedil;&otilde;es individuais; maior que todas as diferen&ccedil;as de ber&ccedil;o ou riqueza ou fac&ccedil;&atilde;o.
Esta &eacute; a jornada que continuamos hoje. Continuamos a ser a mais pr&oacute;spera e poderosa na&ccedil;&atilde;o da Terra. Nossos trabalhadores n&atilde;o s&atilde;o menos produtivos do que eram quando essa crise come&ccedil;ou. Nossas mentes n&atilde;o s&atilde;o menos criativas, nossos bens e servi&ccedil;os n&atilde;o s&atilde;o menos necess&aacute;rios do que eram na semana passada, no m&ecirc;s passado ou no ano passado. Nossa capacidade permanece a mesma. Mas o tempo de ficarmos ap&aacute;ticos, de protegermos interesses pequenos e dissimularmos decis&otilde;es desagrad&aacute;veis - este tempo certamente passou. Come&ccedil;ando hoje, devemos nos reerguer, sacudir a poeira, e come&ccedil;ar de novo o trabalho de refazer a Am&eacute;rica. 
&nbsp;
 