---
layout: post
title: "Yeda enfrenta pedido de CPI e protestos contra o governo"
date: 2009-08-14
tags: Contran,governo,Protestos
author: None
---

Do estadao.com.br

O presidente da Assembleia Legislativa do Rio Grande do Sul, deputado Ivar Pavan (PT), deferiu o requerimento assinado por 39 parlamentares que pedia a instala&ccedil;&atilde;o de uma Comiss&atilde;o Parlamentar de Inqu&eacute;rito (CPI) para investigar supostos atos de corrup&ccedil;&atilde;o no governo de Yeda Crusius (PSDB-RS). A CPI funcionar&aacute; por 120 dias. Al&eacute;m do pedido, cerca de 1.500 manifestantes protestaram em frente ao Pal&aacute;cio Piratini at&eacute; o in&iacute;cio da tarde desta sexta-feira.
De acordo com Pavan, a avalia&ccedil;&atilde;o preliminar &eacute; de que os deputados t&ecirc;m a obriga&ccedil;&atilde;o de fiscalizar o Executivo. &quot;H&aacute; um clamor da sociedade ga&uacute;cha para esclarecer todos os fatos. Essa &eacute; uma crise como nunca antes vista no Rio Grande do Sul&quot;, declarou o presidente da AL ao estadao.com.br. A l&iacute;der do governo Yeda na Assembleia, Zil&aacute; Breitenbach (PSDB-RS), disse que o governo &quot;vai trabalhar os fatos com tranquilidade e esclarecer tudo sobre essas acusa&ccedil;&otilde;es contra a governadora&quot;.
O requerimento ser&aacute; publicado no Di&aacute;rio da Assembleia Legislativa na pr&oacute;xima -feira, haver&aacute; prazo de cinco dias consecutivos para que as bancadas indiquem os nomes que v&atilde;o compor a CPI, que ser&aacute; composta por dois parlamentares do PT, PMDB, PP e PSDB. Partidos com pouca representa&ccedil;&atilde;o no plen&aacute;rio - como PDT, PTB, DEM e PPS - ter&atilde;o um representante. Ap&oacute;s a indica&ccedil;&atilde;o dos nomes dos parlamentares, haver&aacute; prazo de 3 dias que a CPI seja instalada.
Manifesta&ccedil;&otilde;es pr&oacute; e contra Yeda Crusius se dirigiram ao Pal&aacute;cio Piratini durante a manh&atilde; desta sexta-feira. A assessoria de imprensa da Brigada Militar confirmou a pris&atilde;o do padre Rudimar Dal Asta - coordenador da Comis&atilde;o Pastoral da Terra (CPT) no Rio Grande do Sul&nbsp; contr&aacute;rio ao governo por volta das 12h15min. Segundo a assessoria do deputado Elvino Bohn Gass (PT-RS), ele foi levado para dentro do Piratini pelos brigadianos. Poucos minutos depois, os policiais levaram-no para a 1&ordm; Delegacia de Pol&iacute;cia. Ele assinou um Termo Circunstanciado e foi liberado.
Durante o protesto, um grupo de cerca de 80 pessoas de apoio &agrave; governadora, que estava na Esplanada da Assembleia Legislativa, foi atacada com pedras e ovos pelos manifestantes que pediam a sa&iacute;da da tucana. Pouco antes das 13 horas, eles se aproximaram do Pal&aacute;cio Piratini de m&atilde;os dadas e deram um abra&ccedil;o coletivo no pr&eacute;dio sem qualquer interferfer&ecirc;ncia da Brigada Militar. 