---
layout: post
title: "STF sinaliza apoio à união homossexual"
date: 2009-08-22
tags: homossexualidade,União
author: None
---
Deu no Estad&atilde;o

A maioria dos ministros do Supremo Tribunal Federal (STF) tem sinalizado ser a favor de reconhecer a possibilidade de uni&atilde;o est&aacute;vel entre homossexuais e todos os direitos dela decorrentes, como a concess&atilde;o de pens&atilde;o e a permiss&atilde;o para adotar crian&ccedil;as.
H&aacute; ministros que defendem que o STF deveria deixar claro que esses casais que convivem de forma cont&iacute;nua e duradoura formam uma fam&iacute;lia.
Atualmente, h&aacute; falta de sintonia nas decis&otilde;es dos tribunais estaduais e de ju&iacute;zes dos 26 Estados e do Distrito Federal - as senten&ccedil;as s&atilde;o totalmente diferentes a respeito do tema. Por causa dessa disparidade, ministros do STF pensam em unificar o assunto editando uma s&uacute;mula que deveria ser seguida por todo o Poder Judici&aacute;rio.
A constata&ccedil;&atilde;o de que n&atilde;o h&aacute; uma posi&ccedil;&atilde;o clara da Justi&ccedil;a sobre o tema aparece em pesquisa ampla realizada nos tribunais de Justi&ccedil;a pelo relator de uma das a&ccedil;&otilde;es no STF, o ministro Carlos Ayres Britto.
A reportagem do Estado teve acesso aos dados que integram a a&ccedil;&atilde;o movida no Supremo pelo governo do Rio com o objetivo de obter do STF a declara&ccedil;&atilde;o de que os mesmos direitos dados aos casais heterossexuais devem ser concedidos aos homossexuais em rela&ccedil;&atilde;o ao Estatuto dos Servidores P&uacute;blicos Civis do Estado. Ayres Britto pretende julgar a a&ccedil;&atilde;o neste semestre.
Em julgamentos recentes, o STF j&aacute; sinalizou que &eacute; a favor de ser reconhecida a uni&atilde;o est&aacute;vel entre homossexuais. Em decis&atilde;o administrativa, por exemplo, o tribunal autorizou a inclus&atilde;o de parceiros homossexuais como dependentes no plano de sa&uacute;de dos funcion&aacute;rios do STF.
Al&eacute;m do governo do Rio, a Procuradoria-Geral da Rep&uacute;blica protocolou no Supremo, em julho, uma a&ccedil;&atilde;o pedindo que o tribunal reconhe&ccedil;a as uni&otilde;es entre pessoas do mesmo sexo como entidade familiar. Relatada pela ministra Ellen Gracie, essa a&ccedil;&atilde;o n&atilde;o tem data prevista de julgamento. Recentemente, a Advocacia-Geral da Uni&atilde;o (AGU) encaminhou manifesta&ccedil;&atilde;o ao STF defendendo a posi&ccedil;&atilde;o do governo, favor&aacute;vel ao reconhecimento da uni&atilde;o est&aacute;vel entre pessoas do mesmo sexo.
Na manifesta&ccedil;&atilde;o, a AGU sustenta que a Constitui&ccedil;&atilde;o n&atilde;o impede a uni&atilde;o est&aacute;vel entre pessoas do mesmo sexo porque n&atilde;o &eacute; discriminat&oacute;ria. A AGU ressalta que a Constitui&ccedil;&atilde;o protege a dignidade da pessoa humana, a privacidade, a intimidade e pro&iacute;be qualquer forma de discrimina&ccedil;&atilde;o. &quot;Em interpreta&ccedil;&atilde;o sistem&aacute;tica da Constitui&ccedil;&atilde;o &eacute; poss&iacute;vel verificar que o que se pretende &eacute; justamente proteger a liberdade de op&ccedil;&atilde;o da pessoa&quot;, argumenta a AGU.
Um outro sinal de que a ideia est&aacute; amadurecendo nas Cortes &eacute; que o Tribunal Superior Eleitoral (TSE) reconheceu em 2004 a exist&ecirc;ncia da fam&iacute;lia homoafetiva.
O TSE &eacute; integrado por 7 ministros, dos quais 3 do STF. Mas a decis&atilde;o, in&eacute;dita e un&acirc;nime, prejudicou uma candidata &agrave; prefeitura de Viseu (PA). A pol&iacute;tica mantinha relacionamento com a ent&atilde;o prefeita, que tinha sido reeleita e estava no segundo mandato. Na ocasi&atilde;o, o tribunal baseou-se em dispositivo da Constitui&ccedil;&atilde;o que pro&iacute;be a perpetua&ccedil;&atilde;o de grupos familiares no Poder Executivo.
Nos Estados, h&aacute; decis&otilde;es de vanguarda, que reconhecem a exist&ecirc;ncia de fam&iacute;lias formadas por homossexuais. Por outro lado, h&aacute; decis&otilde;es concluindo que esses casais formam apenas sociedade de fato, com direito s&oacute; &agrave; divis&atilde;o do patrim&ocirc;nio adquirido com o esfor&ccedil;o comum. O Judici&aacute;rio do Rio Grande do Sul e o de Goi&aacute;s s&atilde;o os mais adiantados no reconhecimento dos direitos dos casais homossexuais. 