---
layout: post
title: "Vivo oferece plano pós-pago no Estado"
date: 2009-01-14
tags: ao vivo,Estado,Plano,poss,Tá Pago
author: None
---
De Economia / JC
A operadora de telefonia m&oacute;vel Vivo anunciou, ontem, o in&iacute;cio das vendas de seu plano Vivo Controle para pessoa f&iacute;sica. O produto envolve uma mensalidade fixa, de R$ 34, com liga&ccedil;&otilde;es locais a R$ 0,80 o minuto, para qualquer operadora, em qualquer hor&aacute;rio. Caso o valor da franquia seja excedido antes do vencimento, o cliente pode carregar sua conta como um pr&eacute;-pago comum. De acordo com a pr&oacute;pria Vivo, trata-se de um plano p&oacute;s-pago &ldquo;com vantagens de pr&eacute;&rdquo;.

O diretor-regional da operadora, Joaquim Per&uacute;cio, diz que, para o p&uacute;blico em geral, o Vivo Controle est&aacute; sendo oferecido, nos pontos-de-venda, com aparelhos celulares a partir de R$ 10. &ldquo;Mas, para quem j&aacute; &eacute; cliente Vivo pr&eacute;-pago, h&aacute; um b&ocirc;nus de R$ 100 (mensais), durante tr&ecirc;s meses, em liga&ccedil;&otilde;es de Vivo para Vivo ou para telefone fixo&rdquo;, destaca.
Segundo o executivo, a franquia de R$ 34 do plano Controle comporta em torno de 43 minutos mensais em liga&ccedil;&otilde;es. Mas o tempo dispon&iacute;vel em liga&ccedil;&otilde;es pode variar, conforme a utiliza&ccedil;&atilde;o de outros servi&ccedil;os, como o envio de SMS ou navega&ccedil;&atilde;o na internet.
Se o cliente do Vivo Controle n&atilde;o utilizar todo o valor contratado durante determinado m&ecirc;s, o saldo ser&aacute; acrescido &agrave; franquia do m&ecirc;s seguinte. Mas a validade m&aacute;xima desse cr&eacute;dito, contudo, &eacute; de 60 dias.
A empresa anunciou o in&iacute;cio de suas opera&ccedil;&otilde;es no Estado em 17 de outubro passado, apenas com planos pr&eacute;-pagos. No in&iacute;cio de novembro, anunciou o acesso &agrave; internet banda larga atrav&eacute;s de contratos pr&eacute;-pagos. E, na segunda quinzena do m&ecirc;s passado, iniciou a oferta de planos p&oacute;s-pagos exclusivamente corporativos, isto &eacute;, voltados apenas para clientes pessoa jur&iacute;dica.
No caso do plano divulgado ontem, al&eacute;m da possibilidade de recarga em caso de uso total da franquia em determinado m&ecirc;s, quem optar pelo Vivo Controle ter&aacute; os mesmos benef&iacute;cios de quem usa o plano pr&eacute;-pago.
&ldquo;Ao efetuar recargas, os usu&aacute;rios tamb&eacute;m contam com os benef&iacute;cios do Vivo Pr&eacute; nessa mesma promo&ccedil;&atilde;o &ndash; a cada minuto completo na mesma liga&ccedil;&atilde;o efetuada, ele ganha dez minutos de Vivo para Vivo e fixo, com o limite de 20 minutos por dia&rdquo;, informa a operadora.
No dia 15 de outubro passado, a operadora divulgou na Comiss&atilde;o de Valores Mobili&aacute;rios (CVM) a abertura de uma linha de cr&eacute;dito no Banco do Nordeste (BNB), no valor de R$ 389 milh&otilde;es, por meio do Fundo Constitucional de Desenvolvimento do Nordeste (FNE), para catapultar seu investimento de R$ 570 milh&otilde;es em todo o Nordeste.
Somente para Pernambuco, at&eacute; aquele m&ecirc;s, a empresa havia direcionado R$ 104 milh&otilde;es, cifra que inclui, al&eacute;m das antenas de transmiss&atilde;o instaladas at&eacute; ent&atilde;o, a central de distribui&ccedil;&atilde;o (que atender&aacute; toda a regi&atilde;o) e a sede da sua Regional Nordeste. 