---
layout: post
title: "Vereadores dizem que não houve show da Empetur em Ipubi"
date: 2009-11-28
tags: Naomi Campbell,Vereadores
author: None
---

Show da Empetur em Ipubi existiu ou n&atilde;o&#63;
No JC de hoje
Por Manoel Medeiros Neto

Ipubi &eacute; um pequeno munic&iacute;pio do Sert&atilde;o do Araripe pernambucano, distante 581 quil&ocirc;metros do Recife e habitado por cerca de 28 mil habitantes. Assim como na maioria das cidades do interior do Estado, as festas de ruas s&atilde;o eventos especial&iacute;ssimos por l&aacute;, aguardados com ansiedade por boa parte dos habitantes. A den&uacute;ncia de que a Empresa de Turismo de Pernambuco (Empetur) teria promovido shows em 23 cidades do Estado, entre elas Ipubi, com cach&ecirc;s superfaturados, provocou tumulto na C&acirc;mara do munic&iacute;pio sertanejo ontem. Vereadores juram que nenhuma das atra&ccedil;&otilde;es se apresentou. E mais: n&atilde;o houve a festa.
Nos documentos enviados ao gabinete da deputada Terezinha Nunes (PSDB) ap&oacute;s pedido de informa&ccedil;&atilde;o protocolado em junho, a Secretaria de Turismo informou que realizou em Ipubi tr&ecirc;s shows no dia 27 de dezembro, o &uacute;ltimo s&aacute;bado antes do r&eacute;veillon. As atra&ccedil;&otilde;es: Forr&oacute; do Mu&iacute;do, Banda Tropic&aacute;lia e Orquestra Brasil, com custos de R$ 90 mil, R$ 80 mil e R$ 17 mil respectivamente. Os eventos compuseram, de acordo com a Empetur, o projeto Festejos Natalinos 2008, realizado atrav&eacute;s de conv&ecirc;nio entre o governo do Estado e o Minist&eacute;rio do Turismo. &ldquo;N&atilde;o teve esse show aqui n&atilde;o. Forr&oacute; do Mu&iacute;do nunca se apresentou no nosso munic&iacute;pio. Tem alguma coisa errada. Falo isso porque o pessoal todo quer essa banda aqui e acha que a gente (pol&iacute;ticos) deixa de fazer a festa para fazer falcatrua&rdquo;, afirmou o vereador Lenivan Miranda da Costa (PR), mais conhecido como Lenivan Laurentino. Ele foi o vereador mais votado de Ipubi na elei&ccedil;&atilde;o passada. Obteve 1.072 votos.
Em Ipubi, as principais festas de rua acontecem em mar&ccedil;o, agosto, setembro e outubro. As comemora&ccedil;&otilde;es fervilham no dia 2 de mar&ccedil;o, no anivers&aacute;rio de funda&ccedil;&atilde;o do munic&iacute;pio, e em agosto, na festa da Padroeira, Nossa Senhora de Perp&eacute;tuo Socorro. &ldquo;Eu fiquei surpreso com essa informa&ccedil;&atilde;o. Tenho cem por cento de certeza que n&atilde;o existiu isso aqui&rdquo;, complementou Laurentino em entrevista telef&ocirc;nica concedida ontem ao Jornal do Commercio. Presidente da C&acirc;mara, Marinalva Ang&eacute;lica Alves da Silva (PTB), mais conhecida como Marinalva de KK, atendeu &agrave; liga&ccedil;&atilde;o da reportagem e tamb&eacute;m afirmou n&atilde;o saber da exist&ecirc;ncia do evento. &ldquo;Eu estava viajando, fui para o Maranh&atilde;o. Mas n&atilde;o ouvi nenhum coment&aacute;rio disso&rdquo;, afirmou ela.
Terceiro membro do Legislativo municipal de Ipubi ouvido pelo JC, o vereador Paulo Jos&eacute; Sarmento (PSB), ou Z&eacute; Bolinha, como &eacute; mais conhecido pelos conterr&acirc;neos, tamb&eacute;m n&atilde;o lembra do show. &ldquo;N&atilde;o estou sabendo desse show n&atilde;o. Me lembro da festa grande que teve aqui em agosto, na festa da Padroeira, com a banda Arreio de Ouro. N&atilde;o me lembro dessa outra festa&rdquo;, afirmou. Em Ipubi, nenhum vereador foi eleito por legenda oposicionistas ao governo estadual, como DEM, PMDB ou PSDB. Os nove membros da C&acirc;mara integram siglas que sustentam o governo liderado por Eduardo Campos (PSB). O prefeito de Ipubi, Chico Siqueira (PSB), n&atilde;o foi localizado.
Instantes depois de registradas as den&uacute;ncias, o JC entrou em contato com a assessoria da Secretaria de Turismo de Pernambuco (Setur), que foi categ&oacute;rica: &ldquo;O show existiu sim, n&oacute;s temos fotos e documentos que comprovam isso. Enviaremos essa documenta&ccedil;&atilde;o para a imprensa hoje&rdquo;. Cerca de tr&ecirc;s horas e meia depois, o secret&aacute;rio executivo da Setur, Tom&eacute; Franca, visitou a sede do JC, em Santo Amaro, e entregou uma declara&ccedil;&atilde;o do prefeito Chico Siqueira confirmando que o evento intitulado &ldquo;Festividades Natalinas/PE&rdquo; foi realizado no munic&iacute;pio no dia 27 de dezembro de 2008. As fotos n&atilde;o foram apresentadas.
No documento da Prefeitura de Ipubi, dois detalhes curiosos: o nome do evento n&atilde;o segue a nomenclatura oficial &ndash; Festejos Natalinos 2008 &ndash;, al&eacute;m de que a data registrada sugere uma incorre&ccedil;&atilde;o no aspecto temporal. O tema &eacute; tratado no passado, como se j&aacute; estivesse sido encerrado, apesar de a assinatura datar do mesmo dia da realiza&ccedil;&atilde;o do show. A produtora que responde pelo evento &eacute; a Walter Shows, com sede em Boa Viagem, no Recife. Apesar das den&uacute;ncias, ainda n&atilde;o havia se pronunciado sobre o fato at&eacute; o fechamento desta edi&ccedil;&atilde;o, ontem &agrave; noite. Na quinta-feira (26), o JC visitou a sede da firma mas n&atilde;o conseguiu contato com os funcion&aacute;rios, que estariam almo&ccedil;ando.
&nbsp; 