---
layout: post
title: "Em encontro com Eduardo, Jorge Gerdau diz que Estado serve de exemplo para o Brasil em gestão"
date: 2009-12-03
tags: brasil,eduardo,encontro,Estado,Federal Reserve,jorge jesus
author: None
---
Depois de reunir-se com o governador Eduardo Campos, o fundador do Movimento Brasil Competitivo (MBC), o empres&aacute;rio Jorge Gerdau, afirmou que o trabalho realizado pelo Governo do Estado deve servir de exemplo para todo o Brasil.
&ldquo;Estamos extremamente satisfeitos e positivamente impressionados. O Governo de Pernambuco, com a sua equipe e a lideran&ccedil;a do governador, est&aacute; fazendo um trabalho diferenciado&rdquo;, ressaltou o fundador do MBC.
&ldquo;O Estado de Pernambuco tem sido para n&oacute;s um exemplo de benchmarking (busca pelas melhores pr&aacute;ticas). N&atilde;o s&oacute; pelos resultados apresentados, mas tamb&eacute;m pela aplica&ccedil;&atilde;o consistente do m&eacute;todo de monitoramento&rdquo;, afirmou o diretor do MBC, Cl&aacute;udio Gastal.
Formado em 2001, o MBC &eacute; uma Organiza&ccedil;&atilde;o da Sociedade Civil de Interesse P&uacute;blico (OSCIP), e tem como objetivo viabilizar projetos que proporcionem o aumento da competitividade das organiza&ccedil;&otilde;es e da qualidade de vida da popula&ccedil;&atilde;o.
O governador destacou a amplia&ccedil;&atilde;o dos investimentos. &ldquo;R$ 600 milh&otilde;es por ano. Essa era a m&eacute;dia hist&oacute;rica de investimentos feitos pelo Estado entre os anos de 2003 e 2006. Com esse processo de gest&atilde;o n&oacute;s pudemos, este ano, chegar perto de triplicar este valor (a previs&atilde;o &eacute; que R$ 1,76 bilh&atilde;o seja investido pelo Estado este ano). Isso &eacute; fruto de gest&atilde;o, de uma decis&atilde;o de melhorar os processos n&atilde;o s&oacute; de arrecada&ccedil;&atilde;o, mas de capta&ccedil;&atilde;o de recursos de conv&ecirc;nio&rdquo;, explicou.
O secret&aacute;rio de Planejamento e Gest&atilde;o, Geraldo J&uacute;lio apresentou o balan&ccedil;o de diversas &aacute;reas.
A redu&ccedil;&atilde;o de despesas por parte do Governo mereceu destaque. Segundo o secret&aacute;rio, somente no ano passado, o Estado conseguiu economizar R$ 104 milh&otilde;es no custeio da m&aacute;quina, atrav&eacute;s da racionaliza&ccedil;&atilde;o das despesas tidas como &ldquo;ruins&rdquo;.
Outros dados como a redu&ccedil;&atilde;o de 12,93% na quantidade de homic&iacute;dios entre janeiro e novembro de 2009 em rela&ccedil;&atilde;o ao mesmo per&iacute;odo de 2008 e o aumento de 6,8% do PIB-PE no ano passado tamb&eacute;m foram enfatizados, assim como o aumento na arrecada&ccedil;&atilde;o de impostos.
&ldquo;Crescemos a arrecada&ccedil;&atilde;o sem nenhum projeto de aumento de al&iacute;quotas na Assembl&eacute;ia Legislativa. Ao contr&aacute;rio, mandamos mais de 30 projetos que baixaram os percentuais de carga tribut&aacute;ria em diversos setores. &Eacute; a primeira vez que um governo chega ao terceiro ano sem ter mandado nenhum projeto aumentando al&iacute;quota de ICMS de energia, de gasolina, disso ou daquilo outro. Isso &eacute; uma contribui&ccedil;&atilde;o para a economia, para o desenvolvimento, para a maturidade do Pa&iacute;s&rdquo;, afirmou Eduardo.
&nbsp; 