---
layout: post
title: "Em nova nota, Simepe diz que novo hospital fere memória de Miguel Arraes com privatização"
date: 2009-10-12
tags: Memória,Miguel Arraes,Nota,privatização
author: None
---

Ao blog do JAMILDO
&nbsp;
Caro Jamildo,
&nbsp;
O mestre Bezerra Coutinho dizia que &ldquo;todo governo &eacute; um algoz com um chicote na m&atilde;o a&ccedil;oitando as costas do povo&rdquo;. Por&eacute;m, cremos que possa haver governo progressista, avan&ccedil;ado, com sensibilidade social e que saiba discutir, construir alternativas com o povo organizado.
E a organiza&ccedil;&atilde;o do povo se d&aacute; pelas suas institui&ccedil;&otilde;es, entidades, representa&ccedil;&otilde;es em espa&ccedil;os formais. Exemplo disso s&atilde;o as associa&ccedil;&otilde;es, sindicatos, organiza&ccedil;&otilde;es religiosas e outras. Esses s&atilde;o os movimentos sociais.
Governo &eacute; governo, movimento social &eacute; movimento social. Podem trabalhar e construir alternativas juntos &ndash; se o governo quiser. Mas seus pap&eacute;is s&atilde;o diferentes. Movimento Social tem que ter autonomia e independ&ecirc;ncia. Movimentos sociais s&atilde;o o povo. Sua fun&ccedil;&atilde;o &eacute; fiscalizar, propor, criticar, aplaudir ou manifestar-se contra o governante &ndash; dependendo de como este conduza as pol&iacute;ticas
p&uacute;blicas, se a favor ou contra os interesses do povo.
No plano pessoal, &agrave;s vezes &eacute; mais f&aacute;cil ficar pr&oacute;ximo ao poder. No plano coletivo, contudo, concess&otilde;es feitas ao governante de plant&atilde;o hoje podem significar preju&iacute;zos grandes amanh&atilde;.
H&aacute; alguns espa&ccedil;os decis&oacute;rios onde o administrador p&uacute;blico vai exercitar sua pol&iacute;tica, mas uma coisa &eacute; inequ&iacute;voca: todo governante &eacute; obrigado a cumprir a lei.
Feito este pre&acirc;mbulo, v&atilde;o alguns coment&aacute;rios sobre a proposta de privatiza&ccedil;&atilde;o para unidades p&uacute;blicas de sa&uacute;de que o governo de Pernambuco vende como &ldquo;novo modelo (e transfer&ecirc;ncia) de gest&atilde;o da Sa&uacute;de atrav&eacute;s de OS&rsquo;s&rdquo;.
As alternativas de gest&atilde;o p&uacute;blica que dessem credibilidade e efici&ecirc;ncia ao servi&ccedil;o p&uacute;blico de Sa&uacute;de foram rejeitadas pelo Governo. Inclusive a do Conselho Nacional de Sa&uacute;de, com a autonomia administrativo financeira das pr&oacute;prias unidades de sa&uacute;de e a&iacute; sim seria um novo modelo de gest&atilde;o &ndash; sequer foram levadas em considera&ccedil;&atilde;o pelo Governo de Pernambuco.
A op&ccedil;&atilde;o pela privatiza&ccedil;&atilde;o atrav&eacute;s de OS&rsquo;s &eacute; um equ&iacute;voco, e a nosso ver, ilegal. Onde existem experi&ecirc;ncias desse tipo, sempre questionadas na Justi&ccedil;a com ineg&aacute;vel preju&iacute;zo aos usu&aacute;rios&#63; Em estados &ldquo;ricos&rdquo; (com muita concentra&ccedil;&atilde;o de renda) como S&atilde;o Paulo e Minas Gerais, onde a classe m&eacute;dia &eacute; importante, pode pagar plano de sa&uacute;de e est&aacute; fora do SUS &ndash; assim, a popula&ccedil;&atilde;o pobre tem voz diminu&iacute;da para pleitear uma melhora do sistema.&nbsp; Minas Gerais recentemente investiu em Sa&uacute;de quase a metade da previs&atilde;o constitucional. Isto &eacute; exemplo&#63;
S&atilde;o Paulo, Minas Gerais e a Bahia s&atilde;o os estados onde o SUS &eacute; pior estruturado. Onde nos &uacute;ltimos 15-20 anos o servi&ccedil;o p&uacute;blico sofreu repetidos ataques para desacredit&aacute;-lo. Onde a popula&ccedil;&atilde;o tem dificuldade em fazer valer seus direito. De l&aacute;, s&oacute; poder&iacute;amos dizer que s&atilde;o anti-modelos.
Em Pernambuco, a proposta privatizante atrav&eacute;s de OS&rsquo;s encontrou resist&ecirc;ncia no corpo dos movimentos sociais. Posicionaram-se contr&aacute;rias as diversas entidades dos trabalhadores e dos usu&aacute;rios do Conselho Estadual de Sa&uacute;de &ndash; portanto o controle social do SUS no estado. Tamb&eacute;m as Centrais Sindicais em Pernambuco. Ou seja, o povo disse &ldquo;n&atilde;o&rdquo;.
Essa manifesta&ccedil;&atilde;o popular foi levada aos Minist&eacute;rios P&uacute;blicos, tanto na esfera estadual quanto na federal. Resultado: duas a&ccedil;&otilde;es civis p&uacute;blicas impetradas na Justi&ccedil;a Estadual por duas promotoras de Justi&ccedil;a, e na Justi&ccedil;a Federal por dois Procuradores Federais, prezando pela defesa da ordem p&uacute;blica e dos interesses sociais. A partir da&iacute;, nos parece bem caracterizada a ilegalidade da proposta privatizante de Organiza&ccedil;&otilde;es &ldquo;Sociais&rdquo;.
A primeira A&ccedil;&atilde;o Civil P&uacute;blica (estadual) foi acatada e deferida liminar suspendendo o edital de Sele&ccedil;&atilde;o das OS&rsquo;s. Sem sombra de d&uacute;vida, a consagra&ccedil;&atilde;o do sentimento popular e da legalidade!
Por&eacute;m, a presid&ecirc;ncia interina do TJPE teve outro entendimento, e cassou a liminar. Acontece. A hist&oacute;ria, contudo, longe est&aacute; do seu final. Falta o julgamento do m&eacute;rito, as diversas provas de transpar&ecirc;ncia do Governo e o seu respeito &agrave;s leis. Al&eacute;m da aprecia&ccedil;&atilde;o no &acirc;mbito federal.
As entidades m&eacute;dicas t&ecirc;m feito sua parte. O SIMEPE impetrou medida cautelar contra o edital de Sele&ccedil;&atilde;o das OS&rsquo;s no Tribunal de Contas do Estado, que negou a cautelar e optou por uma &ldquo;auditoria especial que vise garantir o respeito &agrave; Lei de Responsabilidade Fiscal&rdquo;. Tamb&eacute;m entrou na Justi&ccedil;a Estadual com A&ccedil;&atilde;o Civil P&uacute;blica &ndash; que ainda n&atilde;o foi julgada
&nbsp;
Essa &eacute; uma luta de todos os movimentos sociais e dos guardi&otilde;es da Lei. O Governador Miguel Arraes era totalmente contr&aacute;rio a qualquer tipo de privatiza&ccedil;&atilde;o, com ou sem fins lucrativos. Aqueles que lhe eram mais pr&oacute;ximos dizem que ele n&atilde;o admitia falar no assunto, quanto mais discut&iacute;-lo ou muito menos implement&aacute;-lo. Ao contr&aacute;rio, foi ele que acabou com privil&eacute;gios e discrimina&ccedil;&atilde;o na rede de sa&uacute;de p&uacute;blica de Pernambuco.
Por ironia, o hospital p&uacute;blico em constru&ccedil;&atilde;o que leva seu nome ter&aacute; todo seu funcionamento comandado por uma organiza&ccedil;&atilde;o privada &ndash; a quem caber&aacute; administrar o patrim&ocirc;nio p&uacute;blico, voltando ao combatido apadrinhamento e burlando a Lei de Responsabilidade Fiscal, al&eacute;m de ignorar o controle social. Um retrocesso nas conquistas sociais. Um trauma na Constitui&ccedil;&atilde;o Federal e nas leis do SUS.
Repetimos: esta &eacute; uma luta de toda sociedade pernambucana. 
&nbsp;
Recife. 11 de outubro de 2009.
&nbsp;
Sindicato dos M&eacute;dicos de Pernambuco
A Diretoria&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 