---
layout: post
title: "O silêncio dos incriminados. Por Rosângela Bittar"
date: 2009-02-18
tags: Márcio Bittar
author: None
---
Por Ros&acirc;ngela Bittar
O ministro Jos&eacute; Gomes Tempor&atilde;o (PMDB-RJ), da Sa&uacute;de, j&aacute; havia se rebelado publicamente contra a desfa&ccedil;atez com que seu partido pratica a gest&atilde;o dos recursos p&uacute;blicos e foi mal sucedido ao tentar trocar a dire&ccedil;&atilde;o da Funasa (Funda&ccedil;&atilde;o Nacional de Sa&uacute;de, bunker pemedebista de cargos e verbas). Anos atr&aacute;s, o atual governador Roberto Requi&atilde;o (PMDB-PR) inventou, contra um colega de partido, o &quot;disque Qu&eacute;rcia&quot;, express&atilde;o autoexplicativa. O pr&oacute;prio presidente Lula j&aacute; insultou o senador Jos&eacute; Sarney (PMDB-AP), n&atilde;o houve processo e hoje s&atilde;o amigos e aliados. O PMDB do Rio, que domina comiss&otilde;es no Parlamento como instrumento de press&atilde;o sobre o governo, atravessa per&iacute;odos de intensas cr&iacute;ticas e suspeitas sobre suas rela&ccedil;&otilde;es com Furnas, por exemplo, sem reagir ou se sentir impelido a torn&aacute;-las transparentes.
Ningu&eacute;m ignora, nem o eleitorado, as concep&ccedil;&otilde;es e m&eacute;todos do PMDB e o partido sabe disso: h&aacute; cerca de 10 anos encomendou uma pesquisa, divulgada em conven&ccedil;&atilde;o que realizou no Hotel Nacional, em Bras&iacute;lia, em que um dado deixou a plat&eacute;ia boquiaberta. Os entrevistados declararam ser o PMDB o partido mais corrupto da pol&iacute;tica brasileira. A informa&ccedil;&atilde;o foi transmitida &agrave; imprensa, numa entrevista coletiva, sem o menor sinal de constrangimento ou preocupa&ccedil;&atilde;o. Afirmou-se, na ocasi&atilde;o, que a dire&ccedil;&atilde;o tudo faria para superar esta imagem impregnada, por alguma raz&atilde;o, no imagin&aacute;rio do eleitorado.
A entrevista do senador Jarbas Vasconcelos (PMDB) &agrave; revista &quot;Veja&quot; &eacute; mais um desses momentos em que seu partido, e o governo Lula, a quem o senador se op&otilde;e politicamente em dissid&ecirc;ncia , se veem diante de um perfil desprez&iacute;vel, tra&ccedil;ado por uma voz contundente, uma fala substantiva, um discurso pol&iacute;tico, como h&aacute; muito se cobrava &agrave; oposi&ccedil;&atilde;o. Jarbas n&atilde;o observou conveni&ecirc;ncias e tudo no seu discurso fez sentido.
N&atilde;o h&aacute; novidade no que disse o senador e nem em sua atitude, sempre coerente. J&aacute; no discurso inaugural de in&iacute;cio de mandato, em 2007, Jarbas Vasconcelos apresentou um olhar em perspectiva n&atilde;o s&oacute; sobre o seu partido como sobre a pol&iacute;tica em geral. De volta ao Congresso, depois de 21 anos de mandatos no Executivo, explicitou um manual de atitudes sobre a pr&aacute;tica da democracia e o exerc&iacute;cio da oposi&ccedil;&atilde;o. N&atilde;o condenou as alian&ccedil;as, mas alertou que em paises com grande fragilidade do quadro partid&aacute;rio, embora as alian&ccedil;as sejam necess&aacute;rias para governar, &eacute; preciso ter como base o respeito ao pluralismo partid&aacute;rio e expressar um programa de governo com objetivos definidos.
N&atilde;o vendo no PT esta condi&ccedil;&atilde;o, o senador defendeu que o PMDB ficasse como &quot;principal escoadouro das esperan&ccedil;as em construir um Brasil melhor e mais justo&quot;.
N&atilde;o convenceu o PMDB, postou-se na dissid&ecirc;ncia minorit&aacute;ria de oposi&ccedil;&atilde;o e a defendeu como direito. O senador n&atilde;o destoa agora de seu pronunciamento mas deve constatar que tanto antes como hoje prega ao vento. Os pemedebistas insultados (eles devem saber com quem Jarbas Vasconcelos est&aacute; falando) fingem-se de desentendidos. Provavelmente pelo temor de reagir. Talvez deduzam que, mesmo sendo um discurso pol&iacute;tico, pode haver provas e, se as h&aacute;, qualquer movimento em falso faz o caso virar um incontrol&aacute;vel &quot;mensal&atilde;o&quot;.
O senador Renan Calheiros, de volta ao cargo de l&iacute;der do partido depois de graves acusa&ccedil;&otilde;es que sofreu no campo da moral e da &eacute;tica, faz-se de mouco. O senador Jos&eacute; Sarney, presidente do Senado, n&atilde;o repudia a constata&ccedil;&atilde;o de que sua elei&ccedil;&atilde;o &eacute; retrocesso e continua, como esteve durante a campanha, sem dizer qual projeto tem &agrave; frente da Casa. Seus mais pr&oacute;ximos preferem apegar-se &agrave; id&eacute;ia de que &eacute; poss&iacute;vel explorar uma ambiguidade, de resto inexistente, no conceito de que o presidente vai transformar o Senado em um &quot;grande Maranh&atilde;o&quot;.
Resolveram achar po&eacute;tico, rom&acirc;ntico, como a censura certamente achou quando liberou Chico Buarque na ironia &agrave; ditadura, ao prever que &quot;esta terra ainda vai tornar-se um imenso Portugal&quot;.
Renan e Sarney apadrinham a maior parte dos cargos que o PMDB quer, na avalia&ccedil;&atilde;o do senador Jarbas Vasconcelos, para fazer neg&oacute;cios e ganhar comiss&otilde;es. A maioria do partido se especializou, refor&ccedil;a o senador, &quot;nessas coisas pelas quais os governos s&atilde;o denunciados: manipula&ccedil;&atilde;o de licita&ccedil;&otilde;es, contrata&ccedil;&otilde;es dirigidas, corrup&ccedil;&atilde;o em geral&quot;.
Os jornais mostraram ontem que a metade dos senadores do PMDB responde a inqu&eacute;ritos ou a&ccedil;&otilde;es penais no Supremo Tribunal Federal. Segundo levantamento do jornal O Globo, 40% da bancada pemedebista do Senado s&atilde;o investigados por crimes de corrup&ccedil;&atilde;o, forma&ccedil;&atilde;o de quadrilha, falsidade ideol&oacute;gica, compra de votos.
Jarbas Vasconcelos n&atilde;o foi, como se v&ecirc;, leviano nem injusto. Fez uma manifesta&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica, e &eacute; pena que os pol&iacute;ticos recusem mais esta oportunidade de recome&ccedil;ar do zero. 
&nbsp; 