---
layout: post
title: "Um dinheiro inflamável"
date: 2009-03-27
tags: dinheiro
author: None
---
por S&eacute;rgio Montenegro Filho, no blog www.polislivre.blogspot.com
As novas den&uacute;ncias de distribui&ccedil;&atilde;o de recursos por uma empresa privada a partidos pol&iacute;ticos e candidatos j&aacute; eram absolutamente esperadas. Numa r&aacute;pida pesquisa, &eacute; poss&iacute;vel identificar pelo menos um ou dois esc&acirc;ndalos semelhantes, ocorridos ap&oacute;s cada elei&ccedil;&atilde;o no Brasil. E n&atilde;o raro, a empresa envolvida &eacute; do ramo da constru&ccedil;&atilde;o civil, um dos mais ativos em qualquer governo, seja ele de qualquer legenda.
Por isso, n&atilde;o surpreende a amplitude da distribui&ccedil;&atilde;o de recursos pela empreiteira Camargo Correia, cujo caixa - segundo as investiga&ccedil;&otilde;es da Pol&iacute;cia Federal -abarcou desde o PT ao Democratas, passando por v&aacute;rios outros partidos beneficiados. Todos, obviamente, uma vez bancados pela empresa, passam a dever-lhe favores, que podem ser &ldquo;pagos&rdquo; agora ou no futuro.
Voltemos, pois, a bater na mesma tecla. Mais uma vez fica comprovada, pelo pior vi&eacute;s poss&iacute;vel, a necessidade de uma reforma pol&iacute;tica que institua o financiamento p&uacute;blico de campanhas eleitorais. Sen&atilde;o para garantir transpar&ecirc;ncia sobre quem banca os candidatos, ao menos para assegurar que, uma vez no poder, eles n&atilde;o favore&ccedil;am, nas concorr&ecirc;ncias e licita&ccedil;&otilde;es p&uacute;blicas, apenas quem encheu seus caixas durante o pleito.
Se aprovado, o financiamento p&uacute;blico impediria &ndash; em tese &ndash; que partidos e candidatos utilizassem recursos de pessoas f&iacute;sicas e jur&iacute;dicas privadas, como tamb&eacute;m seus pr&oacute;prios recursos. Daria, inclusive, maior equil&iacute;brio &agrave;s campanhas. Segundo o projeto, em tramita&ccedil;&atilde;o h&aacute; anos no Congresso, as dota&ccedil;&otilde;es teriam como base o valor de R$ 7,00 por cada eleitor alistado na Justi&ccedil;a Eleitoral at&eacute; o dia 31 de dezembro do ano anterior &agrave;s elei&ccedil;&otilde;es.
O dinheiro p&uacute;blico seria gerenciado pelo Tribunal Superior Eleitoral (TSE) e distribu&iacute;do aos diret&oacute;rios nacionais dos partidos, observando-se o seguinte crit&eacute;rio: 1% em parcelas iguais para todos os partidos existentes e 99% para os partidos com representa&ccedil;&atilde;o na C&acirc;mara dos Deputados, proporcionalmente ao n&uacute;mero de integrantes das bancadas.
N&atilde;o &eacute; preciso dizer que a aprova&ccedil;&atilde;o de medidas como essas interessa, e muito, ao eleitor que n&atilde;o deseja ver o dinheiro dos seus impostos loteados entre empresas privadas, em troca de favores pessoais. Mas &eacute; bom saber a quem N&Atilde;O INTERESSA a aprova&ccedil;&atilde;o do financiamento p&uacute;blico: aos mesmos congressistas que o engavetaram tantas vezes quantas foi apresentado. Uma ampla maioria de deputados e senadores que deseja deixar tudo como est&aacute;.
Para estes senhores, uma reforma pol&iacute;tica, no formato da que foi proposta, tira a liberdade de fazer caixa dois nas campanhas, receber verbas privadas por debaixo dos panos e n&atilde;o ter que declar&aacute;-las &agrave; Justi&ccedil;a Eleitoral, manter parcerias escusas com empres&aacute;rios da constru&ccedil;&atilde;o civil, da agroind&uacute;stria, da metal-mec&acirc;nica, da tecelagem e de tantos outros setores abastados, que, claro, v&atilde;o cobrar depois as gentis contribui&ccedil;&otilde;es de campanha com juros altos.
&Eacute; assim que funciona hoje o nosso sistema eleitoral. Movido a cimento, tecido, &aacute;lcool, graxa e tantos outros produtos. A maioria bastante inflam&aacute;vel.
&nbsp; 