---
layout: post
title: "TSE retoma nesta terça julgamento de cassação de Jackson Lago"
date: 2009-03-02
tags: Caso Banestado,Julgamento,lagos,Peter Jackson,retomada,superterça
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Brasil
Ap&oacute;s dois adiamentos em fevereiro, o Tribunal Superior Eleitoral (TSE) dever&aacute; retomar amanh&atilde; (3), com o voto do ministro F&eacute;lix Fischer, que havia pedido vista para melhor examinar o processo, o julgamento do pedido de cassa&ccedil;&atilde;o do mandato do governador do Maranh&atilde;o, Jackson Lago (PDT). O gabinete do ministro j&aacute; confirmou que ele levar&aacute; seu voto ao plen&aacute;rio na sess&atilde;o com in&iacute;cio previsto para as 19h.
Lago e seu vice, Lu&iacute;s Carlos Porto (PPS), s&atilde;o acusados pela coliga&ccedil;&atilde;o Maranh&atilde;o: a For&ccedil;a do Povo, da ent&atilde;o candidata Roseana Sarney (PMDB), de terem sido favorecidos por um esquema que cooptava e corrompia lideran&ccedil;as pol&iacute;ticas, articulado pelo ex-governador Jos&eacute; Reinaldo (PSB), para eleger o seu sucessor.
Entre as&nbsp; infra&ccedil;&otilde;es que teriam sido cometidas na campanha eleitoral est&atilde;o doa&ccedil;&otilde;es irregulares de cestas b&aacute;sicas e kit salva-vidas, transfer&ecirc;ncia ilegal de recursos p&uacute;blicos, distribui&ccedil;&atilde;o de combust&iacute;vel e de material de constru&ccedil;&atilde;o.
A Procuradoria-Geral Eleitoral&nbsp; recomendou a cassa&ccedil;&atilde;o de Jackson Lago, ao apontar &ldquo;desvio de finalidade em numerosos conv&ecirc;nios&rdquo;. Mas a defesa do governador afirma que n&atilde;o existem provas concretas dos supostos desvios.
Em 18 de dezembro do ano passado, quando o julgamento foi iniciado, o relator, ministro Eros Grau, votou favoravelmente &agrave; cassa&ccedil;&atilde;o de Lago, pela supostas pr&aacute;ticas de abuso de poder econ&ocirc;mico e de compra de votos nas elei&ccedil;&otilde;es de 2006. Grau tamb&eacute;m votou para&nbsp; que fosse dado posse no governo a Roseana. Em seguida, o ministro Fischer pediu vista para melhor analisar o caso.
Em 10 de fevereiro deste ano houve uma primeira tentativa no TSE de retomar a an&aacute;lise do processo, mas, na oportunidade, o ministro Joaquim Barbosa declarou-se&nbsp; impedido, por motivo de foro &iacute;ntimo, de participar do julgamento do pedido de cassa&ccedil;&atilde;o.
O ato resultou na convoca&ccedil;&atilde;o do ministro do Supremo Tribunal Federal (STF), Ricardo Lewandowski, para substituir&nbsp; Barbosa, o que, segundo os ministros do TSE, exigiria a renova&ccedil;&atilde;o do julgamento, com novo relat&oacute;rio e nova manifesta&ccedil;&atilde;o das partes.
Diante disso, o julgamento foi remarcado para o dia 19 de fevereiro, data em que o ministro Fernando Gon&ccedil;alves se sentiu mal antes do in&iacute;cio da sess&atilde;o e foi encaminhado ao Instituto do Cora&ccedil;&atilde;o (Incor). O imprevisto resultou em novo adiamento. O voto do relator permanecer&aacute; computado na retomada do julgamento.
No m&ecirc;s passado o TSE confirmou a cassa&ccedil;&atilde;o dos mandatos do do governador da Para&iacute;ba, C&aacute;ssio Cunha Lima (PSDB), e de seu vice Jos&eacute; Lacerda Neto (DEM), pela pr&aacute;tica de abuso de poder pol&iacute;tico e econ&ocirc;mico nas elei&ccedil;&otilde;es de 2006. Assumiu o governo da Para&iacute;ba o ex-senador Jos&eacute; Maranh&atilde;o (PMDB), que ficou em segundo lugar no pleito. 