---
layout: post
title: "João da Costa diz que qualidade do Carnaval não caiu"
date: 2009-02-26
tags: carnaval,gal costa,joão d,Naomi Campbell
author: None
---
Do balan&ccedil;o oficial da PCR
Para o prefeito do Recife, Jo&atilde;o da Costa, o Carnaval do Recife se consolida no cen&aacute;rio nacional como uma op&ccedil;&atilde;o de festa democr&aacute;tica e culturalmente diversificada e rica. &ldquo;&Eacute; nessa linha, que, a cada ano, estamos fortalecendo e ampliando a festa, trazendo mais turistas e incrementando a economia da cidade, com mais trabalho e renda&rdquo;, enfatizou Jo&atilde;o da Costa.
Em 2009, o fluxo global de visitantes no per&iacute;odo chegou a 665 mil, um aumento de 11% em rela&ccedil;&atilde;o ao ano passado, quando houve um fluxo de 600 mil. O incremento da economia local cresceu 27%, registrando n&uacute;meros da ordem de R$ 362 milh&otilde;es contra 284 milh&otilde;es em 2008.
O Bairro do Recife recebeu mais de 300 mil pessoas por dia. O P&oacute;lo Recife Multicultural (Marco Zero) atraiu uma m&eacute;dia de 100 mil pessoas/dia, enquanto os p&oacute;los das Fantasias (Pra&ccedil;a do Arsenal) e Mangue (Cais da Alf&acirc;ndega) tiveram, juntos, uma m&eacute;dia de p&uacute;blico de 200 mil pessoas diariamente. E mais de 200 mil pessoas participaram do Carnaval nos oito P&oacute;los Descentralizados
&nbsp;CULTURA
O Carnaval Multicultural do Recife 2009 manteve a tradicional qualidade em sua nona edi&ccedil;&atilde;o, com &ecirc;nfase na descentraliza&ccedil;&atilde;o, na democratiza&ccedil;&atilde;o e na diversidade cultural. Integrando todas as secretarias e diversos &oacute;rg&atilde;os da Prefeitura, a folia envolveu 22 n&uacute;cleos de trabalho que planejaram toda a infra-estrutura, programa&ccedil;&atilde;o art&iacute;stica e servi&ccedil;os com o objetivo de garantir &agrave; popula&ccedil;&atilde;o e aos milhares de turistas de v&aacute;rias partes do planeta que aportaram por aqui, muita festa, conforto e seguran&ccedil;a.
Com uma programa&ccedil;&atilde;o diversificada, equilibrando shows de palco, desfiles de agremia&ccedil;&otilde;es carnavalescas e orquestras de frevo, o Carnaval Multicultural do Recife contou com mais de tr&ecirc;s mil apresenta&ccedil;&otilde;es nos 16 p&oacute;los de anima&ccedil;&atilde;o, com participa&ccedil;&atilde;o de 320 artistas e 363 agremia&ccedil;&otilde;es carnavalescas. Al&eacute;m disso, a Prefeitura do Recife apoiou 43 carnavais de bairros, os chamados polinhos, onde pelo menos 300 agremia&ccedil;&otilde;es desfilaram, fazendo a alegria dos moradores. Tro&ccedil;as e blocos carnavalescos que desfilaram nos mais diversos bairros contaram&nbsp; com 332 carros de som, 50 apresenta&ccedil;&otilde;es do Rei Momo e Rainha do Carnaval, 40 tocadas das Freviocas, 120 minitrios e 660 tocadas de orquestras de frevo.
&nbsp; 