---
layout: post
title: "Homossexuais podem ser padres se forem celibatários, diz bispo da CNBB"
date: 2009-05-02
tags: adélio bispo,CNBB
author: None
---
Deu no Jornal do Commercio deste s&aacute;bado
O vice-presidente da Confer&ecirc;ncia Nacional dos Bispos do Brasil (CNBB), dom Lu&iacute;s Soares Vieira, disse ontem, ap&oacute;s o encerramento da 47&ordf; Assembleia Geral da CNBB, realizada em Indaiatuba (SP), que tanto os heterossexuais quanto os homossexuais que desejam ser padres devem respeitar a lei disciplinar do celibato e da castidade. 

O documento Diretrizes para a forma&ccedil;&atilde;o dos presb&iacute;teros, aprovado na quinta-feira durante a assembleia e que ser&aacute; submetido &agrave; autoriza&ccedil;&atilde;o do papa Bento XVI antes de ser divulgado, fala, no campo da sexualidade, de &ldquo;poss&iacute;veis dist&uacute;rbios incompat&iacute;veis com o sacerd&oacute;cio&rdquo;.
&ldquo;Os homossexuais, para n&oacute;s, s&atilde;o pessoas humanas. Eles t&ecirc;m, vamos dizer, essa constitui&ccedil;&atilde;o, ent&atilde;o devem ser tratados como gente, com respeito. Agora, o que acontece: o que se exige do heterossexual, o celibato, para ser padre, se exige tamb&eacute;m do homossexual. Se ele for entrar no sacerd&oacute;cio, ele tem de viver o celibato e a castidade&rdquo;, afirmou dom Lu&iacute;s.
&ldquo;E a&iacute;, naturalmente, n&oacute;s estamos estudando e ajudando a pessoa a entender que, &agrave;s vezes, ela tamb&eacute;m n&atilde;o tem esse dom do celibato. Mas que devemos tratar com dignidade, sem discrimina&ccedil;&atilde;o os homossexuais, sem d&uacute;vida nenhuma. S&atilde;o seres humanos, s&atilde;o filhos de Deus e merecem todo o respeito.&rdquo;
O bispo reiterou a import&acirc;ncia da prepara&ccedil;&atilde;o dos cat&oacute;licos para a Igreja, e a necessidade do celibato e castidade na forma&ccedil;&atilde;o presbiteral, tema central do encontro que reuniu, nos &uacute;ltimos dez dias, 330 bispos brasileiros. 

&ldquo;O celibato n&atilde;o &eacute; uma lei divina. &Eacute; uma lei disciplinar. Temos na Igreja Cat&oacute;lica Apost&oacute;lica Romana alguns ritos em que os padres se casam. Agora, no rito latino, que &eacute; nosso rito no Brasil, quem quiser ser sacerdote, presb&iacute;tero, tem de fazer op&ccedil;&atilde;o pela vida celibat&aacute;ria e viver dentro da castidade. E isso nem todos t&ecirc;m como proposta de vida. Tem pessoas que n&atilde;o foram feitas para isso&rdquo;, afirmou dom Lu&iacute;s.
Os bispos elaboraram documento, durante a assembleia, sobre a necessidade de forma&ccedil;&atilde;o e inicia&ccedil;&atilde;o crist&atilde;, j&aacute; que a religi&atilde;o, atualmente, &eacute; muito mais uma quest&atilde;o de op&ccedil;&atilde;o do que de cultura ou educa&ccedil;&atilde;o familiar.
&ldquo;Hoje a pessoa escolhe a religi&atilde;o, ent&atilde;o, temos de entender essa mudan&ccedil;a de tempo, de realidade, e mostrar aos nossos cat&oacute;licos que eles t&ecirc;m de fazer uma op&ccedil;&atilde;o pela nossa igreja, uma op&ccedil;&atilde;o consciente, saber qual &eacute; o fundamento dela&rdquo;, afirmou o vice-presidente da CNBB.
No ano que vem, a CNBB realizar&aacute; seu encontro em Bras&iacute;lia, onde tamb&eacute;m ser&aacute; realizado o 16&ordm; Congresso Eucar&iacute;stico Nacional. A partir de 2011, a assembleia dos bispos ser&aacute; realizada no Santu&aacute;rio de Aparecida, em S&atilde;o Paulo, j&aacute; que a Casa de Retiros Vila Kostka, em Itaici, j&aacute; n&atilde;o comporta mais a reuni&atilde;o episcopal.
&ldquo;O problema de Itaici &eacute; o tamanho da assembleia. Quando come&ccedil;amos aqui, nossa assembleia n&atilde;o tinha 200 bispos. Hoje s&atilde;o mais de 300. E as acomoda&ccedil;&otilde;es aqui n&atilde;o est&atilde;o mais correspondendo. Alguns bispos t&ecirc;m de ir para os hot&eacute;is, ent&atilde;o a coisa se tornou prec&aacute;ria&rdquo;, afirmou dom Lu&iacute;s Soares Vieira. 