---
layout: post
title: "Marolinha derruba consumo de gás natural"
date: 2009-03-27
tags: consumo,Gás Natural
author: None
---
O consumo nacional de g&aacute;s natural continua perdendo for&ccedil;as e tal como aconteceu em janeiro, caiu novamente. De acordo com os dados estat&iacute;sticos da ABEG&Aacute;S - Associa&ccedil;&atilde;o Brasileira das Empresas Distribuidoras de G&aacute;s Canalizado, o volume de g&aacute;s natural comercializado atingiu a m&eacute;dia di&aacute;ria de consumo de 33,4 milh&otilde;es de metros c&uacute;bicos de g&aacute;s, uma queda de 1,03% em rela&ccedil;&atilde;o a janeiro e de 34,47% em rela&ccedil;&atilde;o a fevereiro de 2008.
Mais uma vez, os dados demonstram que a falta de pol&iacute;tica energ&eacute;tica fez com que o insumo perdesse competitividade em todos os segmentos, apresentando como resultado o menor consumo desde 2004.
Com rela&ccedil;&atilde;o ao m&ecirc;s anterior, a maior queda - de 11,43% - foi registrada no setor el&eacute;trico. Um menor acionamento das t&eacute;rmicas diminuiu o consumo em 685 mil metros c&uacute;bicos por dia. Na seq&uuml;&ecirc;ncia, apareceu o setor residencial com redu&ccedil;&atilde;o de 4,55% no consumo e em seguida, as ind&uacute;strias que consumiram 1,96% a menos.
Comparando-se o mesmo per&iacute;odo com o ano anterior, a maior queda continuou sendo a gera&ccedil;&atilde;o el&eacute;trica, que caiu 65,12% ao reduzir de 15, 2 milh&otilde;es m&sup3;/dia para 5,3 milh&otilde;es m&sup3;/dia o consumo de g&aacute;s. As ind&uacute;strias tamb&eacute;m apresentaram forte queda: 27,73%. Em fevereiro de 2008, o uso do insumo para ind&uacute;strias foi da ordem de 25,4 milh&otilde;es m&sup3;/dia, enquanto que no mesmo m&ecirc;s em 2009 foi 18,3 milh&otilde;es m&sup3;/dia.
A redu&ccedil;&atilde;o de consumo nos segmentos foi ocasionada, al&eacute;m da crise econ&ocirc;mica e do pre&ccedil;o do insumo que j&aacute; vinham refletindo de forma negativa no mercado de g&aacute;s e reduzindo sua competitividade em rela&ccedil;&atilde;o aos demais combust&iacute;veis, pelo menor n&uacute;mero de dias &uacute;teis no m&ecirc;s.
Em contrapartida, os n&uacute;meros do volume comercializado dos segmentos automotivo e comercial demonstraram que o mercado tenta reagir. O consumo do g&aacute;s natural em ve&iacute;culos atingiu a m&eacute;dia de 6 milh&otilde;es m&sup3;/dia, o que representa crescimento de 7,23%. J&aacute; o consumo no com&eacute;rcio cresceu 5,37%, saltando de 553 mil m&sup3;/dia para 583 mil m&sup3;/dia.
A regi&atilde;o Sudeste continua liderando o consumo com 23,5 milh&otilde;es de metros c&uacute;bicos consumidos por dia em fevereiro, seguida pelas regi&otilde;es Nordeste com 5,5 milh&otilde;es m&sup3;/dia e Sul com 4,2 milh&otilde;es. J&aacute; as Regi&otilde;es Centro-Oeste e Norte consumiram, respectivamente, 71 mil m&sup3;/dia e 2,5 mil m&sup3;/dia.
&nbsp; 