---
layout: post
title: " Petrobras reavalia custos da refinaria "
date: 2009-06-05
tags: Petrobras,refinarias
author: None
---
De Renato Lima / JC
&nbsp;
A Petrobras recebeu as propostas para a constru&ccedil;&atilde;o dos principais equipamentos que v&atilde;o compor a Refinaria Abreu e Lima. E n&atilde;o recebeu boas not&iacute;cias: alguns itens tiveram queda de pre&ccedil;o, mas o valor global de compra aos fornecedores ainda est&aacute; acima do previsto. Agora, a equipe de implanta&ccedil;&atilde;o do empreendimento est&aacute; analisando as licita&ccedil;&otilde;es e a pr&oacute;pria economicidade (rela&ccedil;&atilde;o custo-benef&iacute;cio) da refinaria. Caso seja constatado que os pre&ccedil;os continuam invi&aacute;veis, o empreendimento deve atrasar ainda mais - o tempo que durar novas renegocia&ccedil;&otilde;es com fornecedores. Originalmente, a refinaria deveria ficar pronta em agosto de 2010. Hoje, as previs&otilde;es mais realistas j&aacute; levam em considera&ccedil;&atilde;o o ano de 2012.
&nbsp;
A refinaria &eacute; um empreendimento &uacute;nico, mas que teve estrat&eacute;gia de implanta&ccedil;&atilde;o feita em pacotes. Dessa forma, a Petrobras lan&ccedil;ou, por exemplo, uma licita&ccedil;&atilde;o para a constru&ccedil;&atilde;o dos tanques de petr&oacute;leo e outra para a constru&ccedil;&atilde;o da casa de for&ccedil;a. As licita&ccedil;&otilde;es foram lan&ccedil;adas em novembro e dezembro do ano passado, mas os pre&ccedil;os vieram acima do esperado pela Petrobras. Ap&oacute;s negocia&ccedil;&otilde;es, a estatal chegou a assinar em mar&ccedil;o cinco grandes contratos, totalizando R$ 2,89 bilh&otilde;es em obras para a instala&ccedil;&atilde;o do empreendimento. J&aacute; haviam sido assinados os contratos da terraplenagem e casa de for&ccedil;a. Mas o cora&ccedil;&atilde;o da unidade, as torres de destila&ccedil;&atilde;o e as unidades de hidrotratamento e coqueamento retardado, foram canceladas no final de mar&ccedil;o e aberto novo processo de licita&ccedil;&atilde;o. As ofertas foram enviadas e est&atilde;o em an&aacute;lise por comiss&otilde;es da Petrobras.
&nbsp;
A defini&ccedil;&atilde;o do escopo do servi&ccedil;o e o fato de negociar pre&ccedil;os quando a economia est&aacute; menos aquecida do que o ano passado ajudou a reduzir alguns custos. Mas, no todo, ficaram acima do que pretendia a Petrobras.
&nbsp;
Enquanto os pacotes est&atilde;o em an&aacute;lise a empresa n&atilde;o se pronuncia. Mas, de acordo com uma fonte da Petrobras, o fato de alguns itens ficarem acima do esperado afeta a implanta&ccedil;&atilde;o do projeto como um todo. N&atilde;o adianta comprar um pacote mais barato e outro mais caro, j&aacute; que o custo final do empreendimento pode ficar mais elevado do que estava previsto no Plano de Neg&oacute;cios da Petrobras para 2009-2013. Para tomar a decis&atilde;o, a empresa leva em conta o retorno econ&ocirc;mico do empreendimento, que envolve estimar o custo esperado do barril e o valor agregado com o refino. A partir de quanto se espera que o neg&oacute;cio v&aacute; gerar, &eacute; poss&iacute;vel saber o quanto se est&aacute; disposto a pagar. A Abreu e Lima j&aacute; previa uma economicidade boa, pois vai produzir 70% de diesel &ndash; o derivado de maior importa&ccedil;&atilde;o do Brasil. Mas, com um pre&ccedil;o muito elevado, &eacute; necess&aacute;rio checar novamente o retorno da refinaria e verificar se ainda assim, pelos pre&ccedil;os atuais, vale a pena continuar. 