---
layout: post
title: "Diretor do HR afirma que os médicos estão no limite"
date: 2009-10-04
tags: diretor,médicos
author: None
---
De Cidades/ JC
O diretor m&eacute;dico do HR, Helder Corr&ecirc;a, recebeu com tranquilidade o resultado da auditoria realizada pelo TCE, sobre a qualidade do servi&ccedil;o da emerg&ecirc;ncia. A Secretaria de Sa&uacute;de n&atilde;o havia redigido at&eacute; a &uacute;ltima sexta-feira documento com esclarecimentos solicitados pelo tribunal, mas rebateu alguns pontos, como a constata&ccedil;&atilde;o de que n&atilde;o h&aacute; d&eacute;ficit de m&eacute;dicos no setor. De acordo com Corr&ecirc;a, os 26 m&eacute;dicos escalados para as 12 horas de plant&atilde;o atuam no limite, chegando ao n&uacute;mero de atendimento m&aacute;ximo estipulado pelo Conselho Regional de Medicina de Pernambuco (Cremepe), que &eacute; de at&eacute; 36 pacientes por especialista, nesse per&iacute;odo. A auditoria apontou que a m&eacute;dia tem sido de 3,56 atendimentos por m&eacute;dico.
&ldquo;Tomaram como base pacientes que est&atilde;o entrando e n&atilde;o contaram os que j&aacute; est&atilde;o na emerg&ecirc;ncia. N&atilde;o &eacute; s&oacute; a quantidade, mas a complexidade. Um neurocirurgi&atilde;o chega a passar quatro horas em uma sala de cirurgia.&rdquo; As salas de cirurgia ociosas, constatadas pelo TCE, est&atilde;o ocupadas. Segundo o diretor, nesses locais foram instalados farm&aacute;cia-sat&eacute;lite, que distribui medicamentos para interven&ccedil;&otilde;es, e espa&ccedil;o para recupera&ccedil;&atilde;o de pacientes submetidos a cirurgias eletivas.
Corr&ecirc;a reconheceu que n&atilde;o h&aacute; triagem para classifica&ccedil;&atilde;o de risco dos pacientes, o que ainda ser&aacute; realizado. Outro ponto delicado &eacute; o controle do cumprimento dos hor&aacute;rios dos m&eacute;dicos. Explicou que, independentemente da auditoria, a secretaria est&aacute; fazendo um estudo para identificar os problemas. &ldquo;O ponto &eacute; assinado manualmente. Na 1&ordf; falta, o ponto &eacute; descontado. Na 2&ordf;, al&eacute;m do desconto, h&aacute; advert&ecirc;ncia. Estamos mais rigorosos. Se identificarmos problemas, vamos corrigir.&rdquo; O HR informou que est&aacute; providenciando a compra de um novo tom&oacute;grafo para que todos os exames sejam feitos no hospital.
O Cremepe afirmou que estudos apontam d&eacute;ficit de m&eacute;dicos em algumas especialidades, mas o quadro n&atilde;o est&aacute; atualizado. Quer ter acesso &agrave; auditoria para se posicionar. O Sindicato dos M&eacute;dicos tamb&eacute;m espera conhecer o conte&uacute;do do relat&oacute;rio, uma vez que precisa saber quais foram os crit&eacute;rios utilizados para indicar que o d&eacute;ficit de m&eacute;dicos n&atilde;o &eacute; o principal problema da superlota&ccedil;&atilde;o da emerg&ecirc;ncia do HR. 