---
layout: post
title: "Para entender a simbiose entre Lula e Sarney. É a nova tradição do desmando que dita as palavras à velha."
date: 2009-09-16
tags: edital,entrega,extradição,Lula,Pará,Sinovac
author: None
---
VAMPIRO E O MENAS
Reinaldo Azevedo, em seu blog
Voc&ecirc;s viram Sarney vociferar ontem contra a &ldquo;m&iacute;dia&rdquo;, aquela mesma que foi censurada e que, infelizmente, ainda est&aacute; sob censura&#63; Muito bem. Ele &eacute; quem &eacute;. Saudades de Paulo Francis. Ser&aacute; que se acham suas colunas na Intenet&#63; Ele vivia perguntando, e j&aacute; faz tempo!, quando algu&eacute;m enfiaria uma estaca no cora&ccedil;&atilde;o de Sarney. Era uma met&aacute;fora, claro!
Via tudo, como diria Padre Vieira, &ldquo;com mais aguda vista do que os outros homens&rdquo;. Tamb&eacute;m nos alertava para a revolu&ccedil;&atilde;o que o &ldquo;Menas&rdquo; fatalmente faria no Brasil. Sim, Lula era chamado de &ldquo;O Menas&rdquo;. A turma do complexo PUCUSP ficava arrepiada. O jornalismo engajado achava aquilo um horror, &ldquo;muito preconceituoso&rdquo;. Uiuiui&hellip; Pois &eacute;. Aonde nos levou a civiliza&ccedil;&atilde;o do Menas&#63; Ora, ao ponto em que o Menas ensina a seu ministro da Justi&ccedil;a que o certo &eacute; &ldquo;interveio&rdquo;, n&atilde;o &ldquo;interviu&rdquo;.
Resultado: Lula dominou parte do c&oacute;digo culto para impor o seu primitivismo, e aqueles que ocupam as fun&ccedil;&otilde;es antes reservadas ao c&oacute;digo culto s&atilde;o, por causa e conseq&uuml;&ecirc;ncia, primitivos. Entenderam&#63; O c&iacute;rculo infernal se fechou.
Ora, este Sarney-sem-estaca que vocifera contra a m&iacute;dia nada mais faz do que aderir ao padr&atilde;o petista. O partido do Menas aprendeu muita coisa com o Vampiro de institui&ccedil;&otilde;es, mas, nesse caso, &eacute; o Vampiro quem copia o Menas. E a nova tradi&ccedil;&atilde;o do desmando que dita as palavras &agrave; velha.
A resist&ecirc;ncia &agrave; &ldquo;m&iacute;dia&rdquo; foi uma palavra de ordem, acreditem, levantada pelos intelectuais do PT. Ali&aacute;s, n&atilde;o h&aacute; porcaria recente no terreno da pol&iacute;tica e da &eacute;tica que n&atilde;o tenha as digitais da turma. Foi Marilena Chaui (algu&eacute;m ainda se lembra de sua vassoura turbinada&#63; ). Foi Wanderley Guilherme dos Santos. Eles criaram a tese de que a &ldquo;m&iacute;dia&rdquo; queria derrubar Lula inventando a hist&oacute;ria do mensal&atilde;o &mdash; aquele mesmo que o ent&atilde;o jornalista Franklin Martins dizia n&atilde;o ter existido e que a ent&atilde;o jornalista Tereza Cruvinel considerava pr&aacute;tica corriqueira de todos os partidos. Bem, os agora ex-jornalistas est&atilde;o no lugar certo, n&atilde;o &eacute;&#63;
O bra&ccedil;o-de-ferro contra a m&iacute;dia, que conta at&eacute; com os blogueiros de aluguel &amp; servi&ccedil;os mobilizando o &ldquo;lumpenblogosfera&rdquo;, &eacute; hoje comandada por FranKlin. Como j&aacute; escrevi, at&eacute; as estatais s&atilde;o convidadas a chutar a canela da &ldquo;m&iacute;dia&rdquo;. Quando discursa, Lula sempre se refere a ela como &ldquo;inimiga&rdquo;, buscando falar diretamente ao povo &mdash; e, curiosamente, &eacute; a tal m&iacute;dia que se encarrega de tornar p&uacute;blicos os seus feitos.
Juntaram-se os dois atrasos. O Vampiro ap&oacute;ia o Menas, e o Menas lhe deu a chave do banco de sangue.
Algu&eacute;m tem uma estaca ou um livro a&iacute;&#63;
&nbsp; 