---
layout: post
title: "A internet interativa e o laço de expansão viral"
date: 2009-12-28
tags: internet,o viral,relações
author: None
---
Por Ruy Jos&eacute; Guerra Barretto de Queiroz

Fen&ocirc;menos virais (ou vir&oacute;ticos), segundo a etimologia do termo, s&atilde;o aqueles que apresentam um processo de deriva&ccedil;&atilde;o anormal, e, em geral, de forma r&aacute;pida, independente e hospedada (isto &eacute;, requer um hospedeiro). Pode-se definir tamb&eacute;m como objetos ou padr&otilde;es capazes de se replicar ou converter outros objetos em c&oacute;pias de si pr&oacute;prios quando esses objetos lhes s&atilde;o expostos.

A id&eacute;ia de associar o adjetivo viral a algo diferente de um v&iacute;rus biol&oacute;gico somente veio a se consolidar justamente com a populariza&ccedil;&atilde;o da internet na segunda metade dos anos 1990&rsquo;s. A bem da verdade, o primeiro a escrever sobre marketing viral, por exemplo, foi Douglas Rushkoff em seu livro &ldquo;Media Virus: Hidden Agendas in Popular Culture&rdquo; (Ballantine Books, 1994), que, entre outras coisas, chama &agrave; aten&ccedil;&atilde;o para o fato de que a palavra &ldquo;m&iacute;dia&rdquo; (em ingl&ecirc;s, &ldquo;media&rdquo;, cuja tradu&ccedil;&atilde;o literal seria &ldquo;meios&rdquo;) se refere tanto &agrave; ferramenta para disseminar informa&ccedil;&atilde;o quanto ao substrato sobre o qual os geneticistas fazem crescer bact&eacute;rias e v&iacute;rus. 

A id&eacute;ia &eacute; que se um an&uacute;ncio atinge um usu&aacute;rio &ldquo;suscet&iacute;vel&rdquo;, esse usu&aacute;rio se tornar&aacute; infectado (ou seja, passa a aceitar a id&eacute;ia) e vai ent&atilde;o compartilhar a id&eacute;ia com outros, infectando-os. Desde que cada usu&aacute;rio infectado compartilhe a id&eacute;ia com mais de um usu&aacute;rio suscet&iacute;vel na m&eacute;dia, o n&uacute;mero de usu&aacute;rios vai crescer conforme uma curva log&iacute;stica, cujo est&aacute;gio inicial de crescimento &eacute; aproximadamente exponencial.

Um objeto, ainda que n&atilde;o-material, &eacute; considerado viral quando tem a capacidade de espalhar c&oacute;pias de si pr&oacute;prio ou de alterar objetos semelhantes de forma a se torn&aacute;-los praticamente uma c&oacute;pia dele mesmo sempre que esses objetos sejam expostos ao objeto viral. Trata-se de uma forma comum de descrever como pensamentos, informa&ccedil;&atilde;o e tend&ecirc;ncias se deslocam entre seres humanos. Os chamados &ldquo;memes&rdquo; s&atilde;o normalmente citados como os melhores exemplos de padr&otilde;es virais. Segundo a Wikipedia, &ldquo;um meme, termo cunhado em 1976 por Richard Dawkins no seu bestseller O Gene Ego&iacute;sta, &eacute; para a mem&oacute;ria o an&aacute;logo do gene na gen&eacute;tica, a sua unidade m&iacute;nima&rdquo;. No que concerne &agrave; sua funcionalidade, o meme &eacute; considerado uma unidade de evolu&ccedil;&atilde;o cultural que pode de alguma forma se autopropagar.

O que dizer da Hotmail.com, portal de correio eletr&ocirc;nico, que, em menos de seis meses ap&oacute;s seu lan&ccedil;amento, j&aacute; dispunha de 1 milh&atilde;o de usu&aacute;rios cadastrados&#63; Com menos de 1 ano e meio desde sua funda&ccedil;&atilde;o, j&aacute; eram 12 milh&otilde;es de membros. N&uacute;meros de 2008 indicam uma popula&ccedil;&atilde;o de 270 milh&otilde;es de usu&aacute;rios. Em toda a hist&oacute;ria da m&iacute;dia baseada em assinantes, nada havia crescido tanto e t&atilde;o rapidamente. Nada fica a dever no quesito gera&ccedil;&atilde;o de riqueza, pois a campanha de US$50 mil de atra&ccedil;&atilde;o de novos membros da Hotmail atingiu patamares lend&aacute;rios: Sabeer Bhatia e Jack Smith, fundadores do portal, acabaram vendendo a empresa de apenas 18 meses de exist&ecirc;ncia &agrave; Microsoft por nada menos que US$400 milh&otilde;es.

Em seu livro recente &ldquo;Viral Loop: From Facebook To Twitter, How Today&rsquo;s Smartest Businesses Grow Themselves&rdquo; (&ldquo;La&ccedil;o Viral: De Facebook a Twitter, Como os Neg&oacute;cios Mais Espertos de Hoje se Fazem Crescer&rdquo;, Hyperion, Outubro 2009), Adam Penenberg conta que os usu&aacute;rios do Hotmail tomavam conhecimento do portal atrav&eacute;s da informa&ccedil;&atilde;o que circulava n&atilde;o apenas de boca em boca, mas tamb&eacute;m &ldquo;de mouse em mouse&rdquo;: o pr&oacute;prio correio eletr&ocirc;nico ia sendo utilizado para convidar amigos e parentes, e o e-mail se transformou num &ldquo;la&ccedil;o viral&rdquo;. Pesquisas indicaram que oitenta por cento dos que abriram uma conta no portal diziam que ficaram sabendo da exist&ecirc;ncia da Hotmail atrav&eacute;s de uma mensagem de um amigo.

Coube a Tim Draper, capitalista de risco e investidor na Hotmail, conceber o la&ccedil;o viral: inserir, ao final de cada mensagem eletr&ocirc;nica a ser enviada, um linha contendo um convite para se inscrever no portal. A princ&iacute;pio, Bhatia e Smith demonstraram relut&acirc;ncia em promover uma adultera&ccedil;&atilde;o em cada e-mail enviado pelo portal, pois imaginavam que seus usu&aacute;rios poderiam se sentir invadidos caso a &ldquo;propaganda&rdquo; fosse de fato inserida automaticamente no final de cada mensagem. Convicto de que os benef&iacute;cios superariam os riscos, Draper insistia argumentando que se o sucesso da empresa dependia do tamanho de sua base de usu&aacute;rios, seria preciso fazer tudo que estivesse ao seu alcance para faz&ecirc;-la crescer o mais r&aacute;pido poss&iacute;vel. 

Da sugest&atilde;o original &ldquo;P.S. I love you. Get your free email at HoTMaiL.&rdquo;, acabou sendo implementada uma vers&atilde;o mais curta sem a parte inicial &ldquo;P.S. I love you&rdquo;. Segundo relata Anenberg, o impacto foi quase que instant&acirc;neo: em quest&atilde;o de horas o crescimento do Hotmail disparou espetacularmente, come&ccedil;ando com um crescimento m&eacute;dio de 3.000 usu&aacute;rios por dia. Ap&oacute;s sessenta dias j&aacute; haviam sido cadastrados mais de 750.000 usu&aacute;rios, e dentro de seis meses chegaram a 1 milh&atilde;o. Cinco semanas depois foi atingida a marca dos 2 milh&otilde;es, com uma taxa de crescimento de cerca de 20.000 novos usu&aacute;rios por dia.

A linha adicional contendo inclusive um link clic&aacute;vel para o portal acabou servindo como um pitch promocional para a empresa. Cada usu&aacute;rio, ao fazer uso do produto, acabava se tornando um vendedor involunt&aacute;rio, e esse endosso vindo de um amigo ou conhecido tornou-o mais poderoso e de maior alcance que a propaganda tradicional. (Que o diga a Juno, que investiu US$20 milh&otilde;es em propaganda e marketing e mesmo assim a Hotmail ganhou tr&ecirc;s vezes mais usu&aacute;rios na metade do tempo.) Quem recebia uma mensagem enviada pelo Hotmail estaria vendo n&atilde;o apenas que seu amigo &eacute; um usu&aacute;rio, mas que o servi&ccedil;o funciona, e &eacute; gratuito.

O caso da Hotmail &eacute; emblem&aacute;tico na chamada nova economia. Muitas das mais bem sucedidas empresas da internet interativa, incluindo Google, MySpace, Digg, YouTube, eBay, LinkedIn, e as estrelas mais recentes Twitter e Flickr, s&atilde;o exemplos can&ocirc;nicos do chamado &ldquo;la&ccedil;o de expans&atilde;o viral&rdquo;: para usar, &eacute; preciso espalhar. Afinal de contas, que sentido faz ser usu&aacute;rio do Facebook se nenhum dos seus amigos ou pares l&aacute; estiverem&#63; O resultado &eacute; que nunca houve tamanho potencial para se gerar riqueza com tanta rapidez, em tamanha escala, e come&ccedil;ando com t&atilde;o pouco. 

Em mat&eacute;ria no portal FastCompany (&ldquo;Ning&rsquo;s Infinite Ambition&rdquo;, 11/04/08), Anenberg d&aacute; a receita: &ldquo;Simplesmente projetando seu produto da forma correta, voc&ecirc; pode montar um neg&oacute;cio bilion&aacute;rio a partir do nada. Sem or&ccedil;amento para propaganda ou marketing, sem a necessidade de uma equipe de vendas, e os capitalistas de risco v&atilde;o se matar pela chance de atirar dinheiro em sua dire&ccedil;&atilde;o&rdquo;. O segredo, segundo ele, &eacute; o la&ccedil;o de expans&atilde;o viral, um conceito pouco conhecido fora do Vale do Sil&iacute;cio. &ldquo;&Eacute; um tipo de alquimia engenheira que, se for feita corretamente, quase que garante um crescimento auto-replicante: um usu&aacute;rio se torna dois, e depois quatro, oito, at&eacute; um milh&atilde;o e al&eacute;m&rdquo;, acrescenta. Os la&ccedil;os virtuais estariam emergindo como possivelmente o maior significativo acelerador de neg&oacute;cios a atingir o Vale do Sil&iacute;cio desde o engenho de busca. 

Em contraponto, Mike Masnick, em mat&eacute;ria no portal TechDirt (&ldquo;Building A Viral Business Isn't About Alchemy&rdquo;, 21/04/09) afirma que &ldquo;&lsquo;la&ccedil;os de expans&atilde;o virais&rsquo; pode ser um novo termo mas &eacute; apenas uma re-embalagem do &lsquo;efeito de rede&rsquo;.&rdquo; Em mat&eacute;ria publicada um ano antes no mesmo FastCompany.com (&ldquo;Network Effects&rdquo;, 19/12/07), Eric Ransdell argumenta que &ldquo;as empresas de internet crescem tanto e t&atilde;o rapidamente pelo simples fato de abra&ccedil;arem a mudan&ccedil;a mental estrat&eacute;gica mais importante do s&eacute;culo XXI&rdquo;, e &ldquo;em um mar de novos termos em economia, &lsquo;efeitos em rede&rsquo; &eacute; a nova id&eacute;ia atrav&eacute;s da qual mais e mais empresas tra&ccedil;ar&atilde;o seu caminho&rdquo;.

PS: Ruy &eacute; professor associado do Centro de Inform&aacute;tica da UFPE e escreve para o Blog sempre &agrave;s segundas. 