---
layout: post
title: "Classe DE puxa crescimento do volume de consumo de bens não duráveis no terceiro trimestre de 2009"
date: 2009-12-22
tags: bens industriais,consumo,crescimento,Naomi Campbell
author: None
---
O consumo de bens n&atilde;o dur&aacute;veis cresceu 9,7% em volume m&eacute;dio no terceiro trimestre de 2009 no comparativo com igual per&iacute;odo de 2008. A classe DE foi a campe&atilde; de consumo, com expans&atilde;o de 16,8%. A classe C registrou um aumento de 7,7% no volume m&eacute;dio de compras, enquanto AB aumentou o consumo em 5,2%.
Os dados constam de estudo da LatinPanel, maior empresa de pesquisa de consumo domiciliar da Am&eacute;rica Latina, que capta semanalmente os dados de consumo em 8,2 mil domic&iacute;lios brasileiros. A amostra avalia a performance de mais de 70 categorias e representa 91% do potencial de consumo domiciliar do pa&iacute;s.
O Gasto M&eacute;dio pelas fam&iacute;lias com as cestas de alimentos, bebidas, higiene pessoal e produtos de limpeza cresceu 10,7% no terceiro trimestre de 2009, ante o mesmo per&iacute;odo de 2008. A classe DE puxou a expans&atilde;o, com 14,3% de aumento de gastos. O segundo maior crescimento se deu na classe AB (9%). Seguida pela classe C (8,4%).
A categoria de alimentos, com um aumento em volume m&eacute;dio de 13,8% no terceiro trimestre de 2009, ante o mesmo per&iacute;odo de 2008, foi a principal respons&aacute;vel pelo crescimento do consumo de bens n&atilde;o dur&aacute;veis. Limpeza ficou logo em seguida, com ascens&atilde;o de 9,2%, e bebidas em terceiro, com 6,2%. A cesta de higiene e beleza cresce por&eacute;m em menor patamar, com 3,1%.
Segundo Christine Pereira, diretora comercial da LatinPanel, a queda dos pre&ccedil;os no terceiro trimestre de 2009 foi o fator principal que contribuiu para o aumento do consumo de bens n&atilde;o dur&aacute;veis no pa&iacute;s neste per&iacute;odo. &ldquo;No ano passado, o brasileiro diminuiu o ritmo das compras por conta da infla&ccedil;&atilde;o. Agora, isso n&atilde;o ocorreu e, por conseq&uuml;&ecirc;ncia, os gastos dos domic&iacute;lios cresceram&rdquo;.
As categorias que mais se destacaram em aumento de volume m&eacute;dio no terceiro trimestre de 2009 foram P&atilde;es (36%), Iogurte (10%), Desodorante, &Aacute;gua Sanit&aacute;ria e Leite Fermentado (8%), margarina, biscoito, salgadinhos e Detergente em P&oacute; (7%). Apenas 3 categorias ca&iacute;ram em volume e volume m&eacute;dio, impactadas principalmente pelo aumento do pre&ccedil;o, s&atilde;o elas: manteiga, polpa+pur&ecirc; e absorvente higi&ecirc;nico.
O n&uacute;mero de categorias presentes no carrinho de compras dos brasileiros tamb&eacute;m cresceu, saltando de 17 itens no terceiro trimestre de 2008 para 22 no mesmo per&iacute;odo deste ano. Destaque para a classe C, que saltou de 19 para 23, incluindo Iogurte, Cleaners, Salgadinhos e Massa Instant&acirc;nea em seu dia-a-dia de consumo, e para a popula&ccedil;&atilde;o de baixa renda (DE), que saltou de 15 produtos para 18, incluindo em sua cesta &aacute;gua sanit&aacute;ria, detergente l&iacute;quido e massa instant&acirc;nea. As classes AB permaneceram est&aacute;veis.&nbsp;
&nbsp;
&nbsp; 