---
layout: post
title: "Yeda Crusius é considerada ré pela Justiça Federal"
date: 2009-08-07
tags: Justiça Federal
author: None
---
Do estadao.com.br
A governadora do Rio Grande do Sul, Yeda Crusius (PSDB-RS), consta como r&eacute; na a&ccedil;&atilde;o de improbidade administrativa impetrada pela Justi&ccedil;a Federal. Al&eacute;m da tucana, est&atilde;o indiciados seu marido Carlos Crusius, sua assessora especial Walna Vilarins Meneses, o ex-secret&aacute;rio geral de governo Delson Martini, o presidente do Tribunal de Contas Jo&atilde;o Luiz Vargas, o deputado federal Jos&eacute; Ot&aacute;vio Germano (PP), os deputados estaduais Frederico Antunes (PP) e Luiz Fernando Z&aacute;chia (PMDB) e o tesoureiro da campanha do PSDB em 2006 Rubens Bordini. O processo corre sob o n&uacute;mero 2009.7102002693-2.
O presidente da Assembleia Legislativa do RS, Ivar Pavan (PT-RS), est&aacute; em Santa Maria - onde corre a a&ccedil;&atilde;o - e obteve a garantia da ju&iacute;za Simone Barbisan Fortes de que o parlamento pode ter acesso imediato ao conte&uacute;do da a&ccedil;&atilde;o civil p&uacute;blica entregue &agrave; Justi&ccedil;a Federal pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal. O presidente da OAB/RS, Claudio Lamachia, j&aacute; pediu o fim do segredo de Justi&ccedil;a da representa&ccedil;&atilde;o.
&quot;O Parlamento pode ter acesso imediato a todas as informa&ccedil;&otilde;es&quot;, declarou Pavan, logo ap&oacute;s o encontro. Quando ao pedido para&nbsp; abrir o sigilo, a ju&iacute;za informou que estudar&aacute; a medida, mas que por enquanto, as informa&ccedil;&otilde;es seguem restritas. Na pr&oacute;xima segunda-feira, integrantes da Procuradoria do Poder Legislativo estar&atilde;o em Santa Maria para conhecer o conte&uacute;do do processo.
A Assembleia analisa dois pedidos de impeachment contra a governadora Yeda Crusius, refor&ccedil;ados pelos requerentes nesta semana, depois da a&ccedil;&atilde;o do MPF. Um deles, encaminhado pelo Psol em julho do ano passado, foi arquivado em dezembro pelo ent&atilde;o presidente Alceu Moreira (PMDB). O recurso recebeu parecer contr&aacute;rio do relator Paulo Odone na Comiss&atilde;o de Constitui&ccedil;&atilde;o e Justi&ccedil;a no in&iacute;cio deste ano. Nenhum integrante da comiss&atilde;o fez o pedido necess&aacute;rio para que o parecer seja votado em plen&aacute;rio.
Outro pedido foi encaminhado por sindicalistas h&aacute; dois meses, mas sugeriu que a fundamenta&ccedil;&atilde;o aguardasse manifesta&ccedil;&atilde;o do MPF. Pavan anunciou que vai pedir &agrave; Justi&ccedil;a Federal de Santa Maria, para onde a a&ccedil;&atilde;o de improbidade foi encaminhada pelos procuradores da Rep&uacute;blica, uma c&oacute;pia do processo, que interessa tamb&eacute;m &agrave;s bancadas partid&aacute;rias que v&atilde;o participar da CPI.
A tramita&ccedil;&atilde;o de um processo de impeachment contra a governadora na Assembleia depende de an&aacute;lise de admissibilidade na Comiss&atilde;o de Constitui&ccedil;&atilde;o e Justi&ccedil;a, vota&ccedil;&atilde;o de admissibilidade no plen&aacute;rio, abertura de comiss&atilde;o processante e, se esta aprovar o pedido, remessa a uma comiss&atilde;o especial, formada por cinco deputados e cinco desembargadores do Tribunal de Justi&ccedil;a, a quem caberia a decis&atilde;o. Procurada pela reportagem, a assessoria da governadora n&atilde;o retornou as liga&ccedil;&otilde;es. 