---
layout: post
title: "Ministério Público Estadual pode executar condenações do TCE"
date: 2009-09-08
tags: ministério,transporte interestadual
author: None
---
A Primeira Se&ccedil;&atilde;o do Superior Tribunal de Justi&ccedil;a (STJ) decidiu, em julgado de 25 de agosto, formando nova jurisprud&ecirc;ncia, que os Minist&eacute;rios P&uacute;blicos Estaduais podem tamb&eacute;m executar as condena&ccedil;&otilde;es dos Tribunais de Contas.
&quot;Conferir &agrave; Fazenda P&uacute;blica, por meio de suas Procuradorias Judiciais, a exclusividade na defesa do patrim&ocirc;nio p&uacute;blico consubstancia interpreta&ccedil;&atilde;o restritiva que vai de encontro &agrave; amplia&ccedil;&atilde;o do campo de atua&ccedil;&atilde;o conferido pela Constitui&ccedil;&atilde;o Federal ao Minist&eacute;rio P&uacute;blico, bem como leva a uma prote&ccedil;&atilde;o deficiente do bem jur&iacute;dico tutelado. Por isso &eacute; que o Minist&eacute;rio P&uacute;blico possui legitimidade extraordin&aacute;ria para promover a&ccedil;&atilde;o de execu&ccedil;&atilde;o do t&iacute;tulo formado pela decis&atilde;o do TCE&quot;, afirmou o relator do processo, ministro Humberto Martins.
Anteriormente a essa decis&atilde;o judicial, havia uma corrente que defendia que somente as prefeituras teriam legitimidade para executar judicialmente as condena&ccedil;&otilde;es dos tribunais de contas contra gestores municipais, como prefeitos e ex-prefeitos. Agora, caso uma prefeitura seja morosa na cobran&ccedil;a judicial, o respectivo Minist&eacute;rio P&uacute;blico Estadual poder&aacute; executar o d&eacute;bito imposto pelo Tribunal de Contas.
Para o procurador geral do Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Contas, Cristiano da Paix&atilde;o Pimentel, o novo precedente do STJ ajudar&aacute; nos casos de prefeituras que n&atilde;o executam de forma eficiente seus ex-gestores por quest&otilde;es pol&iacute;ticas locais, como o atual prefeito ser aliado pol&iacute;tico do prefeito anterior.
&quot;Isto tamb&eacute;m refor&ccedil;a a parceria do TCE com o Minist&eacute;rio P&uacute;blico do Estado&quot;, destacou o procurador geral do MPCO.
O Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Contas j&aacute; enviou of&iacute;cio ao procurador geral de Justi&ccedil;a, Paulo Varej&atilde;o, pedindo o apoio dos promotores de Justi&ccedil;a no interior, especialmente em rela&ccedil;&atilde;o aos grandes devedores.
Para Cristiano Pimentel, existem muitos casos em que o Tribunal de Contas condenou um ex-gestor em mais de um milh&atilde;o de reais, mas os advogados dos munic&iacute;pios demoram injustificadamente em dar andamento ao processo judicial de cobran&ccedil;a.
&quot;Nesses casos, entendemos que &eacute; priorit&aacute;ria a entrada dos promotores de Justi&ccedil;a&quot;, afirmou Pimentel.
O Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Contas, internamente, j&aacute; defendia essa tese aprovada pelo STJ, como na palestra da procuradora Germana Galv&atilde;o Cavalcanti Laureano, proferida em 25 de agosto, na I Semana de Cidadania de Pernambuco, realizada no audit&oacute;rio do TCE de Pernambuco. 