---
layout: post
title: "Renan Calheiros não se arrepende de bate-boca no plenário"
date: 2009-08-08
tags: Boca Rosa,Debate,Naomi Campbell,Plenário Virtual,Renan Calheiros
author: None
---

De O Estado de S.Paulo

Um dia depois do bate-boca com Tasso Jereissati (PSDB-CE) no plen&aacute;rio do Senado, o senador Renan Calheiros (PMDB-AL) responsabilizou os tucanos pelo epis&oacute;dio e afirmou que n&atilde;o se arrependeu das palavras proferidas ao colega. &quot;N&atilde;o me arrependo, n&atilde;o. Como me arrepender se o cara provoca&#63; Fica gritando, querendo botar as pessoas para fora do Senado. Fui provocado, reagi&quot;, afirmou Renan ao Estado. &quot;&Eacute; importante parar com as provoca&ccedil;&otilde;es. Por mais que voc&ecirc; esteja preparado para n&atilde;o responder, na hora &eacute; dif&iacute;cil&quot;, disse ele. 
&nbsp;
Renan evitou comentar a express&atilde;o &quot;seu merda&quot; usada por ele em refer&ecirc;ncia a Tasso Jereissati durante a discuss&atilde;o. &quot;N&atilde;o quero falar sobre isso&quot;. O tucano acusa o peemedebista de quebra de decoro por ter usado palavra de baixo cal&atilde;o. Esse xingamento, por&eacute;m, n&atilde;o aparece nas notas taquigr&aacute;ficas porque Renan o fez fora do microfone.
O senador alagoano alegou que o estopim para as agress&otilde;es verbais trocadas com Tasso foi causado pelo PSDB nos &uacute;ltimos dias, ao pedir a sa&iacute;da de Jos&eacute; Sarney (PMDB-AP) da presid&ecirc;ncia do Senado. &quot;O PSDB aumentou a tens&atilde;o. Essas pessoas que n&atilde;o t&ecirc;m h&aacute;bito de conversa t&ecirc;m de aguardar um pouco as conversa&ccedil;&otilde;es. A partidariza&ccedil;&atilde;o n&atilde;o ajuda na solu&ccedil;&atilde;o da crise. O Arthur Virg&iacute;lio chegou ao c&uacute;mulo de dizer que, para fazer uma cr&iacute;tica a ele seria preciso trazer um homem da China. O PMDB ouviu suas bravatas. &Eacute; preciso parar com as provoca&ccedil;&otilde;es&quot;, afirmou.
Preocupado com a repercuss&atilde;o negativa da confus&atilde;o, o l&iacute;der do PMDB adotou tamb&eacute;m um discurso de concilia&ccedil;&atilde;o. &quot;Sou um conciliador por natureza&quot;, disse. &quot;&Eacute; preciso baixar a temperatura, desaquecer. O estado de esp&iacute;rito do PMDB &eacute; colaborar com a crise&quot;. Renan voltou a defender Jos&eacute; Sarney. Para ele, o bate-boca com Tasso na quinta-feira n&atilde;o prejudicou a situa&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica do presidente do Senado. &quot;A m&iacute;dia estava dizendo que o Sarney iria renunciar, que a fam&iacute;lia queria que ele renunciasse. Est&aacute; claro que ele n&atilde;o vai renunciar e vai ser absolvido pelo Conselho de &Eacute;tica&quot;.
O l&iacute;der do PMDB disse ainda que Sarney deveria dialogar com as lideran&ccedil;as partid&aacute;rias para acalmar os &acirc;nimos a partir de segunda-feira. &quot;O presidente Sarney deve fazer um novo chamamento para que as lideran&ccedil;as conversem. Acho que ele deveria fazer isso. &Eacute; natural que as pessoas conversem entre si. O Senado sempre foi assim&quot;, disse.
A confus&atilde;o na quinta-feira come&ccedil;ou quando Tasso pediu que um visitante fosse retirado da tribuna de honra do plen&aacute;rio por t&ecirc;-lo provocado. Irritado, Renan repudiou a atitude de Tasso. O tucano revidou e pediu para o colega &quot;n&atilde;o apontar esse dedo sujo&quot;. O senador alagoano rebateu, lembrando que Tasso usou dinheiro do Senado para abastecer seu jatinho particular. A resposta para Renan foi a de que tinha suas despesas pagas por empreiteiros. 