---
layout: post
title: "Educador defende que UPE não devia ter gratuidade e diz que medida é um retrocesso"
date: 2009-12-21
tags: medida provisó,Naomi Campbell
author: None
---
Reforma do Estado e a UPE
Por In&aacute;cio Feitosa, especial para o Blog de Jamildo&nbsp;
inacio@esbj.com.br
O governador Eduardo Campos tomou decis&atilde;o acertada ao terceirizar a administra&ccedil;&atilde;o dos novos hospitais p&uacute;blicos. Embora diversas entidades tenham ficado contra a medida, Campos a tomou em raz&atilde;o de ter descoberto que a gest&atilde;o dos hospitais realizada pelo estado n&atilde;o possibilitava atendimento eficiente para o p&uacute;blico. O estado precisa ser eficiente na provis&atilde;o de bens p&uacute;blicos.
Indiv&iacute;duos quando procuram o estado t&ecirc;m a expectativa de ser bem atendido. Infelizmente, historicamente, os servi&ccedil;os p&uacute;blicos no Brasil n&atilde;o s&atilde;o reconhecidos como eficientes. Ao contr&aacute;rio: o estado brasileiro prover servi&ccedil;os p&uacute;blicos, mas de p&eacute;ssima qualidade. As raz&otilde;es s&atilde;o diversas para tal comportamento. Como a estabilidade e o corporativismo do servidor p&uacute;blico, o clientelismo e a aus&ecirc;ncia de defini&ccedil;&atilde;o de prioridades por parte do pr&oacute;prio estado.
Desde o governo FHC, o tema Reforma do Estado veio &agrave; tona. Bresser Pereira deu in&iacute;cio &agrave; reforma do estado em n&iacute;vel federal. Mas se deparou, comobem mostra o professor Fl&aacute;vio Resende, em seu livro &quot;Por que as reformas falham&#63;&quot;, com diversas dificuldades. Em raz&atilde;o delas, o estado n&atilde;o acelerou o processo de reforma devido. Contudo, o tema Reforma do Estado passou a fazer parte da agenda dos seus governantes.
Minas Gerais, S&atilde;o Paulo e Pernambuco, por exemplo, iniciaram a Reforma do Estado com o objetivo de torn&aacute;-lo mais eficiente. Estes estados s&atilde;o hoje exemplos de equil&iacute;brio fiscal, efici&ecirc;ncia no provimento da seguran&ccedil;a p&uacute;blica e da educa&ccedil;&atilde;o. Apesar das reclama&ccedil;&otilde;es corporativas, estes estados avan&ccedil;am. E a sociedade agradece.
Contudo, em determinados instantes, reflito sobre esses avan&ccedil;os, pois receio que ocorra retrocesso. Por que a Universidade de Pernambuco (UPE) deve ser gratuita&#63; Antes, os alunos pagavam pequeno valor para l&aacute; estudar.Certamente, o estado subsidiava o restante necess&aacute;rio. Em raz&atilde;o da decis&atilde;o do governador Eduardo Campos desconfio quanto a efici&ecirc;ncia da UPE em oferecer ensino com qualidade.
N&atilde;o sou contra a exist&ecirc;ncia de universidades p&uacute;blicas gratuitas.Contudo, sou contra a universalidade da gratuidade. Sou favor&aacute;vel que o estado subsidie o ensino superior, tanto p&uacute;blico como o privado. Mas que cobre qualidade de ambos.Entendo por qualidade o princ&iacute;pio de que as institui&ccedil;&otilde;es de ensino devem oferecer ao mercado profissionais qualificados.
Observo que a decis&atilde;o do governador Eduardo Campos possa representar retrocesso para UPE, pois tenho a preocupa&ccedil;&atilde;o de que o estado ter&aacute; que prover mais recursos para manter a qualidade ou buscar a qualidade t&atilde;o desejada. Todos n&oacute;s sabemos das limita&ccedil;&otilde;es fiscais do estado de Pernambuco. Diante dos avan&ccedil;os da Secretaria de Educa&ccedil;&atilde;o, os quais foram trazidos pelo brilhante secret&aacute;rio Danilo Cabral, vejo a decis&atilde;o de tornar gratuita a UPE um retrocesso, pois ela n&atilde;o &eacute; garantia de melhoria das condi&ccedil;&otilde;es de ensino.
Talvez fosse mais adequado para a UPE, a implanta&ccedil;&atilde;o do modelo de gerenciamento dos novos hospitais de Pernambuco.Organiza&ccedil;&otilde;es sociais administrariam a UPE e os seus alunos, por sua vez, pagariam mensalidades. Os que n&atilde;o tivessem condi&ccedil;&otilde;es teriam direito &agrave; gratuidade. O estado continuaria a subsidiar a institui&ccedil;&atilde;o, em particular o desenvolvimento de pesquisas.
As cr&iacute;ticas e sugest&otilde;es contidas neste artigo t&ecirc;m o objetivo de incentivar a reflex&atilde;o. Pois como educador, constato que seja necess&aacute;rio um novo modelo para a educa&ccedil;&atilde;o superior do Brasil.
&nbsp;
&nbsp;
&nbsp; 