---
layout: post
title: "Em carta, Sarney se defende de acusações e diz que PF investigará empréstimos"
date: 2009-06-29
tags: Carta,empréstimos
author: None
---

&nbsp;
Da Folha Online

Na tentativa de evitar que novos pedidos de afastamentos se repitam na tribuna do Senado, o presidente da Casa, Jos&eacute; Sarney (PMDB-AP), encaminhou neste fim de semana uma carta aos 80 colegas se defendendo das den&uacute;ncias de que seu neto teria sido favorecido em negocia&ccedil;&otilde;es com a institui&ccedil;&atilde;o. Sarney reconhece que uma empresa de Jos&eacute; Adriano Sarney intermediava empr&eacute;stimos consignados para servidores da Casa, mas afirma que n&atilde;o interferiu nos neg&oacute;cios do neto.
&quot;Nenhuma liga&ccedil;&atilde;o pode ser feita entre a minha presid&ecirc;ncia e o fato objeto da reportagem. Quero tamb&eacute;m comunicar-lhe que pedi &agrave; Pol&iacute;cia Federal que investigue todos os empr&eacute;stimos consignados no Senado e as empresas que os operam&quot;, afirma o documento.
As bancadas do PT, PSDB e DEM devem se reunir nesta semana para fechar um posicionamento sobre a perman&ecirc;ncia de Sarney no cargo. Os partidos devem defender que ele se afaste dos processos que apurem as den&uacute;ncias de irregularidades na Casa, mas fique no comando do Senado. Senadores do DEM avaliam que abandonar Sarney seria o mesmo que desamparar o primeiro-secret&aacute;rio, Her&aacute;clito Fortes (DEM-PI).
Os petistas tamb&eacute;m seguram o tom do discurso com a interfer&ecirc;ncia do Pal&aacute;cio do Planalto. A posi&ccedil;&atilde;o dos tucanos tem sido moderada, mas o l&iacute;der da bancada, Arthur Virg&iacute;lio (AM), que se viu envolvido diretamente nas den&uacute;ncias afirma que n&atilde;o vai esperar a decis&atilde;o do partido para agir e propor nesta segunda-feira uma representa&ccedil;&atilde;o contra Sarney por quebra de decoro parlamentar.
A press&atilde;o pela sa&iacute;da de Sarney aumentou depois da descoberta que seu neto &eacute; dono de uma empresa que negocia contratos de empr&eacute;stimos consignados com funcion&aacute;rios do Senado. V&aacute;rios parentes de Sarney foram empregados em gabinetes de outros senadores por meio de nomea&ccedil;&otilde;es em atos secretos.
Em nota divulgada na quinta-feira, o presidente do Senado afirmou que existe uma &quot;campanha midi&aacute;tica&quot; contra sua perman&ecirc;ncia no comando da Casa porque apoia o governo do presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva. Sarney disse que seu neto tem qualifica&ccedil;&atilde;o profissional para intermediar empr&eacute;stimos consignados entre institui&ccedil;&otilde;es banc&aacute;rias e servidores do Senado.
&quot;As explica&ccedil;&otilde;es do meu neto, pessoa extremamente qualificada com mestrado na Sorbonne e doutorado em Havard, s&atilde;o suficientes para mostrar a verdadeira face de uma campanha midi&aacute;tica para atingir-me na qual n&atilde;o excluo a minha posi&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica, nunca ocultada, de apoio ao presidente Lula e seu governo&quot;, disse.
Segundo reportagem publicada pelo jornal &quot;O Estado de S. Paulo&quot;, o esquema de empr&eacute;stimo consignado para servidores do Senado inclui entre seus operadores o neto do peemedebista. Segundo o jornal, de 2007 at&eacute; hoje a empresa de Jos&eacute; Adriano teve autoriza&ccedil;&atilde;o de seis bancos para intermediar a concess&atilde;o de empr&eacute;stimos com desconto na folha de pagamento.
Adriano Sarney &eacute; filho do deputado Zequinha Sarney (PV-MA). O neto do presidente do Senado disse, na reportagem, que sua empresa fatura por ano menos de R$ 5 milh&otilde;es. De acordo com o jornal, Jos&eacute; Adriano abriu a empresa quatro meses depois que o ent&atilde;o diretor de Recursos Humanos da Casa, Jo&atilde;o Carlos Zoghbi, inaugurou assessoria para intermediar os contratos no esc&acirc;ndalo que o afastou do cargo. 