---
layout: post
title: "Juiz invoca até crise financeira internacional para suspender greve"
date: 2009-11-04
tags: crise sanitária,greve,Internacional,prejuízos,skate
author: None
---
Dados do Processo 001.2009.144853-1
Vara Quinta Vara da Fazenda P&uacute;blica
Juiz Edvaldo Jos&eacute; Palmeira
04/11/2009 16
DECIS&Atilde;O INTERLOCUT&Oacute;RIA
1. Cuida-se de a&ccedil;&atilde;o ordin&aacute;ria de obriga&ccedil;&atilde;o de fazer, com pedido de antecipa&ccedil;&atilde;o de tutela, que objetiva o reconhecimento da ilegalidade da greve decretada pelo Sindicato dos Policiais Civis do Estado de Pernambuco &ndash; SINPOL.
2. Os documentos de fls. 15 e 20/22 confirmam a greve noticiada na peti&ccedil;&atilde;o inicial.
3. O direito de greve do funcionalismo p&uacute;blico, previsto no art. 37, VII, da Constitui&ccedil;&atilde;o da Rep&uacute;blica, necessita de regulamenta&ccedil;&atilde;o por lei complementar, que discipline os casos e condi&ccedil;&otilde;es do exerc&iacute;cio desse direito, como j&aacute; decidiu, por diversas vezes, o Supremo Tribunal Federal (vide MI 20, MI 485, ADI 1306 e ADI 1696, dentre outras a&ccedil;&otilde;es).
&Eacute; bem verdade que a Suprema Corte mitigou, no julgamento dos mandados de injun&ccedil;&atilde;o 708/DF e 712/PA, a sua jurisprud&ecirc;ncia, quando entendeu pela aplicabilidade subsidi&aacute;ria da Lei n&ordm; 7.783/89 - que trata do direito de greve aos trabalhadores em geral &ndash; aos servidores p&uacute;blicos, isto enquanto n&atilde;o editada a lei complementar acima referida.
Verdade tamb&eacute;m &eacute;, no entanto, que a mesma Corte Suprema, em julgamento recente, deu novas balizas para a aplica&ccedil;&atilde;o da mencionada lei aos servidores p&uacute;blicos, definindo, &agrave; unanimidade do seu &oacute;rg&atilde;o maior, pela inexist&ecirc;ncia do direito de greve dos policiais civis. Inicialmente, por se tratar de servi&ccedil;os ou atividades essenciais; em segundo lugar, por haver expressa proibi&ccedil;&atilde;o constitucional de greve em rela&ccedil;&atilde;o aos policiais militares, cujas atividades seriam assemelhadas &agrave;s dos policiais civis (vide Reclama&ccedil;&atilde;o n&ordm; 6.568-5/SP, julgada 21.05.2009).
Real&ccedil;o, aqui, o meu entendimento diverso do estabelecido pelo Supremo Tribunal Federal. Primeiro, porque a Constitui&ccedil;&atilde;o Federal estabelece como regra geral o direito de greve, quer para os trabalhadores em geral, quer para os servidores p&uacute;blicos (CF, artigos 9&ordm; e 37, VII, respectivamente); segundo, porque, quando quis restringir esse direito de greve, o constituinte assim o fez expressamente, como &eacute; o caso dos policiais militares (CF, art. 142, &sect; 3&ordm;, IV); por derradeiro, porque &eacute; princ&iacute;pio basilar de hermen&ecirc;utica que as normas jur&iacute;dicas restritivas de direito devem ter aplica&ccedil;&atilde;o restrita &agrave;s hip&oacute;teses nelas previstas.
De toda a sorte, tratando-se, como se trata, de omiss&atilde;o legislativa (a aus&ecirc;ncia da lei complementar prevista no art. 37, VII, da Constitui&ccedil;&atilde;o Federal), e j&aacute; fixando o Supremo Tribunal Federal entendimento, atrav&eacute;s do instrumento jur&iacute;dico pr&oacute;prio estabelecido pela Lei Maior (mandado de injun&ccedil;&atilde;o, cuja decis&atilde;o restou complementada na mencionada Reclama&ccedil;&atilde;o n&ordm; 6.568-5/SP), deve a jurisprud&ecirc;ncia daquele egr&eacute;gio Tribunal ser prestigiada por este Ju&iacute;zo, at&eacute; mesmo porque, objetivamente falando, a quest&atilde;o destes autos provavelmente vir&aacute; a ser ao final por ele decidida.
3.1. N&atilde;o fossem os fundamentos apresentados no item 3 anterior, restaria, ainda, a an&aacute;lise da razoabilidade e mesmo da licitude do pr&oacute;prio objeto da greve.
No caso sob exame, o mote da greve deflagrada pelos policiais civis seria a aus&ecirc;ncia de remessa de projeto de lei que contemplasse a categoria, ainda este ano, com reajuste de remunera&ccedil;&atilde;o, como estabelecido na Lei Complementar Estadual n&ordm; 137, de 2008.
Ocorre, por&eacute;m, que a determina&ccedil;&atilde;o da mencionada lei complementar estadual, que estabelecia a remessa de novo projeto de lei &agrave; Assembl&eacute;ia Legislativa at&eacute; o m&ecirc;s de junho de 2009 com planilha de novos vencimentos dos policiais civis, deve ser interpretada em harmonia com o sistema jur&iacute;dico como um todo.
No caso espec&iacute;fico dos autos, que cuida de remunera&ccedil;&atilde;o de pessoal do servi&ccedil;o p&uacute;blico, devem ser observadas as prescri&ccedil;&otilde;es da Lei Complementar n&ordm; 101/2000 (Lei de Responsabilidade Fiscal), especialmente as que estabelecem limites de gastos com pessoal.
N&atilde;o obstante as negocia&ccedil;&otilde;es realizadas anteriormente entre o autor e o sindicado r&eacute;u, que deram ensejo &agrave; edi&ccedil;&atilde;o da Lei Complementar Estadual 137/2008, especialmente com a determina&ccedil;&atilde;o da remessa de novo projeto de lei para tratar da remunera&ccedil;&atilde;o dos policiais civis no ano de 2009, fatos novos ocorreram que atingiram negativamente a arrecada&ccedil;&atilde;o do Estado de Pernambuco, o que certamente aconteceu com os demais entes Federa&ccedil;&atilde;o.
A crise econ&ocirc;mica e financeira, iniciada nos Estados Unidos da Am&eacute;rica, alastrou-se pelo mundo e atingiu tamb&eacute;m o Brasil, fatos esses p&uacute;blicos e not&oacute;rios.
No caso espec&iacute;fico de Pernambuco, a redu&ccedil;&atilde;o da arrecada&ccedil;&atilde;o tribut&aacute;ria do Estado e da pr&oacute;pria partilha dos tributos federais elevou o percentual de gastos com os servidores p&uacute;blicos de tal forma que o pr&oacute;prio Tribunal de Contas do Estado oficiou ao Poder Executivo, nos termos da Lei de Responsabilidade Fiscal, para alert&aacute;-lo de que o Estado tinha atingido no segundo quadrimestre de 2009 o limite prudencial de gastos com os servidores p&uacute;blicos, uma vez que tal despesa teria alcan&ccedil;ado o percentual de 90,41% do limite de 49% da Receita Corrente. A limita&ccedil;&atilde;o legal de gastos com os servidores p&uacute;blicos, portanto, &eacute; impeditivo objetivo de atendimento &agrave; reivindica&ccedil;&atilde;o dos policiais civis, o que torna o objeto da greve infact&iacute;vel e, assim, ilegal e mesmo inconstitucional.
3.2. H&aacute;, assim, verossimilhan&ccedil;a das alega&ccedil;&otilde;es. Devo observar que o ju&iacute;zo de valor aqui emitido &eacute; provis&oacute;rio, uma vez que somente com a senten&ccedil;a ser&aacute; efetivamente definido o direito material em discuss&atilde;o.
4. A antecipa&ccedil;&atilde;o de tutela, por outro lado, &eacute; absolutamente revers&iacute;vel. Eis que, vencido na demanda o autor, poder&aacute; o Sindicato-r&eacute;u retomar, imediatamente, a greve.
5. O perigo pela demora na presta&ccedil;&atilde;o jurisdicional &eacute; evidente. A manuten&ccedil;&atilde;o da greve sob exame afetar&aacute;, imediata e diretamente, a popula&ccedil;&atilde;o, isto porque provocar&aacute; mais lentid&atilde;o nos servi&ccedil;os de seguran&ccedil;a e justi&ccedil;a, o que provavelmente ensejar&aacute; o aumento da criminalidade.
6. Com estas considera&ccedil;&otilde;es, vislumbrando a presen&ccedil;a de todos os requisitos prescritos no art. 273, do Estatuto Processual Civil, ANTECIPO A TUTELA, para determinar ao SINDPOL que encerre imediatamente a multicitada greve.
7. Fixo ao r&eacute;u a multa di&aacute;ria no valor de R$ 30.000,00 (trinta mil reais) pelo descumprimento desta decis&atilde;o.
Cumpra-se. URGENTE.
Recife, 04 de novembro de 2009.
EDVALDO JOS&Eacute; PALMEIRA
Juiz de Direito 