---
layout: post
title: "Quatro paredes não fazem um lar"
date: 2009-04-15
tags: Naomi Campbell,quatro pessoas
author: None
---
Editorial do Jornal do Commercio desta quarta

Uma s&eacute;rie de mat&eacute;rias publicadas neste Jornal do Commercio mostrou uma radiografia das dificuldades que existem pela frente para tornar realidade a meta do governo federal de construir um milh&atilde;o de habita&ccedil;&otilde;es. No Grande Recife, por exemplo, o plano vai se defrontar com a falta de terrenos, com a necessidade de infraestrutura, com uma s&eacute;rie de obst&aacute;culos que ter&atilde;o de ser superados antes de executadas as obras do ambicioso Minha casa, Minha vida. Todos torcemos para que o governo tenha &ecirc;xito nos seus prop&oacute;sitos &ndash; que coincidem com o desejo e os sonhos de milh&otilde;es de brasileiros &ndash; mas n&atilde;o h&aacute; como esconder que a tarefa &eacute; mais dif&iacute;cil do que a propaganda oficial d&aacute; a entender.

A propaganda &eacute; visualmente bem posta, no m&eacute;rito &eacute; indiscut&iacute;vel, mas no conjunto gera uma expectativa que tem sido o carma da Na&ccedil;&atilde;o: ser envolvida em esperan&ccedil;as sempre jogadas para futuro incerto. Como produto de marketing, por&eacute;m, &eacute; tudo como se de fato estivesse acontecendo ou tivesse sido realizado. Assim na sa&uacute;de, na educa&ccedil;&atilde;o, na seguran&ccedil;a e, agora, na habita&ccedil;&atilde;o. Entretanto, n&atilde;o nos cabe antecipar &ecirc;xitos ou fracassos mas ocupar o papel esperado dos meios de comunica&ccedil;&atilde;o, de acompanhar, cobrar, questionar ou, at&eacute;, aplaudir. O que sinceramente desejamos neste caso, sem deixar de refletir sobre o problema com toda complexidade que ele representa.
Com efeito, quando anuncia a constru&ccedil;&atilde;o de um milh&atilde;o de habita&ccedil;&otilde;es n&atilde;o significa somente atender algo em torno de 10% do monumental d&eacute;ficit de moradias, mas complementar a obra com pra&ccedil;as, ruas pavimentadas, saneamento, drenagem das &aacute;guas de chuva, postos de sa&uacute;de, escolas, enfim, todos os equipamentos sociais e urbanos indispens&aacute;veis a um m&iacute;nimo razo&aacute;vel de qualidade de vida. Significa dizer, a constru&ccedil;&atilde;o de cidades em escala menor em todo Brasil, em particular no Norte e Nordeste, onde est&atilde;o os Estados lamentavelmente detentores dos piores &iacute;ndices de desenvolvimento humano e com car&ecirc;ncias em todas as &aacute;reas, a come&ccedil;ar por um lugar para morar.
Essa rela&ccedil;&atilde;o de car&ecirc;ncia e a capacidade de atendimento, mesmo com um pequeno percentual, faz com que o programa do governo federal seja extremamente arrojado. Tanto, que leva &agrave; desconfian&ccedil;a de que se trate &ndash; como vem sendo questionado pela oposi&ccedil;&atilde;o no Congresso &ndash; de efeitos especiais em ano pr&eacute;-eleitoral. Por outro lado, n&atilde;o tem sentido preconceber as inten&ccedil;&otilde;es dos governantes, antepondo-lhes d&uacute;vidas ou negando-lhes a boa-f&eacute; por antecipa&ccedil;&atilde;o. Esse &eacute; um papel costumeiramente praticado pelas oposi&ccedil;&otilde;es, inclusive pelo Partido dos Trabalhadores quando estava do outro lado da vitrine.
O fato &eacute; que o programa est&aacute; posto, tem objetivos e se ajusta inteiramente &agrave; realidade brasileira, seja pelo atendimento de parte do d&eacute;ficit, seja pela capacidade da constru&ccedil;&atilde;o civil de ocupar m&atilde;o de obra, uma rela&ccedil;&atilde;o exaustivamente analisada e para a qual n&atilde;o cabe nenhuma d&uacute;vida. O que h&aacute; &ndash; e isso foi posto com muita compet&ecirc;ncia na s&eacute;rie de mat&eacute;rias do JC &ndash; &eacute; que n&atilde;o basta construir pequenas moradias para realizar o sonho de um milh&atilde;o de fam&iacute;lias em todo o Brasil ou 44 mil em Pernambuco, conforme lembra o gerente regional da Secretaria do Patrim&ocirc;nio da Uni&atilde;o em Pernambuco, Paulo Ferrari:
&ldquo;N&atilde;o ter habita&ccedil;&atilde;o &eacute; um problema s&eacute;rio que voc&ecirc; consegue equacionar com a constru&ccedil;&atilde;o de novas casas. Por&eacute;m, h&aacute; muitos locais em que voc&ecirc; n&atilde;o vai resolver os problemas s&oacute; com isso e, sim, fornecendo a infraestrutura b&aacute;sica. H&aacute; falhas como falta de ilumina&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica, equipamentos de sa&uacute;de e rede de servi&ccedil;os. A gente entende como sendo uma coisa t&atilde;o grave quanto a falta de casa&rdquo;. A essa vis&atilde;o de conjunto se deve acrescentar um dado &ndash; o desemprego &ndash; que tem dificultado em muitos casos o atendimento desse direito constitucional. Sem renda n&atilde;o &eacute; poss&iacute;vel manter o im&oacute;vel recebido. A deteriora&ccedil;&atilde;o da casa, o repasse para fazer renda, o corte dos servi&ccedil;os b&aacute;sicos como &aacute;gua e luz por falta de pagamento s&atilde;o condi&ccedil;&otilde;es que explicam o mote da s&eacute;rie do JC sob o t&iacute;tulo geral de 4 paredes n&atilde;o fazem um lar. 