---
layout: post
title: "No Carnaval do Recife, nem toda cerveja desce redonda"
date: 2009-02-21
tags: carnaval,cerveja,Recife
author: None
---
Prezado Jamildo.
Sou servidor da ATI, e participei, durante a tarde da &uacute;ltima sexta-feira no Recife Antigo, da confraterniza&ccedil;&atilde;o do bloco carnavalesco Arromba Folia, dos trabalhadores daquela ag&ecirc;ncia estadual. Chamo sua aten&ccedil;&atilde;o para fato inusitado e arbitr&aacute;rio perpetrado pela DIRCON, &oacute;rg&atilde;o da Prefeitura do Recife, durante a concentra&ccedil;&atilde;o do bloco, que fica na frente do bar DownTown.
Em torno das 16h cerca de dez agentes do referido &oacute;rg&atilde;o fiscalizador, comandados pela fiscal Maria Jos&eacute;, efetuaram busca e apreens&atilde;o de refrigerantes e cervejas que seriam comercializados para os foli&otilde;es do bloco. Nada demais, se n&atilde;o fosse pelas raz&otilde;es que justificaram a apreens&atilde;o das bebidas.
Durante o recolhimento da mercadoria, indaguei &agrave; referida fiscal que esp&eacute;cie de irregularidade ensejou a apreens&atilde;o, no que fiquei pasmo ao obter a resposta: as bebidas n&atilde;o eram produzidas pela AMBEV, fato que contraria acordo entre a Prefeitura do Recife e aquela ind&uacute;stria de bebidas. Disse mais: que os comerciantes que pagaram a taxa de licenciamento foram orientados a respeitar tal acordo, sob pena das bebidas &quot;irregulares&quot; serem apreendidas at&eacute; o t&eacute;rmino do calend&aacute;rio carnavalesco.
Tentei argumentar com a fiscal que o lugar que est&aacute;vamos a consumir bebidas era espa&ccedil;o p&uacute;blico, onde a vontade de consumir bebidas l&iacute;citas n&atilde;o pode sofrer modera&ccedil;&atilde;o do poder&nbsp; p&uacute;blico. Ao recordar minhas aulas de Direito, onde aprendi que qualquer a&ccedil;&atilde;o estatal deve estar revestida de formalidades, perguntei &agrave; servidora onde estava o dispositivo legal que regulamentava a busca e apreens&atilde;o nos termos que ela estava comunicando: &quot;na DIRCON&quot;, respondeu laconicamente.
Sem mais o que fazer, fiquei assistindo a conclus&atilde;o da fiscaliza&ccedil;&atilde;o, que levou todos os refrigerante e bebidas do bloco que n&atilde;o fossem da AMBEV (produtos da Coca Cola e Schincariol, em sua maioria). Os produtos da ind&uacute;stria parceira da Prefeitura ficaram no bloco (a maior parte de Guaran&aacute; Antartica). Estranhamente, a fiscaliza&ccedil;&atilde;o municipal n&atilde;o apreendeu as v&aacute;rias garrafas de aguardente Pit&uacute; que estavam sendo utilizadas para preparar caipirinhas para os foli&otilde;es, talvez por esta bebida n&atilde;o fazer parte do mix de produtos da AMBEV. Tamb&eacute;m n&atilde;o vi a fiscal lavrar o auto de infra&ccedil;&atilde;o com o detalhamento da a&ccedil;&atilde;o, onde deve ser especificada a quantidade de bebidas apreendidas, para efeito de devolu&ccedil;&atilde;o das mesmas no final do carnaval.
Acessei a legisla&ccedil;&atilde;o do Munic&iacute;pio no site da PCR e n&atilde;o encontrei nenhuma norma que outorgue a comercializa&ccedil;&atilde;o de bebidas exclusivamente para a AMBEV. A Lei Municipal n&ordm; 17.168/05, que define multas a serem aplicadas &agrave;s infra&ccedil;&otilde;es &agrave;s normas urban&iacute;sticas, n&atilde;o tipifica multa pecuni&aacute;ria ou san&ccedil;&atilde;o administrativa para a venda de produto que n&atilde;o seja da AMBEV.
Estudando o epis&oacute;dio, concluo que a Prefeitura do Recife, num &uacute;nico ato, excedeu seu poder de pol&iacute;cia, ao retirar de circula&ccedil;&atilde;o bebidas l&iacute;citas, e pisoteou o C&oacute;digo de Defesa do Consumidor, ao restringir a liberdade dos consumidores. Ato desta natureza est&aacute; mais para o Estado Russo comunista, onde as pessoas consumiam apenas o que determinava o Leviat&atilde;. Em nosso Estado Democr&aacute;tico de Direito, os cidad&atilde;os s&atilde;o livres e a a&ccedil;&atilde;o estatal &eacute; cerceada pela lei, que sempre deve estar revestida de interesse p&uacute;blico, sob pena de nulidade absoluta.
Existe um dogma cl&aacute;ssico no Direito: o interesse p&uacute;blico est&aacute; acima do privado. Pelos fatos aqui aduzidos, parece que &eacute; o contr&aacute;rio: o poder p&uacute;blico municipal foi utilizado para policiar um acordo de natureza privada, este alegado verbalmente pela servidora municipal.
&Eacute; preciso anular essa e outras a&ccedil;&otilde;es de fiscaliza&ccedil;&atilde;o de bebidas que a Prefeitura do Recife pode estar executando no Carnaval, sob pena do foli&atilde;o ter cassada sua liberdade de comprar o refrigerante ou a cerveja&nbsp; que n&atilde;o seja da AMBEV, o que n&atilde;o &eacute; pouca coisa, em termos mercadol&oacute;gicos.
A prop&oacute;sito, caro Jamildo, nestas noites de momo no Recife Antigo, quando o frevo ferver e a sede chegar, pe&ccedil;o a voc&ecirc; e seus leitores que aproveitem o momento da compra de bebidas para identificar a reincid&ecirc;ncia do fato aqui relatado. Pe&ccedil;am bebidas concorrentes da AMBEV nas barraquinhas licenciadas pela Prefeitura. Se n&atilde;o conseguirem, tentem em outra barraca licenciada, enquanto a sede permitir. Se no final das contas o inc&ocirc;modo s&oacute; for aplacado com produto AMBEV, podemos concluir que o policiamento municipal &eacute; bem executado. Por outro lado, se algu&eacute;m encontrar &agrave; venda latinhas do refrigerante Coca-Cola, ou de latinhas da cerveja Nova-Schin, chamem um agente ou fiscal da DIRCON ao local para constatar que tipo de procedimento ser&aacute; adotado.

&nbsp; 