---
layout: post
title: "Ação contra violência vai beneficiar o Coque"
date: 2009-09-17
tags: ação,beneficiários,Contran
author: None
---
De Cidades/JC
A exemplo do bairro de Santo Amaro, na &aacute;rea central do Recife, que conseguiu reduzir a taxa de homic&iacute;dios em 47,8%, comparando janeiro a agosto de 2009 com o mesmo per&iacute;odo do ano passado, o Coque, na Ilha Joana Bezerra, na mesma regi&atilde;o, ser&aacute; a pr&oacute;xima comunidade a ganhar o projeto Territ&oacute;rio de Paz do Programa Nacional de Seguran&ccedil;a P&uacute;blica com Cidadania (Pronasci). Data ainda n&atilde;o existe. A informa&ccedil;&atilde;o foi repassada pelo prefeito do Recife, Jo&atilde;o da Costa. O projeto ainda ser&aacute; encaminhado ao Minist&eacute;rio da Justi&ccedil;a (MJ) para libera&ccedil;&atilde;o da verba. Na tarde de ter&ccedil;a-feira, o ministro da Justi&ccedil;a, Tarso Genro, declarou que h&aacute; recursos previstos para implanta&ccedil;&atilde;o de outros 13 Territ&oacute;rios de Paz na cidade. &ldquo;No Recife, a amplia&ccedil;&atilde;o do programa &eacute; garantida. Outras 13 &aacute;reas ser&atilde;o inclu&iacute;das. O exemplo de Santo Amaro vai ser ampliado.&rdquo; No entanto, at&eacute; o fim da tarde de ontem, a assessoria de imprensa do Minist&eacute;rio n&atilde;o tinha repassado informa&ccedil;&otilde;es detalhadas a respeito de prazos, investimentos e onde seriam os novos locais.
&nbsp;
O projeto do governo federal articula pol&iacute;ticas de seguran&ccedil;a p&uacute;blica com a&ccedil;&otilde;es sociais. Em Santo Amaro, o investimento previsto &eacute; de R$ 70 milh&otilde;es. Cabe &agrave;s prefeituras e governos estaduais executarem o programa. Entre os principais eixos do Pronasci destacam-se a valoriza&ccedil;&atilde;o dos profissionais de seguran&ccedil;a p&uacute;blica, a reestrutura&ccedil;&atilde;o do sistema penitenci&aacute;rio, o combate &agrave; corrup&ccedil;&atilde;o policial e o envolvimento da comunidade na preven&ccedil;&atilde;o da viol&ecirc;ncia. O ministro Tarso Genro apresentou, na ter&ccedil;a-feira, em Bras&iacute;lia, uma pesquisa de opini&atilde;o da Funda&ccedil;&atilde;o Get&uacute;lio Vargas (FGV) realizada nas sete comunidades brasileiras onde os Territ&oacute;rios de Paz j&aacute; foram implementados.
&nbsp;
No bairro de Santo Amaro, por exemplo, primeiro a receber a&ccedil;&otilde;es do programa, foram entrevistados 300 moradores. Deste universo, 76,7% responderam que o plano est&aacute; melhorando a situa&ccedil;&atilde;o da seguran&ccedil;a no bairro. O Minist&eacute;rio da Justi&ccedil;a n&atilde;o divulgou nenhum &iacute;ndice estat&iacute;stico relativo &agrave; queda de criminalidade nas &aacute;reas do Pronasci. O retorno que o governo federal tem at&eacute; o momento &eacute; apenas em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; percep&ccedil;&atilde;o da popula&ccedil;&atilde;o sobre o programa. Questionado, o ministro Tarso Genro disse que os dados ser&atilde;o divulgados. N&atilde;o quis fechar uma data. &ldquo;Vamos fazer este levantamento sim. Os dados precisam ser consolidados. &Eacute; muito importante fazermos este acompanhamento&rdquo;, justificou.
&nbsp;
A dona de casa Silvana Alves, 40 anos, tr&ecirc;s filhos, nascida e criada em Santo Amaro, diz que o bairro est&aacute; bem mais calmo. &ldquo;Melhorou muito. Aqui, era tiroteio todo fim de semana. Agora, est&aacute; bem mais calmo. N&atilde;o sei o que ocorreu.&rdquo; No evento de divulga&ccedil;&atilde;o da pesquisa de opini&atilde;o, o prefeito Jo&atilde;o da Costa foi citado pelo ministro Tarso Genro como exemplo a ser seguido no combate &agrave; viol&ecirc;ncia.
&nbsp;
&ldquo;Estamos trabalhando em Santo Amaro de maneira integrada. O processo de urbaniza&ccedil;&atilde;o &eacute; muito importante. Estamos asfaltando 88 vias no local. O grande desafio &eacute; fazer deste piloto uma pol&iacute;tica geral de seguran&ccedil;a.&rdquo;
&nbsp;
O prefeito de Recife tamb&eacute;m citou a participa&ccedil;&atilde;o dos munic&iacute;pios na quest&atilde;o de seguran&ccedil;a p&uacute;blica, antes, prerrogativa constitucional do Estado. &ldquo;&Eacute;ramos cobrados sistematicamente pela popula&ccedil;&atilde;o em rela&ccedil;&atilde;o &agrave;s pol&iacute;ticas de seguran&ccedil;a&rdquo;, explicou. &ldquo;A partir dessa a&ccedil;&atilde;o proposta pelo Pronasci, o munic&iacute;pio participa de a&ccedil;&otilde;es especificas no combate &agrave; viol&ecirc;ncia&rdquo;, completou.
&nbsp;
&ldquo;J&aacute; h&aacute; uma consci&ecirc;ncia na sociedade e nas institui&ccedil;&otilde;es policiais de que este &eacute; o caminho que temos que percorrer. O Pronasci n&atilde;o &eacute; um programa policial de efeitos imediatos, porque prop&otilde;e uma mudan&ccedil;a de paradigma na seguran&ccedil;a p&uacute;blica. O Pronasci modifica gradativamente a rela&ccedil;&atilde;o das for&ccedil;as policiais com a comunidade&rdquo;, finalizou Tarso Genro. 