---
layout: post
title: "Por que o Brasil é tão diferente dos EUA? "
date: 2009-08-02
tags: brasil,Tostao
author: None
---
Por Jos&eacute; Maria N&oacute;brega
&ldquo;Por que os Estados Unidos, &uacute;nico caso entre as sociedades industriais, n&atilde;o t&ecirc;m um movimento socialista significativo, ou um partido trabalhista&#63;&rdquo; (Richard Flarks, Making History: The radical tradition in American Life, N. York, Columbia Univ. Press, 1988).
Os Estados Unidos s&atilde;o uma na&ccedil;&atilde;o &ldquo;excepcional&rdquo;. O governo de Lula deu um aumento de 10% no Bolsa Fam&iacute;lia, plano assistencialista do governo que tem fins meramente eleitoreiros, que parece n&atilde;o ter inten&ccedil;&atilde;o de ter um fim e que a sociedade acha muito natural a sua exist&ecirc;ncia.
Nos Estados Unidos, dificilmente existiria um programa parecido. A cultura neste caso mais que importa, ela &eacute; determinante.
Os Estados Unidos nasceram de um conflito entre colonos livres contra o despotismo do rei George III. A vit&oacute;ria dos colonos fortaleceu ainda mais o conceito de liberdade e igualdade pol&iacute;tica de seus cidad&atilde;os. Karl Marx morreu frustrado, pois achava que a na&ccedil;&atilde;o mais desenvolvida economicamente iria, naturalmente, para o socialismo. Werner Sombart, seguidor do pensamento do fil&oacute;sofo alem&atilde;o, afirmou: &ldquo;se o socialismo moderno &eacute; uma rea&ccedil;&atilde;o necess&aacute;ria ao capitalismo, os Estados Unidos, pa&iacute;s com o desenvolvimento capitalista mais avan&ccedil;ado, deveriam ao mesmo tempo proporcionar o exemplo cl&aacute;ssico do socialismo, e sua classe trabalhadora deveria apoiar o mais radical dos movimentos socialistas&rdquo;. Mas, a conjuntura hist&oacute;rico-cultural da democracia norte-americana foi mais forte. O anti-estatismo dos americanos est&aacute; enraizado em sua ossatura pol&iacute;tica. H&aacute; um forte recha&ccedil;o dos cidad&atilde;os americanos, seja qual for sua inclina&ccedil;&atilde;o partid&aacute;ria, ao papel do estado como interventor dos assuntos pol&iacute;ticos e econ&ocirc;micos (Lipset e Marks, 2000).
No Brasil, a era varguista do estado interventor ainda n&atilde;o foi ultrapassada. Apesar dos avan&ccedil;os proporcionados pela democracia representativa, do Plano Real &ndash; maior evento hist&oacute;rico do s&eacute;culo XX no Brasil, diga-se de passagem -, e das privatiza&ccedil;&otilde;es ocorridas em meados da d&eacute;cada de noventa, o pa&iacute;s ainda &eacute; ref&eacute;m de pol&iacute;ticas assistencialistas e de um estado paternalista. Isto explica em parte nossa alt&iacute;ssima carga tribut&aacute;ria, a necessidade incessante do governo em arrecadar e em manter uma pol&iacute;tica de super&aacute;vit, e a loucura de um or&ccedil;amento atachado a uma constitui&ccedil;&atilde;o que vincula gastos p&uacute;blicos a um piso m&iacute;nimo de gastos. Aposentados que recebem sem nunca terem contribu&iacute;do com um centavo, e outros que passaram a vida contribuindo e n&atilde;o tem corre&ccedil;&atilde;o correta de seus proventos. O Brasil para os pobres, mas de costas
para a produ&ccedil;&atilde;o e para quem realmente &eacute; produtivo, ou seja, um pa&iacute;s de costas para a meritocracia, t&atilde;o cara ao povo norte-americano.
Alexis de Tocqueville, em 1831, observou que os Estados Unidos s&atilde;o um pa&iacute;s &ldquo;excepcional&rdquo;, qualitativamente diferente de outras sociedades ocidentais como indica seu igualitarismo nas rela&ccedil;&otilde;es sociais, a produtividade econ&ocirc;mica, as taxas elevadas de mobilidade social, a for&ccedil;a da religi&atilde;o, a debilidade do Estado central, a hist&oacute;ria da sua democracia pol&iacute;tica, a litigiosidade e a aus&ecirc;ncia de res&iacute;duos feudais, especialmente de classes sociais fixas. Ou seja, a aus&ecirc;ncia de um impedimento de ascens&atilde;o social entre as classes favoreceu aos norte-americanos um individualismo coletivo onde este fragilizou qualquer perspectiva de um estado centralizador respons&aacute;vel pela igualdade social. Esta igualdade foi justamente o motor propulsor da busca pelo sucesso individual que gerou uma das sociedades mais desenvolvidas do mundo contempor&acirc;neo.
A meritocracia, a cidadania como elemento fundamental, o estado n&atilde;o respons&aacute;vel pela desigualdade/igualdade social, mas sim o mercado, a hist&oacute;ria de luta contra o estatismo/despotismo ingl&ecirc;s, a ojeriza ao socialismo real, foram pontos positivos para aquela sociedade. Enquanto a sociedade brasileira achar que o estado &eacute; o grande respons&aacute;vel pela distribui&ccedil;&atilde;o de renda e pela solu&ccedil;&atilde;o da pobreza e da desigualdade neste pa&iacute;s, avan&ccedil;aremos pouco rumo a uma sociedade moderna e modernizante. Temos, na verdade, de estimular o m&eacute;rito, a concorr&ecirc;ncia intelectual, um estado m&iacute;nimo que onere bem menos a classe produtiva desse pa&iacute;s, com juros mais baixos e tributa&ccedil;&atilde;o moderada. J&aacute; sabemos por que n&atilde;o vingou o socialismo na sociedade estadunidense, e que ela avan&ccedil;ou justamente por causa desse recha&ccedil;o ao socialismo estatizante.
&nbsp;
Jos&eacute; Maria N&oacute;brega
Mestre e Doutorando em Ci&ecirc;ncia Pol&iacute;tica - UFPE
Pesquisador do N&uacute;cleo de Estudos de Institui&ccedil;&otilde;es 
Coercitivas e da Criminalidade (NICC-UFPE)
Professor da Faculdade Joaquim Nabuco
www.josemarianobrega.blogspot.com
&nbsp; 