---
layout: post
title: "MPF denuncia Zuleido Veras por ter pago propina a superintendente da PF em Sergipe"
date: 2009-02-02
tags: denúncia,Léo Veras,propina
author: None
---
Do site do MPF
O Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal em Sergipe (MPF/SE) apresentou den&uacute;ncia de um desdobramento das investiga&ccedil;&otilde;es da Opera&ccedil;&atilde;o Navalha. As intercepta&ccedil;&otilde;es telef&ocirc;nicas, realizadas com autoriza&ccedil;&atilde;o judicial, mostram que o empres&aacute;rio Zuleido Veras pagou propinas ao ent&atilde;o superintendente da Pol&iacute;cia Federal em Sergipe Rubem Paulo de Carvalho Patury Filho.
Realizada em 2007, a opera&ccedil;&atilde;o resultou na pris&atilde;o do conselheiro do Tribunal de Contas Fl&aacute;vio Concei&ccedil;&atilde;o. As investiga&ccedil;&otilde;es demonstraram um esquema de corrup&ccedil;&atilde;o liderado por Zuleido Veras, dono da Construtora Gautama, com ramifica&ccedil;&otilde;es em Sergipe e em outros estados.
Ficou comprovado que Zuleido deu sete mil reais a Patury, mediante dep&oacute;sito na conta banc&aacute;ria da esposa deste, para custear o coquetel da posse do conselheiro em Sergipe e, ainda, que tornou a lhe conceder vantagens financeiras durante o ano de 2006, quando Patury tentava se candidatar a deputado estadual no Tocantins.
Para os procuradores da Rep&uacute;blica que assinam a den&uacute;ncia, Paulo Gustavo Guedes Fontes, Ruy Nestor Bastos Mello e Eduardo Bot&atilde;o Pelella, Zuleido desejava contar com a boa vontade de Patury para evitar problemas com a Pol&iacute;cia Federal em Sergipe. A Gautama vinha executando as obras da Adutora do S&atilde;o Francisco, consideradas irregulares pela Controladoria-Geral da Uni&atilde;o (CGU), que estimou em mais de 170 milh&otilde;es de reais o preju&iacute;zo causado ao er&aacute;rio.
Naquela &eacute;poca, o MPF/SE j&aacute; come&ccedil;ara investiga&ccedil;&otilde;es sobre as obras e, numa das conversas interceptadas, Zuleido demonstrara preocupa&ccedil;&atilde;o com a requisi&ccedil;&atilde;o feita pelos procuradores de notas fiscais da tubula&ccedil;&atilde;o para a adutora. Segundo a den&uacute;ncia, &quot;diante dos interesses escusos no Estado de Sergipe e mormente em raz&atilde;o das investiga&ccedil;&otilde;es j&aacute; encetadas &agrave; &eacute;poca pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal, a concess&atilde;o de vantagens a Patury tinha o objetivo de determin&aacute;-lo a favorecer Zuleido e a Gautama no &acirc;mbito de sua atua&ccedil;&atilde;o funcional&quot;.
Foram denunciados, al&eacute;m de Zuleido e Patury, a esposa do superintendente, Magna Soraya da Silva Patury, o empregado da Gautama Flor&ecirc;ncio Brito Vieira e os lobistas Francisco de Assis Borges Catelino e Joel Almeida de Lima, este &uacute;ltimo delegado aposentado da Pol&iacute;cia Federal. Todos residem na Bahia, mas como os crimes aconteceram em Sergipe, e Patury era um funcion&aacute;rio federal lotado neste estado, a compet&ecirc;ncia para o processo &eacute; da Justi&ccedil;a Federal local. Pela acusa&ccedil;&atilde;o de corrup&ccedil;&atilde;o ativa e passiva, os denunciados podem pegar at&eacute; 12 anos de reclus&atilde;o.
Rubem Paulo de Carvalho Patury Filho, antes de assumir como superintendente da Pol&iacute;cia Federal em Sergipe, ocupou o mesmo cargo em Tocantins. Como havia not&iacute;cias de que teria praticado irregularidades naquele estado, na &eacute;poca o procurador-chefe do MPF/SE, Paulo Gustavo Guedes Fontes, manifestou-se publicamente contra a sua vinda para Sergipe.

&nbsp; 