---
layout: post
title: "Tudo em nome da excelência"
date: 2009-08-05
tags: estudo,Nomes
author: None
---
Por Ciara Carvalho e Jo&atilde;o Valadares, no JC desta quarta

O paradigma &eacute; a excel&ecirc;ncia. A explica&ccedil;&atilde;o da Prefeitura do Recife para o elevado aumento dos pre&ccedil;os nos editais de licita&ccedil;&atilde;o para a contrata&ccedil;&atilde;o da coleta de lixo est&aacute; apoiada, principalmente, no argumento de que &eacute; preciso oferecer uma limpeza urbana de alto n&iacute;vel. A PCR alega que o &uacute;ltimo edital de licita&ccedil;&atilde;o, no qual os pre&ccedil;os dos servi&ccedil;os apresentam aumentos de at&eacute; 253%, foi formulado de acordo com uma nova metodologia que vai garantir essa maior efici&ecirc;ncia. &ldquo;A gente n&atilde;o pode apequenar a quest&atilde;o do lixo no Recife. Temos que manter a cidade limpa. &Eacute; isso o que o prefeito (Jo&atilde;o da Costa) quer. Manter a cidade limpa com efici&ecirc;ncia m&aacute;xima&rdquo;, declarou o secret&aacute;rio de Assuntos Jur&iacute;dicos da PCR, Ricardo Soriano.

Questionada porque os valores entre os dois editais, de dezembro e julho, apresentaram pre&ccedil;os t&atilde;o diferentes, o munic&iacute;pio alegou que os valores de refer&ecirc;ncia do primeiro texto foram formulados sem o conhecimento de um estudo da Funda&ccedil;&atilde;o Get&uacute;lio Vargas (FGV) e da Universidade de S&atilde;o Paulo (USP), que prop&otilde;e uma nova metodologia para a limpeza urbana. A assessora t&eacute;cnica da Emlurb, Ana Elisabete Juc&aacute;, explicou que o trabalho, divulgado em 2007, durante encontro nacional dos Tribunais de Contas, em Minas Gerais, aponta novos par&acirc;metros t&eacute;cnicos para cada servi&ccedil;o. Uma esp&eacute;cie de balizamento para as composi&ccedil;&otilde;es de pre&ccedil;o.
A justificativa oficial &eacute; que, ao oferecer a formata&ccedil;&atilde;o das novas metodologias na execu&ccedil;&atilde;o dos servi&ccedil;os, o valor unit&aacute;rio de refer&ecirc;ncia apresentaria, inevitavelmente, um aumento em rela&ccedil;&atilde;o ao edital de dezembro. Mas, na balan&ccedil;a da Emlurb, segundo explicou a prefeitura, o que pesou mais no salto dos pre&ccedil;os foi a escala de sal&aacute;rios utilizada para compor os valores, que estava defasada.
Elisabete Juc&aacute; reconhece que houve uma demora do poder municipal para apresentar o edital. &ldquo;N&atilde;o t&iacute;nhamos tempo h&aacute;bil para esperar. O novo valor do sal&aacute;rio m&iacute;nimo s&oacute; saiu em fevereiro. Quando apresentamos o segundo edital, colocamos nos pre&ccedil;os, por exemplo, a diferen&ccedil;a salarial de novembro para c&aacute;, reajuste de sal&aacute;rio m&iacute;nimo, diss&iacute;dio coletivo da categoria (garis).&rdquo; Ela assegurou que, se os valores de novembro fossem mantidos, a emenda sairia pior que o soneto. &ldquo;Ao manter os pre&ccedil;os do primeiro edital, a gente teria que oferecer um realinhamento l&aacute; na frente, o que seria at&eacute; pior. Outro ponto &eacute; a crise mundial. Houve uma subida grande no pre&ccedil;o do a&ccedil;o. Os caminh&otilde;es ficaram mais caros. Voc&ecirc; sabe quanto custa um caminh&atilde;o&#63; Chega a R$ 200 mil.&rdquo;
Ela fez quest&atilde;o de ressaltar que &eacute; preciso entender que, no contrato de limpeza urbana, 60% &eacute; referente a m&atilde;o de obra. &ldquo;Aumentamos a produtividade. Um homem, por exemplo, pinta 300 metros por dia. Dobramos o n&uacute;mero de homens.&rdquo; Ana explicou o caso da pintura do meio-fio, que teve um aumento de mais de 200%, entre um edital e outro. &ldquo;&Eacute; verdade que esse foi o maior aumento. Mas o meio-fio &eacute; um dos servi&ccedil;os com menos peso dentro do contrato. &Eacute; preciso fazer essa considera&ccedil;&atilde;o.&rdquo;
Com o veto do TCE aos dois editais, a PCR agora est&aacute; debru&ccedil;ada na formula&ccedil;&atilde;o de um novo processo licitat&oacute;rio. O presidente da Emlurb, Carlos Muniz, disse que o texto dever&aacute; ser apresentado em setembro, no mesmo m&ecirc;s em que acaba o contrato com a Empresa Andrade Guedes, respons&aacute;vel pelo lote menor da coleta de lixo da cidade. Como n&atilde;o haver&aacute; mais tempo para a contrata&ccedil;&atilde;o de uma nova empresa, o servi&ccedil;o da Andrade Guedes tamb&eacute;m ter&aacute; que ser renovado por dispensa de licita&ccedil;&atilde;o.
A prefeitura garante que o mesmo n&atilde;o acontecer&aacute; com o lote maior, em que a Vital j&aacute; foi contratada por meio de dispensa. O problema &eacute; que o documento assinado com a Vital tem validade at&eacute; janeiro de 2010. Considerando que o prazo previsto pela PCR para apresentar o edital ser&aacute; cumprido, s&oacute; restar&atilde;o quatro meses para a prefeitura concluir a licita&ccedil;&atilde;o do maior contrato de servi&ccedil;o p&uacute;blico do munic&iacute;pio. 