---
layout: post
title: "Sarney rebate reportagem do jornal Estado de S.Paulo. Diz que soube dos atos secretos pela FGV"
date: 2009-08-15
tags: Estado,gatos,JORNAL
author: None
---

A assessoria de imprensa da Presid&ecirc;ncia do Senado divulgou h&aacute; pouco nota em resposta a mat&eacute;ria publicada neste s&aacute;bado (15), sobre os chamados atos secretos. Na mat&eacute;ria, o ex-diretor de Recursos Humanos Ralph Siqueira afirma ter comunicado, em maio, ao presidente da Casa, Jos&eacute; Sarney, sobre a exist&ecirc;ncia dos atos n&atilde;o publicados.
Veja a nota abaixo.
A mat&eacute;ria &quot;Sarney foi avisado em maio de atos secretos, afirma ex-diretor&quot;, publicada hoje pelo jornal O Estado de S.Paulo, merece uma s&eacute;rie de reparos, a bem do restabelecimento da verdade e da elimina&ccedil;&atilde;o das vers&otilde;es divulgadas ao sabor do jogo pol&iacute;tico. A saber:
- A primeira informa&ccedil;&atilde;o sobre a exist&ecirc;ncia de atos n&atilde;o publicados apareceu em relat&oacute;rio da Funda&ccedil;&atilde;o Get&uacute;lio Vargas, &agrave; p&aacute;gina 8, divulgado no dia 12 de maio. A FGV iniciava o trabalho de consultoria para a reforma administrativa do Senado, contratada pelo presidente Jos&eacute; Sarney.
- Uma Comiss&atilde;o Especial foi institu&iacute;da por Ato da Primeira Secretaria (Ato n&ordm; 27, de 28 de maio de 2009), da qual fazia parte o sr. Ralph Siqueira, ent&atilde;o diretor de Recursos Humanos, para promover um levantamento de todos os Boletins de Pessoal publicados a partir de 1995. Em 16 de junho, esta Comiss&atilde;o encerrou seus trabalhos, com a recomenda&ccedil;&atilde;o de cria&ccedil;&atilde;o de uma Comiss&atilde;o de Sindic&acirc;ncia, tendo em vista &quot;o elevado n&uacute;mero de boletins n&atilde;o publicados, indicando uma a&ccedil;&atilde;o deliberada nesse sentido&quot;.
- Em 19 de junho, foi publicado o Ato n&ordm; 01, do presidente do Senado, criando uma Comiss&atilde;o de Sindic&acirc;ncia para apurar, no prazo de 7 dias, as den&uacute;ncias sobre a exist&ecirc;ncia de atos n&atilde;o publicados propositalmente. Na mesma data, o senador enviou of&iacute;cios ao Tribunal de Contas da Uni&atilde;o e &agrave; Procuradoria Geral da Rep&uacute;blica pedindo a indica&ccedil;&atilde;o de representantes para acompanhar a apura&ccedil;&atilde;o.O resultado desta sindic&acirc;ncia recomendou a abertura de processo administrativo contra dois ex-diretores, Agaciel Maia e Jo&atilde;o Carlos Zoghbi, al&eacute;m de outros 4 servidores do Senado.
- Em 6 de julho, o presidente do Senado emitiu o of&iacute;cio n&ordm; 264 ao Primeiro-Secret&aacute;rio, senador Her&aacute;clito Fortes, determinando a abertura de processo administrativo disciplinar contra os ex-diretores e outros 4 servidores, conforme recomendado pelo relat&oacute;rio da sindic&acirc;ncia.
- Tamb&eacute;m em 6 de julho, pelo of&iacute;cio n&ordm; 263, o senador enviou &agrave; Procuradoria Geral da Rep&uacute;blica as conclus&otilde;es da Comiss&atilde;o de Sindic&acirc;ncia para as provid&ecirc;ncias que julgasse cab&iacute;veis. - Em 13 de julho, o presidente assinou o Ato de n&ordm; 294, anulando os 663 atos administrativos n&atilde;o publicados regularmente.
- A Diretoria-Geral do Senado, em 16 de julho, divulgou nota informando que dos 663 atos n&atilde;o publicados descobertos pela Comiss&atilde;o de Sindic&acirc;ncia, somente 9 foram assinados pelo senador Jos&eacute; Sarney, dos quais 2 como presidente e outros 7 em conjunto com a Mesa Diretora da Casa. Em nenhum deles o assunto tratado foi nomea&ccedil;&atilde;o ou exonera&ccedil;&atilde;o de servidores.
- No depoimento do sr. Ralph Siqueira ao jornal, ele afirma que, em sua conversa com o presidente Jos&eacute; Sarney, o teria prevenido sobre &quot;ind&iacute;cios de omiss&atilde;o deliberada&quot; na n&atilde;o publica&ccedil;&atilde;o de alguns atos secretos. Suspeita, ali&aacute;s, que era um dos motivos inspiradores da cria&ccedil;&atilde;o da comiss&atilde;o de que ele fazia parte, o que, portanto, n&atilde;o constitui nenhuma novidade.
- Em seu discurso de 16 de junho, o presidente Jos&eacute; Sarney j&aacute; tinha em m&atilde;os o relat&oacute;rio da Comiss&atilde;o Especial, criada por ato da Primeira Secretaria, e expressava sua perplexidade com as descobertas feitas at&eacute; ent&atilde;o: &quot;E, ao contr&aacute;rio do que se pode dizer de ato secreto, ningu&eacute;m pode tomar posse sem levar a sua nomea&ccedil;&atilde;o publicada. Como dar posse a algu&eacute;m sem ter a sua nomea&ccedil;&atilde;o publicada&#63;! Isso n&atilde;o existe. Se algu&eacute;m fez, vamos punir, vamos descobrir, e &eacute; para isso que a nossa comiss&atilde;o est&aacute; sendo feita&quot;. Tr&ecirc;s dias depois, foi criada a Comiss&atilde;o de Sindic&acirc;ncia sugerida pelo relat&oacute;rio da primeira comiss&atilde;o e robustecida por den&uacute;ncias do servidor Franklin Landim, em entrevista publicada pela Folha de S.Paulo.
- Antes, no dia 10 de junho, em r&aacute;pida entrevista ao chegar ao Senado, o presidente do Senado declarou a respeito dos ditos &quot;atos secretos&quot; referidos na mat&eacute;ria do jornal O Estado de S. Paulo daquele dia: &quot;N&oacute;s mandamos publicar todos os boletins que n&atilde;o foram publicados ao longo do tempo&quot;. Seis dias depois, em seu discurso, o presidente voltou ao assunto: &quot;O que eu quero dizer &eacute; que hoje, todos os atos est&atilde;o na rede. N&atilde;o existe ato nenhum que n&atilde;o esteja na rede&quot;.
&Eacute;, portanto, sem sentido a mat&eacute;ria j&aacute; em sua primeira frase: &quot;O presidente do Senado, Jos&eacute; Sarney (PMDB-AP), foi informado no fim de maio da exist&ecirc;ncia de atos secretos e da publica&ccedil;&atilde;o &agrave;s escondidas, ocorrida naquele m&ecirc;s, de todos esses boletins na rede interna da Casa&quot;. Fica demonstrado que todos os procedimentos legais foram adotados de imediato pelo presidente Jos&eacute; Sarney, que liderou, do in&iacute;cio das den&uacute;ncias &agrave;s determina&ccedil;&otilde;es finais, todo o processo investigat&oacute;rio, chamando inclusive a PGR e o TCU a colaborarem.
Secretaria de Imprensa da Presid&ecirc;ncia do Senado
Bras&iacute;lia, 15 de agosto de 2009
&nbsp; 