---
layout: post
title: "MP autoriza liberação de R$ 1 bilhão para municípios"
date: 2009-05-15
tags: Liberação,municípios
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Estado
Em uma &uacute;nica medida provis&oacute;ria (MP), o governo autorizou a libera&ccedil;&atilde;o de R$ 1 bilh&atilde;o para os munic&iacute;pios, elevou os recursos do Tesouro para o Fundo Garantidor da ind&uacute;stria naval (FGCN), reduziu para Taxa de Juros de Longo Prazo (TJLP) mais 1,5% ao ano os juros cobrados do Banco Nacional de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico e Social (BNDES) pelo aporte de recursos do Tesouro Nacional e criou o &Iacute;ndice de Gest&atilde;o Descentralizada (IGD) do Programa Bolsa Fam&iacute;lia. A MP 462 foi publicada hoje no Di&aacute;rio Oficial da Uni&atilde;o.
O cr&eacute;dito de R$ 1 bilh&atilde;o para repor as perdas do Fundo de Participa&ccedil;&atilde;o dos Munic&iacute;pios (FPM) foi aprovado no in&iacute;cio do m&ecirc;s pelo Congresso Nacional e dependia da publica&ccedil;&atilde;o de uma MP definindo os procedimentos. Segundo o texto, nenhuma prefeitura receber&aacute; neste ano valor inferior ao obtido em 2008, ano em que a transfer&ecirc;ncia direta bateu recorde hist&oacute;rico ao chegar a R$ 51,3 bilh&otilde;es - alta de 27% em rela&ccedil;&atilde;o a 2007.
A reposi&ccedil;&atilde;o das receitas acumuladas ao longo do primeiro trimestre ser&aacute; feita em uma &uacute;nica parcela no dia 25 de maio. As perdas de abril e maio ser&atilde;o pagas at&eacute; o dia 15 de junho, se houver disponibilidade or&ccedil;ament&aacute;ria, e a partir do m&ecirc;s de junho os repasses ocorrer&atilde;o, mensalmente, at&eacute; o d&eacute;cimo quinto dia &uacute;til de cada m&ecirc;s. O valor referente a cada prefeitura ser&aacute; calculado pelo Banco do Brasil.
A MP tamb&eacute;m cria o &Iacute;ndice de Gest&atilde;o Descentralizada (IGD) do Programa Bolsa Fam&iacute;lia, que servir&aacute; para medir os resultados da gest&atilde;o descentralizada. O IGD tamb&eacute;m ser&aacute; usado para incentivar resultados qualitativos na gest&atilde;o estadual, distrital e municipal do programa, al&eacute;m de calcular o montante de recursos a ser transferido aos Estados, munic&iacute;pios e Distrito Federal a t&iacute;tulo de apoio financeiro. A Uni&atilde;o transferir&aacute;, obrigatoriamente, aos entes federados que aderirem ao Bolsa Fam&iacute;lia, recursos para apoio financeiro &agrave;s a&ccedil;&otilde;es de gest&atilde;o e execu&ccedil;&atilde;o descentralizada do programa, desde que alcancem &iacute;ndices m&iacute;nimos no IGD. 