---
layout: post
title: "Quem faz o Pacto pela Vida?"
date: 2009-10-28
tags: dívida,esquema criminoso,impacto
author: None
---
Por Eduardo Amorim, no site www.horoscopo.blogspot.com
Na &uacute;ltima segunda-feira, tive a infelicidade de cruzar com um ve&iacute;culo que tinha na sua traseira aquela tradicional propaganda do Pacto pela Vida. Fiquei olhando ali insistentemente. Na manh&atilde; seguinte, me lembro de notar o nome Pol&iacute;cia Comunit&aacute;ria na farda de um militar, quando fui informar o ocorrido na Diretoria Geral de Opera&ccedil;&otilde;es do Quartel do Derby.
Me considero amigo do soci&oacute;logo Jos&eacute; Luiz Ratton, idealizador dessa pol&iacute;tica que vem sendo implementada pelo Governo do Estado. Mais que isso, divido com ele o interesse pelos estudos da Seguran&ccedil;a P&uacute;blica, especialmente quando se fala da cobertura policial da m&iacute;dia.
Demorei a perceber que precisava colocar para fora a sensa&ccedil;&atilde;o que tive naquela noite terr&iacute;vel para mim. Me parece que um esfor&ccedil;o tremendo e investimentos vultuosos pouco ter&atilde;o resultado se n&atilde;o tivermos efetivamente uma pol&iacute;tica de capacita&ccedil;&atilde;o, mas principalmente fiscaliza&ccedil;&atilde;o e controle de quem atua na &aacute;rea de Seguran&ccedil;a e de como s&atilde;o efetuados os investimentos.
Estava na faixa de velocidade da Estrada da Batalha, por volta das 18h30, quando vi um ve&iacute;culo tentando me ultrapassar. Sinalizei e abri para a direita, nesse mesmo momento uma Ecosport da Pol&iacute;cia Militar que vinha em alta velocidade cortou pela direita o ve&iacute;culo que vinha atr&aacute;s do meu e acertou em cheio meu carro. Ainda tentei livrar para perto da cal&ccedil;ada, mas o policial manteve a velocidade para tentar me ultrapassar.
De in&iacute;cio nem entendi o ocorrido. Olhei o retrovisor, vi que tinham dois carros na faixa de velocidade. De repente, aquele que estava atr&aacute;s me acerta em cheio quando estava deixando eles passarem. S&oacute; vim entender quando um rapaz que estava na parada de &ocirc;nibus veio me ajudar a diminuir a culpa (naquela hora uma amiga que estava no banco de passageiro, e recebeu todo o impacto da batida na porta do meu carro, estava feliz de ter sobrevivido): &ldquo;j&aacute; tinha notado o carro em velocidade, cortando todo mundo, desde que ele saiu do engarrafamento ali da Barreto de Menezes&rdquo;.
Fui falar com o policial. &ldquo;Isso ai qualquer um vai falar. &Eacute; s&oacute; ver um intermitente ligado, que a popula&ccedil;&atilde;o j&aacute; acha que o ve&iacute;culo est&aacute; em alta velocidade&rdquo;. Minha irrita&ccedil;&atilde;o aumentaria com a explica&ccedil;&atilde;o da pressa dele, &ldquo;minha hora de largar &eacute; 19h, tinha pouco menos de uma hora para chegar l&aacute;&rdquo;. E principalmente ao ver que ele tentou manipular os agentes do Instituto de Criminal&iacute;stica e da Pol&iacute;cia para fazerem uma per&iacute;cia irreal.
Explico. Ao bater, o policial deixou o carro seguir uns 20 metros e estacionou sobre a cal&ccedil;ada. Parei no local da batida, dei primeira, ia estacionar do lado, mas ele mandou eu parar na faixa de rolamento. Quando&nbsp; chegaram os peritos queria dizer que o acidente tinha sido ali, dizendo que eu tinha trancado ele contra a cal&ccedil;ada. As marcas de borracha do pneu da Ecosport estavam marcadas no local do acidente. Espero ansioso os resultados da per&iacute;cia, tenho impress&atilde;o que uma ser&aacute; feita para inocentar o motorista infrator e certeza de ter mostrado para ambas as equipes as marcas no local.
Escrevo n&atilde;o para ter recuperado os R$1.148,14 do conserto do meu carro. Honestamente, n&atilde;o sei nem se um policial tem um sal&aacute;rio bom o suficiente para correr o risco de ter de pagar uma Ecosport. Sei que ele me pediu o celular emprestado para solicitar a vinda da per&iacute;cia, talvez estivesse sem cr&eacute;dito. Tenho certeza que eu, jornalista, com dez anos de formado, que exer&ccedil;o cargo de chefia na segunda maior cidade do Estado, n&atilde;o gostaria de estar na pele dele. Nisso, a segunda quest&atilde;o. Por que comprar um ve&iacute;culo caro, de dif&iacute;cil manuten&ccedil;&atilde;o e fr&aacute;gil para a Pol&iacute;cia Militar. Incr&iacute;vel,
voltei dirigindo meu Palio para casa, ele ficou esperando o reboque!
Demorei para escrever. N&atilde;o queria correr o risco de chatear um policial militar. Depois me lembrei, estava no Pal&aacute;cio do Campo das Princesas quando o prefeito Elias Gomes e o governador Eduardo Campos decidiram que Prazeres seria a maior localidade a receber o Governo Presente. Justo onde ocorreu o acidente.
Acompanhei diversas visitas do governador a Bras&iacute;lia, como rep&oacute;rter de uma ag&ecirc;ncia de not&iacute;cias. Vejo Eduardo Campos sempre de passagem. Primeiro porque moro desde crian&ccedil;a em Casa Forte, mais recentemente porque nossos filhos estudam na mesma escola. Essa foi a primeira e &uacute;nica vez que ele veio conversar diretamente comigo, perguntou o que achava da decis&atilde;o. Particularmente, ainda estava meio em d&uacute;vida se a decis&atilde;o certa n&atilde;o seria priorizar Cavaleiro.
Escrevo isso aqui como forma de responder ao governador. Cada vez tenho mais certeza que Prazeres precisa realmente do Governo Presente. E pode contar comigo, n&atilde;o vou me omitir quando for preciso trabalhar pelo Pacto pela Vida.
&nbsp;
Eduardo Amorim &eacute; Coordenador de Jornalismo da Prefeitura de Jaboat&atilde;o 