---
layout: post
title: "Lavareda filia-se ao PSDB e quer ir para o Parlasul"
date: 2009-09-18
tags: Bento Alquerque,Pará,pedofilia,PSDB
author: None
---

Foi divulgada hoje a filia&ccedil;&atilde;o do soci&oacute;logo e marqueteiro Ant&ocirc;nio Lavareda ao PSDB.
Segundo o senador S&eacute;rgio Guerra, presidente do partido, Lavareda n&atilde;o vai disputar nenhum cargo nacional. Quer mesmo ir para o Parlasul, o parlamento do Mercosul, uma esp&eacute;cie de Congresso do mercado comum que re&uacute;ne Brasil, Argentina, Paraguai e Uruguai.
Entenda o que &eacute; e como funciona o Parlasul:
Parlasul pode ser a novidade para 2010
Por Cl&aacute;udia Vasconcelos, no Jornal do Commercio (16/8/09)
J&aacute; ouviu falar de Parlasul&#63; E que a exist&ecirc;ncia dele pode resultar num s&eacute;timo cargo a ser disputado nas elei&ccedil;&otilde;es de 2010&#63; Explica-se: trata-se do Parlamento do Mercosul, esp&eacute;cie de Congresso do mercado comum que re&uacute;ne Brasil, Argentina, Paraguai e Uruguai. Para eleger os 37 representantes do Pa&iacute;s na casa legislativa transnacional, provavelmente os brasileiros precisar&atilde;o escolh&ecirc;-los no mesmo dia em que digitar&atilde;o, na urna eletr&ocirc;nica, os n&uacute;meros de presidente, governador, deputado federal, deputado estadual e dois senadores. &Eacute; o que prev&ecirc; projeto de lei que tramita em regime de urg&ecirc;ncia na C&acirc;mara dos Deputados. O desafio vai ser fazer a popula&ccedil;&atilde;o entender, em tempo h&aacute;bil, por que precisar&aacute; tomar mais essa decis&atilde;o.
Apesar de ser a primeira vez que os brasileiros eleger&atilde;o os componentes do Parlasul, a institui&ccedil;&atilde;o funciona desde 2005. Cada um dos quatro membros do Mercosul mant&eacute;m 18 representantes. Os parlamentares do Brasil foram indicados pela C&acirc;mara dos Deputados e pelo Senado. Com o voto direto, por&eacute;m, cada pa&iacute;s ter&aacute; n&uacute;mero de cadeiras proporcional &agrave; popula&ccedil;&atilde;o. Assim, os brasileiros ocupar&atilde;o 37 vagas em 2011, subindo para 75 em 2014, n&uacute;mero definitivo.
Para efetivar a elei&ccedil;&atilde;o do Parlasul em 3 de outubro de 2010, C&acirc;mara e Senado precisam aprovar at&eacute; setembro as regras do Projeto de Lei 5.279/2009, de autoria do deputado federal Carlos Zarattini (PT-SP). A expectativa &eacute; que a C&acirc;mara o avalie esta semana. Entre as inova&ccedil;&otilde;es propostas, est&aacute; o sistema de candidatura por lista fechada. Isto &eacute;, os partidos ou coliga&ccedil;&otilde;es teriam de fechar uma rela&ccedil;&atilde;o de nomes para concorrer, e o eleitor votar&aacute; na legenda. Os indicados n&atilde;o poderiam concorrer a nenhum outro cargo.
A divulga&ccedil;&atilde;o, por sua vez, come&ccedil;aria seis meses antes da vota&ccedil;&atilde;o. O Tribunal Superior Eleitoral (TSE) veicularia inser&ccedil;&otilde;es na TV e no r&aacute;dio informando sobre a novidade. Essa &eacute; a sugest&atilde;o do atual presidente da representa&ccedil;&atilde;o brasileira no Parlasul, deputado federal Jos&eacute; Paulo T&oacute;ffano (PV-SP). &ldquo;&Eacute; importante que o eleitor saiba por que ele est&aacute; votando. No Parlasul, j&aacute; aprovamos projetos importantes, como o acordo de gest&atilde;o integrada de rios fronteiri&ccedil;os e o acordo entre Mercosul e Israel, que possibilitar&aacute; a troca de tecnologia&rdquo;, elenca.
O professor da p&oacute;s-gradua&ccedil;&atilde;o em ci&ecirc;ncia pol&iacute;tica da UFPE Marcos Costa Lima alerta para a necessidade de os 37 parlamentares representarem todas as macrorregi&otilde;es do Brasil. &ldquo;Um parlamento que n&atilde;o responde aos interesses subnacionais tende ao fracasso&rdquo;, estima. O professor ressalta ainda que os mecanismos de controle social do Parlasul devem ser claros.
Entre os l&iacute;deres partid&aacute;rios, por&eacute;m, se discute se este &eacute; o momento ideal para tratar de elei&ccedil;&atilde;o direta para o Parlasul. &ldquo;A elei&ccedil;&atilde;o s&oacute; deveria sair quando tiv&eacute;ssemos a certeza de que o Mercosul n&atilde;o ter&aacute; objetivos apenas comerciais, como acontece hoje. Os quatro presidentes precisam firmar acordos no campo social, educacional e da sa&uacute;de&rdquo;, cobra a senadora Maria Serrano (PSDB-MS), que integra a atual representa&ccedil;&atilde;o brasileira no Parlasul.
O presidente estadual do PT, Jorge Perez, afirma que a dire&ccedil;&atilde;o nacional do partido prefere esperar a defini&ccedil;&atilde;o dos crit&eacute;rios de escolha dos deputados do Parlasul para s&oacute; ent&atilde;o discutir a forma&ccedil;&atilde;o de chapa. Mas todos aprovam o sistema de lista partid&aacute;ria. Para o senador Marco Maciel, do Democratas, isso teria efeito pedag&oacute;gico para o processo eleitoral nacional e fortaleceria as siglas. 