---
layout: post
title: "PSOL na luta dos servidores "
date: 2009-07-15
tags: Luta,PSOL,servidores públicos
author: None
---
Por Edilson Silva
Servidores estaduais da sa&uacute;de, da educa&ccedil;&atilde;o e do Detran, em greve, marcharam neste 14 de julho pelas ruas centrais do Recife. O dia era sugestivo: mais um anivers&aacute;rio da queda da Bastilha. N&atilde;o se chegou a tanto, nem perto &eacute; verdade. Mas &eacute; ineg&aacute;vel que se notou uma inflex&atilde;o que for&ccedil;a a delicada membrana que protege o governo Eduardo Campos com a cumplicidade dos sindicalistas que ainda hegemonizam o movimento sindical no funcionalismo estadual.
N&atilde;o h&aacute; propaganda institucional que fa&ccedil;a o sal&aacute;rio do funcionalismo espichar e emendar-se ao do m&ecirc;s seguinte. Os empr&eacute;stimos consignados, que funcionaram durante um bom tempo como uma esp&eacute;cie de &ldquo;sal&aacute;rio virtual&rdquo;, j&aacute; n&atilde;o fazem o mesmo efeito. Sobra m&ecirc;s, todos os meses. As condi&ccedil;&otilde;es de trabalho s&atilde;o p&eacute;ssimas.
A paci&ecirc;ncia se esgotou e os servidores empurram as dire&ccedil;&otilde;es sindicais para as ruas e para a greve. Aos poucos vai se desfazendo a pose de democrata do governador, que vai cada vez mais se aproximando do estilo ardido spray de pimenta, t&atilde;o caro &agrave; tropa do mon&oacute;logo de cassetetes do governo anterior.
A passeata dos servidores n&atilde;o passou pr&oacute;ximo do Pal&aacute;cio do Campo das Princesas. Vindos da Assembl&eacute;ia Legislativa, os grevistas, que contavam com a presen&ccedil;a f&iacute;sica deste que lhes escreve, viram-se diante da bifurca&ccedil;&atilde;o: ir &agrave; frente do Pal&aacute;cio ou margear o teatro de Santa Izabel em dire&ccedil;&atilde;o &agrave; Rua do Imperador&#63; Impedindo o trajeto &agrave; frente, na mesma forma&ccedil;&atilde;o e limite imposto pelo governo Jarbas, uma barreira policial e cavaletes impediam os manifestantes de sequer passar perto da sede do governo estadual.
O governo vai endurecendo no discurso, na trucul&ecirc;ncia administrativa, cortando sal&aacute;rios, amea&ccedil;ando contratar tempor&aacute;rios. Aos poucos vai posicionando a tropa militar para enfrentar &agrave; for&ccedil;a o leg&iacute;timo movimento dos servidores. Em nenhum momento o governador endurece o tom com o governo federal, que sufoca os estados e munic&iacute;pios para manter intacta a agiotagem oficial que consome quase a metade do Or&ccedil;amento Geral da Uni&atilde;o.
A pseudo-austeridade, a pseudo-disciplina or&ccedil;ament&aacute;ria, o enfrentamento e a ruptura s&atilde;o tratamentos dispensados exclusivamente aos de baixo, aos servidores. A impress&atilde;o que se tem &eacute; que para esta gente que est&aacute; governando, dos munic&iacute;pios, passando pelo governo estadual e chegando ao federal, os trabalhadores devem dar gra&ccedil;as a Deus por terem uma renda superior ao Bolsa-Fam&iacute;lia. &Eacute; o padr&atilde;o salarial &ldquo;Fome Zero&rdquo; que est&aacute; sendoconstru&iacute;do na Era Lula: todo mundo fazendo pelo menos tr&ecirc;s refei&ccedil;&otilde;es por dia. E nada mais! A sociedade n&atilde;o pode e n&atilde;o deve aceitar isto.
Presidente do PSOL-PE 