---
layout: post
title: "Para Ibope, doença de Dilma nada altera"
date: 2009-05-01
tags: Dilma,doença,Ibope,Pará
author: None
---
Do blog de Ricardo Kotscho
Os pesquisadores do Ibope s&oacute; ir&atilde;o a campo daqui a uns dez dias para saber o que muda no quadro da sucess&atilde;o presidencial ap&oacute;s a revela&ccedil;&atilde;o da doen&ccedil;a da ministra Dilma Roussef, prov&aacute;vel candidata do governo.
&ldquo;N&atilde;o muda nada&rdquo;, assegurou-me ontem &agrave; noite Carlos Augusto Montenegro, o homem do Ibope, um dos mais antigos e respeitados analistas de pesquisas pol&iacute;ticas do pa&iacute;s. Em meia hora de conversa, ele me deu o seguinte cen&aacute;rio, mesmo antes de ter em m&atilde;os os n&uacute;meros desta nova pesquisa.
Dilma deve, num primeiro momento, manter os mesmos &iacute;ndices anteriores. A transfer&ecirc;ncia de votos do presidente Lula para ela chegar&aacute; mais adiante a um patamar de 15%. A partir da&iacute;, ser&aacute; dif&iacute;cil conquistar cada ponto a mais.
O mesmo vale para qualquer outro candidato do governo na lista que ser&aacute; pesquisada para saber quem teria mais chances na elei&ccedil;&atilde;o, caso Dilma seja obrigada a desistir da campanha, e Lula tenha que buscar outro nome. Tarso, Ciro, Palocci, Patrus, Haddad, qualquer um deles receberia o mesmo &iacute;ndice de transfer&ecirc;ncia de votos e teria a mesma dificuldade para crescer a partir da&iacute;.
A campanha de 2010 dever&aacute; mesmo ficar polarizada entre o candidato do governo e o candidato da oposi&ccedil;&atilde;o. Sem candidato, mais uma vez, o PMDB se dividiria meio a meio entre os dois lados da disputa. Ciro Gomes s&oacute; seria candidato, em caso de desist&ecirc;ncia de Dilma, se for apoiado por Lula. Helo&iacute;sa Helena e Cristovam Buarque desta vez n&atilde;o teriam espa&ccedil;o para suas candidaturas.
O candidato da oposi&ccedil;&atilde;o ser&aacute; o tucano Jos&eacute; Serra, do PSDB, que mant&eacute;m seu amplo favoritismo na corrida presidencial e tem chances de vencer j&aacute; no primeiro turno. As pr&eacute;vias do PSDB cobradas por A&eacute;cio Neves devem mesmo ficar para fevereiro, quando as pesquisas j&aacute; devem apontar uma clara defini&ccedil;&atilde;o no quadro sucess&aacute;rio.
A an&aacute;lise &eacute; a mesma feita antes das elei&ccedil;&otilde;es municipais de 2008: assim como em 2002 era &ldquo;a vez de Lula&rdquo;, em 2010 ser&aacute; &ldquo;a vez do Serra&rdquo;, segundo Montenegro, e nada indica uma mudan&ccedil;a brusca no cen&aacute;rio.
Para ele, a &ldquo;Era do PT&rdquo; acabou no epis&oacute;dio do mensal&atilde;o, que engoliu suas principais lideran&ccedil;as, embora o presidente Lula tenha mantido e at&eacute; ampliado seu prest&iacute;gio de l&aacute; para c&aacute;. Por isso, acredita que em 2010 n&atilde;o haver&aacute; nenhum nome do partido capaz de impedir a vit&oacute;ria de Jos&eacute; Serra. Confrontado com os n&uacute;meros das pesquisas em fevereiro de 2010, A&eacute;cio poderia escolher entre ser seu vice ou se candidatar ao Senado por Minas.
Qualquer que seja o resultado da elei&ccedil;&atilde;o e o efeito da crise econ&ocirc;mica mundial no pa&iacute;s, ele acredita que Lula deixar&aacute; o Pal&aacute;cio do Planalto pela porta da frente, festejado pela popula&ccedil;&atilde;o. &ldquo;Ele j&aacute; entrou para a Hist&oacute;ria como um dos nossos tr&ecirc;s maiores presidentes da Rep&uacute;blica, ao lado de Get&uacute;lio e Juscelino. Ningu&eacute;m tem uma hist&oacute;ria igual &agrave; dele e a vida da maioria da popula&ccedil;&atilde;o melhorou no governo do Lula, o pa&iacute;s mudou&rdquo;. 