---
layout: post
title: "Usina Cruangi assina acordo para erradicação do trabalho infantil"
date: 2009-03-02
tags: Acordo,Assina,câncer infantil,trabalho
author: None
---
Ap&oacute;s comprova&ccedil;&atilde;o, pelo Minist&eacute;rio do Trabalho, da exist&ecirc;ncia de menores de idade trabalhando no corte da cana-de-a&ccedil;&uacute;car, no Engenho Ribeiro Grande, na Usina Cruangi, localizada no munic&iacute;pio de Alian&ccedil;a, o Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco (MPPE), atrav&eacute;s da promotora de Justi&ccedil;a Sylvia C&acirc;mara Andrade, celebrou um Termo de Ajustamento de Conduta (TAC) com os respons&aacute;veis pela empresa. De acordo com o TAC, a Usina Cruangi dever&aacute; regularizar a situa&ccedil;&atilde;o dos menores de idade e custear os estudos dos que est&atilde;o em situa&ccedil;&atilde;o de risco.
O Termo de Ajustamento de Conduta tem como objetivo criar condi&ccedil;&otilde;es favor&aacute;veis para que os adolescentes estudem e n&atilde;o mais trabalhem de forma ilegal, sobretudo, em condi&ccedil;&otilde;es an&aacute;logas as de escravo. De acordo com a promotora a atua&ccedil;&atilde;o do Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco tornou-se dif&iacute;cil, neste caso, devido &agrave;s atribui&ccedil;&otilde;es de cada &oacute;rg&atilde;o. &ldquo;Quando o Minist&eacute;rio do Trabalho solicitou o apoio do Minist&eacute;rio P&uacute;blico, inicialmente tive um pouco de dificuldade para saber exatamente onde o Minist&eacute;rio P&uacute;blico poderia atuar, j&aacute; que o &acirc;mbito criminal &eacute; responsabilidade da Justi&ccedil;a Federal e o trabalhista, do Minist&eacute;rio do Trabalho. Mas como os adolescentes estavam fora das salas de aula e a empresa em quest&atilde;o estava interessada em amenizar os danos que havia causado, o Minist&eacute;rio P&uacute;blico teve um papel essencial na articula&ccedil;&atilde;o do caso&rdquo;, conta.
Com a celebra&ccedil;&atilde;o do TAC, a Usina Cruangi se compromete a entregar aos adolescentes, caso tenham atingido a maioridade, ou aos respectivos respons&aacute;veis, meio sal&aacute;rio m&iacute;nimo mensal para ajudar na alimenta&ccedil;&atilde;o e estudos. O valor ser&aacute; pago enquanto os beneficiados estiverem estudando no ensino regular, inclusive at&eacute; o terceiro grau se desejarem cursar, ou at&eacute; atingirem a idade m&aacute;xima de 25 anos. Para receber o benef&iacute;cio, os adolescentes precisam comprovar a freq&uuml;&ecirc;ncia escolar m&iacute;nima, de 75% das aulas exigidas pelo MEC, al&eacute;m da aprova&ccedil;&atilde;o anual para outra s&eacute;rie, sob pena de perderem a indeniza&ccedil;&atilde;o.
Em caso de descumprimento das obriga&ccedil;&otilde;es assumidas ser&aacute; aplicada &agrave; Usina Cruangi multa di&aacute;ria de meio sal&aacute;rio m&iacute;nimo por adolescente, at&eacute; que o cumprimento das obriga&ccedil;&otilde;es seja restabelecido. E o valor total da multa dever&aacute; ser revertido ao Fundo Municipal de Direitos da Crian&ccedil;a e do Adolescente.
De acordo com a Promotora de Justi&ccedil;a Sylvia C&acirc;mara de Andrade, a integra&ccedil;&atilde;o entre o Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco, o Minist&eacute;rio do Trabalho e a Pol&iacute;cia Federal gerou efeitos positivos. &ldquo;O Termo de Ajustamento de Conduta foi a melhor forma de estabelecer as obriga&ccedil;&otilde;es entre as partes envolvidas no caso e de exigir que elas sejam cumpridas&rdquo;, explicou a promotora.
Com informa&ccedil;&otilde;es do MPPE 