---
layout: post
title: "Festa do pré-sal é esforço para pôr óleo na candidatura empacada de Dilma Rousseff"
date: 2009-08-31
tags: Candidatura,Dilma Rousseff,festa,ÓLEO,POR,pre
author: None
---

A MICARETA DA HIST&Oacute;RIA NO REINO ENCANTADO DO PR&Eacute;-SAL, OLER&Ecirc;, OLAR&Aacute;
Por Reinaldo Azevedo, em seu blog
&Eacute; um absoluto del&iacute;rio (mas n&atilde;o &eacute; o tipo de vis&atilde;o que um maluco ou outro t&ecirc;m sozinhos: esta tende a ser coletiva) esse Carnaval do Pr&eacute;-Sal: um carnaval fora de hora, com alguns anos de antecipa&ccedil;&atilde;o, uma verdadeira Micareta da Hist&oacute;ria. N&atilde;o &eacute; que n&atilde;o exista necessariamente aquilo tudo de petr&oacute;leo l&aacute; nos cafund&oacute;s. Deve haver, n&atilde;o &eacute;&#63; Saberemos quanto ao longo dos anos. F&aacute;cil de tirar n&atilde;o &eacute; (veja texto abaixo).
Quando alguma coisa de substancial estiver saindo de l&aacute;, o sucessor de Lula estar&aacute; encerrando seu (primeiro&#63;) mandato. E por que tanto calor&#63; E por que tanto assanhamento&#63; E por que o rei do ax&eacute; est&aacute; no palco gritando: &ldquo;Tira o p&eacute; do ch&atilde;&atilde;&atilde;o, galera!!!&rdquo; Porque n&atilde;o e palco, &eacute; palanque. Lula &eacute; nosso passado (ele estabilizou a economia, como sabem; criou o Real&hellip;), nosso presente e nosso futuro. Se e quando se extrair petr&oacute;leo do pr&eacute;-sal em quantidade relevante, ter&aacute; sido ele o respons&aacute;vel. At&eacute; a sua chegada ao poder, seus advers&aacute;rios queriam destruir a Petrobras, n&atilde;o &eacute; mesmo&#63; &Eacute; o samba-do-eleitoralismo-doido, temperado pelo nacionalismo boc&oacute; e espalhado pelo subjornalismo vigarista.
Lula jantou ontem com os governadores de S&atilde;o Paulo (Jos&eacute; Serra), Rio (S&eacute;rgio Cabral) e Esp&iacute;rito Santo (Paulo Hartung), os tr&ecirc;s estados diretamente interessados na explora&ccedil;&atilde;o do petr&oacute;leo do pr&eacute;-sal &mdash; quando houver explora&ccedil;&atilde;o de petr&oacute;leo no pr&eacute;-sal&hellip; Por enquanto, o que existe &eacute; a micareta, &eacute; a o esfor&ccedil;o de p&ocirc;r &oacute;leo na candidatura empacada de Dilma Rousseff. E ser&aacute; esse o sentido da pajelan&ccedil;a eleitoreira de hoje. Ontem, os governadores foram dizer ao presidente &mdash; e a opini&atilde;o de Serra a respeito acabou prevalecendo &mdash; que n&atilde;o fazia sentido encaminhar a Lei do Petr&oacute;leo ao Congresso em regime de urg&ecirc;ncia. Urg&ecirc;ncia por qu&ecirc;&#63; Os parlamentares precisam de mais de 90 dias para debater o assunto.
O governo queria ainda reduzir &agrave; metade a parcela dos royalties a que os estados e munic&iacute;pios t&ecirc;m direito e repartir os rendimentos futuros com os demais estados, mesmo aqueles que n&atilde;o produzem petr&oacute;leo. Cabral e Hartung se opuseram fortemente &agrave; id&eacute;ia, e Lula decidiu deixar tamb&eacute;m esse debate para mais tarde. Os tr&ecirc;s governadores devem participar hoje, ao lado de outros colegas, da solenidade que vai marcar o envio da proposta ao Congresso, com a cria&ccedil;&atilde;o da nova estatal, a PetroSal. Lula pretende fazer muito barulho. Vem o &ldquo;Brasil-pot&ecirc;ncia&rdquo; por a&iacute;&hellip;
As oposi&ccedil;&otilde;es divulgaram ontem uma nota &mdash; e est&atilde;o cert&iacute;ssimas &mdash; acusando o governo de fazer explora&ccedil;&atilde;o eleitoreira do caso: &ldquo;O oba-oba palaciano tem o objetivo expl&iacute;cito de transformar o tema em plataforma eleitoral para 2010. No entanto, ao apresentar o modelo que considera mais conveniente para suas pretens&otilde;es eleitorais de curto prazo, o governo tamb&eacute;m abre espa&ccedil;o para uma grande discuss&atilde;o nacional, que deveria estar acima de partidos e candidaturas&rdquo;.
A explora&ccedil;&atilde;o eleitoreira &eacute; &oacute;bvia. Lula est&aacute; transformando o que &eacute; uma etapa de uma longa hist&oacute;ria &mdash; com muito passado e muito futuro &mdash; numa conquista pessoal, a ser dividida com a sua candidata &agrave; Presid&ecirc;ncia. &ldquo;Isso &eacute; normal; qualquer um o faria&rdquo;. N&atilde;o, n&atilde;o &eacute; normal. E s&oacute; faria isso quem agisse com a moralidade com que Lula age. Ele, obviamente, antecipa o petr&oacute;leo para dar combust&iacute;vel &agrave; campanha eleitoral tamb&eacute;m antecipada.
&nbsp; 