---
layout: post
title: "Que privatizem as secretarias da Saúde!"
date: 2009-10-27
tags: 
author: None
---
Por Cid Carvalhaes
A TERCEIRIZA&Ccedil;&Atilde;O da sa&uacute;de por meio das OSS (organiza&ccedil;&otilde;es sociais de sa&uacute;de) &eacute; uma proposta antidemocr&aacute;tica e antissocial. Desde que foi implementada, tem demonstrado dificuldades em apresentar o controle do destino de verbas do dinheiro p&uacute;blico para o privado.
Na realidade, tem acumulado d&iacute;vidas or&ccedil;ament&aacute;rias grandiosas. Veja como exemplo o caso da Funda&ccedil;&atilde;o Zerbini, com d&iacute;vida de R$ 260 milh&otilde;es, sem falar de Sanatorinhos (Carapicu&iacute;ba e Itu), Hospital Francisco Morato, maternidade de Cotia, entre outros.&nbsp;
Os governos estadual e municipal alegam que o custo de interna&ccedil;&atilde;o nos hospitais administrados pelas OSS &eacute; baixo. Mas o problema &eacute; que nesses hospitais n&atilde;o s&atilde;o atendidos pacientes com doen&ccedil;as de alta complexidade.
N&atilde;o h&aacute; unidades de hemodi&aacute;lise para tratamento de doentes renais cr&ocirc;nicos, por exemplo. Quem precisa de interna&ccedil;&otilde;es prolongadas encontra as portas fechadas, e os atendimentos e interna&ccedil;&otilde;es s&atilde;o seletivos. Os politraumatizados tamb&eacute;m n&atilde;o s&atilde;o atendidos. Al&eacute;m disso, os hospitais n&atilde;o fazem transplante de &oacute;rg&atilde;os nem oferecem medica&ccedil;&atilde;o de alto custo.
Os pacientes com problemas complexos s&atilde;o enviados para outros hospitais ou prontos-socorros da rede p&uacute;blica sem a certeza da agilidade no atendimento.
A alega&ccedil;&atilde;o de que as OSS n&atilde;o t&ecirc;m fins lucrativos &eacute; usada como desculpa para o pagamento de &quot;polpudos&quot; sal&aacute;rios a seus diretores. Os cargos em comiss&atilde;o s&atilde;o preenchidos de acordo com os interesses circunstanciais dos gestores privados, levantando a hip&oacute;tese de benef&iacute;cios imediatistas de quem os promove.
Quem perde &eacute; a popula&ccedil;&atilde;o, principalmente a mais carente. Em S&atilde;o Paulo, o assunto n&atilde;o chegou sequer a ser discutido no Conselho Municipal de Sa&uacute;de. O Minist&eacute;rio P&uacute;blico j&aacute; denunciou que &eacute; uma maneira de burlar, de uma s&oacute; vez, o controle p&uacute;blico, a lei de licita&ccedil;&otilde;es, os limites para gastos com pessoal e a responsabilidade fiscal, ultrajando o SUS. 
As OSS podem contratar servi&ccedil;os e funcion&aacute;rios e usar bens municipais sem recorrer a licita&ccedil;&otilde;es ou concursos p&uacute;blicos, bastando apenas a assinatura de conv&ecirc;nios. Tais m&eacute;todos s&atilde;o contr&aacute;rios aos princ&iacute;pios consagrados da administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica.&nbsp; Fica claro que o conv&ecirc;nio transfere para a iniciativa privada importante segmento do patrim&ocirc;nio p&uacute;blico, sem nenhum controle do Tribunal de Contas. Funcion&aacute;rios capacitados e experientes, que dedicaram suas vidas ao servi&ccedil;o p&uacute;blico, podem ser trocados como se trocam computadores.
A defesa intransigente das OSS pelo governo do Estado de S&atilde;o Paulo representa uma desculpa burocr&aacute;tica, uma confiss&atilde;o de completa inoper&acirc;ncia do governo para justificar sua inefici&ecirc;ncia gerencial. Querem um governo m&iacute;nimo com alta carga tribut&aacute;ria e transfer&ecirc;ncia de recursos para atender a interesses mercantilistas da iniciativa privada. Isso &eacute; uma fuga da responsabilidade.
Houve invers&atilde;o na maneira de interpretar a legisla&ccedil;&atilde;o, que diz que a sa&uacute;de &eacute; um direito do cidad&atilde;o e um dever do Estado. A Constitui&ccedil;&atilde;o diz que a iniciativa privada pode atuar como complementar aos servi&ccedil;os de sa&uacute;de. Na pr&aacute;tica, os defensores das OSS deixam o Estado como atividade complementar, invertendo a l&oacute;gica da lei e prejudicando a popula&ccedil;&atilde;o que depende da sa&uacute;de estatal.
A lei das OSS se assemelha a outra experi&ecirc;ncia recha&ccedil;ada pela popula&ccedil;&atilde;o de S&atilde;o Paulo, ou seja, o PAS, do ex-prefeito Paulo Maluf. Trata-se, na verdade, de um PAS de casaca.
Portanto, desafio a Secretaria da Sa&uacute;de do Estado de S&atilde;o Paulo e o governo do Estado a abrir as contas dos hospitais e unidades de sa&uacute;de administradas por OSS para que a verdade seja levada ao conhecimento da opini&atilde;o p&uacute;blica. Que venha a privatiza&ccedil;&atilde;o. Mas por que eles n&atilde;o privatizam antes a pr&oacute;pria Secretaria da Sa&uacute;de e, tamb&eacute;m, as chefias dos Executivos&#63;
CID CARVALHAES m&eacute;dico e advogado, &eacute; presidente do Sindicato dos M&eacute;dicos de S&atilde;o Paulo.&nbsp; 