---
layout: post
title: "O fracasso previsível da COP15"
date: 2009-12-21
tags: 
author: None
---
Por Jos&eacute; Maria N&oacute;brega Jr. &ndash; Historiador e Cientista Pol&iacute;tico, Pesquisador do NICC-UFPE
www.josemarianobrega.blogspot.com
A disciplina das Rela&ccedil;&otilde;es Internacionais ensina que os pa&iacute;ses trabalham suas rela&ccedil;&otilde;es baseados em um trin&ocirc;mio b&aacute;sico: &ldquo;for&ccedil;a-poder-interesse&rdquo;. Esse trin&ocirc;mio que, segundo o professor da Unicap Thales Castro afirma ser o d&iacute;namo das RIs, coloca como premissa a import&acirc;ncia da economia para a consolida&ccedil;&atilde;o do poder pol&iacute;tico dos pa&iacute;ses. Essas rela&ccedil;&otilde;es n&atilde;o s&atilde;o harm&ocirc;nicas e muito menos sim&eacute;tricas. Prevalece a assimetria, o desequil&iacute;brio e a hegemonia de alguns poucos pa&iacute;ses, com destaque para a China e os EUA. Primeiro e segundo colocados no ranking dos mais poluentes do mundo. Justamente, as economias mais robustas e de maiores PIBs.
Em mat&eacute;ria vinculada na Revista Veja desta semana, sob o t&iacute;tulo de &ldquo;Babel em Copenhague&rdquo;, observa-se o fracasso da mega reuni&atilde;o entre mais de 120 chefes de estados e suas comitivas. Ronaldo Fran&ccedil;a, que assina a mat&eacute;ria, assim coloca na p&aacute;gina 130: &ldquo;Parte do fracasso da COP15 deve-se ao complicad&iacute;ssimo rito das reuni&otilde;es da Organiza&ccedil;&atilde;o das Na&ccedil;&otilde;es Unidas, que precisam conciliar os interesses de quase 200 pa&iacute;ses, costurando as quest&otilde;es pol&iacute;ticas e econ&ocirc;micas. A ideia de que os pa&iacute;ses partir&atilde;o para a cruzada sem antes prestar aten&ccedil;&atilde;o a seus interesses nacionais n&atilde;o se sustenta.&rdquo; Afirmo: isso j&aacute; era previs&iacute;vel!
Em todo este ano, dentro de sala de aula e fora dela, venho colocando a impossibilidade te&oacute;rico-pragm&aacute;tica em se estabelecer metas antipoluentes aos pa&iacute;ses, sendo eles desenvolvidos ou em desenvolvimento. Partindo da premissa das RIs, a qual o que move as rela&ccedil;&otilde;es entre as na&ccedil;&otilde;es &eacute; o trin&ocirc;mio for&ccedil;a-poder-interesse, a conclus&atilde;o que chego n&atilde;o pode ser de coopera&ccedil;&atilde;o entre os pa&iacute;ses, mas de interesses particularistas que abrange a desconfian&ccedil;a entre os atores envolvidos. Enquanto o discurso e as raz&otilde;es dos ambientalistas seguem um caminho, os pa&iacute;ses disputam poder, tentam arrefecer as assimetrias que os afastam da hegemonia das grandes pot&ecirc;ncias. Isso resulta em quest&otilde;es econ&ocirc;micas e pol&iacute;ticas muito complexas que, dentro das Rela&ccedil;&otilde;es Internacionais, dificilmente acomodar-se-&atilde;o aos mais diversos interesses em jogo. Resultado: o jogo continua sendo jogado contra o meio-ambiente.
O Brasil, a R&uacute;ssia, a &Iacute;ndia, e tantos outros pa&iacute;ses emergentes tamb&eacute;m querem a sua fatia no bolo. O discurso do &ldquo;grande guia&rdquo;, em se alavancar mais recursos para os pa&iacute;ses pobres para que os mesmos sejam respons&aacute;veis em suas emiss&otilde;es de CO2 e criar metas mais ousadas para os pa&iacute;ses ricos, &eacute; mais uma pe&ccedil;a publicit&aacute;ria visando &agrave;s elei&ccedil;&otilde;es do ano que vem &ndash; uma tentativa de roubar o discurso de Marina Silva, candidata &agrave; presid&ecirc;ncia pelo Partido Verde. O que na verdade existe &eacute; uma disputa pelo poder, onde os mais diversos pa&iacute;ses tem o interesse de alcan&ccedil;&aacute;-lo.
A agenda ambiental est&aacute; suspensa. Como Ronaldo Fran&ccedil;a da Veja colocou: Copenhague foi um fiasco! Confus&atilde;o, baderna e atores pol&iacute;ticos at&ocirc;nitos, foi o resultado final. Nem uma foto para a prosperidade, pois todos fugiram com vergonha de seus p&iacute;fios desempenhos. Lament&aacute;vel, mas como disse anteriormente, facilmente previs&iacute;vel. 