---
layout: post
title: "O menino do Mep existe"
date: 2009-11-28
tags: 
author: None
---
Na Veja
A um m&ecirc;s da estr&eacute;ia de Lula, o Filho do Brasil, surge um depoimento que contrasta fortemente com o filme de contornos hagiogr&aacute;ficos do presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva. Na sexta-feira passada, o jornal Folha de S.Paulo publicou um artigo que deixou de olhos arregalados todos os que o leram. Intitulado &quot;Os filhos do Brasil&quot;, o texto &eacute; assinado por C&eacute;sar Benjamin, um dos mais c&eacute;lebres militantes da esquerda brasileira. Entrou para o movimento estudantil ainda adolescente. Por sua milit&acirc;ncia pol&iacute;tica, ficou preso por cinco anos e foi expulso do Brasil em 1976. Quando voltou, empenhou-se na funda&ccedil;&atilde;o do PT, do qual se desfiliou em 1995. Em 2006, foi candidato a vice-presidente pelo PSOL. Hoje, est&aacute; sem partido. Cesinha, como &eacute; conhecido, relata o que teria sido uma revela&ccedil;&atilde;o devastadora feita por Lula a ele em 1994.
Na ocasi&atilde;o, o petista iniciava sua segunda campanha a presidente. Benjamin estava na equipe de marketing do candidato. Ele relata: &quot;Lula puxou conversa: &lsquo;Voc&ecirc; esteve preso, n&atilde;o &eacute;, Cesinha&#63;&rsquo; &lsquo;Estive.&rsquo; &lsquo;Quanto tempo&#63;&rsquo; &lsquo;Alguns anos...&rsquo;, desconversei (raramente falo nesse assunto). Lula continuou: &lsquo;Eu n&atilde;o aguentaria. N&atilde;o vivo sem b...&rsquo;. Para comprovar essa afirma&ccedil;&atilde;o, passou a narrar com flu&ecirc;ncia como havia tentado subjugar outro preso nos trinta dias em que ficara detido. Chamava-o de &lsquo;menino do MEP&rsquo;, em refer&ecirc;ncia a uma organiza&ccedil;&atilde;o de esquerda que j&aacute; deixou de existir. Ficara surpreso com a resist&ecirc;ncia do &lsquo;menino&rsquo;, que frustrara a investida com cotoveladas e socos&quot;. Segundo Benjamin, o di&aacute;logo foi presenciado pelo publicit&aacute;rio Paulo de Tarso da Cunha Santos. O publicit&aacute;rio, cujos contratos com o governo federal montam a 300 milh&otilde;es de reais, negou em nota lembrar-se do epis&oacute;dio.
Por liderar greves no ABC paulista, Lula passou 31 dias preso no Dops, em S&atilde;o Paulo, em 1980, com outros sindicalistas. VEJA ouviu cinco de seus ex-companheiros de cela. Nenhum deles forneceu qualquer elemento que confirme a hist&oacute;ria de Benjamin. Eles se recordam, por&eacute;m, de que havia na mesma cela um militante do Movimento de Emancipa&ccedil;&atilde;o do Proletariado (MEP). &quot;Tinha um rapaz com a gente que se dizia do MEP. Tinha uns 30 anos, era magro, moreno claro. Eu n&atilde;o o conhecia do movimento sindical&quot;, diz Jos&eacute; Cicote, ex-deputado federal. &quot;Quem estava l&aacute; e n&atilde;o era muito do nosso grupo era um tal Jo&atilde;o&quot;, lembra Djalma Bom, ex-vice-prefeito de S&atilde;o Bernardo do Campo. &quot;Eu me lembro do Jo&atilde;o: al&eacute;m de sindicalista, ele era do MEP mesmo&quot;, conta Expedito Soares, ex-diretor do Sindicato dos Metal&uacute;rgicos do ABC. O Jo&atilde;o em quest&atilde;o &eacute; Jo&atilde;o Batista dos Santos, ex-metal&uacute;rgico que morou e militou em S&atilde;o Bernardo. H&aacute; cerca de tr&ecirc;s anos, ganhou uma indeniza&ccedil;&atilde;o da Comiss&atilde;o de Anistia e foi viver em Caraguatatuba, no Litoral Norte de S&atilde;o Paulo. Por meio do amigo Manoel An&iacute;sio Gomes, Jo&atilde;o declarou a VEJA: &quot;Isso tudo &eacute; um mar de lama. N&atilde;o vou falar com a imprensa. Quem fez a acusa&ccedil;&atilde;o que a comprove&quot;.
O Pal&aacute;cio do Planalto reagiu com indigna&ccedil;&atilde;o, qualificando o relato de Benjamin de &quot;loucura&quot;. O chefe de gabinete de Lula, Gilberto Carvalho, disse que o artigo de C&eacute;sar Benjamin era ato de um &quot;psicopata&quot;. Carvalho afirmou tamb&eacute;m que Lula havia ficado &quot;triste, abatido e sem entender&quot; as raz&otilde;es que levaram o militante hist&oacute;rico a fazer um ataque t&atilde;o destruidor contra sua honra. 
&nbsp;
&nbsp; 