---
layout: post
title: "Para Dilma, fim de quimioterapia é desafio superado"
date: 2009-06-25
tags: Desafios Urbanos,Dilma,Pará,Quimioterapia
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Estado
A ministra-chefe da Casa Civil, Dilma Rousseff, deixou feliz o Hospital S&iacute;rio Liban&ecirc;s, na capital paulista, ap&oacute;s a &uacute;ltima sess&atilde;o de quimioterapia para tratamento de um c&acirc;ncer linf&aacute;tico. &quot;&Eacute; mais um percurso e um desafio que se supera&quot;, disse ela, em r&aacute;pida entrevista coletiva concedida no fim desta tarde. &quot;Estou satisfeita e feliz, este momento abre uma perspectiva muito boa, deixo de ter as limita&ccedil;&otilde;es que toda quimioterapia faz com as pessoas&quot;, reiterou. Indagada sobre o que pretende fazer a partir de agora, a virtual candidata do PT &agrave; Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica nas elei&ccedil;&otilde;es de 2010 respondeu, sorrindo: &quot;Pretendo fazer tudo, tudo, tudo.
Ao falar do estado cl&iacute;nico da ministra, o oncologista Paulo Hoff disse que Dilma &quot;teve uma &oacute;tima resposta &agrave; quimioterapia e &eacute; considerada curada.&quot; E reiterou: &quot;Ela est&aacute; curada agora.&quot; Segundo a oncohematologista Yana Novis, que tamb&eacute;m integra a equipe que trata a ministra, a decis&atilde;o de suspender as tr&ecirc;s sess&otilde;es de quimioterapia que ainda restavam (no total estavam previstas sete sess&otilde;es) considerou o bom estado de sa&uacute;de de Dilma. &quot;Existe uma variabilidade no tratamento de cada paciente, consideramos quatro sess&otilde;es o adequado, pois a ministra est&aacute; com excelente estado geral de sa&uacute;de.&quot;
A quarta e &uacute;ltima sess&atilde;o de quimioterapia representa, no entanto apenas o fim da primeira fase do tratamento contra o c&acirc;ncer. Segundo Hoff, ela come&ccedil;a em um m&ecirc;s a fazer radioterapia. O tratamento ter&aacute; cinco sess&otilde;es semanais, de meia hora por dia, durante um m&ecirc;s, no Hospital S&iacute;rio Liban&ecirc;s e consiste em submeter a &aacute;rea em que havia o linfoma &agrave; radia&ccedil;&atilde;o para esterilizar e evitar a forma&ccedil;&atilde;o de um novo tumor. Durante a radioterapia, a ministra n&atilde;o ter&aacute; restri&ccedil;&otilde;es e poder&aacute; trabalhar, afirmaram os m&eacute;dicos. 