---
layout: post
title: "Demanda por crédito sobe e juros caem em abril no País"
date: 2009-05-12
tags: crédito,juros
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Estado e estadao.com.br
A demanda por cr&eacute;dito no Pa&iacute;s aumentou em abril e est&aacute; pr&oacute;xima dos n&iacute;veis pr&eacute;-crise, enquanto as taxas de juros ca&iacute;ram pelo terceiro m&ecirc;s consecutivo, mostram levantamentos realizados pela Serasa Experian e a Associa&ccedil;&atilde;o Nacional de Executivos de Finan&ccedil;as Administra&ccedil;&atilde;o e Contabilidade (Anefac).
O indicador da Serasa mostra que a procura por recursos subiu 10,8% em abril ante mar&ccedil;o no Pa&iacute;s, na segunda amplia&ccedil;&atilde;o mensal seguida. Segundo a Serasa, empresa do mercado de informa&ccedil;&otilde;es, h&aacute; uma evolu&ccedil;&atilde;o rumo &agrave; recupera&ccedil;&atilde;o do n&iacute;vel de demanda dos consumidores que estava em vigor antes da piora da crise econ&ocirc;mica mundial.
J&aacute; a taxa de juros m&eacute;dia para a pessoa f&iacute;sica caiu 0,06 ponto porcentual, para 7,33% ao m&ecirc;s em abril, atingindo o menor patamar desde maio de 2008. Para as empresas, a queda nos juros foi a mesma, levando a taxa m&eacute;dia a 4,21% ao m&ecirc;s.
Entre as taxas para a pessoa f&iacute;sica, apenas a do cart&atilde;o de cr&eacute;dito ficou est&aacute;vel no m&ecirc;s, em 10,68%. Os juros do cheque especial ca&iacute;ram para 7,66% ao m&ecirc;s, a menor taxa desde dezembro de 2007. J&aacute; os juros do CDC de Bancos ca&iacute;ram para 2,88% ao m&ecirc;s, a menor da s&eacute;rie hist&oacute;rica.
O coordenador do trabalho e vice-presidente da Anefac, Miguel Jos&eacute; Ribeiro de Oliveira, afirmou que a queda nos juros pode ser atribu&iacute;da &agrave; redu&ccedil;&atilde;o da taxa b&aacute;sica de juros (Selic), atualmente em 10,25% ao ano, bem como &agrave; certeza que o mercado financeiro tem de que o Banco Central vai continuar reduzindo a Selic.
Compara&ccedil;&atilde;o anual
Mas, mesmo com o aumento em abril, no confronto anual (contra o mesmo m&ecirc;s de 2008) a demanda dos consumidores sustenta-se negativa, com queda de 11,4% em abril ante mesmo m&ecirc;s de 2008. No acumulado do primeiro quadrimestre de 2009, a procura dos consumidores por cr&eacute;dito ficou 6,3% menor que o patamar observado nos primeiros quatro meses de 2008.
Na pesquisa regional, o maior aumento da busca por cr&eacute;dito em abril foi notado na Regi&atilde;o Norte (alta de 15%), acompanhada de perto pelas Regi&otilde;es Sul (+11,9%) e Sudeste (+11,5%). Em seguida, v&ecirc;m as Regi&otilde;es Nordeste (+9,2%) e Centro-Oeste (+4,9%).
No Norte, a expressiva reabilita&ccedil;&atilde;o da demanda, de cerca de 20% nos &uacute;ltimos dois meses (5,4% em mar&ccedil;o e 15% em abril), restaurou &iacute;ndice ao mesmo n&iacute;vel de setembro, quando a crise econ&ocirc;mica se agravou. O processo de retomada tamb&eacute;m &eacute; verificado nas demais regi&otilde;es, mas com menor for&ccedil;a.
Todavia, no acumulado do primeiro quadrimestre, todas as regi&otilde;es ainda mostram queda na demanda dos consumidores por cr&eacute;dito. A menor queda &eacute; observada na Regi&atilde;o Norte (-2,1%), seguida por Centro-Oeste (-2,8%), Sudeste (-5,3%), Sul (-7,3%) e Nordeste (-11,5%).
Classe
O aumento da demanda por cr&eacute;dito em abril foi homog&ecirc;nea no que se refere &agrave; renda pessoal mensal. Essa eleva&ccedil;&atilde;o foi de 10,3% (consumidores com rendimento mensal entre R$ 1 mil e R$ 2 mil) e 12,1% (renda acima de R$ 10 mil). Conforme a empresa, essa homogeneidade &eacute; um sinal que beneficia a consist&ecirc;ncia desse processo de recupera&ccedil;&atilde;o.
Mas, no acumulado do primeiro quadrimestre, a baixa renda (consumidores com ganhos mensais de at&eacute; 500 reais) lidera a queda na procura por cr&eacute;dito (recuo de 11%). As demais faixas de renda oscilam entre varia&ccedil;&otilde;es negativas de -5% (renda entre R$ 5 mil e R$ 10 mil) a -6,4% (entre R$ 1 mil e R$ 2 mil). O Indicador Serasa Experian da Demanda do Consumidor por Cr&eacute;dito, lan&ccedil;ado em 17 de mar&ccedil;o, &eacute; calculado com base numa amostra dos cerca de 11,5 milh&otilde;es de Cadastros da Pessoa F&iacute;sica (CPF) consultados mensalmente na base de dados da empresa. 