---
layout: post
title: "Lula, a imprensa e a censura. Por Terezinha Nunes"
date: 2009-01-15
tags: censura,imprensa,kassio nunes,Lula
author: None
---
Por Terezinha Nunes
Acostumado, quando candidato, a viajar com jornalistas em suas andan&ccedil;as pelo pa&iacute;s e a privar da amizade de v&aacute;rios deles, o presidente Lula vem surpreendendo pela voracidade nas cr&iacute;ticas &agrave; imprensa. Tanto no geral quanto no particular.
Recentemente, perguntado sobre o h&aacute;bito de ler jornais, coisa que qualquer pessoa adoraria fazer e, muitas, infelizmente, n&atilde;o o fazem por absoluta falta de recursos, o presidente, n&atilde;o s&oacute; disse que faz isso raramente, dando um mal exemplo &agrave; Na&ccedil;&atilde;o, como afirmou que sentia azia s&oacute; de pensar nos jornais e nos jornalistas.
Se isso tivesse sa&iacute;do de algum ditador de plant&atilde;o nada a estranhar mas de um presidente que foi eleito de forma democr&aacute;tica e que vive sob o regime democr&aacute;tico a declara&ccedil;&atilde;o &eacute; n&atilde;o s&oacute; inusitada como preocupante.
Mas, afinal, nada mais elucidativo do car&aacute;ter de um governante do que o exerc&iacute;cio do poder.&nbsp; Lula e, mais fortemente, o PT tem se revelado impacientes com as cr&iacute;ticas que recebem, sejam de pessoas comuns, empres&aacute;rios e pol&iacute;ticos, sejam de jornalistas. No poder, o PT s&oacute; quer aplausos e at&eacute; j&aacute; se cogitou e se cogita de aprovar projetos pondo r&eacute;deas na liberdade de imprensa. N&atilde;o fosse a resist&ecirc;ncia no Congresso e fora dele e j&aacute; estar&iacute;amos sob censura, fato t&atilde;o abominado pelos pr&oacute;prios petistas na &eacute;poca da ditadura militar.
Mas, com exce&ccedil;&atilde;o de alguns casos isolados, a verdade &eacute; que um Governo nunca teve tanto espa&ccedil;o na imprensa e, em geral, positivo quanto o do atual presidente.
O presidente, evidentemente, queria mais. E o tem. Isso se expressa nos altos gastos do seu Governo com campanhas publicit&aacute;rias. Nada contra a utiliza&ccedil;&atilde;o da propaganda para informar o que est&aacute; sendo feito, por&eacute;m, nada mais abomin&aacute;vel do que dizer que est&aacute; sendo incompreendido pelos jornalistas como se o Planalto n&atilde;o estivesse entupindo jornais, revistas, emissoras de r&aacute;dio e TV e at&eacute; blogs com espa&ccedil;o e tempo pago pelo povo para divulgar o que Lula anda fazendo.
Em 2003, primeiro ano de Lula, os gastos com a publicidade do Governo chegaram a R$ 700,5 milh&otilde;es. Em 2005 j&aacute; eram de R$ 1 bilh&atilde;o, 30% de crescimento sob infla&ccedil;&atilde;o controlada. Em 2006 foram R$ 1,1 bilh&atilde;o. O Governo chegou, s&oacute; nos quatro primeiros meses daquele ano, a gastar R$ 5 milh&otilde;es por dia com an&uacute;ncios na imprensa. Em 2007, os gastos ca&iacute;ram para R$ 900 milh&otilde;es por conta de press&atilde;o da oposi&ccedil;&atilde;o no Congresso. Agora, por&eacute;m, se anuncia que para 2009, s&oacute; a Secretaria de Comunica&ccedil;&atilde;o da Presid&ecirc;ncia, aumentar&aacute; em 35% os gastos com publicidade em rela&ccedil;&atilde;o ao ano de 2008. As estatais devem repetir a dose.
Com tais gastos, se alguns jornalistas ou &oacute;rg&atilde;os de imprensa nada criticassem no Governo Lula e ter&iacute;amos, mesmo sem uma censura imposta por lei espec&iacute;fica, uma ditadura via meios de comunica&ccedil;&atilde;o. Vai ver que &eacute; isso o que deseja o PT. Censurar a imprensa sem que seja preciso se desgastar aprovando MPs cerceadoras, usando a maioria avassaladora de que disp&otilde;e no Congresso Nacional. 