---
layout: post
title: "Em resposta à ANJ, Petrobras diz que não faz ameaças aos jornais"
date: 2009-06-08
tags: Naomi Campbell,Petrobras
author: None
---


A prop&oacute;sito da nota da Associa&ccedil;&atilde;o Nacional dos Jornais (ANJ) sobre o blog Fatos e Dados, a Petrobras esclarece:
O blog foi lan&ccedil;ado com o estrito objetivo de garantir a total divulga&ccedil;&atilde;o dos esclarecimentos solicitados pela imprensa e as respectivas respostas enviadas aos jornalistas. A Petrobras respeita os princ&iacute;pios universais de liberdade de imprensa, tanto que, em nenhum momento, se esquivou de responder &agrave;s perguntas enviadas, de forma direta e clara. Tampouco, usou de qualquer meio para evitar a publica&ccedil;&atilde;o de reportagens e notas, mesmo quando a empresa est&aacute; sendo atacada.
A no&ccedil;&atilde;o de confidencialidade e sigilo, como a pr&oacute;pria nota da ANJ registra, &eacute; um princ&iacute;pio que norteia a rela&ccedil;&atilde;o dos jornalistas com suas fontes (pessoas ou empresas, consultorias). O objetivo principal &eacute; preservar aqueles que passam informa&ccedil;&otilde;es aos jornalistas e que, por qualquer motivo, precisam ou querem se manter no anonimato. Mas n&atilde;o h&aacute; compromisso semelhante de confidencialidade e sigilo da fonte para o jornalista, pois isso limitaria o pr&oacute;prio car&aacute;ter p&uacute;blico e aberto da informa&ccedil;&atilde;o.
Quanto &agrave; suposta amea&ccedil;a citada na nota da ANJ, em seus par&aacute;grafos tr&ecirc;s e quatro, a Petrobras esclarece que respeita a imprensa e jamais faria ou fez qualquer amea&ccedil;a a jornalistas ou jornais. A nota se refere, na verdade, a uma mensagem de seguran&ccedil;a padr&atilde;o e autom&aacute;tica, sem qualquer v&iacute;nculo com o relacionamento com a imprensa e veiculada h&aacute; anos na correspond&ecirc;ncia eletr&ocirc;nica emitida a partir do correio eletr&ocirc;nico da Petrobras, por todos os funcion&aacute;rios da empresa. Essa &eacute; uma prote&ccedil;&atilde;o amplamente adotada por provedores confi&aacute;veis, e mensagens semelhantes acompanham emails enviados por jornalistas de diferentes ve&iacute;culos. 

No caso da Petrobras, a mensagem &eacute; destinada, principalmente, aos empregados da empresa. Isso pode ser facilmente constatado pela pr&oacute;pria leitura da &iacute;ntegra da mensagem (O emitente desta mensagem &eacute; res pons&aacute;vel por seu conte&uacute;do e endere&ccedil;amento. Cabe ao destinat&aacute;rio cuidar quanto o tratamento adequado. Sem a devida autoriza&ccedil;&atilde;o, a divulga&ccedil;&atilde;o, a reprodu&ccedil;&atilde;o, a distribui&ccedil;&atilde;o ou qualquer outra a&ccedil;&atilde;o em desconformidade com as normas internas do Sistema Petrobras s&atilde;o proibidas e pass&iacute;veis de san&ccedil;&atilde;o disciplinar, c&iacute;vel e criminal). O foco interno fica bem claro na cita&ccedil;&atilde;o &agrave;s normas internas do Sistema Petrobras e na men&ccedil;&atilde;o a san&ccedil;&otilde;es disciplinares, o que s&oacute; &eacute; poss&iacute;vel adotar em rela&ccedil;&atilde;o a funcion&aacute;rios.
A Petrobras reafirma que, assim como os ve&iacute;culos de comunica&ccedil;&atilde;o, defende a livre e ampla circula&ccedil;&atilde;o de id&eacute;ias, informa&ccedil;&otilde;es e conhecimento. Como Companhia de capital aberto e maior empresa do Brasil, com neg&oacute;cios em diversos pa&iacute;ses, a Petrobras considera que &eacute; seu dever garantir que clientes, acionistas, parceiros e toda a sociedade tenham pleno acesso aos esclarecimentos prestados. Este &eacute; o &uacute;nico objetivo da Companhia. 

ANJ manifesta rep&uacute;dio contra a divulga&ccedil;&atilde;o de apura&ccedil;&atilde;o praticada pela Petrobras 