---
layout: post
title: "Lula: 'Antes de apoiar Sarney, apoio o Senado'"
date: 2009-08-18
tags: Lula,Senado
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Estado
O presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva afirmou na manh&atilde; de hoje, em entrevista &agrave; R&aacute;dio Tupi, que &quot;antes de apoiar o homem Jos&eacute; Sarney, apoia a institui&ccedil;&atilde;o&quot;. &quot;As cr&iacute;ticas preconceituosas o povo nota. 

Ent&atilde;o voc&ecirc; fala: ''Bom, Lula, por que voc&ecirc; apoia o Sarney&#63;' &Eacute; menos do que apoiar um homem, &eacute; apoiar a institui&ccedil;&atilde;o. Voc&ecirc; n&atilde;o pode a cada vez que algu&eacute;m fizer uma den&uacute;ncia ao Sergio Cabral (governador do Rio de Janeiro), voc&ecirc; tirar o Sergio, ou tirar o Eduardo Paes (prefeito do Rio). O que eu defendo&#63; Eu defendo que haja um processo justo de investiga&ccedil;&atilde;o, uma apura&ccedil;&atilde;o correta. Depois, que se fa&ccedil;a um julgamento correto. Se a pessoa for culpada, ela paga pelo crime que cometeu&quot;, afirmou.
Segundo Lula, Sarney at&eacute; o momento tomou as &quot;medidas certas&quot; e que as pessoas n&atilde;o podem levar a s&eacute;rio &quot;o oba-oba do denuncismo&quot;. Ele citou ex-presidentes que, segundo Lula, foram v&iacute;timas de denuncismo.
&quot;Este Pa&iacute;s teve um presidente que governou com m&atilde;o dura durante 15 anos chamado Get&uacute;lio Vargas. Quase tudo que n&oacute;s temos foi feito por aquele homem, inclusive a Petrobras. Esse homem, nos quatro anos de democracia, foi levado ao suic&iacute;dio porque era chamado de ladr&atilde;o todo dia, era chamado de corrupto todo dia. Juscelino Kubitschek era chamado de ladr&atilde;o todo dia. &Eacute; s&oacute; pegar os denuncistas da &eacute;poca, que era a Uni&atilde;o Democr&aacute;tica Nacional (UDN), porque a direita est&aacute; cheia de &eacute;tica para vender. Depois tivemos o J&acirc;nio Quadros, que meses depois renunciou por causa de for&ccedil;as ocultas. Depois Jo&atilde;o Goulart, quando tiveram que criar o parlamentarismo, caiu tamb&eacute;m. A&iacute; foi o Collor...&quot;
Lula disse ainda que o Senado tem os instrumentos necess&aacute;rios para julgar o caso. &quot;O Senado tem instrumento, o Senado j&aacute; cassou Antonio Carlos Magalh&atilde;es (morto em 2007), (deputado) Jader Barbalho, (Jos&eacute; Roberto) Arruda (governador do Distrito Federal), outros senadores. Cassou o Renan (Calheiros). Ent&atilde;o fa&ccedil;a um processo de investiga&ccedil;&atilde;o. O Sarney tem culpa&#63; Tem. Merece ser cassado&#63; Casse. O que n&atilde;o d&aacute; &eacute; que as pessoas achem que voc&ecirc; pode trocar um presidente da institui&ccedil;&atilde;o todo dia. A&iacute; ningu&eacute;m tem estabilidade.&quot; 