---
layout: post
title: "Releia a entrevista-testamento de Cali:Eu sou um lutador e não desisto"
date: 2009-04-12
tags: entrevista,Naomi Campbell,testamento
author: None
---
Ana L&uacute;cia Andrade e Ciro Carlos Rocha
Ele tem 58 anos, 35 de vida p&uacute;blica e uma batalha de tr&ecirc;s anos e meio contra o c&acirc;ncer. O ex-governador, ex-senador e deputado federal Carlos Wilson Campos fala, pela primeira vez, sobre a doen&ccedil;a. Em sua resid&ecirc;ncia, em Boa Viagem, onde nos recebeu na &uacute;ltima ter&ccedil;a (13), Cali, como &eacute; carinhosamente conhecido, confessou as dificuldades do momento que vive, anunciou sua sa&iacute;da da vida p&uacute;blica - embora demonstre n&atilde;o conseguir se afastar muito da pol&iacute;tica, atividade que come&ccedil;ou a exercer aos 23 anos -, lembrou epis&oacute;dios marcantes de sua trajet&oacute;ria e de outros l&iacute;deres - a exemplo da decantada disputa Arraes x Jarbas - e de sua rela&ccedil;&atilde;o com Lula, entre outros assuntos. Nas mais de tr&ecirc;s horas de entrevista - uma parte publicada hoje e outra amanh&atilde; -, esbo&ccedil;ou tamb&eacute;m esperan&ccedil;a. &quot;Sou um lutador. Enquanto eu tiver for&ccedil;as, estarei a&iacute; lutando&quot;, afirmou.
&nbsp;JORNAL DO COMMERCIO - Como est&aacute; sendo o enfrentamento de uma doen&ccedil;a que lhe acompanha h&aacute; anos&#63;
CARLOS WILSON CAMPOS - H&aacute; tr&ecirc;s anos e meio eu tive um problema no rim e perdi o rim esquerdo. Desde ent&atilde;o venho fazendo um tratamento, um tratamento duro, muito duro, mas tenho enfrentado. Apenas n&atilde;o consigo ainda exercer o mandato como gostaria. Participando mais, mais presente nas comiss&otilde;es. Mas tenho procurado dentro das minhas limita&ccedil;&otilde;es fazer o que eu posso.

JC - &Eacute; um mandato que o senhor quis muito...
CARLOS WILSON - &Eacute;. Fui deputado muito mo&ccedil;o, com 23 anos. Fui um deputado, na verdade, improvisado. Fui deputado porque meu pai, assim como Paulo Guerra (vice-governador de Arraes em 1962), queria que os filhos fossem. Foi o pai para eleger o filho. E elegeu muito bem, mas inteiramente imaturo. Cinco meses de mandato e meu pai foi cassado e eu tive que amadurecer. A cassa&ccedil;&atilde;o do meu pai fui muito dura. Defendi ele como podia. Discursei, mostrando minha indigna&ccedil;&atilde;o. Ele foi usado como escudo para popularizar um ato que foi odiento, extremamente antidemocr&aacute;tico, que foi o AI-5 (decreto emitido pelo regime militar ap&oacute;s o Golpe de 64). Porque o objetivo n&atilde;o era meu pai, mas amea&ccedil;ar Paulo Brossard (ex-ministro do STF e TSE), Marcos Freire (1931-1987), Jarbas e outros (parlamentares da &eacute;poca). Mas ele foi julgado naquele caso Moreno (Wilson Campos foi acusado de intermediar um empr&eacute;stimo, em troca de comiss&atilde;o, para o Cotonif&iacute;cio Moreno ao antigo Bandepe em 1975). Papai apenas queria me ajudar, e pronto, n&atilde;o teve nada. Mas eu tenho que agradecer o meu amadurecimento &agrave; cassa&ccedil;&atilde;o dele. Foi quando procurei me aproximar de pessoas que podiam me acrescentar na vida, politicamente.

JC - O senhor integrava o chamado grupo Renova&ccedil;&atilde;o da Arena&#63;
CARLOS WILSON - &Eacute;. Mas a&iacute; come&ccedil;aram as greves no ABC e eu me interessei. Acompanhava doutor Ulisses (Guimar&atilde;es). Aonde esse pessoal ia, defender preso pol&iacute;tico, eu estava no meio, botando a minha cara.

JC - Mesmo em partido de direita&#63;
CARLOS WILSON - Mesmo estando. Havia um grupo de oito ou dez deputados, comandado por Teot&ocirc;nio Vilela (1917-1983), que eram da Arena. Foi quando conheci Lula e come&ccedil;a assim minha carreira pol&iacute;tica. A&iacute; veio o processo de Anistia e o grupo renovador, que era de dissidentes da Arena, queria votar a favor da Anistia, das elei&ccedil;&otilde;es diretas, da redemocratiza&ccedil;&atilde;o mais r&aacute;pida. E (Jo&atilde;o) Figueiredo (1979-1985) com aquelas loucuras. Prendia, arrebentava. Uma vez lhe pedi uma audi&ecirc;ncia e disse que n&atilde;o tinha condi&ccedil;&otilde;es de manter o quadro de repress&atilde;o. Pedi por Caj&aacute;, Edvaldo Nunes (ex-l&iacute;der estudantil), e levei um esporro de Figueiredo grande. Disse a Figueiredo que Caj&aacute; era um l&iacute;der estudantil, mas ele reagiu: &quot;Aquele &eacute; um perigoso comunista!&quot;. Nem f&iacute;sico ele tinha para ser perigoso comunista (risos). Bom, a redemocratiza&ccedil;&atilde;o come&ccedil;ou a andar mais forte e veio a vota&ccedil;&atilde;o da Anistia. Votei na Anistia ampla, geral e irrestrita. Fui o &uacute;nico deputado de Pernambuco, da Arena, a votar. E um dos oito do Brasil. Perdemos por bem pouquinho. Em 79 com a volta de Arraes... Porque quando Arraes saiu do Brasil eu tinha 13 anos, n&atilde;o sabia nem o que era pol&iacute;tica, mas sempre me valia da fam&iacute;lia dele, principalmente de um filho que hoje est&aacute; muito doente, Carlos Augusto Arraes. Ele est&aacute; com um c&acirc;ncer na medula, j&aacute; teve um no f&iacute;gado, faz hemodi&aacute;lise.
JC - O senhor tamb&eacute;m est&aacute; fazendo&#63;
CARLOS WILSON - N&atilde;o. Fa&ccedil;o um tratamento normal. Fiz agora uma radioterapia porque fraturei o ombro direito. Mas a&iacute; Arraes voltou. Eu n&atilde;o era do MDB, era da Arena, mas ia aos eventos (do MDB). Quando anunciavam meu nome levava uma vaia. O pessoal do MR-8, o pr&oacute;prio Caj&aacute;, Leila Abreu. Jarbas &eacute; quem tomava as dores. Quando veio o pluripartidarismo (1979), Thales Ramalho era o guru do centro porque queria uma abertura mais gradual. Ele me dizia que esse neg&oacute;cio de ir para o PMDB n&atilde;o ia dar certo. &quot;Esse povo n&atilde;o engole voc&ecirc;. Se vai surgir o PP, ele ser&aacute; um aliado do PMDB, a gente faz uma alian&ccedil;a com o PMDB mas com a identidade da gente&quot;. Foi a&iacute; que fundamos o PP com Tancredo Neves. Mas Pernambuco &eacute; um Estado polarizado. Aqui n&atilde;o tem terceira via, est&aacute; provado. Se tentou implantar h&aacute; 30 anos e n&atilde;o se consegue. Fui para o PPS, tentar ser candidato a prefeito (do Recife) por uma linha mais ampla, e perdi. Fui para o PTB, porque Lula pediu, pensava em 2002 fazer uma alian&ccedil;a, veio Ciro (Gomes) e foi tudo por &aacute;gua abaixo. Terminei pagando um pre&ccedil;o alto.

JC - Como tem sido os seus dias na batalha contra a doen&ccedil;a&#63;
CARLOS WILSON - H&aacute; um m&ecirc;s fraturei o ombro e tive que fazer um tratamento s&eacute;rio, de radioterapia, porque tenho uma met&aacute;stase no ombro esquerdo e no direito. Com a fratura doeu muito, foi uma coisa terr&iacute;vel, ent&atilde;o tive que fazer uma cirurgia em S&atilde;o Paulo. Pulei mais essa fogueira. Foi uma cirurgia muito delicada. Tive complica&ccedil;&otilde;es, eles estavam me dando rem&eacute;dio para afinar o sangue e eu tive uma bruta hemorragia, passei dois dias quase que liquidado.

JC - H&aacute; quanto tempo est&aacute; nessa batalha&#63;
CARLOS WILSON - Tr&ecirc;s anos e meio. Mas sou um lutador, enquanto eu tiver for&ccedil;a estarei a&iacute; lutando. Tenho grande admira&ccedil;&atilde;o por quem faz isso. Quando Lula esteve aqui ele me disse: &quot;Carlos Wilson, voc&ecirc; tem que voltar logo&quot;. E eu disse: &quot;Querido, estou lutando para voltar&quot;. Me espelho muito na figura de Jos&eacute; Alencar (vice-presidente e que tamb&eacute;m enfrenta um c&acirc;ncer). Um cara com mais de dois metros de altura, que toma rem&eacute;dios com efeitos colaterais, com a idade mais avan&ccedil;ada, vai para uma parada de Sete de Setembro e passa duas horas em p&eacute;, no sol! E mais ainda, penso naqueles que n&atilde;o t&ecirc;m condi&ccedil;&otilde;es de fazer tratamento. No lugar de estar lamentando o que acontece, eu agrade&ccedil;o, porque eu tenho plano de sa&uacute;de. Roseana (senadora Roseana Sarney) &eacute; outra hero&iacute;na. Ela j&aacute; fez 21 opera&ccedil;&otilde;es, com anestesia geral, e continua a vida do mesmo jeito. A gente sempre foi muito amigo, assim como sou de seu pai (senador Jos&eacute; Sarney). Sou isso. Perdi em algum momento, na hora em que fui fazer pol&iacute;tica. Briguei e n&atilde;o ganhei nada, s&oacute; fiz perder.
JC - Tem feito muitas revis&otilde;es&#63;
CARLOS WILSON - Eu fa&ccedil;o. Todo dia fa&ccedil;o um balan&ccedil;o, sempre procurando me dar mais for&ccedil;a para superar essas dificuldades. Converso, telefono muito, as pessoas me procuram. Tem essa confus&atilde;o a&iacute; da C&acirc;mara (disputa para a presid&ecirc;ncia da C&acirc;mara Federal). Aldo (Rebelo), Ciro (Nogueira) e Michel (Temer).

JC - Quantas cirurgias o senhor j&aacute; fez&#63;
CARLOS WILSON - Cirurgia mesmo foram s&oacute; duas. A do ombro e a do rim. Agora fiz tratamentos. Ficar doente &eacute; ruim, muito ruim, mas t&ecirc;m coisas boas tamb&eacute;m. Voc&ecirc; poder ajudar, conversar com quem est&aacute; doente, dar for&ccedil;a a quem est&aacute; doente. E depois, sou uma pessoa muito espiritualizada. Tenho muita f&eacute;. Isso me ajuda muito. Sou devoto de Santa Rita, vou &agrave; igreja. Mas n&atilde;o sou carola, fa&ccedil;o o que quero. Rezo, converso com quem tenho f&eacute;, isso tudo me dar for&ccedil;a. E &eacute; o que me faz estar aqui hoje conversando. Porque outros ficaram pelo caminho. N&atilde;o quiseram enfrentar. Sou de enfrentar o que tiver. Sou de forma&ccedil;&atilde;o cat&oacute;lica e tive uma pessoa que teve uma for&ccedil;a muito grande sobre mim, que n&atilde;o era pol&iacute;tico, era um padre de Garanhuns, monsenhor Adelmar da Mota Valen&ccedil;a, do Col&eacute;gio Diocesano, onde estudei. Quando assumi o governo, ouvi dele o seguinte: &quot;&Eacute; uma honra muito grande ter um ex-aluno governador de Pernambuco&quot;. Tive muita sorte na conviv&ecirc;ncia com as pessoas e tive capacidade e humildade de aprender com as pessoas. De ouvir mais do que falar. Na hora em que eu falei mais, eu perdi. Na hora em que eu briguei mais, eu perdi mais. Essa &eacute; a li&ccedil;&atilde;o que deixo para os meus filhos.

JC - O senhor tem se dedicado a alguma leitura&#63;
CARLOS WILSON - Leio pouco. Sou mais leitor de jornal. Leio quatro jornais por dia e um livro, uma vez ou outra. Agora mesmo estou lendo um livro bobo, de Danuza Le&atilde;o: Fazendo as Malas. N&atilde;o gosto de viol&ecirc;ncia, de guerra, isso me faz mal. Sou incapaz de pagar um ingresso no cinema para ver um filme de tiroteio. Eu gosto de rir. Eu gosto de me distrair. Estou tranquilo comigo mesmo.
&nbsp;
&nbsp; 