---
layout: post
title: "Governistas vinculam declarações de Lina à sucessão presidencial"
date: 2009-08-18
tags: gasolina
author: None
---
A base aliada do governo adotou a estrat&eacute;gia de vincular as repercuss&otilde;es da entrevista concedida pela ex-secret&aacute;ria da Receita Federal, Lina Vieira, &agrave; Folha de S.Paulo &agrave; sucess&atilde;o presidencial de 2010. Coube aos senadores peemedebistas p&ocirc;r em pr&aacute;tica essa linha de racioc&iacute;nio.
O senador Wellington Salgado (PMDB-MG) cobrou da ex-secret&aacute;ria a agenda, o dia e a hora do encontro que ela afirma ter tido com a ministra da Casa Civil, Dilma Rousseff, no fim do ano passado. Na ocasi&atilde;o, de acordo com Lina Vieira, Dilma solicitou que acelerasse as investiga&ccedil;&otilde;es em andamento na Receita contra o filho de Sarney.
A resposta de que o encontro foi reservado e, por isso, n&atilde;o constou de sua agenda ou a da ministra foi usado pelos governistas para dar andamento a essa estrat&eacute;gia. O l&iacute;der do governo no Senado, Romero Juc&aacute; (PMDB-RR), partiu para o discurso de esvaziamento do assunto.
&ldquo;Me considero satisfeito, o que houve foi um grande mal-entendido. Vou me retirar porque esgotamos quest&atilde;o. Vossa senhoria n&atilde;o sabe a data do encontro. No esp&iacute;rito de tudo isso, a conota&ccedil;&atilde;o que se d&aacute; &eacute; que a tentativa de se fazer pizza dessa investiga&ccedil;&atilde;o n&atilde;o ocorreu. A ministra sabe disso&rdquo;, afirmou Romero Juc&aacute;, vinculando o assunto a uma tentativa de antecipar a disputa eleitoral de 2010.
O l&iacute;der da base do governo, Aloizio Mercadante (PT-SP), adotou a postura de desconstruir a vers&atilde;o apresentada por Lina Vieira na Comiss&atilde;o de Constitui&ccedil;&atilde;o e Justi&ccedil;a (CCJ). Ao contr&aacute;rio da ex-secret&aacute;ria, que informou que teve no m&aacute;ximo tr&ecirc;s reuni&otilde;es com a ministra, o l&iacute;der citou ao menos seis encontros. Alguns com o presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva e o ministro de Minas e Energia, Edison Lob&atilde;o.
Lina Vieira ressaltou que as reuni&otilde;es agendadas oficialmente com a ministra foram no m&aacute;ximo tr&ecirc;s e que nas demais, relatadas por Mercadante, ela simplesmente assessorou o ministro da Fazenda, Guido Mantega.
Por outro lado, o l&iacute;der do bloco governista comparou as declara&ccedil;&otilde;es de Lina Vieira &agrave; Folha de S.Paulo com as prestadas hoje. Ao jornal, disse ele, a ex-secret&aacute;ria disse que a ministra teria pedido para agilizar as investiga&ccedil;&otilde;es da Receita Federal contra o empres&aacute;rio Fernando Sarney, filho do senador Jos&eacute; Sarney (PMDB-AP), por causa das elei&ccedil;&otilde;es para a presid&ecirc;ncia do Senado.
Hoje, Lina Vieira afirmou que Dilma Rousseff apenas pediu que agilizasse as investiga&ccedil;&otilde;es. &ldquo;Ou a senhora prevaricou ou est&aacute; mentindo. Se ela [Dilma Rousseff] falou que era para acabar com investiga&ccedil;&atilde;o por causa das elei&ccedil;&otilde;es no Senado teria que comunicar ao seu superior [ministro Guido Mantega]. Como jornalistas sabiam se a senhora n&atilde;o falou com ningu&eacute;m e a ministra nega o encontro&#63;&rdquo;, questionou Mercadante.
A ex-secret&aacute;ria argumentou que n&atilde;o tratou de elei&ccedil;&otilde;es no Senado com a ministra. &ldquo;Foi uma interpreta&ccedil;&atilde;o pessoal&rdquo;, disse. Quanto ao fato de os jornalistas terem conhecimento do teor da suposta reuni&atilde;o, ela recomentou ao senador que a pergunta fosse feita aos rep&oacute;rteres da Folha de S&atilde;o Paulo.
Da Ag&ecirc;ncia Brasil 