---
layout: post
title: "Custo da refinaria Abreu e Lima é uma incógnita"
date: 2009-08-23
tags: clima,katia abreu,refinarias
author: None
---
Por Giovanni Sandes, de Economia / JC

Qquando algu&eacute;m contrata um pedreiro para fazer uma reforma em casa, pode at&eacute; ter uma margem de erro, mas sabe quanto vai custar o servi&ccedil;o. &Eacute; assim com as pessoas e tamb&eacute;m com as empresas, em geral. No caso da Refinaria Abreu e Lima, no entanto, o valor final &eacute; uma interroga&ccedil;&atilde;o. Quanto vai custar a refinaria&#63; A Petrobras n&atilde;o sabe. Depois de apurar que o Tribunal de Contas da Uni&atilde;o (TCU) solicitou um or&ccedil;amento estimado para a implanta&ccedil;&atilde;o de toda o empreendimento, a reportagem do JC, na &uacute;ltima sexta-feira, reiterou o pedido. A Petrobras diz que n&atilde;o pode responder a essa pergunta ainda.
Na semana passada, 4 mil p&aacute;ginas referentes a uma auditoria do Tribunal de Contas da Uni&atilde;o (TCU) em contratos para a constru&ccedil;&atilde;o e montagem da refinaria foram revelados dentro da Comiss&atilde;o Parlamentar de Inqu&eacute;rito (CPI) da Petrobras. A conclus&atilde;o &eacute; de que h&aacute; um superfaturamento de pelo menos R$ 121 milh&otilde;es em quatro contratos j&aacute; assinados, que somam R$ 2,7 bilh&otilde;es. A estatal questiona n&atilde;o s&oacute; o resultado da auditoria, como tamb&eacute;m os par&acirc;metros utilizados para chegar a essa conclus&atilde;o.
Al&eacute;m da auditoria sobre os contratos de montagem e constru&ccedil;&atilde;o da refinaria, h&aacute; ainda outras milhares de p&aacute;ginas relativas &agrave; terraplenagem do empreendimento, um contrato de R$ 429 milh&otilde;es a cargo de um cons&oacute;rcio formado pela Odebrecht, Camargo Corr&ecirc;a, Galv&atilde;o Engenharia e Queiroz Galv&atilde;o.
Nas duas auditorias, a pergunta do TCU sobre o valor total da refinaria aparece com frequ&ecirc;ncia.
A Petrobras informa j&aacute; ter fechado R$ 4,683 bilh&otilde;es em contratos, somando maquin&aacute;rio, terraplenagem, casa de for&ccedil;a, constru&ccedil;&atilde;o de parques de tancagem e outras obras e servi&ccedil;os. Ainda diz analisar, atualmente, outros R$ 9,620 bilh&otilde;es em propostas feitas por empresas ou cons&oacute;rcios interessados em virar grandes fornecedores do empreendimento. Sequer h&aacute; prazo para esses lances virarem contrato assinado.
O problema &eacute; que mesmo esse n&uacute;meros, do par&aacute;grafo acima, n&atilde;o batem. &Eacute; que pr&oacute;pria companhia informa, no texto encaminhado ao JC, que quatro contratos problem&aacute;ticos, licitados por duas vezes, ca&iacute;ram de um valor global de R$ 17,050 bilh&otilde;es para R$ 11,701 bilh&otilde;es entre a primeira e a segunda rodada de concorr&ecirc;ncias p&uacute;blicas. E que n&atilde;o houve altera&ccedil;&otilde;es nessas cifras.
Ou seja: a Petrobras diz que analisa propostas de valor global de R$ 9,620 bilh&otilde;es mas, por outro lado, informa que os R$ 11,701 bilh&otilde;es em propostas feitas pelas empresas n&atilde;o sofreram altera&ccedil;&otilde;es e &ldquo;ainda sob an&aacute;lise.&rdquo;
A pr&oacute;pria Petrobras e o governo federal de forma gen&eacute;rica, vez por outra, divulgam cifras completamente diferentes sobre o valor total da refinaria. Ao TCU, por exemplo, a estatal encaminhou uma estimativa inicial &ndash; e h&aacute; muito superada &ndash; de que o empreendimento custaria US$ 4,05 bilh&otilde;es. &Eacute; o mesmo n&uacute;mero que divulgava para a imprensa.
O curioso &eacute; que, ap&oacute;s a revela&ccedil;&atilde;o pelo JC, em 6 de fevereiro deste ano, de que a refinaria poderia custar at&eacute; R$ 23 bilh&otilde;es, devido ao elevado valor das propostas feitas por empreiteiras e cons&oacute;rcios, a Petrobras decidiu cancelar parte das licita&ccedil;&otilde;es ent&atilde;o em curso, entre o final de mar&ccedil;o e in&iacute;cio de abril. A estatal questionava as propostas elevad&iacute;ssimas e, de fato, nas licita&ccedil;&otilde;es seguintes, conseguiu uma grande redu&ccedil;&atilde;o nos lances das empreiteiras.
Mesmo assim, a cifra de R$ 23 bilh&otilde;es foi parar no s&eacute;timo balan&ccedil;o do Programa de Acelera&ccedil;&atilde;o do Crescimento (PAC), que avaliou o per&iacute;odo de janeiro a abril deste ano. De acordo com os n&uacute;meros do PAC, o investimento previsto de 2007 a 2010 na Refinaria Abreu e Lima &eacute; de R$ 1,6 bilh&atilde;o, enquanto o aporte &ldquo;p&oacute;s-2010&rdquo; &eacute; de R$ 21,4 bilh&atilde;o.
A pr&oacute;pria Petrobras, que cancelou licita&ccedil;&otilde;es por considerar elevad&iacute;ssima a cifra de R$ 23 bilh&otilde;es, chegou a encaminhar uma reprodu&ccedil;&atilde;o do relat&oacute;rio do PAC, com esse valor elevado, ao Tribunal de Contas. No contato feito pela reportagem com a Petrobras, na &uacute;ltima sexta-feira, foram solicitadas informa&ccedil;&otilde;es a respeito dos quatro grandes contratos que ainda n&atilde;o foram fechados, al&eacute;m da perspectiva de prazos para a contrata&ccedil;&atilde;o. &ldquo;Os processos licitat&oacute;rios encontram-se em fase final de an&aacute;lise pelas comiss&otilde;es de licita&ccedil;&atilde;o. Nenhum contrato foi assinado e nenhum est&aacute; em vias de assinatura&rdquo;, informou a estatal.
Em seguida, a reportagem fez men&ccedil;&atilde;o ao pedido do valor total da refinaria, utilizando exatamente as palavras do relat&oacute;rio da auditoria do TCU: &ldquo;or&ccedil;amento estimado para a implanta&ccedil;&atilde;o de toda a Refinaria Abreu e Lima, incluindo a mem&oacute;ria de c&aacute;lculo completa e a rela&ccedil;&atilde;o de todos os contratos previstos&rdquo;.
Nesse quesito, a resposta da Petrobras foi curta. &ldquo;N&atilde;o podemos estimar valores totais porque, como exposto acima, as negocia&ccedil;&otilde;es ainda n&atilde;o se encerraram.&rdquo; 