---
layout: post
title: "A violência é também suíça"
date: 2009-02-13
tags: 
author: None
---
Editorial do Jornal do Commercio desta sexta-feira
A advogada recifense Paula Oliveira acaba de descobrir, de forma tr&aacute;gica, que a criminalidade &eacute; um fen&ocirc;meno globalizado. Transformou-se em pesadelo seu sonho de viver longe de assaltos, sequestros, homic&iacute;dios, agress&otilde;es. Nesta semana, ela foi espancada e ferida a estilete por tr&ecirc;s skinheads em Dubendorf, na Su&iacute;&ccedil;a. Os fac&iacute;noras tinham as cabe&ccedil;as raspadas, vestiam roupas pretas e um deles levava a su&aacute;stica tatuada na cabe&ccedil;a. O crime e seus agentes representam o que h&aacute; de pior em viol&ecirc;ncia neste s&eacute;culo, remetendo-nos &agrave; mesma agress&atilde;o e personagens da SS, uma organiza&ccedil;&atilde;o paramilitar ligada ao partido nazista alem&atilde;o. A identifica&ccedil;&atilde;o dos bandidos su&iacute;&ccedil;os com a sigla SVP, Partido do Povo Su&iacute;&ccedil;o, de ultradireita, gravada a estilete no corpo da advogada, faz deles um grupo paramilitar organizado em torno de um projeto pol&iacute;tico.

O local, Dubendorf, &eacute; pr&oacute;ximo de Zurique, onde uma pesquisa mostrou, n&atilde;o faz muito tempo, que um ter&ccedil;o dos su&iacute;&ccedil;os eram xen&oacute;fobos, isto &eacute;, tinham horror a estrangeiros. De l&aacute;, da Su&iacute;&ccedil;a, outrora modelo de civiliza&ccedil;&atilde;o e de n&atilde;o viol&ecirc;ncia, chegam tamb&eacute;m informa&ccedil;&otilde;es de organiza&ccedil;&otilde;es de direitos humanos constatando o aumento da criminalidade relacionada com o racismo e ao crescimento do Partido do Povo Su&iacute;&ccedil;o. Um dos cartazes de propaganda do partido promete seguran&ccedil;a e mostra uma ovelha branca chutando uma ovelha negra para fora do pa&iacute;s. Noutro cartaz, o SVP diz que o aumento da criminalidade &eacute; provocado pela imigra&ccedil;&atilde;o. Em 2007 o partido conseguiu aprovar uma lei de naturaliza&ccedil;&atilde;o que submete a aprova&ccedil;&atilde;o da nacionalidade su&iacute;&ccedil;a a uma vota&ccedil;&atilde;o secreta na comunidade onde vive o estrangeiro.
A dram&aacute;tica condi&ccedil;&atilde;o de estrangeiro na Su&iacute;&ccedil;a ou em qualquer outro pa&iacute;s da Europa torna-se mais vis&iacute;vel e assustadora com a trag&eacute;dia pessoal da advogada recifense e acende o sinal vermelho para todos que veem l&aacute; fora o que h&aacute; de bom e em falta no Brasil, como trabalho, seguran&ccedil;a, servi&ccedil;os p&uacute;blicos. O caso brasileiro n&atilde;o &eacute; &uacute;nico, mas s&atilde;o daqui os grupos que foram trancafiados em aeroportos e expulsos de volta ao Brasil. Isso aconteceu h&aacute; poucos dias na Espanha, recordista nesse tratamento humilhante. Al&eacute;m de mostrar que l&aacute; fora as coisas est&atilde;o igualmente piores, a viol&ecirc;ncia dos jovens neonazistas revela uma grave doen&ccedil;a social para a qual deve nossa juventude ser imunizada. Explicando-lhe que esses skinheads s&atilde;o frutos do que h&aacute; de pior na hist&oacute;ria mais recente da humanidade, as SS nazistas, nascidas da tropa de choque de Hitler quando ele dava os primeiros passos na dire&ccedil;&atilde;o da Segunda Guerra Mundial. As SS come&ccedil;aram com alguns poucos membros e chegaram a um milh&atilde;o de homens durante a guerra.
A presen&ccedil;a dessa amea&ccedil;a na Su&iacute;&ccedil;a &eacute; alarmante, porque associada a um movimento xen&oacute;fobo que se espalha pela Europa, com mobiliza&ccedil;&otilde;es de trabalhadores nativos contra a m&atilde;o de obra de outros pa&iacute;ses. Da passeata para a viol&ecirc;ncia, o espa&ccedil;o fica cada vez mais curto e essa rela&ccedil;&atilde;o est&aacute; expl&iacute;cita no caso de Paula Oliveira. Ela trabalha em uma empresa dinamarquesa de transporte mar&iacute;timo, em Zurique, e estava ao telefone falando com a m&atilde;e, quando descia do trem em Dubendorf. Tudo indica que o sinal para a agress&atilde;o foi o fato de ela estar falando portugu&ecirc;s. Falar outro idioma que n&atilde;o o franc&ecirc;s, o alem&atilde;o ou o italiano torna-se um risco na Su&iacute;&ccedil;a, assim como ter a pele escura &ndash; ovelha negra &ndash; ou ser mu&ccedil;ulmano. Quando alcan&ccedil;ou a maior vota&ccedil;&atilde;o nas elei&ccedil;&otilde;es de 2007, o SVP prop&ocirc;s a expuls&atilde;o dos estrangeiros.
Paula Oliveira recebeu tratamento no Hospital Universit&aacute;rio de Zurique mas vai continuar sob acompanhamento, por causa do risco de ter sido contaminada pelos ferimentos. Do Brasil, vamos ficar acompanhando para confirmar ou rejeitar alguns mitos. Como o de que a Su&iacute;&ccedil;a &eacute; um s&iacute;mbolo de civiliza&ccedil;&atilde;o, onde tudo funciona &agrave; perfei&ccedil;&atilde;o, como seus famosos rel&oacute;gios. Esperamos que o sistema policial e a Justi&ccedil;a tenham a precis&atilde;o su&iacute;&ccedil;a do passado, e que os bandidos sejam presos e condenados como assassinos. Pois eles mataram duas crian&ccedil;as que estavam no ventre de Paula. 