---
layout: post
title: "Situação das estradas gera debate entre deputados de oposição e governo"
date: 2009-11-09
tags: Debate,deputados,entrega,Estradas,governo,Oposição
author: None
---
Levada a plen&aacute;rio pela deputada Terezinha Nunes, nesta tarde, a pesquisa da CNT (Confedera&ccedil;&atilde;o Nacional de Transportes) sobre nossas estradas, divulgada na semana passada, gerou ampla discuss&atilde;o entre deputados do governo e oposi&ccedil;&atilde;o.
&ldquo;Conforme o levantamento, 86,3% das estradas pernambucanas enfrentam problemas de manuten&ccedil;&atilde;o. De zero a dez, ter&iacute;amos nota 2&rdquo;, declarou Terezinha.
A parlamentar lamentou o fato de apenas 13,7% das rodovias pernambucanas analisadas pela CNT estarem em &oacute;timo ou bom estado de conserva&ccedil;&atilde;o. &ldquo;Pernambuco est&aacute; abaixo da m&eacute;dia do Nordeste, onde 21,8% das rodovias foram aprovadas. Bahia e Cear&aacute; (ultrapassados por nosso Estado em termos de desenvolvimento econ&ocirc;mico na gest&atilde;o passada), ficaram com 25% e 17,8% de respectivamente&rdquo;, salientou Terezinha. &ldquo;S&atilde;o Paulo teve 75,4% das estradas aprovadas e Rio, 63,4%&rdquo;.
A deputada tamb&eacute;m registrou que, considerando apenas as rodovias estaduais, n&atilde;o h&aacute; um s&oacute; quil&ocirc;metro dos 599 percorridos pelos pesquisadores considerado positivo.
&ldquo;O sistema vi&aacute;rio &eacute; essencial para o desenvolvimento econ&ocirc;mico de um Estado e &eacute; uma vergonha a situa&ccedil;&atilde;o de abandono em que a infraestrutura de Pernambuco se encontra&rdquo;, afirmou. &ldquo;Na gest&atilde;o passada, foram investidos R$ 1,2 bilh&atilde;o na implanta&ccedil;&atilde;o e recupera&ccedil;&atilde;o de 1.700 quil&ocirc;metros de estradas, como a BR-232, a triplica&ccedil;&atilde;o da PE-15 e a PE-585, conhecida como a Estrada da Uva e do Vinho&rdquo;.
Em aparte, o deputado Pedro Eurico disse que o governo atual abandonou as estradas porque est&aacute; aparelhado para o voto, tendo 12 secret&aacute;rios que s&atilde;o candidatos. J&aacute; a deputada Miriam Lacerda afirmou que o governador devia andar menos de helic&oacute;ptero para comprovar o que a oposi&ccedil;&atilde;o j&aacute; vinha dizendo e a pesquisa constatou.
Os deputados Esmeraldo Santos e Amaury Pinto tentaram defender o governo afirmando que muita coisa j&aacute; foi feita nessa &aacute;rea. O debate seguiu em pronunciamento de Isaltino Nascimento, que provocou pol&ecirc;mica ao enfocar os investimentos no transporte. &ldquo;Na falta de argumentos, melhor mudar de assunto&rdquo;, rebateu Terezinha Nunes. 