---
layout: post
title: "Alegando necessidade de correção, ministros do STJ querem elevar o próprio salário para 27 mil"
date: 2009-09-01
tags: Correção,ministros,Salários
author: None
---
STF quer que sal&aacute;rio de ministros seja atualizado
No consultor jur&iacute;dico
O Supremo Tribunal Federal encaminhou &agrave; C&acirc;mara dos Deputados proposta que eleva para R$ 27,5 mil o sal&aacute;rio dos ministros da corte, teto do funcionalismo p&uacute;blico. Pela proposta, o sal&aacute;rio atual, que &eacute; de R$ 24,5 mil, receberia aumento de 14,09% a partir de fevereiro de 2010. Os subs&iacute;dios dos ministros sofreriam reajustes escalonados em setembro e novembro deste ano, at&eacute; chegarem ao valor m&aacute;ximo em fevereiro do ano que vem. As informa&ccedil;&otilde;es s&atilde;o da Folha Online. O impacto do reajuste nos sal&aacute;rios dos ministros do STF &eacute; estimado em cerca de R$ 156 mil anuais, em consequ&ecirc;ncia do efeito cascata.
Com o novo projeto, o Supremo deixa de lado o PL 7.297, apresentado em 2006 e que previa valores de R$ 25 mil. O PL continua na espera para ser votado nas sess&otilde;es extraordin&aacute;rias. Entretanto, o PL 5.921, apresentado nessa segunda-feira (31/8), deixa subtendido que o antigo projeto est&aacute; defasado e, portanto, sem necessidade de ser votado. A nova proposta &eacute; apenas uma atualiza&ccedil;&atilde;o monet&aacute;ria do valor antigo. O PL ainda n&atilde;o foi distribu&iacute;do, mas tramita em regime de prioridade.
Na justificativa do texto, o presidente do STF, Gilmar Mendes, afirma que o montante do reajuste corresponde &agrave; varia&ccedil;&atilde;o acumulada do IPCA entre os anos de 2006 e 2008. &quot;O montante da despesa decorrente do projeto conforma-se plenamente dentro da margem de crescimento permitida aos gastos com pessoal e encargos sociais do Poder Judici&aacute;rio da Uni&atilde;o para o corrente exerc&iacute;cio&quot;, afirma Mendes.
O texto faz parte do pacote de 11 projetos que foram encaminhados &agrave; casa at&eacute; a madrugada dessa segunda-feira com sugest&otilde;es de aumentos salariais numa s&eacute;rie de carreiras do Executivo e Judici&aacute;rio. Segundo a Lei de Diretrizes Or&ccedil;ament&aacute;rias, os gastos referentes ao reajuste de servidores s&oacute; podem ser inclu&iacute;das no Or&ccedil;amento de 2010 se estiverem em tramita&ccedil;&atilde;o no Congresso at&eacute; 31 de agosto deste ano. Por isso, os projetos se acumularam.
Parte dos projetos deve entrar na pauta de vota&ccedil;&otilde;es da C&acirc;mara esta semana. A decis&atilde;o depende de acordo entre os l&iacute;deres partid&aacute;rios, que devem se reunir at&eacute; esta quarta-feira (2/9) para definir o que ser&aacute; analisado pelos parlamentares. O projeto do STF prev&ecirc; reajuste de 5% nos sal&aacute;rios dos ministros em setembro de 2009, outros 4,6% em novembro e mais 3,88% em fevereiro de 2010.
Outro projeto encaminhado &agrave; C&acirc;mara eleva no mesmo percentual de 14,09%, de forma escalonada, o sal&aacute;rio do procurador-geral da Rep&uacute;blica, Roberto Monteiro Gurgel Santos, que tamb&eacute;m adotou o IPCA no c&aacute;lculo do reajuste. Se for aprovado, o aumento vai provocar o chamado &quot;efeito cascata&quot; nos vencimentos dos demais integrantes do Minist&eacute;rio P&uacute;blico, como previsto pela Constitui&ccedil;&atilde;o Federal. 
&nbsp; 