---
layout: post
title: "Marolinha abate frigoríficos. Sete abrem concordata e demitem 52 mil"
date: 2009-03-16
tags: Setembro
author: None
---
Deu na Ag&ecirc;ncia Brasil
Rio de Janeiro - O diretor executivo da Associa&ccedil;&atilde;o Brasileira das Ind&uacute;strias Exportadoras de Carne (Abiec), Ot&aacute;vio Can&ccedil;ado, defendeu hoje (16), em entrevista &agrave; Ag&ecirc;ncia Brasil, a interven&ccedil;&atilde;o imediata do governo no setor de frigor&iacute;ficos, bem como &ldquo;em todos os setores que estejam passando por dificuldades similares&rdquo;.
Dos 21 grandes frigor&iacute;ficos representados pela Abiec, sete j&aacute; pediram recupera&ccedil;&atilde;o judicial devido a problemas de cr&eacute;dito gerados pela crise financeira internacional. Can&ccedil;ado revelou que o n&uacute;mero de desempregados nessas sete empresas alcan&ccedil;ou 52 mil. Pelos c&aacute;lculos da entidade, caso n&atilde;o sejam tomadas medidas para atenuar a crise, o desemprego pode passar de 100 mil pessoas, considerando-se que, para cada emprego formal criado em um frigor&iacute;fico, s&atilde;o gerados mais dois empregos fora.
Can&ccedil;ado ressaltou que o pedido de recupera&ccedil;&atilde;o judicial dessas empresas n&atilde;o significa que haja uma crise instalada no setor como um todo. &ldquo;&Eacute; uma crise pontual de cada empresa&rdquo;, afirmou. &quot;Outros frigor&iacute;ficos, como JBS, Bertin e Minerva, por exemplo, n&atilde;o apresentam dificuldades&quot;, assegurou.
O diretor executivo da Abiec v&ecirc; com bons olhos a possibilidade de socorro do governo federal &agrave;s empresas do setor que estejam passando por dificuldades. &ldquo;Se h&aacute; dificuldade de capital de giro no setor, que &eacute; o que move essas empresas frigor&iacute;ficas, h&aacute; que ter uma interven&ccedil;&atilde;o governamental, sim&rdquo;, defendeu.
Can&ccedil;ado disse que, no Brasil, as ind&uacute;strias exportadoras de carne s&atilde;o mais uma parcela do setor produtivo que est&aacute; sendo afetado pela crise internacional. E frisou que &ldquo;at&eacute; agora n&atilde;o foi socorrida pelo governo nenhuma empresa do setor produtivo. Eu acho que o governo j&aacute; deveria ter feito isso&rdquo;. Um socorro p&uacute;blico, sob a forma de financiamento por meio do Banco Nacional de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico e Social (BNDES), pode, segundo Can&ccedil;ado, evitar efeitos piores da crise, como redu&ccedil;&atilde;o do emprego, queda da renda e da balan&ccedil;a comercial.
Por outro lado, pelo menos 50 plantas frigor&iacute;ficas de pequeno e m&eacute;dio portes, filiadas &agrave; Associa&ccedil;&atilde;o Brasileira de Frigor&iacute;ficos (Abrafrigo), j&aacute; est&atilde;o com as atividades paralisadas, representando perda de cerca de 15 mil empregos. Foi o que revelou o presidente da entidade, P&eacute;ricles Salazar. Alguns desses frigor&iacute;ficos tamb&eacute;m j&aacute; entraram com pedido de recupera&ccedil;&atilde;o judicial. Ele estima que 30 mil bovinos deixaram de ser abatidos mensalmente nessas 50 plantas.
Salazar atribuiu boa parte das dificuldades do setor &agrave; crise externa. Ele, no entanto, atribuiu, em alguns casos, &agrave;s pr&oacute;prias empresas a responsabilidade pelos problemas, que resultam de erros estrat&eacute;gicos. &ldquo;O setor n&atilde;o est&aacute; bem. Est&aacute; atravessando um momento de grande dificuldade, tanto para os frigor&iacute;ficos que exportam, como para os que est&atilde;o presentes no mercado interno&rdquo;, relatou.
Os pequenos e m&eacute;dios frigor&iacute;ficos j&aacute; vinham passando por dificuldades, mesmo antes da deflagra&ccedil;&atilde;o da crise internacional, em setembro do ano passado. Segundo Salazar, esses empres&aacute;rios vinham enfrentando problemas no que se refere ao abastecimento de mat&eacute;ria-prima, que &eacute; o gado para o abate. Desde de outubro do ano passado, as exporta&ccedil;&otilde;es brasileiras v&ecirc;m sofrendo o impacto da crise externa, com a suspens&atilde;o dos embarques para R&uacute;ssia e Uni&atilde;o Europ&eacute;ia. Salazar disse que a pequena recupera&ccedil;&atilde;o observada no come&ccedil;o deste ano &ldquo;n&atilde;o chega nem perto dos n&iacute;veis anteriores.&rdquo;
Apesar da crise, Salazar se mant&eacute;m contr&aacute;rio a qualquer tipo de socorro governamental ao setor que signifique a inje&ccedil;&atilde;o de recursos do BNDES, por exemplo. &ldquo;Porque n&oacute;s entendemos que &eacute; uma distor&ccedil;&atilde;o que gera no mercado. Isso porque somente poucos s&atilde;o beneficiados e uma grande maioria fica &agrave; margem desses financiamentos por parte do governo. Se n&oacute;s j&aacute; &eacute;ramos contra antes, somos mais contra agora&rdquo;, afirmou.
O presidente da Abrafrigo observou que, no caso dos grandes frigor&iacute;ficos, al&eacute;m dos problemas estruturais da cadeia produtiva, como indisponibilidade de bovinos para abate e a crise financeira que gerou a perda da exporta&ccedil;&atilde;o, foram cometidos erros de gest&atilde;o interna. &ldquo;E n&oacute;s n&atilde;o podemos concordar que recursos p&uacute;blicos financiem plantas que erraram em sua gest&atilde;o interna. N&atilde;o podemos permitir que se socialize o preju&iacute;zo e capitalize o lucro&rdquo;.
Salazar defendeu que um eventual financiamento para o setor frigor&iacute;fico deva abranger todas as empresas e n&atilde;o somente as de grande porte. Na avalia&ccedil;&atilde;o da Abrafrigo, &eacute; preciso tamb&eacute;m que as pr&oacute;prias empresas promovam rearranjos de gest&atilde;o. &ldquo;Elas [EMPRESAS]v&atilde;o ter que se reorganizar estrategicamente. V&atilde;o ter que definir novos rumos e buscar instrumentos pr&oacute;prios, que n&atilde;o recursos p&uacute;blicos, para se ajudar. Como sucede em toda opera&ccedil;&atilde;o. A empresa que errou vai ter que pagar o pre&ccedil;o&rdquo;, disse.
&nbsp; 