---
layout: post
title: "PSOL entra com nova representação contra Sarney no conselho"
date: 2009-07-29
tags: AmCentral,Conselho de Ética,Contran,PSOL,Sinovac
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Estado
O PSOL protocolou no Conselho de &Eacute;tica nesta quarta-feira, 29, uma terceira representa&ccedil;&atilde;o contra o presidente do Senado, Jos&eacute; Sarney (PMDB-AP), acusando-o de quebra de decoro parlamentar. O partido pede ao conselho que investigue se Sarney teve participa&ccedil;&atilde;o no esquema de desvio de R$ 500 mil de um patroc&iacute;nio cultural da Petrobras pela Funda&ccedil;&atilde;o Jos&eacute; Sarney e o fato de o peemedebista ter ocultado da Justi&ccedil;a Eleitoral a propriedade de uma casa em Bras&iacute;lia, avaliada em R$ 4 milh&otilde;es. Ao todo s&atilde;o dez pedidos de investiga&ccedil;&atilde;o contra o peemedebista: tr&ecirc;s do PSOL, tr&ecirc;s do PSDB e quatro do l&iacute;der tucano Arthur Virg&iacute;lio. 
&nbsp;
No in&iacute;cio do m&ecirc;s, ap&oacute;s reportagem em que o jornal O Estado de S.Paulo revelou o desvio do dinheiro, Sarney afirmou que n&atilde;o tinha responsabilidade pela funda&ccedil;&atilde;o, da qual &eacute; presidente vital&iacute;cio. No caso da omiss&atilde;o da propriedade da casa, o senador disse ter ocorrido um &quot;erro do t&eacute;cnico&quot; que fazia suas declara&ccedil;&otilde;es.
A nova representa&ccedil;&atilde;o contra Sarney foi apresentada pelo senador Jos&eacute; Nery (PA) - o &uacute;nico do PSOL - e pela vereadora Helo&iacute;sa Helena (AL), presidente do partido, que veio de Alagoas a Bras&iacute;lia especialmente para acompanhar o parlamentar no momento do protocolar o documento. &quot;Infelizmente, temos mais dados, e o PSOL cumpre a sua obriga&ccedil;&atilde;o. Existem fatos que mostram tr&aacute;fico de influ&ecirc;ncia e explora&ccedil;&atilde;o de prest&iacute;gio&quot;, disse Helo&iacute;sa Helena.
A representa&ccedil;&atilde;o apresentada hoje &eacute; a terceira do PSOL no Conselho de &Eacute;tica - as primeiras, protocoladas no final de junho, provocam o colegiado a investigar a responsabilidade de Jos&eacute; Sarney e do ex-presidente do Senado Renan Calheiros (PMDB-AL) na edi&ccedil;&atilde;o dos atos secretos.
Hoje, o PSOL pediu &agrave; Secretaria do Conselho de &Eacute;tica que inclua na primeira representa&ccedil;&atilde;o contra Sarney a reportagem do Estado na qual o senador aparece, em di&aacute;logos ao telefone gravados pela Pol&iacute;cia Federal, intercedendo pela contrata&ccedil;&atilde;o do namorado de sua neta no Senado. A avalia&ccedil;&atilde;o da vereadora Helo&iacute;sa Helena &eacute; a de que, com a publica&ccedil;&atilde;o da reportagem, &quot;n&atilde;o existem mais ind&iacute;cios (de crimes), existem fatos.&quot;
O PSDB tamb&eacute;m &eacute; autor de tr&ecirc;s representa&ccedil;&otilde;es contra o presidente do Senado no Conselho de &Eacute;tica. A primeira atribui a Sarney responsabilidade pela edi&ccedil;&atilde;o dos atos secretos, outra pede investiga&ccedil;&atilde;o sobre o desvio de dinheiro da Petrobras, e a terceira trata de suposto favorecimento do senador a seu neto Jos&eacute; Adriano Cordeiro Sarney, cuja empresa operava cr&eacute;dito consignado a servidores do Senado.
Esses tr&ecirc;s assuntos j&aacute; tinham sido motivo de den&uacute;ncias apresentadas individualmente pelo l&iacute;der do PSDB, Arthur Virg&iacute;lio (AM), em quatro documentos separados, que tamb&eacute;m ser&atilde;o analisados pelos conselheiros. Caso seja julgado culpado das acusa&ccedil;&otilde;es, Sarney poder&aacute; sofrer puni&ccedil;&otilde;es que variam de uma simples advert&ecirc;ncia verbal &agrave; cassa&ccedil;&atilde;o do mandato de senador. 