---
layout: post
title: "Festas pelo interior, patrocinadas com emendas milionárias de nossos políticos, envolvem mais de R$ 122 milhões. Nem as promessas de pré-sal de Eduardo chegarão a tanto"
date: 2009-12-10
tags: eduardo,Emendas,Festas,interior,Partidos Políticos,pre
author: None
---
Trecho destacado da nota do deputado S&iacute;lvio Costa
6.Quero esclarecer &agrave; opini&atilde;o p&uacute;blica que dos 28 parlamentares federais de Pernambuco, &ldquo;25 deputados e 3 senadores&rdquo;, 25 encaminharam emendas de eventos ao Estado de Pernambuco. N&atilde;o estou delatando ningu&eacute;m. Esses dados s&atilde;o p&uacute;blicos e poder&atilde;o ser confirmados atrav&eacute;s do Portal da Transpar&ecirc;ncia.
7.Estes 25 parlamentares encaminharam R$ 122.445.000,00 para a realiza&ccedil;&atilde;o de eventos no Estado de Pernambuco, dos quais somente R$ 14.478.500,00 foram destinados &agrave; Secretaria de Turismo, o restante foi alocado diretamente para os munic&iacute;pios ou entidades n&atilde;o-governamentais.
8.N&atilde;o foram apenas deputados do PTB que encaminharam recursos &agrave; Secretaria de Turismo, outros parlamentares como Eduardo da Fonte, Jos&eacute; Mendon&ccedil;a, Edgar Moury, Bruno Rodrigues e Carlos Eduardo Cadoca, tamb&eacute;m enviaram recursos.
9.&Eacute; da prerrogativa dos parlamentares viabilizarem recursos federais para a realiza&ccedil;&atilde;o de eventos. O que n&atilde;o &eacute; correto e tampouco decente &eacute; que a oposi&ccedil;&atilde;o de Pernambuco queira associar qualquer tipo de desmando na realiza&ccedil;&atilde;o de eventos ao ent&atilde;o Secret&aacute;rio Silvio Costa Filho e ao Professor Jos&eacute; Ricardo Diniz.
10.Esta semana, a oposi&ccedil;&atilde;o denunciou que uma entidade do Agreste Meridional, chamada ACIAGAM, teria algum tipo de problema. Repito que os recursos encaminhados &agrave; ACIAGAM n&atilde;o passaram pela Secretaria de Turismo, vieram direto do Minist&eacute;rio do Turismo, portanto, o Deputado Silvio Costa Filho e o Professor Jos&eacute; Ricardo Diniz n&atilde;o t&ecirc;m nada a ver com isso.
11.Tamb&eacute;m nesta semana, vereadores do munic&iacute;pio de Tuparetama denunciaram que houve festa fantasma no seu munic&iacute;pio. Informo que esta festa n&atilde;o foi realizada pela Secretaria de Turismo e sim com emendas de parlamentares de Pernambuco. Duas emendas consegui identificar no Portal da Transpar&ecirc;ncia, s&atilde;o elas: a emenda n&ordm; 20150007 do Senador S&eacute;rgio Guerra, no valor de R$ 150.000,00 e a emenda n&ordm; 24580007, de autoria do Deputado Marcos Ant&ocirc;nio no valor de R$ 300.000,00, ambas destinadas ao munic&iacute;pio de Tuparetama. Uma terceira emenda posso afirmar que &eacute; de autoria do Deputado Eduardo da Fonte, mas ontem liguei para ele e disse: Eduardo, por favor, eu n&atilde;o estou conseguindo identificar o n&uacute;mero e o valor da emenda que voc&ecirc; destinou para Tuparetama. Sabem qual foi a resposta que eu ouvi&#63; Silvio me tire desse rolo.
12.Al&eacute;m de S&eacute;rgio Guerra, Neg&atilde;o Aben&ccedil;oado e Eduardo da Fonte, outro parlamentar encaminhou recursos de eventos para o referido munic&iacute;pio, entretanto, n&atilde;o consegui localiz&aacute;-lo, espero que ele tenha uma postura diferente. 