---
layout: post
title: "Vereadores analisam projeto de isenção de ISS para a Copa 2014"
date: 2009-06-11
tags: Copa,Isenção,projeto,Vereadores
author: None
---
A Comiss&atilde;o de Finan&ccedil;as e Or&ccedil;amento da C&acirc;mara recebeu projeto de lei do Poder Executivo pedindo isen&ccedil;&atilde;o do Imposto sobre Servi&ccedil;os (ISS) para todas as atividades que forem parceiras da Federa&ccedil;&atilde;o Internacional de Futebol (Fifa) durante a realiza&ccedil;&atilde;o dos jogos da Copa, em 2014. O projeto chegou &agrave; Comiss&atilde;o nesta quinta-feira (11), mas n&atilde;o foi distribu&iacute;do ainda para an&aacute;lise entre seus membros.
O vereador Carlos Gueiros (PTB), que preside a Comiss&atilde;o, lembrou que &eacute; condi&ccedil;&atilde;o da Fifa a isen&ccedil;&atilde;o de impostos de seus parceiros aonde ela chega. Segundo Gueiros, a Fifa n&atilde;o est&aacute; pedindo a supress&atilde;o de imposto que j&aacute; vem sendo recolhido.
&ldquo;A Fifa vai gerar emprego e renda no munic&iacute;pio, al&eacute;m de gerar arrecada&ccedil;&atilde;o de outras atividades que estar&atilde;o acontecendo sem estarem atreladas a ela. No projeto deve constar quanto deixaria de ser arrecado com a concess&atilde;o da isen&ccedil;&atilde;o&rdquo;, explicou.
Outros projetos tamb&eacute;m foram discutidos. Entre eles, o do vereador In&aacute;cio Neto (PTN), que torna obrigat&oacute;ria a exist&ecirc;ncia de equipamentos para atender obesos nos servi&ccedil;os de emerg&ecirc;ncia das redes de sa&uacute;de p&uacute;blica e privada. Segundo o projeto, &eacute; comum pessoas obesas n&atilde;o terem como ser transportadas dentro dos hospitais porque as cadeiras de rodas e macas s&atilde;o inadequadas. Os membros da Comiss&atilde;o votaram pela aprova&ccedil;&atilde;o da mat&eacute;ria.
Tamb&eacute;m foi aprovado o projeto da Comiss&atilde;o de Meio Ambiente, proibindo a comercializa&ccedil;&atilde;o de bebidas em latinhas de a&ccedil;o ferroso. O argumento do projeto &eacute; o de que essas latinhas t&ecirc;m pre&ccedil;o menor no mercado, n&atilde;o interessando aos catadores. Por isso elas acabam esquecidas, poluindo o meio ambiente. A relatora do projeto, vereadora Priscila Krause (DEM), pediu a aprova&ccedil;&atilde;o do projeto uma vez que n&atilde;o cria despesas para a Prefeitura. A Comiss&atilde;o acatou.
Outro projeto apreciado, do vereador Vicente Andr&eacute; Gomes (PC doB), trata do transporte de g&aacute;s pelas ruas sem a devida seguran&ccedil;a. Embora o relator (vereador In&aacute;cio Neto) tenha dado parecer pela rejei&ccedil;&atilde;o, o presidente da Comiss&atilde;o considerou que os aspectos legais devem ser discutidos pela Comiss&atilde;o de Legisla&ccedil;&atilde;o e Justi&ccedil;a, mas caberia uma emenda. &ldquo;O projeto deve proibir o transporte inadequado, exigindo licenciamento dos &oacute;rg&atilde;os competentes e instituir multa&rdquo;.
A Comiss&atilde;o tamb&eacute;m analisou projeto do vereador Amaro Cipriano (PDT) proibindo a realiza&ccedil;&atilde;o de obras p&uacute;blicas e privadas em hor&aacute;rio de picos para n&atilde;o interferir no tr&acirc;nsito. O vereador Erivaldo da Silva, relator do projeto, encaminhou-o para aprova&ccedil;&atilde;o, mas o presidente da Comiss&atilde;o sugeriu uma emenda propondo que sejam proibidas as obras n&atilde;o emergenciais e a cria&ccedil;&atilde;o de multa.
J&aacute; o projeto do vereador Luiz Eust&aacute;quio (PT) incluindo assistentes sociais nas equipes do Programa Sa&uacute;de da Fam&iacute;lia (PSF) foi rejeitado sob o argumento de que esses profissionais j&aacute; integram o corpo de servidores municipais e podem ser solicitados quando necess&aacute;rio.

Com informa&ccedil;&otilde;es da C&acirc;mara de Vereadores do Recife 