---
layout: post
title: "Um presente de R$ 178 milhões em operação para saldar supostas dívidas com usineiros"
date: 2009-04-04
tags: Dívidas,operação
author: None
---
Deu na &Eacute;poca desta semana
No dia 22 de dezembro de 2008, quando a maioria dos brasileiros arrumava os enfeites da &aacute;rvore de Natal, um exclusivo grupo de lobistas e empres&aacute;rios j&aacute; come&ccedil;ava a abrir seu presente &ndash; uma bolada de R$ 178 milh&otilde;es, retirados do bolso do contribuinte numa opera&ccedil;&atilde;o que mobilizou um deputado federal, Jos&eacute; Mentor, petista de S&atilde;o Paulo; um ministro de Estado, Paulo Bernardo, do Planejamento; e o diretor-geral de uma ag&ecirc;ncia reguladora, Haroldo Lima, da Ag&ecirc;ncia Nacional do Petr&oacute;leo, do PCdoB.
Esse tri&acirc;ngulo de personagens do alto escal&atilde;o do governo federal confeccionou, autorizou e pagou em prazo recorde um acerto financeiro que equivale a todo o or&ccedil;amento anual do Minist&eacute;rio dos Esportes, que pretende trazer as Olimp&iacute;adas de 2016 para o pa&iacute;s. Como sabe todo cidad&atilde;o que tem uma d&iacute;vida a receber do governo, o destino natural nessa situa&ccedil;&atilde;o seria encarar uma fila por v&aacute;rios anos, com pagamentos parcelados e demorados na forma daqueles dispositivos conhecidos como precat&oacute;rios, que apenas registram o reconhecimento do governo de quanto deve. Desta vez, o pagamento saiu em duas parcelas: a primeira em outubro; a &uacute;ltima, em dezembro.
Em teoria, os recursos destinavam-se a atender &agrave; reivindica&ccedil;&atilde;o de 53 usinas de Minas Gerais, Goi&aacute;s, Mato Grosso e Mato Grosso do Sul, que cobravam subs&iacute;dios atrasados pela produ&ccedil;&atilde;o de &aacute;lcool referentes aos anos 2002 e 2003 &ndash; uma discuss&atilde;o t&eacute;cnica, jur&iacute;dica e econ&ocirc;mica que esta reportagem explicar&aacute; mais adiante. Na pr&aacute;tica, suspeita-se em Bras&iacute;lia que parte desses R$ 178 milh&otilde;es tenha sido desviada pelo caminho. Segundo um graduado funcion&aacute;rio do Minist&eacute;rio do Planejamento, esse acordo foi visto com susto, depois com medo e, por fim, n&atilde;o se falou mais. &ldquo;O receio era de um esc&acirc;ndalo, porque tudo lembrava uma opera&ccedil;&atilde;o para desviar dinheiro para campanhas eleitorais&rdquo;, diz o funcion&aacute;rio. Leia mais. 