---
layout: post
title: "Dilma, seu câncer e a equação eleitoral"
date: 2009-04-27
tags: Câncer,Dilma,fundo eleitoral
author: None
---
Reinaldo Azevedo, em seu blog
Afirmei e reitero que repudio a baixaria. Porque sei a que n&iacute;veis essa gente pode descer. Sei, entre outras raz&otilde;es, porque eu pr&oacute;prio sou alvo de ataques nessa &aacute;rea. Eles n&atilde;o t&ecirc;m limites, seja para atingir algu&eacute;m que consideram advers&aacute;rio, seja para exaltar supostas virtudes de seus &iacute;dolos. A doen&ccedil;a que serve ao achincalhe num caso vira motivo de j&uacute;bilo no outro. Se pedirem a um orangotango que escreva um tratado moral, seu n&iacute;vel de elabora&ccedil;&atilde;o e profundidade ser&aacute; certamente superior &agrave;quele de que essa gente &eacute; capaz. Proibi e pro&iacute;bo a estupidez. MAS N&Atilde;O AFIRMEI QUE PARARIA DE PENSAR. Ou de considerar as implica&ccedil;&otilde;es pol&iacute;ticas da doen&ccedil;a da ministra Dilma Rousseff ou como o fato seria usado na equa&ccedil;&atilde;o eleitoral. E o uso &eacute; evidente j&aacute; desde o an&uacute;ncio da mol&eacute;stia, num evento preparado por Franklin Martins.
Reconhecer que o c&acirc;ncer de Dilma transformou-se numa commodity eleitoral n&atilde;o lhe tira nem lhe d&aacute; gravidade. Tamb&eacute;m n&atilde;o avilta o drama pessoal da ministra. Nem lhe confere especial nobreza. Lembram-se&#63; Doen&ccedil;as n&atilde;o nos ensinam nada.
Em muitos aspectos, o que escrevi sobre as implica&ccedil;&otilde;es eleitorais da mol&eacute;stia de Dilma n&atilde;o difere do que escreveu toda gente, at&eacute; mesmo o jornalismo mais servil, mais sabujo, mas puxa-saco. E a patrulha certamente n&atilde;o foi torrar a paci&ecirc;ncia dos tocadores de tuba e outros instrumentos de sopro do petismo. Os tontos-maCUTs vieram encher o meu saco: &ldquo;N&atilde;o resistiu, n&eacute;&#63; Disse que n&atilde;o faria explora&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica do caso, mas fez&rdquo;.
Explora&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica &eacute; usar a doen&ccedil;a como uma esp&eacute;cie de resposta ou puni&ccedil;&atilde;o que lhe estaria sendo aplicada por Deus ou pelo destino por conta de eventuais a&ccedil;&otilde;es conden&aacute;veis do passado. Explora&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica &eacute; chamar o c&acirc;ncer de &ldquo;mais um desafio da ministra&rdquo;, como se fosse, sei l&aacute;, mais uma etapa de sua luta pol&iacute;tica: &ldquo;Colina, VAR-Palmares, tortura, PT, PAC, c&acirc;ncer, Presid&ecirc;ncia&rdquo;. ISSO, SIM, &Eacute; VIGARICE POL&Iacute;TICA. O c&acirc;ncer &eacute; um &ldquo;desafio&rdquo; do indiv&iacute;duo Dilma Rousseff. E isso tem de ser respeitado, ainda que seus &aacute;ulicos n&atilde;o respeitem, entendem&#63;
Refletir sobre as implica&ccedil;&otilde;es pol&iacute;ticas da doen&ccedil;a, especialmente depois que ela deu uma coletiva, preparada por Franklin Martins, ministro da propagada, &eacute; uma obriga&ccedil;&atilde;o de quem escreve sobre pol&iacute;tica. E eu escrevo sobre pol&iacute;tica. Parte da imprensa se deixa patrulhar por esse clima de abafa dos petralhas &mdash; os gatos pingados se fingem de legi&atilde;o, como os dem&ocirc;nios. Que se danem! At&eacute; parece que, porque, sabidamente, n&atilde;o tenho simpatia por aquilo que Dilma representa, deixarei o &ldquo;assunto p&uacute;blico Dilma Rousseff&rdquo; apenas para seus apoiadores e apologistas. Mas n&atilde;o mesmo! O que n&atilde;o passar&aacute; &eacute; desrespeito com a condi&ccedil;&atilde;o de quem enfrenta um desafio. E, nesse particular, Dilma teria a minha solidariedade ainda que a dispensasse.
O fato de que torcer, mesmo!, para que ela enfrente e ven&ccedil;a o c&acirc;ncer n&atilde;o me impede de reconhecer que se come&ccedil;ou a construir a figura da guerreira que enfrentou e venceu AT&Eacute; o c&acirc;ncer. N&atilde;o &eacute; assim porque eu quero. &Eacute; assim porque &eacute; um dado da realidade, como bem sabem Dilma Rousseff e Franklin Martins.&nbsp;&nbsp; 