---
layout: post
title: "Censura amplia pressão por renúncia de Sarney"
date: 2009-08-02
tags: Ampliação,censura,depressão
author: None
---
No Estado de S. Paulo
S&Atilde;O PAULO - A decis&atilde;o judicial que proibiu o *Estado *de publicar reportagens sobre a investiga&ccedil;&atilde;o da Pol&iacute;cia Federal contra Fernando Sarney foi repudiada por senadores. Na avalia&ccedil;&atilde;o dos parlamentares, o caminho adotado pela fam&iacute;lia Sarney de censurar o jornal s&oacute; agrava a situa&ccedil;&atilde;o do presidente do Senado, Jos&eacute; Sarney (PMDB-AP), cada vez mais mergulhado em den&uacute;ncias de nepotismo, envolvimento em atos secretos e desvio de verbas da Petrobr&aacute;s.
Na sexta-feira, o desembargador D&aacute;cio Vieira, do Tribunal de Justi&ccedil;a do Distrito Federal, p&ocirc;s o *Estado* sob censura. Por meio de medida liminar, ele impediu o jornal de publicar as conversas telef&ocirc;nicas gravadas pela Pol&iacute;cia Federal, com autoriza&ccedil;&atilde;o judicial, que mostram, entre outras coisas, Fernando Sarney discutindo com o pai a contrata&ccedil;&atilde;o do namorado da neta do senador por meio de ato secreto no Senado.
Para o petista Eduardo Suplicy (SP), a decis&atilde;o da Justi&ccedil;a fere princ&iacute;pios constitucionais. &quot;A Constitui&ccedil;&atilde;o assegura a liberdade de imprensa, sobretudo em casos de di&aacute;logos gravados com autoriza&ccedil;&atilde;o judicial. &Eacute; um direito da popula&ccedil;&atilde;o ser informada pela imprensa sobre di&aacute;logos que ferem a &eacute;tica.&quot;
O senador Jarbas Vasconcelos (PMDB-PE) considerou &quot;inadequado&quot; o caminho adotado pelo cl&atilde; dos Sarney. A situa&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica do senador, observou, fica
mais complicada com a censura ao* Estado*. &quot;Isso agrava a situa&ccedil;&atilde;o dele. N&atilde;o vejo o Senado votando mais. N&atilde;o vai mais funcionar&quot;, afirmou.
&quot;Esse caminho pela Justi&ccedil;a &eacute; um retrocesso terr&iacute;vel e injustific&aacute;vel&quot;, continuou. &quot; O Estado j&aacute; viveu essa situa&ccedil;&atilde;o em plena ditadura, mas hoje isso n&atilde;o pode acontecer, a n&atilde;o ser que o Sarney se considere um homem incomum, como diz o presidente Lula.&quot;
O* Estado* revelou que o desembargador D&aacute;cio Vieira &eacute; do conv&iacute;vio social do senador Sarney e do ex-diretor-geral do Senado Agaciel Maia. O registro est&aacute; numa foto do dia 10 de junho, na qual Vieira, Sarney e Agaciel aparecem juntos no casamento da filha do ex-diretor . O desembargador trabalhou na Gr&aacute;fica do Senado durante o per&iacute;odo em que Agaciel foi diretor deste departamento. &Eacute; tamb&eacute;m ex-consultor jur&iacute;dico do Senado. &quot;O fato (censura), por ser inexplic&aacute;vel, suscita essas d&uacute;vidas: por que o desembargador esteve no casamento da filha do Agaciel&#63;&quot;, indagou Jarbas.
O presidente do PSDB, senador S&eacute;rgio Guerra (PE), tamb&eacute;m condenou o caminho adotado pela fam&iacute;lia Sarney. &quot;O que o presidente Sarney deveria fazer &eacute; dar
suas raz&otilde;es e se defender. O que ele n&atilde;o deveria &eacute; tentar censurar o *Estado * e o restante da imprensa&quot;, disse.
Na avalia&ccedil;&atilde;o de seu colega de partido &Aacute;lvaro Dias (PR), o epis&oacute;dio deve intensificar a press&atilde;o contra Sarney no Senado. &quot;Isso vai exacerbar a crise, j&aacute; que o presidente Sarney lan&ccedil;ou m&atilde;o de um expediente autorit&aacute;rio&quot;, afirmou. &quot;&Eacute; um retrocesso imperdo&aacute;vel. S&atilde;o resqu&iacute;cios autorit&aacute;rios. Voltaremos aos tempos da publica&ccedil;&atilde;o de versos de Cam&otilde;es&quot;, disse, referindo-se ao per&iacute;odo em que o *Estado*, sob censura da ditadura, publicava poemas no lugar das reportagens proibidas.
O senador Pedro Simon (PMDB-RS) tamb&eacute;m lembrou os poemas da &eacute;poca da censura. &quot;N&atilde;o esperava que algo parecido fosse acontecer novamente. &Eacute; uma coisa rid&iacute;cula, sem sentido.&quot;
*Revis&atilde;o*
Na opini&atilde;o de Eduardo Suplicy, a Justi&ccedil;a deve rever a censura, n&atilde;o s&oacute; por causa dos preceitos constitucionais, como tamb&eacute;m pela rela&ccedil;&atilde;o pr&oacute;xima entre o juiz que concedeu a liminar e Sarney. &quot;Avalio que isso deve ocorrer porque h&aacute; essa rela&ccedil;&atilde;o pr&oacute;xima do juiz com a fam&iacute;lia do senador&quot;, disse.
O l&iacute;der do PMDB e aliado de Sarney, Renan Calheiros (PMDB-AL), n&atilde;o quis comentar a decis&atilde;o judicial. O senador apenas reafirmou que o presidente do Senado n&atilde;o cogita, por enquanto, renunciar ao cargo. &quot;O presidente Sarney est&aacute; firme. N&atilde;o interessa ao governo, nem ao partido, sua sa&iacute;da. Ela s&oacute; interessa &agrave; oposi&ccedil;&atilde;o.&quot;
Desafeto de Renan, Jarbas Vasconcelos disse ser imposs&iacute;vel arriscar previs&otilde;es sobre o que vai acontecer no Senado nesta semana, quando terina o recesso parlamentar. &quot; A gente pode ir para um impasse&quot;, avaliou.
&nbsp; 