---
layout: post
title: "Cadastro estadual único para Minha Casa, Minha Vida deve sair em agosto"
date: 2009-07-12
tags: BuenosAires,Minha casa,minha vida,transporte interestadual
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Brasil
O governo federal deve determinar, a partir do dia 10 de agosto, que cada estado tenha um cadastro &uacute;nico das pessoas interessadas em aderir ao programa Minha Casa, Minha Vida. De acordo com a secret&aacute;ria nacional de Habita&ccedil;&atilde;o, In&ecirc;s Magalh&atilde;es, a ideia &eacute; que essas informa&ccedil;&otilde;es possam ser usadas pelos &oacute;rg&atilde;os dos tr&ecirc;s n&iacute;veis de governo (municipal, estadual e federal), &agrave; medida que os projetos aprovados para constru&ccedil;&atilde;o das casas estejam prontos. Com isso, ser&aacute; poss&iacute;vel regulamentar, de forma mais eficiente, e de acordo com as faixas de renda das fam&iacute;lias, a ades&atilde;o da demanda existente.
&ldquo;Queremos construir um cadastro de boa qualidade que seja transparente, pass&iacute;vel de ser auditado. N&atilde;o ser&aacute; uma quest&atilde;o de sorte ser atendido pelo programa. O cadastro &uacute;nico cruzar todas as informa&ccedil;&otilde;es coletadas pelo munic&iacute;pio e pelo estado. Essa determina&ccedil;&atilde;o deve ser sancionada no dia 9 [de agosto]&rdquo;, garantiu In&ecirc;s.
Gestores p&uacute;blicos, representantes de movimentos sociais e da iniciativa habitacional privada do Acre, Amap&aacute;, Amazonas, Par&aacute;, de Rond&ocirc;nia e Roraima estiveram reunidos, na &uacute;ltima semana, nos ciclos de oficinas sobre o programa Minha Casa, Minha Vida, promovidos pela Secretaria Nacional de Habita&ccedil;&atilde;o. Em Pernambuco, In&ecirc;s Magalh&atilde;es tamb&eacute;m ir&aacute; se reunir com funcion&aacute;rios da Caixa Econ&ocirc;mica Federal, gestores p&uacute;blicos e representantes de movimentos sociais organizados.
A finalidade das oficinas &eacute; promover o programa, esclarecendo d&uacute;vidas e prestando as orienta&ccedil;&otilde;es desejadas pelos participantes. A rodada de oficinas tamb&eacute;m j&aacute; passou por Esp&iacute;rito Santo e Distrito Federal (que reuniu, al&eacute;m de representantes de Bras&iacute;lia, grupos de Goi&aacute;s e do Tocantins). Os encontros s&atilde;o promovidos pelo Minist&eacute;rio das Cidades, em parceria com a Frente Nacional de Prefeitos, e apoio da Caixa Econ&ocirc;mica Federal (CEF).
Em Manaus, na &uacute;ltima quarta-feira (8), os participantes da oficina criticaram o baixo n&uacute;mero de projetos em estudo voltados para os trabalhadores com renda mensal de at&eacute; tr&ecirc;s sal&aacute;rios m&iacute;nimos. No caso do Amazonas, por exemplo, dos 62 munic&iacute;pios, apenas quatro t&ecirc;m projetos inseridos no programa habitacional do governo federal essa faixa salarial. As propostas, entretanto, ainda est&atilde;o em fase de estudo. 

Quanto aos projetos em estudo e an&aacute;lise pela CEF dirigidos aos trabalhadores que ganham acima de tr&ecirc;s sal&aacute;rios, o n&uacute;mero &eacute; superior a dez. O estado registra um d&eacute;ficit habitacional na &aacute;rea urbana estimado em aproximadamente 53 mil moradias.
Para o assessor de habita&ccedil;&atilde;o da C&aacute;ritas Diocesana no Amazonas, Marcos Brito, o programa desperta muito interesse da popula&ccedil;&atilde;o, mas ainda gera muitas d&uacute;vidas. S&oacute; na capital, a C&aacute;ritas representa mais de 20 comunidades.
&ldquo;Infelizmente ainda percebemos entre os comunit&aacute;rios muita desinforma&ccedil;&atilde;o. Al&eacute;m disso, existem dificuldades que ainda impedem a elabora&ccedil;&atilde;o de projetos para a popula&ccedil;&atilde;o mais carente. Por enquanto, parece que quem est&aacute; sendo mais beneficiado &eacute; a classe m&eacute;dia&rdquo;, lamentou.
A secret&aacute;ria In&ecirc;s Magalh&atilde;es rebateu as cr&iacute;ticas e disse que o programa ainda est&aacute; se consolidando e que, por isso, a amplia&ccedil;&atilde;o do n&uacute;mero de projetos deve se dar de forma gradativa.
&ldquo;Como n&atilde;o havia um mecanismo de financiamentos de projetos para essa faixa de renda [at&eacute; tr&ecirc;s sal&aacute;rios], &eacute; natural que eles tenham um tempo de matura&ccedil;&atilde;o maior. Contudo, &eacute; importante que existam oportunidades de financiamento para todos&quot;, disse.
De acordo com as regras do programa, no caso dos trabalhadores com renda mensal de at&eacute; tr&ecirc;s sal&aacute;rios m&iacute;nimos, ser&atilde;o priorizados moradores de &aacute;reas de risco, fam&iacute;lias chefiadas por mulheres, com idosos e portadores de necessidades especiais. No total, R$ 16 bilh&otilde;es ser&atilde;o destinados &agrave; aquisi&ccedil;&atilde;o de projetos para constru&ccedil;&atilde;o de casas ou apartamentos para o p&uacute;blico de renda familiar at&eacute; tr&ecirc;s sal&aacute;rios m&iacute;nimos, nos munic&iacute;pios com mais de 100 mil habitantes e nas regi&otilde;es metropolitanas.
A meta do programa Minha Casa, Minha Vida &eacute; construir um milh&atilde;o de moradias para fam&iacute;lias com renda mensal at&eacute; dez sal&aacute;rios m&iacute;nimos e, com isso, reduzir em 14% o d&eacute;ficit habitacional no pa&iacute;s, estimado em 6,27 milh&otilde;es de moradias, segundo o Minist&eacute;rio das Cidades. 