---
layout: post
title: "Câmara dos Deputados homenageia Dom Hélder Câmara"
date: 2009-11-28
tags: Câmara,deputados,Dom Hélder Câmara
author: None
---

A C&acirc;mara dos Deputados vai realizar, na pr&oacute;xima segunda-feira (30.11) &agrave;s 12h30, sess&atilde;o solene em homenagem do centen&aacute;rio de nascimento de Dom H&eacute;lder C&acirc;mara. O autor do requerimento para realiza&ccedil;&atilde;o da homenagem, deputado Maur&iacute;cio Rands (PT-PE), disse que&nbsp; &quot;Dom H&eacute;lder foi um marco na hist&oacute;ria cat&oacute;lica brasileira. Serviu de refer&ecirc;ncia para todos os que n&atilde;o aceitavam o regime militar no Brasil. Durante o seu per&iacute;odo, na arquidiocese de Olinda e Recife, Dom H&eacute;lder ajudou a popula&ccedil;&atilde;o mais humilde na luta por terras&quot;, disse Rands. D. Helder faleceu em agosto de 1999.
O arcebispo nasceu em Fortaleza (CE) e sua atua&ccedil;&atilde;o em favor das classes menos favorecidas tornou-o uma das mais controvertidas figuras da chamada igreja progressista. Foi in&uacute;meras vezes citado como prov&aacute;vel candidato ao Pr&ecirc;mio Nobel da Paz. Maur&iacute;cio Rands lembrou a oportunidade que teve de ser estagi&aacute;rio do arcebispo no in&iacute;cio de sua forma&ccedil;&atilde;o acad&ecirc;mica, em Pernambuco. Rands era estudante do curso de Direito e teve uma importante experi&ecirc;ncia profissional na Comiss&atilde;o de Justi&ccedil;a e Paz, coordenada pelo arcebispo.
Dom H&eacute;lder C&acirc;mara foi bispo em 1952 e arcebispo auxiliar do Rio de Janeiro pela bula Pro Hac Vice em 1955. No ano seguinte, organizou a Cruzada S&atilde;o Sebasti&atilde;o, sociedade civil de car&aacute;ter filantr&oacute;pico, fundada com a finalidade de urbanizar, humanizar e cristianizar as favelas do Rio de Janeiro. Criou em 1959 o Banco da Provid&ecirc;ncia, institui&ccedil;&atilde;o de fins humanit&aacute;rios, e a Feira da Provid&ecirc;ncia, realizada todos os anos para angariar fundos para a assist&ecirc;ncia social da arquidiocese. Foi ainda o idealizador e primeiro secret&aacute;rio-geral da Confer&ecirc;ncia Nacional dos Bispos do Brasil, CNBB.
Designado arcebispo de Olinda e Recife, participou com brilho do Conc&iacute;lio Vaticano II. Assumiu a arquidiocese em 12 de abril de 1964, foi perseguido, assim como v&aacute;rios de seus auxiliares, pelos seguidores do movimento militar, e passou ent&atilde;o a intensificar sua prega&ccedil;&atilde;o no exterior, sendo convidado para freq&uuml;entes palestras nos mais diversos pa&iacute;ses. Recebeu t&iacute;tulos e pr&ecirc;mios internacionais como defensor e pregador da paz e dos ensinamentos de Cristo. Arcebispo em&eacute;rito de Olinda e Recife, ao se aposentar em 1984, reafirmou sua op&ccedil;&atilde;o de pastor pelos pobres e perseguidos.
&nbsp; 