---
layout: post
title: "Para oposição, instalação da CPI da Petrobras pode melhorar imagem do Senado "
date: 2009-06-24
tags: Oposição,Pará,Petrobras,Senado
author: None
---

(Charge: Mangabeira/A Charge Online)
Da Ag&ecirc;ncia Brasil
Bras&iacute;lia - Preocupados com a imagem desgastada do Senado, devido aos sucessivos esc&acirc;ndalos, como nomea&ccedil;&atilde;o de parentes e aumento de sal&aacute;rios por meio de atos secretos, senadores da oposi&ccedil;&atilde;o querem reverter essa imagem com a investiga&ccedil;&atilde;o de supostas irregularidades envolvendo a Petrobras. Autor do requerimento de cria&ccedil;&atilde;o da Comiss&atilde;o Parlamentar de Inqu&eacute;rito (CPI) da Petrobras, o senador &Aacute;lvaro Dias (PSDB-PR) afirmou hoje (24) que a institui&ccedil;&atilde;o &ldquo;tem a obriga&ccedil;&atilde;o&rdquo; de instalar o colegiado na pr&oacute;xima semana.
O embate entre governo e oposi&ccedil;&atilde;o pela instala&ccedil;&atilde;o da CPI perdura h&aacute; mais de um m&ecirc;s. Duas sess&otilde;es de instala&ccedil;&atilde;o da comiss&atilde;o j&aacute; foram convocadas e realizadas, mas a falta de qu&oacute;rum, sobretudo de parlamentares governistas, impediu a instala&ccedil;&atilde;o da CPI, com a elei&ccedil;&atilde;o do presidente e a indica&ccedil;&atilde;o do relator, para que a comiss&atilde;o tivesse o in&iacute;cio dos seus trabalhos iniciado definitivamente.
&Aacute;lvaro Dias argumentou, do plen&aacute;rio do Senado, que a instala&ccedil;&atilde;o da CPI seria uma forma de melhorar a imagem da Casa perante a opini&atilde;o p&uacute;blica. &ldquo;N&atilde;o h&aacute; mais como se buscar novo pretexto para adiar essa iniciativa. Nesses &uacute;ltimos dias, vivemos aqui um verdadeiro calv&aacute;rio, com uma esp&eacute;cie de catarse, em que verdades foram reveladas e equ&iacute;vocos foram cometidos na divulga&ccedil;&atilde;o de determinados atos praticados na Casa&rdquo;, disse o tucano.
&ldquo;Diante do esfor&ccedil;o que se faz no Senado para mudar os rumos e para se erigir sobre esses escombros da trag&eacute;dia &eacute;tica, uma nova institui&ccedil;&atilde;o respeitada, sobretudo em raz&atilde;o desse esfor&ccedil;o, &eacute; que n&atilde;o podemos deixar de instalar a CPI da Petrobras na pr&oacute;xima semana&rdquo;, completou Dias, acrescentando que a oposi&ccedil;&atilde;o dar&aacute; um &ldquo;cr&eacute;dito de confian&ccedil;a&rdquo; para os l&iacute;deres governistas que prometeram instalar a CPI na pr&oacute;xima ter&ccedil;a-feira (30).
Membro titular da CPI pelo DEM, o senador Antonio Carlos J&uacute;nior (BA), afirmou que &eacute; preciso investigar as den&uacute;ncias que recaem sobre a estatal. &ldquo;Os fatos a cada dia se sucedem. Ent&atilde;o, temos muita coisa para investigar. Uma das formas de o Senado sair dessa situa&ccedil;&atilde;o em que est&aacute; &eacute; investigar, com profundidade, com honestidade, com crit&eacute;rio e apresentar os resultados na CPI da Petrobras&rdquo;, disse.
O senador Tasso Jereissati (PSDB-CE) tamb&eacute;m defendeu a instala&ccedil;&atilde;o da CPI como forma de limpar a imagem da institui&ccedil;&atilde;o. Ele rebateu ainda os argumentos de que a investiga&ccedil;&atilde;o seria prejudicial &agrave; empresa. &ldquo;Fizemos uma CPI da Justi&ccedil;a e do Congresso, com a CPI dos Or&ccedil;amento. Investigamos as pr&oacute;prias entranhas do Congresso e tamb&eacute;m uma CPI que investigou o Executivo. &Eacute; imposs&iacute;vel imaginar que a Petrobras esteja acima dos Tr&ecirc;s Poderes da Rep&uacute;blica. N&atilde;o h&aacute; justificativa para que n&atilde;o se instale a CPI&rdquo;, disse Jereissati. &quot;H&aacute; a possibilidade de mais um vexame, se a CPI n&atilde;o for instalada antes do recesso&rdquo;, refor&ccedil;ou o tucano cearense. 