---
layout: post
title: "Mulher escondia cocaína dentro de imagem"
date: 2009-06-04
tags: mulher
author: None
---

Droga estava escondida dentro de uma imagem (Foto: Pol&iacute;cia Federal/Divulga&ccedil;&atilde;o)
As drogas est&atilde;o circulando em Pernambuco por todos os meios de transportes. Desta vez, a Pol&iacute;cia federal apreendeu 7,3 quilos de coca&iacute;na. E, para mostrar que criatividade n&atilde;o tem limite, a mulher presa transportava a droga dentro de uma est&aacute;tua:
NOTA &Agrave; IMPRENSA

&ldquo;Pol&iacute;cia Federal faz apreende coca&iacute;na no Aeroporto Internacional dos Guararapes e prende pernambucana com 7,3Kg (sete quilos e trezentos) gramas da droga oculta de forma inusitada&rdquo;.
Policiais Federais lotados no N&uacute;cleo de Fiscaliza&ccedil;&atilde;o ao Tr&aacute;fego Internacional-NFTI, prenderam, na ter&ccedil;a-feira, (02/06/2009), por volta das 19hs, LUCIANA PINHEIRO LINS DE LIMA, 34 anos, brasileira, solteira, professora e residente em Candeias-Jaboat&atilde;o dos Guararapes/PE.
A pris&atilde;o aconteceu durante fiscaliza&ccedil;&atilde;o de rotina destinada a reprimir o tr&aacute;fico internacional de entorpecentes no Aeroporto Internacional dos Guararapes &ndash; Gilberto Freyre. A bagagem de LUCIANA ao passar pelo aparelho de raios x apresentou uma esp&eacute;cie de imagem/escultura que continha em seu interior material suspeito. A bagagem investigada foi separada e quando a sua propriet&aacute;ria se apresentou para fazer os procedimentos de imigra&ccedil;&atilde;o foi convidada a acompanhar os policiais at&eacute; a sala da Pol&iacute;cia Federal para presenciar os procedimentos de abertura e vistoria da mala.
Ao ser aberta na presen&ccedil;a da propriet&aacute;ria a referida escultura foi retirada e submetida ao aparelho espect&ocirc;metro, cujo resultado acusou positivo para coca&iacute;na, e ao ser retirado um pequeno fragmento da imagem e submetido a exame de narcoteste tamb&eacute;m apontou positivo para coca&iacute;na.
Ap&oacute;s a descoberta da droga LUCIANA recebeu voz de pris&atilde;o em flagrante foi informada dos seus direitos e garantias constitucionais e em seguida conduzida para a Superintend&ecirc;ncia da Pol&iacute;cia Federal para que fossem adotados os procedimentos de pol&iacute;cia judici&aacute;ria. Os federais acessaram os principais sistemas criminais nacionais e internacionais existentes, sem, contudo, haver quaisquer antecedentes criminais com rela&ccedil;&atilde;o a suspeita. Retirado todo o inv&oacute;lucro que acondicionava a droga em forma de busto foi encontrada coca&iacute;na em alto teor de pureza totalizando um peso bruto de aproximadamente 7.3Kg (sete quilos e trezentos) gramas.
Em seu interrogat&oacute;rio que foi pouco esclarecedor para as investiga&ccedil;&otilde;es LUCIANA informou que iria passar um m&ecirc;s na Alemanha na casa de uma amiga e que os &euro; 1.100 (mil e cem euros) encontrados em seu poder foram obtidos de uma amiga que mora em Candeias/PE. Disse ainda que a imagem lhe foi entregue por uma mulher que n&atilde;o tem intimidade residente em Timba&uacute;ba/PE para que fosse levada para a Hamburgo/Alemanha. A droga &eacute; oriunda da Col&ocirc;mbia e est&aacute; avaliada em aproximadamente $ 580,000 (quinhentos e oitenta mil) d&oacute;lares, devido ao seu alto grau de pureza em virtude da exig&ecirc;ncia praticada pelo usu&aacute;rio de coca&iacute;na europeu em obter um produto de &oacute;tima qualidade.
A presa foi autuada por tr&aacute;fico de entorpecentes em conex&atilde;o com o exterior (artigos 33 e 40 da Lei 11.343/06) e se for condenada poder&aacute; pegar penas que somadas ultrapassam os 20 (vinte anos) de reclus&atilde;o, caso sejam consideradas as circunst&acirc;ncias agravantes, al&eacute;m da droga tamb&eacute;m foram apreendidos, passagens a&eacute;reas, celular, cart&otilde;es de embarque e &euro; 1.100 (mil e cem euros). Ap&oacute;s as praxes processuais, LUCIANA foi submetida a exame de corpo de delito e em seguida recambiada para a Col&ocirc;nia Penal Feminina onde ficar&aacute; &aacute; disposi&ccedil;&atilde;o do MM. Juiz Federal.
Esta &eacute; a 5&ordf; apreens&atilde;o de drogas feita pela PF no Aeroporto Internacional dos Guararapes no ano de 2009. At&eacute; agora 05 pessoas foram presas: 03 estrangeiros (02 espanh&oacute;is e 01 island&ecirc;s) e 02 brasileiro e a quantidade de coca&iacute;na apreendida no Aeroporto dos Guararapes at&eacute; a presente data &eacute; de 20Kg (vinte) quilos. O ano passado a PF prendeu 10 pessoas sendo 04 brasileiros, 02 africanos, 01 inglesa, 01 argentino,01 dominicana e 01 Romeno, totalizando um peso bruto de 29.100Kg (vinte e nove quilos e cem gramas) de coca&iacute;na apreendidas.&nbsp;
Recife/PE, 04 de maio de 2009
Comunica&ccedil;&atilde;o Social SR/DPF/PE 