---
layout: post
title: "Remédios e cigarros puxam alta da inflação para baixa renda em abril"
date: 2009-05-06
tags: baixa renda,inflação,remédios
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Brasil
A infla&ccedil;&atilde;o para as fam&iacute;lias com rendimentos mais baixos avan&ccedil;ou 0,73% em abril. A eleva&ccedil;&atilde;o do &Iacute;ndice de Pre&ccedil;os ao Consumidor Classe 1 (IPC-C1) no m&ecirc;s foi mais intensa do que a observada em mar&ccedil;o (0,51%). O &iacute;ndice &eacute; calculado com base nas despesas de consumo das fam&iacute;lias com renda entre um e dois sal&aacute;rios m&iacute;nimos e meio.
De acordo com os dados divulgados hoje (6) pela Funda&ccedil;&atilde;o Getulio Vargas (FGV), com o resultado, o IPC-C1 acumula eleva&ccedil;&atilde;o de 2,13% no ano, pouco abaixo dos 2,14% acumulados pelo IPC-BR, que mede a infla&ccedil;&atilde;o para fam&iacute;lias com ganhos entre um e 33 sal&aacute;rios m&iacute;nimos. Nos &uacute;ltimos 12 meses encerrados em abril, a alta acumulada &eacute; de 6,27%, 0,22 ponto percentual acima do IPC-BR.
De acordo com o economista da FGV Andr&eacute; Braz, coordenador do IPC, a alta nos pre&ccedil;os dos cigarros e os reajustes em rem&eacute;dios foram os principais respons&aacute;veis pelo avan&ccedil;o do IPC-C1 em abril. Ele explica, no entanto, que foram aumentos pontuais e, como os produtos que mais pesam no or&ccedil;amento dessa parcela da popula&ccedil;&atilde;o s&atilde;o os alimentos, o &iacute;ndice de maio deve sofrer menor press&atilde;o.&ldquo;Em abril, verificamos aumentos pontuais, que ainda devem ser captados em parte pelo &iacute;ndice de maio, mas nada que indique algum tipo de aumento generalizado para essas fam&iacute;lias, que comprometem mais seu or&ccedil;amento familiar com a compra de alimentos. E para maio h&aacute; uma grande expectativa que a varia&ccedil;&atilde;o nos pre&ccedil;os dos alimentos diminua, especialmente dos in natura, que nos primeiros quatro meses do ano chamaram tanto a aten&ccedil;&atilde;o, mas j&aacute; apresentam tend&ecirc;ncia de queda forte&rdquo;, explicou.
De acordo com o levantamento, houve alta nos grupos despesas diversas (de 0,72% para 4,67%) e sa&uacute;de e cuidados pessoais (de 0,76% para 1,53%). Juntos, eles responderam por mais de 90% do aumento no &iacute;ndice. Tamb&eacute;m avan&ccedil;aram os pre&ccedil;os de vestu&aacute;rio (de -0,18% para 0,39%) e habita&ccedil;&atilde;o (de 0,23% para 0,27%).
Por outro lado, houve desacelera&ccedil;&atilde;o nos pre&ccedil;os de educa&ccedil;&atilde;o, leitura e recrea&ccedil;&atilde;o (de 0,76% para 0,40%), transportes (de 0,04% para -0,01%) e alimenta&ccedil;&atilde;o (de 0,87% para 0,85%).
O IPC-C1 foi lan&ccedil;ado oficialmente pela FGV no ano passado. Sua s&eacute;rie hist&oacute;rica, no entanto, teve in&iacute;cio em janeiro de 2004. O &iacute;ndice &eacute; divulgado mensalmente. 