---
layout: post
title: "CNI prevê Selic de 8,75% e dólar a R$ 1,88 no fim do ano"
date: 2009-06-25
tags: Selic
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Estado
A Confedera&ccedil;&atilde;o Nacional da Ind&uacute;stria (CNI) projeta, no Informe Conjuntural do segundo trimestre, uma taxa b&aacute;sica de juros (Selic) de 8,75% ao ano no final de 2009, ante 9% estimados no primeiro trimestre deste ano. Hoje a Selic est&aacute; em 9,25% ao ano. Levando em conta a proje&ccedil;&atilde;o de 8,75% ao ano, a CNI projeta uma taxa m&eacute;dia real (descontada a infla&ccedil;&atilde;o) de 5% em 2009, ante 5,2% da estimativa anterior.
Para o c&acirc;mbio, a entidade estima uma taxa m&eacute;dia de R$ 1,88 por d&oacute;lar em dezembro, ante uma proje&ccedil;&atilde;o anterior de R$ 2,22. A infla&ccedil;&atilde;o medida pelo &Iacute;ndice de Pre&ccedil;os ao Consumidor Amplo (IPCA) deve fechar o ano de 2009 em 4,2%, segundo a proje&ccedil;&atilde;o da CNI, igual &agrave; estimativa feita pela entidade em mar&ccedil;o.
Super&aacute;vit fiscal
A arrecada&ccedil;&atilde;o tribut&aacute;ria federal menor que a esperada e o aumento dos gastos p&uacute;blicos provocaram uma deteriora&ccedil;&atilde;o dos resultados fiscais nos primeiros meses de 2009. Em raz&atilde;o disso, a CNI reduziu a proje&ccedil;&atilde;o de super&aacute;vit prim&aacute;rio de 2009 de 2,7% do Produto Interno Bruto (PIB) para 2,5% do PIB. O saldo prim&aacute;rio desconsidera as despesas com juros. A estimativa leva em conta ainda o resultado da Petrobras, que foi exclu&iacute;da do c&aacute;lculo do governo federal. Excluindo os resultados da Petrobras, a estimativa da CNI &eacute; de que o super&aacute;vit prim&aacute;rio fiscal do setor p&uacute;blico consolidado em 2009 ser&aacute; de 2,15% do PIB.
O gerente-executivo da Unidade de Pol&iacute;tica Econ&ocirc;mica da CNI, Fl&aacute;vio Castelo Branco, explicou que a entidade ainda considerou o resultado da Petrobras porque toda a s&eacute;rie hist&oacute;rica do Informe Conjuntural leva em conta os n&uacute;meros da estatal. Por isso, para manter a base de compara&ccedil;&atilde;o, a CNI fez proje&ccedil;&otilde;es incluindo as contas.
O pr&oacute;prio governo federal j&aacute; reduziu sua proje&ccedil;&atilde;o de super&aacute;vit prim&aacute;rio de 3,8% do PIB para 2,5%. Esse n&uacute;mero exclui as contas da Petrobras. A expectativa da CNI &eacute; de que essa meta n&atilde;o seja atingida. A estimativa do setor p&uacute;blico &eacute; que o governo federal contribua com um super&aacute;vit de 1,4% do PIB nesse resultado fiscal; as estatais (sem Petrobras), com 0,2%; e Estados e munic&iacute;pios, com 0,9% do PIB. A CNI avalia que, com a atual previs&atilde;o de despesas, o governo federal n&atilde;o deve atingir a meta de super&aacute;vit prim&aacute;rio de 1,4%, e projeta um resultado de apenas 1,05% do PIB.
Com a melhora na previs&atilde;o do saldo da balan&ccedil;a comercial, a CNI reduziu tamb&eacute;m sua proje&ccedil;&atilde;o de d&eacute;ficit na conta corrente do balan&ccedil;o de pagamentos com o exterior - de US$ 25 bilh&otilde;es para US$ 15 bilh&otilde;es. De acordo com Castelo Branco, essa melhora no d&eacute;ficit em conta corrente das transa&ccedil;&otilde;es externas se deve tamb&eacute;m &agrave; forte queda no d&eacute;ficit da conta de servi&ccedil;os e rendas com um maior ingresso de investimentos estrangeiros diretos (IED). 