---
layout: post
title: "Em nota oficial, Usina Catende diz que trabalhadores decidiram democraticamente suspender os pr칩prios sal치rios"
date: 2009-03-27
tags: Catende,di치rio oficial,Sal치rios,trabalhadores
author: None
---

ASSENTAMENTO AGROINDUSTRIAL GOV. MIGUEL ARRAES (antiga Usina Catende)
NOTA AO POVO PERNAMBUCANO E AO MINIST&Eacute;RIO P&Uacute;BLICO DO TRABALHO
Para restabelecer a verdade e rebater as interpreta&ccedil;&otilde;es equivocadas amplamente divulgadas por alguns procuradores do Minist&eacute;rio P&uacute;blico do Trabalho sobre o nosso assentamento na antiga Usina Catende, ESCLARECEMOS :
1. H&aacute; quase 14 anos desenvolvemos um dos maiores projetos de economia solid&aacute;ria e de autogest&atilde;o do Pa&iacute;s. Desde 2006 somos um dos 02 maiores assentamentos de reforma agr&aacute;ria brasileiros, quando o Governo Lula e o Incra atenderam aos trabalhadores e decidiram desapropriar todas as terras da antiga Usina (27 mil hectares),&nbsp; assentando 4.300 fam&iacute;lias de camponeses, ao lado de 600 fam&iacute;lias de oper&aacute;rios que funcionam a f&aacute;brica que por direito pertence a todos (as).
2. Nossa luta se iniciou em rea&ccedil;&atilde;o &agrave;s demiss&otilde;es em massa de 2.300 trabalhadores rurais, promovida em agosto de 1993 pelos antigos donos, sem indeniza&ccedil;&atilde;o dos direitos. Naquela d&eacute;cada, cerca de outras 17 usinas fecharam as portas em Pernambuco. Em todas essas empresas, milhares de trabalhadores perderam os empregos no campo e na ind&uacute;stria e muito poucos tiveram os seus direitos indenizados.
3. N&oacute;s, os trabalhadores (as) da Catende e seus representantes eleitos, decidimos n&atilde;o ter o mesmo destino. Requeremos a fal&ecirc;ncia judicial da antiga empregadora, para preservar o patrim&ocirc;nio que garante at&eacute; hoje o pagamento de nossos direitos, num processo in&eacute;dito e &uacute;nico na hist&oacute;ria do setor sucro-alcooleiro estadual e nacional. Naquele momento, al&eacute;m de se preocupar com o passado (os direitos) : pensamos no futuro e decidimos enfrentar imensas dificuldades para manter a empresa funcionando em regime judicial, preservando milhares de&nbsp; empregos e os sal&aacute;rios, bem como a renda que tamb&eacute;m garante a sobreviv&ecirc;ncia de toda uma regi&atilde;o, em cujos 05 munic&iacute;pios habitam mais de 120 mil fam&iacute;lias.
4. Para se ter uma id&eacute;ia concreta disso, no per&iacute;odo entre 1997 a 2009 a nossa produ&ccedil;&atilde;o totalizou R$ 286 milh&otilde;es e a soma da arrecada&ccedil;&atilde;o do Fundo de Participa&ccedil;&atilde;o pelos 05 munic&iacute;pios da regi&atilde;o totalizou R$ 288 milh&otilde;es. Ou seja, a renda de nossa produ&ccedil;&atilde;o injetou na economia regional a mesma quantidade de recursos da arrecada&ccedil;&atilde;o fiscal dos munic&iacute;pios de Palmares, Catende, &Aacute;gua Preta, Jaqueira e Xex&eacute;u.
5. Nesta safra, nosso assentamento pagou quase R$ 9 milh&otilde;es de sal&aacute;rios a 2.056 trabalhadores rurais que tamb&eacute;m s&atilde;o assentados e a 600 oper&aacute;rios na f&aacute;brica. Os sal&aacute;rios foram pagos pontualmente at&eacute; o in&iacute;cio do m&ecirc;s de fevereiro, inclusive o 13&ordm; sal&aacute;rio. Pagamos mais de R$ 5,6 milh&otilde;es de canas pertencentes a 2.200 agricultores familiares de nosso assentamento e mais de R$ 5,5 milh&otilde;es a pequenos fornecedores que moem&nbsp; cana&nbsp; na nossa f&aacute;brica. Uma produ&ccedil;&atilde;o solid&aacute;ria e uma distribui&ccedil;&atilde;o de renda tamb&eacute;m solid&aacute;ria num assentamento onde n&atilde;o h&aacute; patr&atilde;o, explora&ccedil;&atilde;o, nem apropria&ccedil;&atilde;o do trabalho e no qual cerca de R$ 20 milh&otilde;es foram destinados aos pequenos (sal&aacute;rios e cana) em apenas 05 meses de moagem.
6. Al&eacute;m dos compromissos fundamentais com o pagamento de nossos sal&aacute;rios, assumimos tamb&eacute;m compromissos aos quais damos a mesma import&acirc;ncia : com a liberdade que conquistamos, com a sobreviv&ecirc;ncia da nossa empresa autogestion&aacute;ria e, particularmente, compromissos em pagar aos gestores dos recursos do povo brasileiro (Banco do Brasil e Conab) os cr&eacute;ditos p&uacute;blicos que anualmente s&atilde;o acessados por milhares de trabalhadores junto ao Pronaf e ao PAA &ndash; Programa de Aquisi&ccedil;&atilde;o de Alimentos.
7. Esses cr&eacute;ditos, por decis&atilde;o dos pr&oacute;prios trabalhadores, s&atilde;o essenciais nas entressafras e aplicados (1) na produ&ccedil;&atilde;o individual familiar (190 mil toneladas de cana; 1.900 cabe&ccedil;as de gado, 350 viveiros de peixe; 550 hectares de banana e diversas outras culturas); (2) na manuten&ccedil;&atilde;o e na amplia&ccedil;&atilde;o do canavial coletivo gerido pela Cooperativa, o qual foi desapropriado pelo Incra (233 mil toneladas) e que ter&aacute; de ser pago pelos trabalhadores &agrave; Uni&atilde;o Federal como determinam as normas da reforma agr&aacute;ria; e (3) no reparo da unidade fabril do assentamento, ainda sob gest&atilde;o da Massa falida, que &eacute; essencial para moer as canas do assentamento e dos assentados e para preservar empregos e renda dos 600 oper&aacute;rios. Todas essas aplica&ccedil;&otilde;es constam de pr&eacute;vios projetos que s&atilde;o submetidos e aprovados pelo Incra, pelo GERA &ndash; Grupo Estadual de Reforma Agr&aacute;ria e pelo Banco do Brasil
8. Desde 2004 entregamos anualmente o a&ccedil;&uacute;car vendido diretamente pelos trabalhadores ao PAA/Conab, em valor total aproximado de R$ 19 milh&otilde;es. Desde 2003, que todo ano foram pagos pontualmente ao Banco do Brasil cerca de R$ 9 milh&otilde;es decorrentes do acesso individual ao Pronaf C por uma m&eacute;dia de 1.500 trabalhadores a cada ano. No &uacute;ltimo dia 16, liquidamos, mais uma vez de forma pontual, R$ 5,9 milh&otilde;es em pagamento do Pronaf A/C contra&iacute;do em 2008 por 1.702 trabalhadores (as) junto ao Banco do Brasil.
9. Nas safras de pre&ccedil;o baixo do a&ccedil;&uacute;car, como a de 2008/2009, os trabalhadores democraticamente decidem honrar o pagamento do cr&eacute;dito mesmo &agrave; custa de suspender provisoriamente o recebimento de seus sal&aacute;rios, sempre com a preocupa&ccedil;&atilde;o da seguran&ccedil;a alimentar atrav&eacute;s de cestas b&aacute;sicas. A inadimpl&ecirc;ncia n&atilde;o faz parte do vocabul&aacute;rio de suas vidas e de seu projeto produtivo. Entendemos que essa atitude coletiva merece o respeito de todos, especialmente pelo MPT. Sobretudo quando vemos a economia mundial abalada por uma crise avassaladora, que est&aacute; dizimando centenas de milhares de empregos em nosso Pa&iacute;s, exatamente porque nas na&ccedil;&otilde;es ricas se perdeu a responsabilidade e a seriedade na gest&atilde;o, no acesso e no pagamento de cr&eacute;ditos banc&aacute;rios.
10.&nbsp; Essa foi a decis&atilde;o tomada pelos trabalhadores e por suas lideran&ccedil;as eleitas no in&iacute;cio de fevereiro, sem o que os trabalhadores ficariam inadimplentes e, consequentemente, ficariam sem acesso ao cr&eacute;dito e n&atilde;o poderiam produzir, nem ter renda e nem sal&aacute;rio durante a entressafra.
11. Diante dos questionamentos do MPT, essa decis&atilde;o foi novamente confirmada por Assembl&eacute;ia Geral Extraordin&aacute;ria realizada no dia 16.03.2009, com o voto un&acirc;nime de mais de 1.000 trabalhadores e com apenas uma absten&ccedil;&atilde;o, ratificando a diretriz de pagar o Pronaf A/C e retomar o pagamento dos sal&aacute;rios neste dia 20.03.2009, como decidido por todos no in&iacute;cio de fevereiro. A AGE foi filmada e entregue ao MPT para que n&atilde;o tivesse d&uacute;vida de que a decis&atilde;o foi do pr&oacute;prio trabalhador.
12.&nbsp; Nunca nos queixamos de n&atilde;o ter tido a participa&ccedil;&atilde;o do MPT nesses 16 anos em apoio &agrave; nossa luta para manter nossos empregos e para defender os nossos direitos que s&atilde;o ao mesmo tempo indispon&iacute;veis, individuais, coletivos e difusos. Mas n&atilde;o conseguimos compreender quando chegaram agora em nosso assentamento, no dia 04.03.09 :
12.1. Adentrando em nossa casa com armamento pesado, sem nos conhecer, sem ouvir as nossas raz&otilde;es, constrangendo trabalhadores e suas lideran&ccedil;as e ignorando as nossas profundas diferen&ccedil;as em rela&ccedil;&atilde;o &agrave;s 400 usinas e destilarias existentes no Brasil, divulgando para a opini&atilde;o p&uacute;blica o que n&atilde;o somos e o que n&atilde;o fazemos;
12.2. Que apenas poucos dias depois, ingressem na justi&ccedil;a para tentar nos impor uma multa milion&aacute;ria de R$ 10 milh&otilde;es, alegando um inexistente &ldquo;dano moral coletivo&rdquo;, quando dano coletivo tem sido causado exatamente pela ampla divulga&ccedil;&atilde;o que est&atilde;o promovendo de suas interpreta&ccedil;&otilde;es equivocadas e distorcidas;
12.3. Que ingressem na Justi&ccedil;a contra o nosso assentamento, quando por esse Brasil afora e em Pernambuco sempre prefiram tentar assinar um termo de
ajuste de conduta quando tratam com empresas convencionais.
13. Precisamos muito do Minist&eacute;rio P&uacute;blico do Trabalho. Por exemplo, precisamos que nos ajude a sensibilizar o Judici&aacute;rio Estadual, ao qual muito
devemos desde a decreta&ccedil;&atilde;o falimentar, convencendo-o que j&aacute; est&aacute; mais do que na hora de encerrar esse processo de fal&ecirc;ncia. Para nos orientar no que
consiga nos mostrar com realismo que podemos fazer ainda melhor do que pudemos fazer, com muito orgulho, at&eacute; aqui.
14. N&atilde;o precisamos do MPT para nos mostrar a import&acirc;ncia de pagar nossos pr&oacute;prios sal&aacute;rios, pois para isso requeremos a fal&ecirc;ncia judicial da usina em 1995 e, desde ent&atilde;o, mantivemos viva a fonte de nossos empregos e de nossos sal&aacute;rios, muitas vezes vencendo enormes priva&ccedil;&otilde;es como as decorrentes das grandes enchentes de 2000 e do inc&ecirc;ndio em 2002, que quase destru&iacute;ram o nosso projeto produtivo e que nos causou um preju&iacute;zo total superior a R$ 15 milh&otilde;es cujos efeitos at&eacute; hoje est&atilde;o presentes. Superamos essas calamidades sem apoios governamentais, &agrave; custa de muita unidade, muito esfor&ccedil;o e
bastante sacrif&iacute;cios, inclusive de sal&aacute;rios atrasados.
15. N&oacute;s, os trabalhadores da Catende, tamb&eacute;m n&atilde;o precisamos do MPT para nos libertar, pois j&aacute; nos libertamos por conta pr&oacute;pria desde 1995, com a for&ccedil;a
de nossa luta e de nossas entidades sindicais e com o apoio indispens&aacute;vel do saudoso Gov. Miguel Arraes, da Justi&ccedil;a pernambucana e do Banco do Brasil que
foi o primeiro s&iacute;ndico entre 1995 a 1997.
16. Temos um profundo respeito pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico do Trabalho e por seu relevante papel institucional. Manteremos esse respeito ainda que alguns dos seus procuradores consolidem a escolha pelo injusto lit&iacute;gio judicial e n&atilde;o consigam enxergar que t&ecirc;m muito a nos ajudar na defesa de nossos direitos. Muito mais, do que apenas pretender nos prejulgar, nos adjetivar e tentar nos impor injustas condena&ccedil;&otilde;es e milion&aacute;rias multas. N&oacute;s acreditamos numa nova escolha pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico do Trabalho e em desenvolver com ele uma rela&ccedil;&atilde;o parceira, solid&aacute;ria e respeitosa, como queremos e merecemos.
Acreditem nisso tamb&eacute;m, senhores procuradores do trabalho.
ASSINAM : Diretores da Cooperativa Catende Harmonia; Administra&ccedil;&atilde;o Judicial da Massa Falida; Presidentes dos Sindicatos dos Trabalhadores Rurais de Catende, Palmares, &Aacute;gua Preta, Jaqueira e Xexe&uacute;; Presidentes das 48 Associa&ccedil;&otilde;es das comunidades assentadas; Comiss&atilde;o de Fabrica representando os Oper&aacute;rios
Em Catende, 27 de mar&ccedil;o de 2009
&nbsp; 