---
layout: post
title: "Após 10 anos, Justiça diz que acusações contra privatização da Telebrás eram infundadas"
date: 2009-03-16
tags: apostas,Contran,Justiça,Planos,privatização
author: None
---
Deu no jornal Valor
A Justi&ccedil;a Federal absolveu integrantes do alto escal&atilde;o do governo Fernando Henrique Cardoso da acusa&ccedil;&atilde;o de terem privilegiado o Banco Opportunity e outras empresas durante o leil&atilde;o de venda da Telebr&aacute;s, em julho de 1998.
A decis&atilde;o foi tomada pelo juiz titular da 17&ordf; Vara Federal de Bras&iacute;lia, Moacir Ferreira Ramos, no &uacute;ltimo dia 4, dez anos depois do in&iacute;cio da tramita&ccedil;&atilde;o do processo.
O caso envolveu a suposta concess&atilde;o de privil&eacute;gios do Minist&eacute;rio das Comunica&ccedil;&otilde;es, do Banco do Brasil e do Banco Nacional de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico e Social (BNDES) a participantes do leil&atilde;o de privatiza&ccedil;&atilde;o.
Ent&atilde;o ministro das Comunica&ccedil;&otilde;es, Luiz Carlos Mendon&ccedil;a de Barros foi acusado de utilizar sua influ&ecirc;ncia para que fundos de pens&atilde;o, como a Previ e a Funcef, e seguradoras ligadas ao Banco do Brasil investissem no cons&oacute;rcio Telemar. Dois ex-presidentes do BNDES (Andr&eacute; Lara Rezende e Jos&eacute; Pio Borges) tamb&eacute;m figuram como r&eacute;us na a&ccedil;&atilde;o, assim como o ex-presidente da Ag&ecirc;ncia Nacional de Telecomunica&ccedil;&otilde;es (Anatel), Renato Guerreiro. O BNDES foi acusado de fornecer empr&eacute;stimo de quase meio bilh&atilde;o de reais para tr&ecirc;s empresas que participaram da venda da Telebr&aacute;s: a construtora Andrade Gutierrez, a Macal Investimento e Participa&ccedil;&otilde;es e a Inepar Ind&uacute;stria e Constru&ccedil;&otilde;es.
Todos foram inocentados pela Justi&ccedil;a. A conclus&atilde;o &eacute; que eles n&atilde;o atuaram para interferir na concorr&ecirc;ncia de modo a favorecer alguns participantes do leil&atilde;o.
Segundo o juiz, aconteceu justamente o contr&aacute;rio: eles teriam &eacute; viabilizado o certame. As empresas tamb&eacute;m n&atilde;o sofreram qualquer advert&ecirc;ncia por parte do juiz.
&ldquo;Foi uma luta de dez anos, mas conseguimos comprovar que foi um processo isento e competitivo&rdquo;, afirmou o advogado Alexandre Wald, que atuou para v&aacute;rias empresas citadas no processo.
O juiz Ramos fundamentou a sua conclus&atilde;o num parecer do Tribunal de Contas da Uni&atilde;o (TCU) que analisou as den&uacute;ncias de interfer&ecirc;ncia no leil&atilde;o da Telebr&aacute;s. Esse parecer concluiu que os atos praticados pelos r&eacute;us &ldquo;n&atilde;o resultaram em dano ao Er&aacute;rio posto que n&atilde;o restringiram o car&aacute;ter competitivo da licita&ccedil;&atilde;o e tampouco a isonomia do certame&rdquo;.
H&aacute; trechos do relat&oacute;rio do TCU que eximem explicitamente Mendon&ccedil;a de Barros de qualquer culpa. O ministro sofreu a a&ccedil;&atilde;o de escutas telef&ocirc;nicas durante o leil&atilde;o, fato que fez com que ele fosse convocado para dar explica&ccedil;&otilde;es no Senado e contribuiu para a sua sa&iacute;da do governo. O TCU concluiu que a atua&ccedil;&atilde;o de Mendon&ccedil;a de Barros teve o objetivo de &ldquo;favorecer, e n&atilde;o frustrar, a competi&ccedil;&atilde;o no leil&atilde;o da Tele Norte Leste (que, depois, passou a se chamar Telemar e, hoje &eacute; a Oi)&rdquo;.
J&aacute; os integrantes do PT que entraram com representa&ccedil;&atilde;o para que o Minist&eacute;rio P&uacute;blico ingressasse com a a&ccedil;&atilde;o - uma lista encabe&ccedil;ada pelo senador Aloizio Mercadante (PT-SP) e pelo presidente do partido, Ricardo Berzoini - tomaram um pux&atilde;o de orelha do juiz.
Ele considerou que os integrantes do PT poderiam ter contribu&iacute;do com as investiga&ccedil;&otilde;es quando o partido assumiu o governo, em 2003. Mas isso n&atilde;o aconteceu. Assim, houve uma dificuldade em produzir novas provas no caso e, da&iacute;, a senten&ccedil;a pela improced&ecirc;ncia das acusa&ccedil;&otilde;es.
&ldquo;Penso ser importante enfatizar que esta a&ccedil;&atilde;o foi promovida em decorr&ecirc;ncia de representa&ccedil;&atilde;o feita por alguns pol&iacute;ticos que, &agrave; &eacute;poca das privatiza&ccedil;&otilde;es do setor de telefonia, ostentavam not&oacute;ria oposi&ccedil;&atilde;o ao governo do Sr. Fernando Henrique Cardoso, que ent&atilde;o administrava o pa&iacute;s&rdquo;, escreveu o juiz. Ele citou nominalmente: Mercadante, Berzoini, Vicente de Paula da Silva (deputado pelo PT-SP) e Jo&atilde;o Vaccari Neto (filiado ao PT e presidente do Sindicato dos Banc&aacute;rios).
&ldquo;Sobreveio o governo do Sr. Luiz In&aacute;cio Lula da Silva&rdquo;, continuou o juiz. &ldquo;Ora, se havia a preocupa&ccedil;&atilde;o com a apura&ccedil;&atilde;o destes fatos, por que esses nobres pol&iacute;ticos n&atilde;o interferiram junto ao governo atual, ao qual t&ecirc;m dado suporte, para que fosse feita, a fundo, a investiga&ccedil;&atilde;o dessas den&uacute;ncias - s&eacute;rias, enfatize-se - que apontaram na representa&ccedil;&atilde;o&#63;&rdquo;, questionou o juiz.
Para ler a &iacute;ntegra da senten&ccedil;a, clique aqui
&nbsp; 