---
layout: post
title: "Para Buarque, Lula autorizou PT a pedir saída de Sarney"
date: 2009-07-31
tags: Chico Buarque,Lula,Pará
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Estado
Para o senador Cristovam Buarque (PDT-DF), o presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva &quot;liberou a bancada&quot; dos senadores do PT para pedir a licen&ccedil;a de Jos&eacute; Sarney (PMDB-AP) da presid&ecirc;ncia do Senado, ao dizer, ontem, que &quot;quem tem de decidir se o presidente Sarney tem de ficar na presid&ecirc;ncia do Senado &eacute; o Senado&quot;, e n&atilde;o ele. &quot;A raz&atilde;o que poderia levar alguns senadores do PT a defender Sarney era que o pr&oacute;prio presidente Lula fizesse isso. Com essa declara&ccedil;&atilde;o, ele liberou os senadores do PT a se alinharem aos que pedem, pelo menos, a licen&ccedil;a do presidente Sarney&quot;, avaliou o senador pedetista.
Apesar da orienta&ccedil;&atilde;o do presidente Lula para que o PT n&atilde;o endossasse o coro de senadores que pedem a licen&ccedil;a de Sarney do comando do Senado, o l&iacute;der do partido, Aloizio Mercadante (SP), defendeu, por duas vezes, em notas divulgadas &agrave; imprensa, que a crise s&oacute; seria arrefecida se o peemedebista se afastasse da presid&ecirc;ncia. O ministro de Rela&ccedil;&otilde;es Institucionais, Jos&eacute; M&uacute;cio Monteiro, chegou a desautorizar Mercadante, na semana passada, ap&oacute;s reuni&atilde;o de coordena&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica, dizendo que a nota assinada pelo l&iacute;der petista refletia a posi&ccedil;&atilde;o de &quot;um ou dois senadores&quot;, e n&atilde;o de toda a bancada.
Ontem, entretanto, o presidente Lula, que por diversas vezes havia defendido Sarney publicamente, mudou o tom e disse que n&atilde;o poderia ser responsabilizado pela crise no Senado. &quot;N&atilde;o votei em Sarney para senador&quot;, disse o presidente. Buarque acredita que a mudan&ccedil;a de discurso do presidente Lula e as 11 a&ccedil;&otilde;es contra o presidente do Senado no Conselho de &Eacute;tica, a maioria delas apresentada durante o recesso parlamentar, s&atilde;o sinais de que a poss&iacute;vel sa&iacute;da de Sarney da presid&ecirc;ncia da Casa est&aacute; pr&oacute;xima.
&quot;Nesses 15 dias (de recesso parlamentar), o clima acirrou ainda mais com as novas den&uacute;ncias, que s&atilde;o ainda mais graves. Por outro lado, parece estar surgindo uma luz no fim do t&uacute;nel. Est&atilde;o ficando muito poucos a favor do presidente Sarney. At&eacute; os aliados dele j&aacute; t&ecirc;m a convic&ccedil;&atilde;o de que a sa&iacute;da de Sarney &eacute; inevit&aacute;vel&quot;, disse. 