---
layout: post
title: "Empresas atrasam entrega de notebooks para professores"
date: 2009-02-17
tags: empresas,entrega,professores
author: None
---
Da editoria de Cidades / JC
Mais de 5.800 professores da rede estadual ainda est&atilde;o &agrave; espera dos notebooks adquiridos por meio do programa Professor Conectado, do governo do Estado. Cinco dos 19 fornecedores de equipamentos extrapolaram o prazo de 30 dias, estabelecido para a entrega dos computadores port&aacute;teis. Na semana passada, a Ag&ecirc;ncia Estadual de Tecnologia (ATI) suspendeu a oferta de solu&ccedil;&otilde;es tecnol&oacute;gicas das empresas Elcoma, Itautec, Ponto de Promo&ccedil;&atilde;o, Positivo e Tal Tecnologias.
&ldquo;Fizemos isso para pressionar esses fornecedores a regularizarem as entregas. Caso o volume de atrasos se mantenha, vamos considerar o cancelamento dos pedidos e o descredenciamento dessas empresas&rdquo;, afirmou o diretor-presidente da ATI, Joaquim Costa. Segundo ele, quando as empresas se cadastraram, sabiam da agenda do programa e tiveram a op&ccedil;&atilde;o de definir os pr&oacute;prios prazos de acordo com sua capacidade de entrega.
&ldquo;Eles podiam escolher entre 30 ou 60 dias. Se n&atilde;o tinham condi&ccedil;&otilde;es de entregar no prazo menor, deveriam ter optado pelo outro. Fomos flex&iacute;veis e demos mais cinco dias al&eacute;m do normal. Mas n&atilde;o podemos penalizar os professores&rdquo;, acrescentou. Quatro desses fornecedores (Elcoma, Itautec, Ponto de Promo&ccedil;&atilde;o e Positivo) est&atilde;o entre os mais procurados do programa.
Os docentes, garantiu Costa, n&atilde;o ficar&atilde;o prejudicados, caso as empresas sejam descredenciadas. &ldquo;N&atilde;o haver&aacute; preju&iacute;zo, porque existem outros fornecedores para atender a demanda. Al&eacute;m disso, o credenciamento est&aacute; aberto a qualquer outra empresa que desejar participar do programa&rdquo;, explicou.
O presidente do Sindicato dos Trabalhadores em Educa&ccedil;&atilde;o de Pernambuco (Sintepe), Heleno Ara&uacute;jo, disse que a atual situa&ccedil;&atilde;o foi prevista pela institui&ccedil;&atilde;o quando houve o lan&ccedil;amento do programa. &ldquo;Com o aumento das reclama&ccedil;&otilde;es, agora, vamos coloc&aacute;-lo na pauta de reivindica&ccedil;&otilde;es&rdquo;, afirmou. O programa Professor Conectado foi lan&ccedil;ado no ano passado e desde o dia 22 de dezembro, quando tiveram in&iacute;cio as aquisi&ccedil;&otilde;es, 23 mil pedidos foram feitos. Ao todo, 26.500 professores da rede est&atilde;o aptos a adquirir os notebooks. Pelo menos 4.400 ainda n&atilde;o receberam os equipamentos, mas os pedidos est&atilde;o dentro do prazo.
A Elcoma afirmou que 95% das solicita&ccedil;&otilde;es j&aacute; foram expedidas e o saldo atrasado est&aacute; sendo liquidado. A empresa atribuiu o problema &agrave; grande demanda concentrada em tr&ecirc;s dias, al&eacute;m da exig&ecirc;ncia de licen&ccedil;as de importa&ccedil;&atilde;o, tempo de instala&ccedil;&atilde;o do pacote de softwares exigidos entre outros fatores. J&aacute; a&nbsp;Itautec informou que a entrega dos equipamentos&nbsp;foi regularizada.

A Positivo&nbsp;informou&nbsp;&quot;n&atilde;o&nbsp;ser poss&iacute;vel generalizar os motivos dos atrasos em fun&ccedil;&atilde;o das diferentes vari&aacute;veis que podem prejudicar o processo&quot;. Dessa forma, solicita que os professores&nbsp;entrem em contato diretamente com a empresa por meio do telefone 0300 100 14 94 para acompanhar seu pedido. 