---
layout: post
title: "Requiem para a Vivace (ou, quem matou quem?)"
date: 2009-08-01
tags: esquema criminoso
author: None
---

&nbsp;
R&eacute;quiem para a Vivace (ou, quem matou quem&#63;)

&Eacute; finda a Vivace e o Recife amanhece em luto. Vai-se uma das &uacute;ltimas trincheiras da boa m&uacute;sica em Recife e, com ela, as sempre boas indica&ccedil;&otilde;es de suas vendedoras e as belas embalagens negras para presente. Com o cerrar de suas portas se vai um pouco de uma &eacute;poca. Foi como na inf&acirc;ncia n&atilde;o mais achar o refrigerante Fratelli Vita ou&nbsp; n&atilde;o mais assistir os quatro verdadeiros trapalh&otilde;es no domingo &agrave; noite. O que farei com os meus oito vales&#63;
Mas discordo quando, no retrato-falado, o criminoso descrito &eacute; a pirataria. Bem, sempre &eacute; mais f&aacute;cil bater naquele que n&atilde;o se defende. Definitivamente n&atilde;o chamo os piratas de indefesos, apenas n&atilde;o ligam para sua reputa&ccedil;&atilde;o. Entretanto, n&atilde;o considero os mesmos como vil&otilde;es por completo.
Os piratas n&atilde;o mataram a Vivace. Quem o fez foi a incompet&ecirc;ncia. Uma ind&uacute;stria fonogr&aacute;fica ensimesmada em seus medalh&otilde;es, jabares e f&aacute;bricas artificiais de sucesso. &Eacute; &oacute;bvio que a pirataria levou &agrave;s carrocinhas os mais novos lan&ccedil;amentos da novelas, da Marisa Monte ou do Chit&atilde;ozinho e Xoror&oacute;. Por outro lado nos apresentou a uma s&eacute;rie de artistas, bons ou n&atilde;o t&atilde;o bons, os quais ser&iacute;amos incapazes de conhecer no formato das grandes ind&uacute;strias.
N&atilde;o gosto da Banda Calypso, mas acho interessante como nenhum apresentador faz perguntas aos mesmos sobre os temidos piratas. Foram em seus carrinhos que os primeiros trabalhos do grupo foram lan&ccedil;ados e hoje, sem nenhuma grande empresa por tr&aacute;s, vendem um milh&atilde;o de c&oacute;pias por brincadeira.
A Vivace fechou porque lojas como ela foram feitas para um modelo antigo de ind&uacute;stria da m&uacute;sica. Modelo este onde poucos tinham a oportunidade de mostrar e popularizar seus trabalhos, quanto mais em distribu&iacute;-los. Hoje se grava um bom CD em um quartinho. Basta um computador, um software espec&iacute;fico, uma placa de captura e alguns instrumentos. Sala isolada acusticamente&#63; Engenheiros de Som&#63; J&aacute; foi.
A Vivace morreu porque n&atilde;o conseguiu prender ar suficiente e passar pelo v&aacute;cuo. Tal qual a Varig, fechada por n&atilde;o conseguir associar os baixos pre&ccedil;os aos seus servi&ccedil;os de bordo de primeira classe, a ind&uacute;stria continua com um modelo de mercado feito para lojas que n&atilde;o conseguem mais sobreviver a este sistema. Ou todas viram as Americanas, vendendo CD quebrado em balaios de R$ 10,99, ou dever&atilde;o ser grandes como a Cultura ou a Saraiva.
Enquanto isso, esperarei que aconte&ccedil;a com ela o mesmo que o Pula Pirata, os Comandos em A&ccedil;&atilde;o ou Silvinho Bl&aacute;u-Bl&aacute;u. Tomara que daqui a alguns anos ela volte com o mesmo esp&iacute;rito em outro corpo. Sess&otilde;es de incorpora&ccedil;&atilde;o n&atilde;o faltar&atilde;o e carpideiras, saudosas de passar as faixas no banquinho encostado na parede, ser&atilde;o multiplicadas. Em meio a tanta tristeza, despedi-me de uma de minhas lojas favoritas adquirindo 27 &aacute;lbuns maravilhosos os quais lembrarei n&atilde;o apenas pela m&uacute;sica, mas pelas &uacute;ltimas viradas naquele maldito mostrador de ferro que atrapalhava quem estava mais &agrave; frente. Mas quem ligava&#63;
Pois &eacute;, a Vivace &eacute; finda. O que farei com meus oito vales&#63;
Eduardo Bezerra
Biom&eacute;dico sanitarista e um saudoso cliente
PS do Blog: o v&iacute;deo musical posto acima nada tem a ver com o texto e tem. &Eacute; de um filme de minha inf&acirc;ncia, Fame, de 1973. N&atilde;o &eacute; encontrado nas lojas, s&oacute; na grande rede. O jovem e cabeludo ator e cantor, Paul McCrane, hoje careca, apareceu recentemente sendo torturado por Jack Bauer, na s&eacute;rie 24 horas, interpretando seu irm&atilde;o. A tecnologia, assim,&nbsp;tamb&eacute;m trouxe coisas boas. 