---
layout: post
title: "Rolo compressor: Oposição irá à Justiça para que regimento seja cumprido"
date: 2009-11-17
tags: Irak,Justiça,nutrólogo,Oposição
author: None
---
O l&iacute;der da oposi&ccedil;&atilde;o deputado Augusto Coutinho (DEM) criticou duramente, na tribuna da Assembleia Legislativa, na tarde de hoje (17) o curto prazo para an&aacute;lise dos projetos enviados pelo Executivo. &ldquo;O rolo compressor do Governo est&aacute; esmagando a minoria e desrespeitando o legislativo&rdquo;, frisou. O deputado afirmou que a Oposi&ccedil;&atilde;o ir&aacute; &agrave; Justi&ccedil;a, se for necess&aacute;rio, para garantir que o regimento seja cumprido.
O democrata citou projetos que foram votados em pouco espa&ccedil;o de tempo e ressaltou que deputados da oposi&ccedil;&atilde;o se retiraram da reuni&atilde;o da Comiss&atilde;o de Justi&ccedil;a, nesta ter&ccedil;a (17) porque dois projetos (1328/2009 e 1329/2009) que foram publicados hoje (17) foram distribu&iacute;dos e discutidos na comiss&atilde;o, na extra pauta. Sem a presen&ccedil;a dos oposicionistas Augusto Coutinho (DEM), Pedro Eurico(PSDB) e Jacilda Urquisa(PMDB), os projetos foram aprovados pela bancada do governo. &ldquo;Nem os deputados da base aliada sabiam dar explica&ccedil;&otilde;es sobre os projetos. Isso &eacute; lament&aacute;vel e mostra como &eacute; a rela&ccedil;&atilde;o do Governo com a Assembleia&ldquo;, complementou.
Para a deputada Miriam Lacerda (DEM) &ldquo;muitas vezes h&aacute; questionamentos por parte da popula&ccedil;&atilde;o em rela&ccedil;&atilde;o a projetos que precisam ser mais discutidos.&rdquo; J&aacute; para a deputada Terezinha Nunes (PSDB) &ldquo;&eacute; preciso denunciar epis&oacute;dios como esse para que n&atilde;o se repitam. Isso &eacute; uma vergonha&rdquo;. O tucano Pedro Eurico (PSDB) acrescentou que a oposi&ccedil;&atilde;o vai apresentar 15 emendas para mostrar &ldquo; que este Poder resiste e n&atilde;o vai se curvar &agrave; prepot&ecirc;ncia&rdquo;. A l&iacute;der do PMDB, Jacilda Urquisa tamb&eacute;m se posicionou sobre o assunto, reafirmando que o regimento n&atilde;o pode ser desrespeitado.
Coutinho acrescentou que democracia n&atilde;o sobrevive sem oposi&ccedil;&atilde;o e que a bancada vai procurar o presidente Guilherme Uchoa para debater o assunto. &ldquo;O rolo compressor &eacute; um desrespeito ao povo de Pernambuco&rdquo;, finalizou.
&nbsp; 