---
layout: post
title: "STJ mantém ação contra diretor da Farmácia Pague Menos"
date: 2009-05-04
tags: ação,Contran,diretor,farmácias,fenômenos astronômicos
author: None
---
O Superior Tribunal de Justi&ccedil;a manteve a&ccedil;&atilde;o penal contra o diretor-presidente da rede de farm&aacute;cias Pague Menos. Ao analisar o Habeas Corpus apresentado pela defesa, a 5&ordf; Turma decidiu, por maioria, que a descri&ccedil;&atilde;o dos fatos tidos como criminosos relata, com clareza e riqueza de detalhes, a conduta supostamente praticada pelo dirigente, o que permite o exerc&iacute;cio da ampla defesa.
A defesa do dirigente do grupo entrou, inicialmente, com HC no Tribunal Regional Federal da 5&ordf; Regi&atilde;o. O pedido para trancar a a&ccedil;&atilde;o penal n&atilde;o foi atendido. Para o TRF, &eacute; poss&iacute;vel haver uma descri&ccedil;&atilde;o gen&eacute;rica dos fatos quando a den&uacute;ncia tratar de crimes de autoria coletiva. A defesa recorreu ao STJ. Alegou que a den&uacute;ncia n&atilde;o descreveria, de maneira individualizada, os crimes que o denunciado teria praticado, o que impediria a ampla defesa.
A den&uacute;ncia do MP narra que, entre novembro de 1994 e janeiro de 1995, o dirigente e outras seis pessoas teriam movimentado, em uma conta-corrente do Banco Rural, &agrave; &eacute;poca, R$ 325 milh&otilde;es, remetendo quase a totalidade ao exterior, por meio de transfer&ecirc;ncia banc&aacute;ria para as chamadas contas do tipo CC-5. A conta seria de titularidade de uma entidade sem fins lucrativos, o que evitaria a incid&ecirc;ncia de imposto sobre movimenta&ccedil;&atilde;o financeira.
O ministro Jorge Mussi, do STJ, afirmou que, na documenta&ccedil;&atilde;o apresentada, ao contr&aacute;rio do alegado pela defesa, n&atilde;o se constata qualquer defici&ecirc;ncia na acusa&ccedil;&atilde;o com o poder de torn&aacute;-la inepta, isto &eacute;, que n&atilde;o atenda &agrave;s exig&ecirc;ncias legais. Para Mussi, a descri&ccedil;&atilde;o contida na den&uacute;ncia permite a perfeita defesa do dirigente, pois individualizou sua conduta e participa&ccedil;&atilde;o.
Vencido, o ministro Napole&atilde;o Nunes Maia Filho votou para que a a&ccedil;&atilde;o penal fosse trancada. Ele considerou que a den&uacute;ncia trazia elementos abstratos de uma imputa&ccedil;&atilde;o gen&eacute;rica.
Em 2008, de acordo com Associa&ccedil;&atilde;o Brasileira de Redes de Farm&aacute;cias e Drogarias (Abrafarma), a rede de farm&aacute;cias Pague Menos se manteve no topo do ranking do setor no pa&iacute;s, com a maior receita (R$ 1,55 bilh&atilde;o). Algumas filiais das farm&aacute;cias Pague Menos tamb&eacute;m operam como correspondente banc&aacute;rio.
Com informa&ccedil;&otilde;es da Assessoria de Imprensa do Superior Tribunal de Justi&ccedil;a 