---
layout: post
title: "Governo admite que mentiu. Festa para prefeitos passou de R$ 1 milhão"
date: 2009-02-18
tags: festa,governo,Prefeitos
author: None
---
Governo reconhece mais gastos no encontro de prefeitos
Na Agencia Estado
BRAS&Iacute;LIA - O Pal&aacute;cio do Planalto reconheceu hoje que o Minist&eacute;rio das Cidades gastou R$ 1,3 milh&atilde;o na realiza&ccedil;&atilde;o do Encontro Nacional dos Prefeitos e Prefeitas, na semana passada, e apresentou nova fatura de aproximadamente R$ 524 mil. O gasto total com o evento chegou a pelo menos R$ 1,8 milh&atilde;o, quantia 7,4 vezes maior que o valor oficial divulgado anteriormente. Esse valor n&atilde;o inclui despesas pagas pelo Banco do Brasil e pela Caixa Econ&ocirc;mica Federal.
Em entrevista na noite de hoje, o ministro da Secretaria de Rela&ccedil;&otilde;es Institucionais, Jos&eacute; M&uacute;cio, organizador do encontro, argumentou que o valor informado inicialmente de R$ 253 mil correspondia apenas a despesas de sua pasta. A Presid&ecirc;ncia chegou a divulgar nota na semana passada para informar este valor, gasto apenas na publica&ccedil;&atilde;o de um cat&aacute;logo e em infraestrutura. &quot;N&atilde;o houve m&aacute; f&eacute; ou maldade&quot;, disse. &quot;Eu n&atilde;o ia esconder uma conta de R$ 1,6 milh&atilde;o&quot;, completou. &quot;N&atilde;o tivemos inten&ccedil;&atilde;o de fazer nada escondido.&quot;
Dados divulgados nesta quarta-feira por ele mostram que o evento com os prefeitos contou ainda com recursos dos minist&eacute;rios da Educa&ccedil;&atilde;o (R$ 1.650), Cultura (R$ 97 mil), Justi&ccedil;a (R$ 11 mil), Previd&ecirc;ncia (R$ 51 mil), Turismo (R$ 48 mil), Agricultura (R$ 1.749), CGU (R$ 13 mil), GSI (R$ 4 mil), Minas e Energia (R$ 1.740), Meio Ambiente (R$ 20 mil) e Desenvolvimento Social (R$ 22 mil). Somados com os valores gastos pelas pastas de M&uacute;cio e da Cidades d&aacute; R$ 1,8 milh&atilde;o.
Jos&eacute; M&uacute;cio rebateu cr&iacute;ticas da oposi&ccedil;&atilde;o de que o governo organizou o evento, que contou com a presen&ccedil;a de 5.300 prefeitos e prefeitas, para promover a candidatura da ministra da Casa Civil, Dilma Rousseff, &agrave; Presid&ecirc;ncia em 2010. &quot;N&atilde;o houve conota&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica eleitoral&quot;, disse. &quot;Isso (encontro) foi mais um elemento para enfrentarmos a crise financeira com a ajuda dos prefeitos&quot;, completou. Ele tamb&eacute;m alfinetou o governador de S&atilde;o Paulo, Jos&eacute; Serra (PSDB), prov&aacute;vel nome na disputa de 2010. &quot;N&oacute;s n&atilde;o questionamos o fato de o Serra ir ao Paran&aacute; fazer inaugura&ccedil;&otilde;es&quot;, disse. 
&nbsp; 