---
layout: post
title: "João Lyra define nomes para duas secretarias-executivas"
date: 2009-01-06
tags: joão d,Nomes,raquel lyra,undefined
author: None
---
O vice-governador e secret&aacute;rio de Sa&uacute;de Jo&atilde;o Lyra Neto definiu, na tarde de hoje (6), os dois nomes que comandar&atilde;o as Secretarias-Executivas de Assist&ecirc;ncia &agrave; Sa&uacute;de e de Gest&atilde;o e Vigil&acirc;ncia em Sa&uacute;de. A de Assist&ecirc;ncia, respons&aacute;vel pelo gerenciamento das grandes emerg&ecirc;ncias, ser&aacute; coordenada pela m&eacute;dica Ana Albuquerque, enquanto a Vigil&acirc;ncia, pasta que cuida da Epidemiologia e dos programas de preven&ccedil;&atilde;o, ficar&aacute; com a odont&oacute;loga In&ecirc;s Costa.
Ana Maria Martins C&eacute;zar de Albuquerque &eacute; m&eacute;dica sanitarista formada pela UPE, em 1991. &Eacute; servidora da SES h&aacute; 14 anos e no &oacute;rg&atilde;o ocupou diversos cargos na &aacute;rea de Controle e Avalia&ccedil;&atilde;o, entre chefias, diretorias e ger&ecirc;ncia-geral. Tamb&eacute;m ocupou fun&ccedil;&atilde;o de t&eacute;cnica do Programa de DST e Aids e assessora t&eacute;cnica do secret&aacute;rio. &Eacute; mestre pela Fiocruz e possui especializa&ccedil;&atilde;o em auditoria m&eacute;dica e gest&atilde;o governamental.
J&aacute; In&ecirc;s Eug&ecirc;nio Ribeiro da Costa se formou em Odontologia pela UFPE, em 1986. Desde 2007, vinha ocupando a fun&ccedil;&atilde;o de gerente-geral de Moderniza&ccedil;&atilde;o e Monitoramento da SES. Mestre em Sa&uacute;de Coletiva, In&ecirc;s Costa conhece bem as tr&ecirc;s esferas que comp&otilde;em o SUS: munic&iacute;pios, Estado e Governo Federal. J&aacute; foi secret&aacute;ria de Sa&uacute;de de Camaragibe, secret&aacute;ria-adjunta de sa&uacute;de de Olinda e assessora da Secretaria de Pol&iacute;ticas de Sa&uacute;de do Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de. 