---
layout: post
title: "Congresso em Foco mostra que mãe de Ciro Gomes teve passagem paga pela Câmara dos Deputados"
date: 2009-05-18
tags: Câmara,Ciro Gomes,Congresso,deputados,mãe,Mostra,papelão,passagem aérea
author: None
---

Do site Congresso em Foco
Lembra da rea&ccedil;&atilde;o do deputado federal Ciro Gomes (PSB-CE) ao ver a lista dos deputados federais que usaram a cota de passagens para voos internacionais, no &uacute;ltimo dia 22&#63; &ldquo;Leviana e grosseira mentira&rdquo;, bradou Ciro no plen&aacute;rio, sob os aplausos dos colegas. &ldquo;Minist&eacute;rio P&uacute;blico &eacute; o caralho&rdquo;, ditou em seguida, para os jornalistas.
O Congresso em Foco reuniu informa&ccedil;&otilde;es para comprovar o que publicou. Como informamos, de acordo com os registros da empresa a&eacute;rea, a C&acirc;mara dos Deputados pagou quatro voos internacionais para a passageira Maria Jos&eacute; Gomes, m&atilde;e do ex-governador cearense e do atual (Cid Gomes, irm&atilde;o de Ciro). Os dois primeiros tiveram emiss&atilde;o em dezembro de 2007; os outros dois, em abril de 2008.
Agora, mais detalhes sobre os bilhetes emitidos no ano passado, segundo os registros da TAM sobre as passagens pagas pela C&acirc;mara em 2008. De acordo com o o cart&atilde;o de embarque 95723453087776, Maria Jos&eacute; Gomes viajou de S&atilde;o Paulo a Nova York no dia 18 de maio, &agrave;s 8h45, no voo JJ 8082. E voltou no dia 25 do mesmo m&ecirc;s, &agrave;s 19h40, no voo JJ 8081. A passagem, de acordo com o bilhete (clique aqui para v&ecirc;-lo ampliado), custou US$ 7,6 mil. Precisamente R$ 12.682,12, segundo o c&acirc;mbio da &eacute;poca.
Ressaltamos que os nomes de Ciro e de sua m&atilde;e apareceram exclusivamente na lista dos parlamentares que usaram a cota para passagens internacionais, e n&atilde;o haviam sido destacados em nenhuma mat&eacute;ria deste site at&eacute; a explos&atilde;o verbal do deputado, tr&ecirc;s semanas atr&aacute;s.
A assessoria de Ciro mant&eacute;m a vers&atilde;o de que os dois voos de dezembro de 2007 n&atilde;o ocorreram, at&eacute; porque, insiste o gabinete do deputado, ela &agrave; &eacute;poca n&atilde;o tinha visto de entrada para os Estados Unidos. Em nenhum momento, o Congresso em Foco afirmou que essa viagem foi feita. Informou que a passagem foi paga pela C&acirc;mara.
&ldquo;A TAM pode ter feito confus&atilde;o&rdquo;
Quase um m&ecirc;s depois de Ciro dizer que a lista n&atilde;o passava de &ldquo;grosseira mentira&rdquo;, a assessoria do deputado alega que deve ter ocorrido um erro da TAM. O gabinete informa que o irm&atilde;o mais velho do parlamentar, L&uacute;cio Gomes, tem cobrado insistentemente da companhia a&eacute;rea uma explica&ccedil;&atilde;o, e j&aacute; estaria estudando a possibilidade de acionar a empresa judicialmente para obter as informa&ccedil;&otilde;es. &ldquo;A TAM pode ter feito uma confus&atilde;o&rdquo;, disse a assessoria de imprensa do deputado, reiterando outra coisa que Ciro j&aacute; havia dito: sua cota jamais foi usada para pagar viagens de qualquer pessoa, a n&atilde;o ser dele mesmo.
Como temos informado, diversos especialistas em Direito ouvidos pelo Congresso em Foco contestam o entendimento, difundido por v&aacute;rios parlamentares, de que era legal a utiliza&ccedil;&atilde;o da cota de passagens a&eacute;reas do Congresso para voos internacionais, assim como para viagens n&atilde;o relacionadas diretamente com o exerc&iacute;cio do mandato. Explicam esses especialistas que, no servi&ccedil;o p&uacute;blico, prevalece o princ&iacute;pio jur&iacute;dico segundo o qual s&oacute; pode ser feito aquilo que &eacute; previsto e expressamente autorizado, e nem a lei nem qualquer norma interna da C&acirc;mara ou do Senado jamais autorizou o uso da cota para viagens ao exterior, ou para atividades n&atilde;o relacionadas diretamente com o exerc&iacute;cio do mandato parlamentar.
Procurada pelo Congresso em Foco, a TAM solicitou que as perguntas fossem encaminhadas por e-mail, o que foi feito &agrave;s 12h54 da &uacute;ltima quinta-feira, dia 14 de maio. At&eacute; a publica&ccedil;&atilde;o desta mat&eacute;ria, n&atilde;o obtivemos manifesta&ccedil;&atilde;o da TAM sobre a nova vers&atilde;o de Ciro.
H&aacute; outra contradi&ccedil;&atilde;o nas explica&ccedil;&otilde;es dadas por Ciro no dia 22. Em pronunciamento no plen&aacute;rio, disse ter devolvido &agrave; C&acirc;mara R$ 189 mil de cr&eacute;ditos n&atilde;o utilizados de passagens a&eacute;reas (ver discurso abaixo). &ldquo;Devolvi as sobras aos cofres p&uacute;blicos, R$ 189 mil dos exerc&iacute;cios de 2007 e 2008. N&atilde;o ensino isso para ningu&eacute;m, at&eacute; porque quem n&atilde;o fez assim n&atilde;o fez nada errado&rdquo;, afirmou.
Nem na Terceira Secretaria nem em qualquer outro setor competente da Casa consta qualquer devolu&ccedil;&atilde;o feita pelo deputado cearense. Nesse assunto, a assessoria de Ciro jogou a toalha. Admitiu que, de fato, ele n&atilde;o devolveu os recursos. Apenas &ldquo;economizou&rdquo; recursos p&uacute;blicos que deixaram de ser utilizados. Em outras palavras: Ciro ainda n&atilde;o usou, mas os cr&eacute;ditos continuam dispon&iacute;veis para ele.
A hist&oacute;ria, passo a passo
Desde 19 de abril o site est&aacute; solicitando ao deputado Ciro Gomes, por e-mail, telefone e pessoalmente, explica&ccedil;&otilde;es sobre o assunto. Ele n&atilde;o deu nenhum retorno antes da publica&ccedil;&atilde;o da mat&eacute;ria, no dia 22.
No in&iacute;cio da tarde do &uacute;ltimo dia 22 de abril, Ciro procurou a reportagem para expressar sua contrariedade com a inclus&atilde;o de seu nome na lista e informar que enviaria uma nota de esclarecimento, como de fato ocorreu. No texto, dizia que a m&atilde;e n&atilde;o tinha feito dois dos quatro voos citados e que ela mesma havia pago os outros dois. Na nota, tamb&eacute;m elogiava o cuidado do site com a apura&ccedil;&atilde;o jornal&iacute;stica (leia a &iacute;ntegra da nota).
Discurso no plen&aacute;rio
Naquela mesma tarde, enquanto sua assessoria enviava a nota acima ao site, Ciro elevava o tom dos ataques no plen&aacute;rio. Em tom de indigna&ccedil;&atilde;o, o deputado condenou a &ldquo;leviana e grosseira mentira&rdquo;, trocou a data dos voos citados pelo Congresso em Foco, e recebeu aplausos dos colegas ap&oacute;s dizer que o povo brasileiro deveria aprender a respeitar o Congresso (veja a &iacute;ntegra do pronunciamento dele).
Destempero no cafezinho
Logo depois de discursar, Ciro dirigiu-se ao cafezinho do plen&aacute;rio. A reportagem do site o seguiu para pedir mais detalhes sobre o uso da cota parlamentar de passagens. Aos berros, o deputado disse que queria saber quem era o &ldquo;filho da puta&rdquo; que havia envolvido o nome dele no caso.
&ldquo;S&oacute; eu viajo com a cota, e agora me vejo jogado numa lista&#63; Quem fez essa lista&#63;&rdquo; Uma rep&oacute;rter disse que o levantamento era do Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal, e o deputado gritou: &ldquo;Minist&eacute;rio P&uacute;blico &eacute; o caralho. Pode escrever a&iacute;. Ciro diz: Minist&eacute;rio P&uacute;blico &eacute; o caralho&rdquo; . 