---
layout: post
title: "A pergunta de R$ 5 bilhões "
date: 2009-09-05
tags: 
author: None
---
Por Giovanni Sandes, de Economia / JC
A Refinaria Abreu e Lima &eacute; o maior projeto industrial j&aacute; planejado para Pernambuco. Mas, desde o in&iacute;cio da Comiss&atilde;o Parlamentar de Inqu&eacute;rito (CPI) da Petrobras, est&aacute; imersa em questionamentos. Os principais motivos s&atilde;o a triplica&ccedil;&atilde;o de sua estimativa de custos, para US$ 12,29 bilh&otilde;es (praticamente R$ 23 bilh&otilde;es), e ind&iacute;cios de superfaturamentos apontados pelo Tribunal de Contas da Uni&atilde;o (TCU). 

Mas uma nova d&uacute;vida sobre a refinaria surgiu sobre os quatro maiores contratos do empreendimento, licitados duas vezes e ainda n&atilde;o assinados. Entre as duas concorr&ecirc;ncias p&uacute;blicas, o valor total desses pacotes de obras caiu de R$ 17,050 bilh&otilde;es para R$ 11,701 bilh&otilde;es. Afinal, que elementos justificam uma redu&ccedil;&atilde;o de R$ 5,349 bilh&otilde;es entre duas rodadas licita&ccedil;&otilde;es, com as melhores propostas apresentadas exatamente pelos mesmos cons&oacute;rcios&#63;
N&atilde;o &eacute; segredo que a Petrobras e as empresas n&atilde;o chegaram a um entendimento sobre as cifras, todas elas bilion&aacute;rias, da primeira vez que esses quatro contratos foram licitados. Mesmo agora, a estatal amea&ccedil;a realizar concorr&ecirc;ncias internacionais, caso os pre&ccedil;os n&atilde;o caiam mais. Contudo, a estatal nunca divulgou a briga por tr&aacute;s das concorr&ecirc;ncias. Na primeira rodada, os desentendimentos envolveram acusa&ccedil;&otilde;es da Petrobras de estimativas excessivas de m&atilde;o de obra &ldquo;mesmo considerando o cen&aacute;rio mais pessimista para a realiza&ccedil;&atilde;o dos servi&ccedil;os&rdquo;, pelos cons&oacute;rcios, e de erros e omiss&otilde;es nos projetos da Petrobras, ataque das empresas.
Os bastidores da disputa bilion&aacute;ria come&ccedil;aram a aparecer ap&oacute;s a an&aacute;lise, pela reportagem, de 4 mil p&aacute;ginas de documentos de apenas uma das auditorias do TCU na refinaria, sobre os grandes contratos. A papelada mostra desentendimentos entre a Petrobras e os cons&oacute;rcios que a estatal nunca admitiu. Em 21 de agosto, com a descoberta, pelo JC, da bilion&aacute;ria queda de pre&ccedil;os, a Petrobras atribuiu as expressivas redu&ccedil;&otilde;es basicamente &agrave; realiza&ccedil;&atilde;o das novas licita&ccedil;&otilde;es depois do estouro da crise mundial, o que seria o motivo fundamental para a &ldquo;sens&iacute;vel redu&ccedil;&atilde;o de pre&ccedil;os&rdquo; de insumos e m&aacute;quinas.
Enquanto essa resposta da Petrobras se limitava a uma quest&atilde;o de conjuntura econ&ocirc;mica, oito meses antes, em dezembro, a portas fechadas, a empresa se queixava duramente dos cons&oacute;rcios, e n&atilde;o apenas sobre equipamentos e mat&eacute;rias-primas. 

No auge da crise mundial, de 15 a 23 de dezembro, a petrol&iacute;fera cobrou e recebeu esclarecimentos sobre a proposta de R$ 1,899 bilh&atilde;o da Odebrecht e da OAS para o contrato da Unidade de destila&ccedil;&atilde;o atmosf&eacute;rica. Mesmo em um momento de retra&ccedil;&atilde;o da economia mundial, essas empresas, juntas no Cons&oacute;rcio Conest, refor&ccedil;aram ser necess&aacute;ria uma parcela de contingenciamento de 5,5% sobre o valor do contrato por causa de riscos oriundos de &ldquo;condi&ccedil;&otilde;es clim&aacute;ticas adversas&rdquo; (a paralisa&ccedil;&atilde;o de obras por causa de chuvas e descargas el&eacute;tricas), eleva&ccedil;&atilde;o do custo de m&atilde;o-de-obra por causa da demanda do setor construtivo e at&eacute; devido ao &ldquo;aquecimento do mercado fornecedor de bens.&rdquo;
Como resultado dessa e de outras negocia&ccedil;&otilde;es, a estatal decidiu cancelar a primeira rodada de licita&ccedil;&otilde;es. Quando as concorr&ecirc;ncias foram relan&ccedil;adas, a OAS e Odebrecht baixaram seu lance pela Unidade de destila&ccedil;&atilde;o atmosf&eacute;rica para R$ 1,505 bilh&atilde;o. O mesmo cons&oacute;rcio, pela unidade de hidrotratamento, reduziu sua proposta de R$ 4,226 bilh&otilde;es para R$ 3,209 bilh&otilde;es entre as duas rodadas. 

A Queiroz Galv&atilde;o e IESA, que haviam oferecido R$ 4,986 bilh&otilde;es pelas tubovias (tubula&ccedil;&otilde;es que interligam as unidades da refinaria), reapresentaram sua oferta por R$ 3,498 bilh&otilde;es. E a Camargo Corr&ecirc;a e CNEC, pela unidade de coqueamento retardado, primeiro apresentaram uma proposta de R$ 5,937 bilh&otilde;es, mas depois baixaram esse valor para R$ 3,487 bilh&otilde;es.
Confrontada com seus documentos internos, que relatam a troca de acusa&ccedil;&otilde;es com as empresas, a Petrobras, em nova nota ao JC, faz uma leitura diferente do que houve entre a primeira e a segunda rodadas de licita&ccedil;&atilde;o: a conjuntura foi s&oacute; um dos elementos para a queda nos valores. 

&ldquo;As primeiras propostas foram recebidas em 2008. A Petrobras na busca de melhores condi&ccedil;&otilde;es fez uma adequa&ccedil;&atilde;o no contrato, mitigando alguns dos riscos envolvidos nos projetos, adequou os prazos intermedi&aacute;rios, esclareceu as especifica&ccedil;&otilde;es dos equipamentos principais e refez as licita&ccedil;&otilde;es em 2009. Al&eacute;m disso, com a condi&ccedil;&atilde;o mais favor&aacute;vel de mercado, as empresas apresentaram novos pre&ccedil;os que est&atilde;o em fase de an&aacute;lise pelas comiss&otilde;es t&eacute;cnicas&rdquo;, informa uma nova nota da estatal. 