---
layout: post
title: "Brasil concentra mais de um terço dos analfabetos da América Latina, diz organização"
date: 2009-05-13
tags: América Latina,brasil,Organização,Poetas Analfabetos
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Brasil
Dados da Campanha Latino-Americana pelo Direito &agrave; Educa&ccedil;&atilde;o (Clade) indicam que em todo o mundo vivem 800 milh&otilde;es de adultos n&atilde;o alfabetizados. Desse total, 35 milh&otilde;es est&atilde;o em na&ccedil;&otilde;es latino-americanas. O Brasil &ndash; que &eacute; o pa&iacute;s mais populoso da regi&atilde;o &ndash; tamb&eacute;m concentra mais de um ter&ccedil;o da popula&ccedil;&atilde;o analfabeta da Am&eacute;rica Latina, 14 milh&otilde;es de pessoas com 15 anos ou mais que n&atilde;o sabem ler e escrever, de acordo com a Pesquisa Nacional por Amostra de Domic&iacute;lios (Pnad) 2007, do Instituto Brasileiro de Geografia e Estat&iacute;stica (IBGE).
Segundo o levantantamento da Clade, divulgado em 2007, no grupo de pa&iacute;ses da Am&eacute;rica Latina e do Caribe, Cuba apresenta a menor taxa de analfabetismo: o problema atinge 0,2% da popula&ccedil;&atilde;o. J&aacute; na Guatemala, que tem os piores indicadores, o problema afeta quase um ter&ccedil;o (30,9%) das pessoas com mais de 15 anos.
Nesse ranking, o Brasil ocupa a 14&ordf; posi&ccedil;&atilde;o, em um total de 19 pa&iacute;ses. De acordo com dados da Clade, com um percentual de 11,4% de analfabetos entre a popula&ccedil;&atilde;o com mais de 15 anos de idade, a m&eacute;dia brasileira fica atr&aacute;s, por exemplo, dos &iacute;ndices do M&eacute;xico (9,10%), Equador (9%), Panam&aacute;&nbsp; (8,10%) e da Col&ocirc;mbia (7%). A Clade &eacute; uma rede de organiza&ccedil;&otilde;es da sociedade civil que atua em defesa do direito ao ensino p&uacute;blico gratuito e de qualidade.
Segundo a Pnad, o &iacute;ndice de analfabetismo entre os brasileiros com mais de 15 anos &eacute; de 10%. Para o educador peruano e consultor internacional Jos&eacute; Rivero, uma das explica&ccedil;&otilde;es para a persist&ecirc;ncia do problema, tanto na Am&eacute;rica Latina quanto no Brasil, s&atilde;o as grandes desigualdades sociais da regi&atilde;o.
&ldquo;O Brasil &eacute; a primeira pot&ecirc;ncia em mat&eacute;ria econ&ocirc;mica, mas tem quest&otilde;es de pobreza que s&atilde;o incompat&iacute;veis com essa qualidade. Essa bipolaridade tem possibilitado a exist&ecirc;ncia de uma camada muito grande de analfabetos&rdquo;, analisa.
Rivero acredita que a redu&ccedil;&atilde;o do analfabetismo s&oacute; ocorrer&aacute; quando houver menos injusti&ccedil;a social. E o enfrentamento desse problema, segundo ele, &eacute; papel do Estado e da sociedade civil.
Recentemente, os presidentes Hugo Ch&aacute;vez, da Venezuela, e Evo Morales, da Bol&iacute;via, declararam que os dois pa&iacute;ses est&atilde;o livres do analfabetismo. Para isso, utilizaram a metodologia do programa cubano de alfabetiza&ccedil;&atilde;o Yo, s&iacute; Puedo, criado pelo governo de Fidel Castro. O m&eacute;todo usa programas de r&aacute;dio e de televis&atilde;o para alfabetizar jovens e adultos.
&ldquo;H&aacute; mais esperan&ccedil;as na medida em que h&aacute; mais consci&ecirc;ncia de que n&atilde;o se pode seguir como era antes. H&aacute; programas muito interessantes, mas &eacute; preciso que [os pa&iacute;ses] se organizem sabendo quanto custa alfabetizar. N&atilde;o basta o pol&iacute;tico dizer que precisa alfabetizar, &eacute; preciso saber o pre&ccedil;o&rdquo;, alerta.
O relator especial da Organiza&ccedil;&atilde;o das Na&ccedil;&otilde;es Unidas (ONU) para Educa&ccedil;&atilde;o, Vernor Mu&ntilde;oz, cita as a&ccedil;&otilde;es da Venezuela e da Bol&iacute;via como &ldquo;exemplos de op&ccedil;&otilde;es concretas&rdquo;. Para ele, o Brasil tem um &ldquo;compromisso enorme&rdquo;, mas as conquistas ainda n&atilde;o refletem esse esfor&ccedil;o.
Jos&eacute; Rivero teme que a campanha de alfabetiza&ccedil;&atilde;o encampada pelos pa&iacute;ses latino-americanos possa ser afetada pela crise financeira internacional.
&ldquo;Essa crise est&aacute; afetando a Am&eacute;rica Latina, que vai ficar mais pobre. Nesse sentido, n&atilde;o h&aacute; como prever quando o problema realmente vai acabar. &Agrave;s vezes nos esquecemos de que n&atilde;o pode existir um bom futuro em mat&eacute;ria de alfabetiza&ccedil;&atilde;o se a escola p&uacute;blica n&atilde;o for fortalecida, ela &eacute; a grande alfabetizadora. E para isso &eacute; preciso dinheiro&rdquo;, afirma. 