---
layout: post
title: "Crise econômica impacta no mercado de gás natural"
date: 2009-01-17
tags: Caixa Econômica,crise sanitária,Gás Natural,Mercado
author: None
---
O consumo di&aacute;rio de G&aacute;s Natural no m&ecirc;s de dezembro ficou abaixo da m&eacute;dia registrada nos &uacute;ltimos meses. Dados estat&iacute;sticos da ABEG&Aacute;S - Associa&ccedil;&atilde;o Brasileira das Empresas Distribuidoras de G&aacute;s Canalizado - mostram que o consumo de g&aacute;s natural no Brasil atingiu pouco mais de 43 milh&otilde;es de metros c&uacute;bicos, representando uma queda de 7,7% em rela&ccedil;&atilde;o ao m&ecirc;s de anterior.
A redu&ccedil;&atilde;o acentuada de 4 milh&otilde;es de metros c&uacute;bicos di&aacute;rios de um m&ecirc;s para o outro foi puxada, principalmente, pela crise econ&ocirc;mica, o que fez com que a produ&ccedil;&atilde;o industrial recuasse em cerca de 14% e conseq&uuml;entemente, a demanda das ind&uacute;strias por g&aacute;s natural diminu&iacute;sse em 20,88%. Al&eacute;m disso, o recesso de fim de ano somado ao desabastecimento de g&aacute;s natural no Estado do Mato Grosso pela YPFB e ao rompimento do Gasoduto Bol&iacute;via-Brasil em Santa Catarina, bloqueando o envio de g&aacute;s para os Estados de Santa Catarina e Rio Grande do Sul, contribu&iacute;ram tamb&eacute;m para a queda.
&Agrave; exce&ccedil;&atilde;o dos segmentos industrial e de co-gera&ccedil;&atilde;o, tamb&eacute;m utilizado em algumas ind&uacute;strias, todos os outros setores apresentaram crescimento com rela&ccedil;&atilde;o a novembro. O mais expressivo foi o mercado t&eacute;rmico que consumiu 14,4 milh&otilde;es de metros c&uacute;bicos, o que representa crescimento de 21,42%. Na seq&uuml;&ecirc;ncia, est&atilde;o os segmentos comercial, automotivo e residencial que&nbsp; apresentaram aumento de, respectivamente, 3,66%, 1,24% e 0,44%.
A Regi&atilde;o Sudeste continua liderando o consumo. Nos Estados de S&atilde;o Paulo, Rio de Janeiro, Esp&iacute;rito Santo e Minas Gerais, que representam 80% da m&eacute;dia nacional, o consumo foi de 34,9 milh&otilde;es m&sup3;/dia. Seguido pelas Regi&otilde;es Nordeste, Sul e Centro-Oeste, que consumiram, respectivamente, 5,1 milh&otilde;es m&sup3;/dia, 3,3 milh&otilde;es m&sup3;/dia e 820 mil m&sup3;/dia de g&aacute;s natural. A Regi&atilde;o Norte, com o posto experimental na cidade de Manaus, continua consumindo 2,5 mil metros c&uacute;bicos por dia.
O Brasil conta atualmente com 16.829,3 km de rede de distribui&ccedil;&atilde;o. E mais de 1 milh&atilde;o e 437 mil clientes usufruem dos benef&iacute;cios do g&aacute;s natural, seja no segmento industrial, comercial, residencial ou automotivo. 