---
layout: post
title: "Reserva do Paiva esnoba crise e já se prepara para lançar segunda fase do projeto"
date: 2009-03-12
tags: Blancard Torres,crise sanitária,Juliana Paiva,preparação,projeto,Reserva,segunda onda
author: None
---


H&aacute; um lugar em Pernambuco que os efeitos da crise econ&ocirc;mica passam bem longe.
Depois de vender com facilidade as primeiras 67 casas do projeto imobili&aacute;rio que est&aacute; construindo na Reserva do Paiva, no Cabo, o pessoal da Odebrecht Empreendimentos Imobili&aacute;rios neste momento j&aacute; se prepara para lan&ccedil;ar a segunda fase do projeto, com mais mans&otilde;es e unidades habitacionais. S&atilde;o 9 quil&ocirc;metros de praia, o mesmo tamanho quase de Boa Viagem, totalmente inexplorados at&eacute; aqui.
O projeto vi&aacute;rio anda a passos largos e deve ficar pronto j&aacute; em setembro. O prazo oficial &eacute; at&eacute; dezembro, mas pode ser entregue antes do tempo. N&atilde;o &eacute; para menos, uma vez que funciona em tr&ecirc;s turnos, com expediente at&eacute; de madrugada.
O empreendimento significa empregos. No pico da obra das casas, em abril e maio, ser&atilde;o 1,150 trabalhadores. Hoje s&atilde;o cerca de 900. Na constru&ccedil;&atilde;o da ponte, cerca de 550. A maioria s&atilde;o oriundos do pr&oacute;prio Cabo, mas a realidade de mercado algumas vezes se imp&otilde;e. Marcelo Walter, diretor de Contrato da Odebrecht, conta a empresa foi obrigada a importar 32 carpinteiros de Delmiro Golveia, em Alagoas, para n&atilde;o atrapalhar o andamento das obras. Com a economia aquecida, era dif&iacute;cil achar profissionais por aqui.
Com uma tecnologia bastante moderna, a ponte &eacute; constru&iacute;da de forma suspensa. A cada semana s&atilde;o mais 20 metros. Em julho, se tudo der certo, as duas pontas em cada margem do rio devem se encontrar, aprumadas de prefer&ecirc;ncia.
Com quatro pistas, a via ter&aacute; 6,2 quil&ocirc;metros, unindo, depois da ponte, Barra de Jangada at&eacute; Itapuama, no Cabo. Na pr&aacute;tica, ser&aacute; o fim da porteira que fechava o acesso &agrave; antiga fazenda. De um lado da via, coqueiral. Do outro, mangue preservado.
Tamb&eacute;m em ritmo bastante acelerados, as casas (com at&eacute; 800 metros quadrados) ser&atilde;o entregues at&eacute; mar&ccedil;o de 2010. Na pr&aacute;tica, elas v&atilde;o representar um novo bairro, de luxo, formado por consumidores de alto padr&atilde;o e bastante privilegiados. Uma dos principais argumentos de vendas &eacute; a quest&atilde;o da seguran&ccedil;a. A ponte que est&aacute; sendo constru&iacute;da sobre o rio Jaboat&atilde;o ser&aacute; o &uacute;nico acesso para a reserva. Quando os ped&aacute;gios da nova via parque estiverem em funcionamento, tamb&eacute;m haver&aacute; pontos fixos da Pol&iacute;cia Militar na porta, ampliando a sensa&ccedil;&atilde;o de seguran&ccedil;a.


Inicialmente, as casas iriam ser oferecidas para investidores europeus. Com a crise financeira, o projeto foi redirecionado ao mercado local e nacional.
O diretor de constru&ccedil;&atilde;o Marcelo Walter conta que 80% dos investidores s&atilde;o pernambucanos. &Eacute; gente que pode trocar bairros complicados pela viol&ecirc;ncia e tr&acirc;nsito lento como Boa Viagem pela brisa do istmo do mar do Cabo.&ldquo;Gra&ccedil;as &agrave; Deus, n&atilde;o tem crise na nossa porta&rdquo;, conta o diretor de Incorpora&ccedil;&atilde;o Ruy Gomes do Rego.
Com tantos pernambucanos comprando, quem se deu bem foi o arquiteto Ac&aacute;cio Gil Borsoi. &Eacute; o mais procurado entre as trinta projetos de plantas, desenhadas por seis arquitetos.
Haver&aacute; at&eacute; um hotel na pontinha da reserva, conhecida como Ilha do Amor, mas os detalhes n&atilde;o s&atilde;o divulgados por enquanto. Trata-se de um empreendimento que deve durar cerca de 20 anos, segundo os diretores, sendo tocado em etapas.
Para n&atilde;o ter surpresas no cronograma, a construtora verticalizou o canteiro industrial de obras. At&eacute; as pr&eacute;-lages para o condom&iacute;nio s&atilde;o feitas na pr&oacute;pria &aacute;rea. Um fato curioso ocorria no tempo da economia mais aquecida. Fornecedora de a&ccedil;o, a Gerdau n&atilde;o estava encontrando tempo nem para cortar o a&ccedil;o na medida exigida pelas obras. Para n&atilde;o sofrer com atrasos, a construtora n&atilde;o pensou duas vezes e implantou uma &aacute;rea de corte na pr&oacute;pria obra. &ldquo;Ficou tudo na boca do gol&rdquo;, brinca o engenheiro Marcelo Walter.
A palavra por l&aacute; &eacute; uma s&oacute;: produtividade. Jo&atilde;o C&acirc;ndido, que cuida da sementeiras, preparando as plantas que v&atilde;o enfeitar o paisagismo do local, tinha como meta produzir cerca de 40 mil. J&aacute; vai em 70 mil mudas. 