---
layout: post
title: "Serra tira restrição ao Twitter e Orkut e amplia comunicação online"
date: 2009-06-27
tags: Ampliação,online,orkut,Serrana,Twitter
author: None
---
Deu no Estad&atilde;o

Acompanhado em tempo real por mais de 14 mil pessoas no Twitter, o governador Jos&eacute; Serra (PSDB) decidiu afrouxar as restri&ccedil;&otilde;es ao uso da internet em todos os n&iacute;veis da administra&ccedil;&atilde;o estadual, para que ferramentas sociais sejam utilizadas para prestar contas da gest&atilde;o, divulgar realiza&ccedil;&otilde;es do governo e melhorar o relacionamento com o cidad&atilde;o. Cotado para disputar a Presid&ecirc;ncia no ano que vem, Serra passar&aacute; a contar com uma rede mais ampla de comunica&ccedil;&atilde;o com cidad&atilde;os.
A nova orienta&ccedil;&atilde;o come&ccedil;a a valer hoje, com a publica&ccedil;&atilde;o de uma resolu&ccedil;&atilde;o da Secretaria de Gest&atilde;o no Di&aacute;rio Oficial, determinando que pastas e &oacute;rg&atilde;os de governo revejam seus crit&eacute;rios de acessibilidade. Atualmente, n&atilde;o h&aacute; uma proibi&ccedil;&atilde;o centralizada ao uso dessas ferramentas. A Secretaria de Comunica&ccedil;&atilde;o, por exemplo, j&aacute; mant&eacute;m perfis ativos em diversas redes sociais. Mas v&aacute;rias &aacute;reas da administra&ccedil;&atilde;o paulista possuem pol&iacute;ticas pr&oacute;prias de restri&ccedil;&atilde;o a alguns ou a todos esses sites.
O texto da resolu&ccedil;&atilde;o pede que seja autorizado o acesso a redes sociais, blogs, wikis e servi&ccedil;os de compartilhamento de arquivos, como v&iacute;deos, &aacute;udio e planilhas. Assim, os &oacute;rg&atilde;os poder&atilde;o se comunicar com cidad&atilde;os em sites como Orkut, YouTube, Facebook, Flickr, al&eacute;m do Twitter, onde Serra mant&eacute;m seu pr&oacute;prio miniblog. Dos cadastros de relacionamento mantidos pela administra&ccedil;&atilde;o, diz a resolu&ccedil;&atilde;o, dever&atilde;o constar endere&ccedil;o de e-mail e telefone celular para contato.
O texto tamb&eacute;m prev&ecirc; que &oacute;rg&atilde;os do governo se comuniquem com cidad&atilde;os por mensagem de texto no celular, desde que seja obtida autoriza&ccedil;&atilde;o pr&eacute;via do usu&aacute;rio. Nesse caso, surge a possibilidade de confirmar o agendamento para a emiss&atilde;o de um documento no Poupa Tempo, enviar um lembrete sobre uma consulta m&eacute;dica ou divulgar a realiza&ccedil;&atilde;o de eventos.
CANAIS
Com as ferramentas sociais, a administra&ccedil;&atilde;o deixa de depender da iniciativa pr&oacute;pria do cidad&atilde;o de entrar no site do governo, para buscar informa&ccedil;&otilde;es. Esses dados poder&atilde;o ser levados diretamente ao usu&aacute;rio, por meio de uma mensagem no Twitter ou um post no Orkut. Al&eacute;m disso, o governo ganha a chance de multiplicar seus canais de comunica&ccedil;&atilde;o.
&quot;O governo est&aacute; se preocupando em instituir normas, diretrizes e pol&iacute;ticas nessa &aacute;rea de gest&atilde;o do conhecimento e inova&ccedil;&atilde;o. &Eacute; mudar processos de trabalho, formas de relacionamento e estar mais pr&oacute;ximo do cidad&atilde;o&quot;, afirmou Roberto Agune, coordenador do Grupo de Apoio T&eacute;cnico &agrave; Inova&ccedil;&atilde;o (Gati) da Secretaria de Gest&atilde;o P&uacute;blica do governo.
Ele citou como exemplo dessa abordagem a &uacute;ltima elei&ccedil;&atilde;o americana, em que o hoje presidente Barack Obama fez amplo uso da internet para se promover junto ao eleitorado. Mas nega que a implanta&ccedil;&atilde;o desse modelo no governo paulista tenha qualquer rela&ccedil;&atilde;o com a elei&ccedil;&atilde;o de 2010. &quot;A sociedade tem todos os mecanismos legais para verificar que o governo est&aacute; fazendo o uso correto disso&quot;, rebateu Agune, acrescentando que o foco &eacute; melhorar o relacionamento e a presta&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;os ao cidad&atilde;o. &quot;&Eacute; obriga&ccedil;&atilde;o do governo, e isso est&aacute; na Constitui&ccedil;&atilde;o, prestar contas &agrave; sociedade&quot;, completou.
Segundo Agune, o al&iacute;vio nas restri&ccedil;&otilde;es ao uso da internet &eacute; mais uma etapa de uma estrat&eacute;gia iniciada em 2004. No in&iacute;cio deste ano, Serra estabeleceu em decreto as diretrizes para uma pol&iacute;tica de gest&atilde;o do conhecimento e inova&ccedil;&atilde;o.
Entre os objetivos listados est&aacute; a &quot;promo&ccedil;&atilde;o da transpar&ecirc;ncia na gest&atilde;o p&uacute;blica por meio do provimento de informa&ccedil;&otilde;es governamentais ao cidad&atilde;o, possibilitando a crescente capacidade de participar e influenciar nas decis&otilde;es pol&iacute;tico-administrativas que lhe digam respeito&quot;.
Agune esclareceu que a nova pol&iacute;tica n&atilde;o significa que o governo tenha afrouxado sua seguran&ccedil;a de internet, que hoje est&aacute; a cargo da Prodesp. Um relat&oacute;rio referente ao primeiro trimestre deste ano mostrou que foram barradas mais de 6 mil tentativas de ataque virtual na estrutura de tecnologia do governo.&nbsp; 