---
layout: post
title: "O que João Paulo não fez, João da Costa terá que fazer"
date: 2009-01-18
tags: gal costa,joão d,Naomi Campbell,Paulo,terapia
author: None
---
Por Cleide Alves, de Cidades / JC

Sentado na cadeira de prefeito do Recife h&aacute; 18 dias, Jo&atilde;o da Costa herdou de Jo&atilde;o Paulo Lima e Silva, companheiros no Partido dos Trabalhadores (PT), uma cidade com d&eacute;ficit habitacional de 30 mil moradias e infestada por 1.730 outdoors e an&uacute;ncios luminosos. No Centro e em bairros comerciais, como Afogados, Casa Amarela e Encruzilhada, cal&ccedil;adas s&atilde;o ocupadas por barracas. Devido ao movimento intenso de ambulantes e fregueses, o lixo fica amontoado em volta de postes e no meio-fio o dia inteiro.
O ordenamento do com&eacute;rcio informal &eacute; um desafio para Jo&atilde;o da Costa. Camel&ocirc;s afirmam que votaram nele nas &uacute;ltimas elei&ccedil;&otilde;es na certeza de que poderiam colocar tabuleiros nas ruas sem aperreios. &ldquo;N&oacute;s, os pobres, elegemos Jo&atilde;o da Costa para ele deixar a gente trabalhar&rdquo;, afirma Delmira da Silva, 38 anos. &Eacute; o mesmo discurso de todos os ambulantes. Delmira vende macaxeira na cal&ccedil;ada da Rua Padre Lemos, em Casa Amarela, Zona Norte da cidade, h&aacute; 29 anos.
&Eacute; com o dinheiro apurado na rua que ela sustenta o filho e a casa onde vive, na Guabiraba, tamb&eacute;m na Zona Norte. Vendedora de frutas h&aacute; 22 anos na Estrada dos Rem&eacute;dios, perto do Mercado P&uacute;blico de Afogados, na Zona Oeste, Severina Maria da Concei&ccedil;&atilde;o Silva, 57, disse que trabalha com tranquilidade na rua h&aacute; oito anos. &ldquo;Desde que Jo&atilde;o Paulo assumiu a prefeitura, n&atilde;o tive problemas. Acho que Jo&atilde;o da Costa tamb&eacute;m n&atilde;o vai mexer com a gente&rdquo;, diz ela, que organiza os tabuleiros em volta de um orelh&atilde;o.
Severina mora no Cabo de Santo Agostinho, munic&iacute;pio do Grande Recife, com seis filhos (dos 13 vivos) e um neto. &ldquo;N&atilde;o voto no Recife, mas pedia votos para Jo&atilde;o da Costa a meus fregueses. Torci muito por ele.&rdquo; Ela acredita que os pedestres n&atilde;o reclamam nem da ocupa&ccedil;&atilde;o da cal&ccedil;ada nem do acesso obstru&iacute;do ao telefone p&uacute;blico. Mas n&atilde;o &eacute; bem assim.
A aposentada Irani Amaral, 45, moradora de Afogados, reclama da falta de ordenamento dos camel&ocirc;s, do pouco espa&ccedil;o para locomo&ccedil;&atilde;o de pedestres nas cal&ccedil;adas, da dificuldade de pegar &ocirc;nibus porque o passeio p&uacute;blico &eacute; cheio de barracas e frutas espalhadas pelo ch&atilde;o. &ldquo;Quero encostar um t&aacute;xi para descer e n&atilde;o consigo. Sou obrigada a parar no meio da rua.&rdquo;
Ela espera do prefeito uma solu&ccedil;&atilde;o que garanta, ao mesmo tempo, o emprego dos ambulantes e o conforto dos pedestres. &ldquo;Os camel&ocirc;s n&atilde;o podem ficar desempregados, todos precisam trabalhar e sustentar as fam&iacute;lias, mas do jeito que est&aacute; n&atilde;o pode ser. &Eacute; preciso organiza&ccedil;&atilde;o. Com essa desordem, eu perco a vontade de fazer compras em Afogados&rdquo;, diz a aposentada.
De acordo com o Departamento Intersindical de Estat&iacute;stica e Estudos Socioecon&ocirc;micos (Dieese) havia 134 mil desempregados no Recife, em novembro de 2008. O n&uacute;mero de pessoas ocupadas (carteira assinada, sem carteira assinada, aut&ocirc;nomo), no mesmo m&ecirc;s, chegava a 598 mil. Duas vezes por semana, a prefeitura divulga vagas de emprego para profissionais que est&atilde;o fora do mercado formal de trabalho.
Queixa semelhante &eacute; feita na Encruzilhada, bairro da Zona Norte distante cerca de seis quil&ocirc;metros de Afogados, pela aposentada Maria Angelita da Silva, 69. &ldquo;A prefeitura poderia organizar o com&eacute;rcio informal, abrir mais espa&ccedil;o para pedestres. Al&eacute;m disso, as cal&ccedil;adas s&atilde;o quebradas e sempre tem muito lixo&rdquo;, diz Maria Angelita sobre a Avenida Beberibe.
Comerciante h&aacute; 23 anos na cal&ccedil;ada da Avenida Beberibe, Maria do Carmo de Melo, 61, confia que Jo&atilde;o da Costa vai fazer um governo semelhante ao &uacute;ltimo prefeito. &ldquo;Jo&atilde;o Paulo trabalhou muito bem nesses oito anos. Ele deu muita liberdade para o povo trabalhar nas ruas, tomara que Jo&atilde;o da Costa fa&ccedil;a o mesmo, assim ter&aacute; menos mis&eacute;ria na cidade&rdquo;, diz ela.
Lixo tamb&eacute;m atormenta o bairro de Casa Amarela, tanto na Rua Padre Lemos quanto no entorno do p&aacute;tio da feira. Postes servem de encosto para baga&ccedil;os de cana e caixas de papel&atilde;o com descarte de coco verde. Os seis dep&oacute;sitos colocados no p&aacute;tio da feira s&atilde;o insuficientes para a quantidade de lixo produzida no local. &Eacute; cena comum durante o dia se deparar com os res&iacute;duos esparramados na cal&ccedil;ada. Por causa do chorume, o mau cheiro no local afasta os clientes.
&ldquo;O caminh&atilde;o s&oacute; passa &agrave; noite, por&eacute;m a coleta deveria ser feita duas vezes por dia, no m&iacute;nimo&rdquo;, sugere o feirante Lu&iacute;s Fernando Figueiredo Filho, 46, vendedor de massa de mandioca e coco. &ldquo;Tem horas que o lixo chega at&eacute; um peda&ccedil;o da rua, &eacute; horr&iacute;vel porque os fregueses deixam de comprar aqui. A gente liga para a limpeza urbana, reclama, avisa da imund&iacute;cie, mas o carro s&oacute; passa &agrave; noite, n&atilde;o tem jeito&rdquo;, refor&ccedil;a. 