---
layout: post
title: "Fundo para municípios tem menor valor desde outubro de 2007"
date: 2009-03-30
tags: municípios,novos fundos,outubro
author: None
---
No Congresso em Foco
Mesmo com o terceiro dep&oacute;sito a ser feito amanh&atilde; (30) &agrave;s prefeituras, de R$ 959,8 milh&otilde;es, o volume de repasses do Fundo de Participa&ccedil;&atilde;o dos Munic&iacute;pios (FPM) sofreu uma forte redu&ccedil;&atilde;o em mar&ccedil;o, em compara&ccedil;&atilde;o aos dois anos anteriores. De acordo com a Secretaria do Tesouro Nacional (STN), o montante l&iacute;quido destinado aos munic&iacute;pios, somadas as tr&ecirc;s parcelas (as outras foram depositadas nos dias 10 e 20), &eacute; de R$ 2,627 bilh&otilde;es. Decorr&ecirc;ncia da queda de receita da Uni&atilde;o, a transfer&ecirc;ncia de recursos registrada no m&ecirc;s &eacute; a menor desde outubro de 2007 (R$ 2,453 bi), redu&ccedil;&atilde;o de 16,4% em rela&ccedil;&atilde;o ao mesmo per&iacute;odo no ano passado.
Segundo a Confedera&ccedil;&atilde;o Nacional de Munic&iacute;pios (CNM), o repasse de amanh&atilde; &eacute; reflexo do volume de 23,5% da arrecada&ccedil;&atilde;o do Imposto sobre Produtos Industrializados (IPI) e do Imposto de Renda (IR), e &eacute; referente &agrave; arrecada&ccedil;&atilde;o destes tributos entre os dias 10 e 20 deste m&ecirc;s. Com o objetivo de estimular a economia, o governo ampliou na semana passada o per&iacute;odo de redu&ccedil;&atilde;o do IPI, um dos fatores de queda na arrecada&ccedil;&atilde;o.
O presidente da CNM, Paulo Ziulkoski, disse ao Congresso em Foco que o an&uacute;ncio da STN n&atilde;o causou surpresa. &quot;Nossa expectativa est&aacute; se confirmando. N&oacute;s temos tentado mostrar isso aos prefeitos desde de dezembro&quot;, resignou-se, criticando a forma de isen&ccedil;&otilde;es patrocinadas pelo governo, um dos fatores que aponta para a queda de repasses.
Paulo diz que a &quot;crise mais profunda&quot; do sistema financeiro internacional e seus reflexos no pa&iacute;s levaram a essa situa&ccedil;&atilde;o, e que as isen&ccedil;&otilde;es do IPI e do IR deveriam ser revistas. Como explicou, os tributos s&atilde;o respons&aacute;veis por 20% e 80% no d&eacute;ficit do FPM, respectivamente. &quot;&Eacute; lament&aacute;vel, o governo deveria conceder isen&ccedil;&otilde;es em suas &aacute;reas, n&atilde;o nos munic&iacute;pios&quot;, reclama.&nbsp;&nbsp;
&quot;&Eacute; lament&aacute;vel que isso esteja ocorrendo. Isso est&aacute; estrangulando o desempenho dos munic&iacute;pios, que est&atilde;o sem margem de manobra&quot;, concluiu Paulo.&nbsp;&nbsp;
Ainda de acordo com a CNM, a retra&ccedil;&atilde;o efetiva na transfer&ecirc;ncia do FPM em rela&ccedil;&atilde;o a mar&ccedil;o de 2008 seria de 14,7%, mas parte desta queda se deve ao aumento de reten&ccedil;&atilde;o do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educa&ccedil;&atilde;o (Fundeb), que foi de 1,7%. Na &uacute;ltima sexta-feira (27), a confedera&ccedil;&atilde;o divulgou levantamento sobre os repasses com base em comunicado no mesmo dia.
O trabalho da CNM apresenta a m&eacute;dia nacional dos valores repassados nos tr&ecirc;s dec&ecirc;nios de mar&ccedil;o, assim como detalha os valores referentes aos estados. De acordo com o levantamento, Roraima foi o estado cujos munic&iacute;pios sofreram a maior queda nos repasses do FPM , com redu&ccedil;&atilde;o real (corrigida com base na infla&ccedil;&atilde;o) de 34,1% em rela&ccedil;&atilde;o a mar&ccedil;o do ano passado. Em seguida ficaram Tocantins (20,6%), Amazonas (20,5%), Amap&aacute; (17,9%) e Sergipe (16,5%). As prefeituras de Rond&ocirc;nia foram as que menos tiveram redu&ccedil;&atilde;o real de repasses, com 10,7%.
&nbsp;&nbsp;&nbsp; 