---
layout: post
title: "Empresários de todo o país acompanham debate público sobre a redução da jornada de trabalho"
date: 2009-08-25
tags: Debate,empresários,redução,trabalho
author: None
---
Uma mobiliza&ccedil;&atilde;o empresarial com industriais de todo o pa&iacute;s tomou conta do Congresso Nacional na manh&atilde; desta ter&ccedil;a-feira, 25 de agosto, em Bras&iacute;lia.
Representantes de variados setores vieram &agrave; C&acirc;mara dos Deputados acompanhar de perto o debate p&uacute;blico sobre da tramita&ccedil;&atilde;o da Proposta deEmenda &agrave; Constitui&ccedil;&atilde;o (PEC) 231/95 que prev&ecirc; a redu&ccedil;&atilde;o da jornada de trabalho, sem o ajuste nos sal&aacute;rios, e o aumento do adicional da horaextra sobre as empresas.
O debate p&uacute;blico &eacute; promovido pela Comiss&atilde;o Geral da C&acirc;mara e ocorrer&aacute; no Plen&aacute;rio da C&acirc;mara dos Deputados. De acordo com o empres&aacute;rio mineiro, Marcio Mour&atilde;o, durante o debate o setor empresarial precisa deixar claro os impactos da aprova&ccedil;&atilde;o da PEC 231/95, entre eles a redu&ccedil;&atilde;o dos postos de trabalho e da competitividade das ind&uacute;strias. &ldquo;As experi&ecirc;ncias de outros pa&iacute;ses mostram que esse n&atilde;o &eacute; o caminho. Os custos de produ&ccedil;&atilde;o aumentam e assim, consequentemente, h&aacute; redu&ccedil;&atilde;o de empregos&rdquo;, diz Mour&atilde;o.
&Eacute; o que temem os empres&aacute;rios das ind&uacute;strias gr&aacute;ficas do Rio Grande do Sul. &ldquo;Com a redu&ccedil;&atilde;o da jornada de trabalho a m&atilde;o de obra ficar&aacute; mais cara e a competi&ccedil;&atilde;o do mercado externo resultar&aacute; em investimentos em automa&ccedil;&atilde;o. Com isso, haver&aacute; redu&ccedil;&atilde;o de empregos&rdquo;, afirma o presidente do Sindicato das Ind&uacute;strias Gr&aacute;ficas de Caxias do Sul, Adair Niquetti.
Em tramita&ccedil;&atilde;o no Congresso Nacional, a PEC 231/95 estabelece a redu&ccedil;&atilde;o da jornada de trabalho de 44 para 40 horas semanais, sem a diminui&ccedil;&atilde;o dos sal&aacute;rios, e aumenta o adicional da hora extra de 50% para 75% do valor da hora normal trabalhada. O debate desta ter&ccedil;a-feira &eacute; mais uma etapa da tramita&ccedil;&atilde;o da PEC 231/95 no Congresso Nacional. Ela foi aprovada na Comiss&atilde;o Especial da C&acirc;mara em 30 de junho deste ano, mas ainda precisa ser votada em dois turnos pelos plen&aacute;rios da C&acirc;mara e do Senado.
&nbsp; 