---
layout: post
title: "Contra o governismo, oposição pela internet"
date: 2009-09-06
tags: Contran,internet,Oposição
author: None
---
Por Gilvan Olivera, de Pol&iacute;tica / JC

Olinda, Cabo de Santo Agostinho, Ipojuca, Escada. O resultado das elei&ccedil;&otilde;es de 2008 nessas quatro cidades praticamente eliminou a participa&ccedil;&atilde;o da oposi&ccedil;&atilde;o nas C&acirc;maras de Vereadores. Em Olinda e Ipojuca, todos os legisladores s&atilde;o governistas. No Cabo e em Escada, 70% do Legislativo &eacute; aliado dos prefeitos. &Eacute; nesse ambiente com pouco espa&ccedil;o para o contradit&oacute;rio que tem se intensificado uma modalidade de debate sobre a gest&atilde;o p&uacute;blica que ignora o Legislativo. 


(Fotos: Alexandre Severo / JC Imagem)

&Eacute; a oposi&ccedil;&atilde;o pela internet, que n&atilde;o se limita mais apenas ao Recife. Pol&iacute;ticos sem &ecirc;xito nas elei&ccedil;&otilde;es, militantes de partidos derrotados nas urnas ou simplesmente eleitores cr&iacute;ticos &agrave;s administra&ccedil;&otilde;es locais est&atilde;o usando blogs e sites para denunciar, reivindicar ou mesmo opinar sobre as a&ccedil;&otilde;es do Poder P&uacute;blico local. Alguns admitem: usam a internet para exercer a oposi&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica. Outros evitam r&oacute;tulos, falam em exerc&iacute;cio da cidadania.
Um caso declarado de oposi&ccedil;&atilde;o pela internet &eacute; o de Arlindo Siqueira, candidato pelo PTB &agrave; Prefeitura de Olinda, terceiro colocado na disputa com 14,3% dos votos v&aacute;lidos (30.844 votos). Sua coliga&ccedil;&atilde;o n&atilde;o elegeu um &uacute;nico vereador. Sem interlocu&ccedil;&atilde;o na C&acirc;mara, ele resolveu investir em seu blog (www.arlindosiqueiraolinda.blogspot.com) para manter-se no debate pol&iacute;tico. Lan&ccedil;ado durante a campanha eleitoral do ano passado, as atualiza&ccedil;&otilde;es do blog foram deixadas de lado logo ap&oacute;s as elei&ccedil;&otilde;es, mas retomadas em maio &uacute;ltimo. Hoje, s&atilde;o quase di&aacute;rias, e o n&uacute;mero de acessos passa dos mil por m&ecirc;s.
Pelo blog, Arlindo denuncia e cobra da prefeitura solu&ccedil;&atilde;o para problemas urban&iacute;sticos. Ele mesmo visita durante o dia algumas comunidades, ouve moradores e fotografa o motivo da reclama&ccedil;&atilde;o. Logo depois a foto e um pequeno texto, relatando o caso, est&atilde;o postados no blog. Arlindo diz que visita duas comunidades por semana. 

Em alguns casos, segundo ele, a visita &eacute; solicitada por lideran&ccedil;as comunit&aacute;rias. Ele tamb&eacute;m posta no blog e-mails com reclama&ccedil;&otilde;es de moradores. &ldquo;No primeiro semestre de gest&atilde;o, o prefeito Renildo Calheiros (PCdoB) n&atilde;o cumpriu as muitas promessas de campanha, meu papel &eacute; denunciar j&aacute; que ningu&eacute;m denuncia&rdquo;, afirma.
No Cabo, quem sustenta uma iniciativa parecida s&atilde;o dois servidores municipais, Jairo Lima, 41 anos, e Rob&eacute;rio Ramos, 46, e um advogado, Odirleu Clayton. O trio lan&ccedil;ou no final de agosto o portal Plant&atilde;o Cabo (www.plantaocabo.org.br), pertencente &agrave; Sociedade Cabo em Foco Pela Transpar&ecirc;ncia, uma ONG criada tamb&eacute;m por eles com objetivo de &ldquo;ser um instrumento eficiente para o exerc&iacute;cio da cidadania&rdquo; no munic&iacute;pio. 

No site, as &uacute;ltimas not&iacute;cias postadas s&atilde;o den&uacute;ncias sobre &ldquo;o descaso&rdquo; da gest&atilde;o Lula Cabral (PTB), uma cr&iacute;tica ao presidente da C&acirc;mara, Jess&eacute; Val&eacute;rio (PTB), que estaria minando uma CPI para investigar irregularidades em contratos da prefeitura, e a convoca&ccedil;&atilde;o &agrave; popula&ccedil;&atilde;o para participar da campanha Ficha Limpa, que arrecada assinaturas de apoio a um projeto de lei proibindo pol&iacute;ticos com pend&ecirc;ncias judicias de se candidatarem.
Jairo j&aacute; foi ligado ao PCdoB. Rob&eacute;rio &eacute; filiado ao PPS, sigla de oposi&ccedil;&atilde;o a Lula Cabral. E Odirley ocupa um cargo comissionado na Prefeitura de Jaboat&atilde;o dos Guararapes, administrada por Elias Gomes (PSDB), principal l&iacute;der do bloco de oposi&ccedil;&atilde;o a Cabral no Cabo. Mas, ao contr&aacute;rio de Arlindo Siqueira em Olinda, os idealizadores do site no Cabo refutam a pecha de oposicionistas. 



Para eles, suas liga&ccedil;&otilde;es pol&iacute;ticas n&atilde;o tiram a isen&ccedil;&atilde;o das cr&iacute;ticas feitas pelo site. &ldquo;N&oacute;s acompanhamos a atua&ccedil;&atilde;o dos tr&ecirc;s Poderes, n&atilde;o s&oacute; o Executivo. Somos cidad&atilde;os, moramos na cidade e procuramos mostrar onde a prefeitura erra. O contradit&oacute;rio &eacute; salutar. O site n&atilde;o &eacute; um instrumento de oposi&ccedil;&atilde;o, mas de cidadania&rdquo;, defende Jairo Lima. Eles ainda n&atilde;o aferiram o n&uacute;mero de visitantes ao site.
Iniciativa similar &agrave; do Cabo est&aacute; em pr&aacute;tica em Escada (Mata Sul). O professor Edmundo Fernandes, 44 anos, mais conhecido como Tom, desde novembro de 2008 mant&eacute;m o Blog do Tom (https://e-noticia.spaces.live.com). Ele &eacute; filiado ao PT, de oposi&ccedil;&atilde;o ao prefeito Jandelson Gouveia (PR). 

E diz que seu blog cumpre a fun&ccedil;&atilde;o de promover o contradit&oacute;rio na cidade. &ldquo;Com o resultado das elei&ccedil;&otilde;es, vi que era necess&aacute;rio apresentar informa&ccedil;&otilde;es &agrave; popula&ccedil;&atilde;o. Porque a informa&ccedil;&atilde;o oficial n&atilde;o retrata a realidade. Mas n&atilde;o se trata de instrumento de um grupo pol&iacute;tico, &eacute; um servi&ccedil;o de interesse p&uacute;blico&rdquo;, diz. Os acessos ao blog chegam a 40 por dia.
A candidatura a prefeito de Ipojuca do promotor de Justi&ccedil;a aposentado Miguel Sales, famoso pela sua atua&ccedil;&atilde;o nas investiga&ccedil;&otilde;es das mortes das adolescentes Tarsila Gusm&atilde;o e Maria Eduarda Dourado, n&atilde;o vingou. Mas ele mant&eacute;m o p&eacute; na cidade. Sales det&eacute;m o dom&iacute;nio do site www.ipojucanos.com, criado em 2007, onde reproduz not&iacute;cias sobre a cidade, informa&ccedil;&otilde;es de utilidade p&uacute;blica e opini&otilde;es sobre a gest&atilde;o local. Ele diz que sua inten&ccedil;&atilde;o era apenas informativa. Mas que agora usa o site como meio de se inserir no debate pol&iacute;tico. 