---
layout: post
title: "Quem patrocina o Carnaval do Recife"
date: 2009-02-20
tags: carnaval,esquema criminoso,Patrocinado,Recife
author: None
---
Por Fernando Castilho, da coluna JC Neg&oacute;cios de hoje
Apesar da Prefeitura do Recife se recusar a revelar os valores que os patrocinadores (Caixa, Chesf, Eletrobr&aacute;s, AmBev e LG Eletronics) pagaram para colocar suas marcas no Carnaval Multicultural 2009, qualquer pessoa que consultar o Di&aacute;rio Oficial do dia 20 de novembro de 2008 ter&aacute; essas informa&ccedil;&otilde;es. Nessa data, a Funda&ccedil;&atilde;o de Cultura e a Funda&ccedil;&atilde;o de Apoio ao Desenvolvimento (Fade-UFPE) publicaram a convoca&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica para empresas e institui&ccedil;&otilde;es interessadas no evento e homologadas em seguida pela Comiss&atilde;o Permanente de Licita&ccedil;&atilde;o da PCR. E vai ver que a AmBev &eacute; a grande patrocinadora do Carnaval do Recife, desembolsando R$ 2,31 milh&otilde;es depois de bater a concorrente Schincariol na disputa pelo segmento de cervejas e refrigerantes, cujo valor inicial era de R$ 1,5 milh&atilde;o.

A convoca&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica faz parte de um sistema adotado no Recife depois que AmBev e Schin foram &agrave; Justi&ccedil;a pelo patroc&iacute;nio exclusivo do Carnaval de Olinda, em 2007, o que levou a Prefeitura do Recife a instituir o preg&atilde;o quando houvesse mais de um interessado. A disputa no segmento de cervejas teve um &aacute;gio de 54% sobre o pre&ccedil;o m&iacute;nimo. A outra empresa privada que participa do Carnaval deste ano, a LG Eletronics, comprou a cota pelo valor m&iacute;nimo para seu segmento fixado pela Fade em R$ 350 mil, j&aacute; que n&atilde;o houve concorrentes.
A falta de mais empresas privadas no patroc&iacute;nio do Carnaval do Recife j&aacute; reflete a crise global no Brasil. Por valores entre R$ 350 mil e R$ 200 mil, empresas dos setores de revenda autom&oacute;veis, supermercados, telefonia m&oacute;vel, cacha&ccedil;a, u&iacute;sque, vodca, rum, higiene e limpeza, al&eacute;m de planos de sa&uacute;de e constru&ccedil;&atilde;o civil, perderam a oportunidade de associar suas marcas ao evento. Este ano, o total de patroc&iacute;nio (com um pequeno &aacute;gio nas cotas de algumas empresas p&uacute;blicas no evento) chegou a R$ 5,5 milh&otilde;es.
PS: Mais uma vit&oacute;ria do Blog de Jamildo. Foi a coluna eletr&ocirc;nica que narrou a disputa, for&ccedil;ando Luciana Santos a fazer nova licita&ccedil;&atilde;o. A Ambev ent&atilde;o teve que cair com mais R$ 700 mil, totalizando R$ 1,4 milh&atilde;o naquele ano. S&oacute; o Blog de Jamildo &eacute; assim!
&nbsp; 