---
layout: post
title: "Mais um capítulo das desGraças"
date: 2009-08-05
tags: animais,último capítulo
author: None
---
Prezado Jamildo,
Como se j&aacute; n&atilde;o bastasse o caos urbano causado pela irrespons&aacute;vel expans&atilde;o imobili&aacute;ria de uma certa Faculdade instalada nas Gra&ccedil;as (situa&ccedil;&atilde;o sobre a qual j&aacute; comentamos aqui), o bairro agora &eacute; acometido por uma vizinhan&ccedil;a, no m&iacute;nimo, duvidosa. Se at&eacute; ent&atilde;o o &uacute;nico problema era a tal superpopula&ccedil;&atilde;o universit&aacute;ria e seus agregados - vendedores ambulantes, flanelinhas e carros de som -, o bairro das Gra&ccedil;as sofre agora com a instala&ccedil;&atilde;o de diversos empreendimentos irregulares. E n&atilde;o, n&atilde;o estamos falando de bancas de jogo do bicho, fiteiros e carpintarias clandestinas, velhos conhecidos de n&oacute;s moradores que, de vez em quando, at&eacute; que quebram um galho. A hist&oacute;ria agora &eacute; barra pesada.
&Eacute; que a poucos metros da Par&oacute;quia de Nossa Senhora das Gra&ccedil;as ergueram-se, nos &uacute;ltimos anos, tr&ecirc;s &quot;empresas&quot; do ramo de entorpecentes, interrup&ccedil;&atilde;o de gesta&ccedil;&atilde;o e baixo meretr&iacute;cio. Ou, melhor dizendo, uma boca-de-fumo, uma cl&iacute;nica de aborto ilegal e um bordel. Os tr&ecirc;s estabelecimentos se encontram devidamente disfar&ccedil;ados, distribu&iacute;dos em um raio de 300m, onde compartilham espa&ccedil;o com edif&iacute;cios residencias e empresarias, empresas e at&eacute; a pr&oacute;pria igreja. At&eacute; ent&atilde;o, nunca se viu ou ouviu nenhum alarde dos moradores sobre suas exist&ecirc;ncias por que, talvez por se sediarem em um bairro t&atilde;o distinto, todos mant&ecirc;m suas atividades sob uma discri&ccedil;&atilde;o exemplar.
A boca-de-fumo, por exemplo, compartilha seu funcionamento nos fundos de um estacionamento clandestino, instalado em um terreno que at&eacute; bem pouco tempo estava abandonado. Ali, o com&eacute;rcio tem como pol&iacute;tica manter seus clientes sob total sigilo e seguran&ccedil;a, que inclusive &eacute; garantida por um indiv&iacute;duo devidamente motorizado. Quem passar ap&oacute;s as 23h em frente ao estabelecimento poder&aacute; facilmente reconhec&ecirc;-lo. Al&iacute;as, tanto ele quanto sua moto, (in)devidamente estacionada na cal&ccedil;ada. Reza a lenda que o produto &eacute; de confian&ccedil;a e at&eacute; que estudante tem direito a desconto.
J&aacute; a suposta cl&iacute;nica de aborto clandestino, esta sim, &eacute; discreta ao m&aacute;ximo. Funciona em uma casa comercial, vizinha a outros empreendimentos ligados &agrave; mulher, como sal&otilde;es de beleza, cl&iacute;nicas de est&eacute;tica e de fisioterapia. Um luxo s&oacute;. Sobre esta n&atilde;o tenho muitas refer&ecirc;ncias, confesso, mas diz-se que o trabalho, apesar de irregular, &eacute; muito organizado e higi&ecirc;nico.
E o tal bordel&#63; Bom, este prefere auto-entitular-se &quot;casa de massagens&quot;, a fim de ser mais condizente com o ambiente no qual est&aacute; instalado. Nada de som alto, bebedeiras ou atitudes t&iacute;picas do baixo meretr&iacute;cio. Ali, o que prevalece &eacute;, mais uma vez, a discri&ccedil;&atilde;o. At&eacute; por que a clientela, que aparenta ter um excelente n&iacute;vel social - vide os autom&oacute;veis de luxo que se amontoam nas redondezas principalmente nas tardes de sexta-feira - deve ser formada massissamente por cidad&atilde;os discretos. Durante o hor&aacute;rio de funcionamento, que raramente ultrapassa as 22h, o pouco entra-e-sai registrado na casa &eacute; acompanhado de perto por um funcion&aacute;rio que, al&eacute;m de montar guarda durante todo o dia em frente ao simp&aacute;tico sobrado, conduz a clientela &agrave;s depend&ecirc;ncias do estabelecimento com o m&aacute;ximo de rapidez e comodidade.
&Eacute;, Jamildo, j&aacute; se foi o tempo em que pod&iacute;amos nos considerar moradores de um bairro nobre. A falta de planejamento urbano parece ter escolhido as Gra&ccedil;as como laborat&oacute;rio e anda jogando por aqui tudo o quanto &eacute; mazela social. N&atilde;o vejo a hora de termos de volta aqueles pagod&otilde;es que nos assolaram no in&iacute;cio desta d&eacute;cada. A&iacute; sim, somando-o ao tal bordel, &agrave; cl&iacute;nica de aborto clandestino e &agrave; boca-de-fumo, partiremos para fazer deste um ponto tur&iacute;stico do Recife. Atra&ccedil;&atilde;o &eacute; o que n&atilde;o vai faltar.
Grande abra&ccedil;o,
Fernando de Holanda
&nbsp;
&nbsp; 