---
layout: post
title: "Procuradoria Geral da República diz que crimes de Battisti não prescreveram e ele deve continuar preso"
date: 2009-04-06
tags: crimes,Geral,Naomi Campbell,preso,procuradoria municipal
author: None
---
Em parecer enviado ao Supremo Tribunal Federal no processo de extradi&ccedil;&atilde;o 1085, o procurador-geral da Rep&uacute;blica, Antonio Fernando de Souza, manifestou-se pelo indeferimento do novo pedido feito por Cesare Battisti para que a corte revogue sua pris&atilde;o preventiva, ou conceda-lhe a pris&atilde;o domiciliar, e extinga o processo de sua extradi&ccedil;&atilde;o para a It&aacute;lia sem julgamento do m&eacute;rito. Battisti argumenta que o crime j&aacute; estaria prescrito tanto pela legisla&ccedil;&atilde;o brasileira quanto pela italiana, e que por ele ser detentor do status de refugiado pol&iacute;tico o processo de extradi&ccedil;&atilde;o teria perdido seu objeto.
Segundo o procurador-geral, a prescri&ccedil;&atilde;o ainda n&atilde;o ocorreu, mas dever&aacute; ocorrer somente em 2011 e 2013, conforme prev&ecirc; o art. 109, I, do C&oacute;digo Penal Brasileiro para penas com o m&aacute;ximo de 30 anos. Quanto ao pedido de revoga&ccedil;&atilde;o da preventiva ou concess&atilde;o da pris&atilde;o domiciliar, ele afirma que se mant&eacute;m &ldquo;partid&aacute;rio da tese de que, enquanto n&atilde;o extinto o processo de extradi&ccedil;&atilde;o ou n&atilde;o julgada improcedente a pretens&atilde;o da Rep&uacute;blica Italiana, imp&otilde;e-se a manuten&ccedil;&atilde;o da pris&atilde;o preventiva de Cesare Battisti, sendo esta condi&ccedil;&atilde;o de procedibilidade do pr&oacute;prio pleito&rdquo;.
Em seu pedido Battisti afirma que para o Minist&eacute;rio P&uacute;blico italiano o ac&oacute;rd&atilde;o que o condenou teria transitado em julgado em 13 de dezembro de 1988, e que de acordo com o art. 110 do C&oacute;digo Penal brasileiro a prescri&ccedil;&atilde;o seria regulada pelo per&iacute;odo m&aacute;ximo da pena permitido no Brasil, que &eacute; de 30 anos, tendo ocorrido, portanto, em 13 de dezembro de 2008, conforme determina os arts. 109, I, e 110 do CPB. Tamb&eacute;m afirma que a Lei 251/2005 n&atilde;o se aplica ao seu caso por ser posterior aos fatos que lhe s&atilde;o imputados e ao ac&oacute;rd&atilde;o que o condenou. Ao modificar diversos artigos do C&oacute;digo Penal italiano ela teria estabelecido que a &ldquo;prescri&ccedil;&atilde;o n&atilde;o extingue os crimes para os quais a lei prev&ecirc; pris&atilde;o perp&eacute;tua, mesmo como efeito da aplica&ccedil;&atilde;o das circunst&acirc;ncias agravantes&rdquo;.
Antonio Fernando lembrou que esses argumentos de Battisti sobre a ocorr&ecirc;ncia da prescri&ccedil;&atilde;o j&aacute; foram apreciados em outros pareceres, e que de acordo com a Nota Verbal que consta do pedido de extradi&ccedil;&atilde;o as decis&otilde;es condenat&oacute;rias transitaram em julgado em 8 de abril de 1991 e 10 de abril de 1993. Ele tamb&eacute;m afirma que o processo de extradi&ccedil;&atilde;o est&aacute; suspenso desde 2 de julho de 2008, quando o Comit&ecirc; Nacional para os Refugiados (Conare) comunicou que Battisti havia ingressado com pedido de ref&uacute;gio.
&nbsp; 