---
layout: post
title: "FHC fala sobre Jarbas e expõe drama da oposição 'anti-Lula'"
date: 2009-03-01
tags: dramaturgia,jarbas vasconcelos,Lula,Oposição
author: None
---
Deu no Zero Hora

O gesto e a palavra

Por Fernando Henrique Cardoso*

Andou na moda falar de decoupling para dizer, em simples portugu&ecirc;s, descolamento entre a economia brasileira e a internacional. Os efeitos da crise em nossa economia fizeram o termo sair de moda. Foi substitu&iacute;do por express&atilde;o mais terna, marolinha. Com o bicho-pap&atilde;o corroendo o mercado financeiro l&aacute; fora (na verdade o sistema financeiro central quebrou) h&aacute; certo aturdimento. N&atilde;o se sabe com que palavras qualificar o que anda pelo mundo: recess&atilde;o prolongada, depress&atilde;o, fim do unilateralismo americano na pol&iacute;tica, multipolaridade, n&atilde;o polaridade, etc. Por aqui o governo prefere passar em marcha batida sobre o que nos azucrina. Em vez de desenhar quadros sombrios ou r&oacute;seos para o mercado, faz o decoupling &agrave; moda brasileira: descola a economia da pol&iacute;tica, precipita o debate eleitoral e, nele, vale o discurso vazio.
&Eacute; verdade que n&atilde;o somos os &uacute;nicos a encobrir as ang&uacute;stias apelando a gestos sem conota&ccedil;&atilde;o, sequer alusiva, aos fatos e circunst&acirc;ncias. Basta mencionar a campanha bolivariana pela reelei&ccedil;&atilde;o perp&eacute;tua, uma quase caricatura da pol&iacute;tica. O significado da democracia se esboroou na &ldquo;consulta popular&rdquo;. Se o povo quer o bem-amado para sempre, pois que o tenha e, como disse nosso presidente Lula, se a pr&aacute;tica ainda n&atilde;o &eacute; boa para o Brasil &eacute; quest&atilde;o de tempo. Quando a cidadania amadurecer encontrar&aacute; a f&oacute;rmula de felicidade perp&eacute;tua...
Assisti na TV, por acaso, o &uacute;ltimo com&iacute;cio eleitoral do presidente Chavez em Caracas e, confesso, fascinei-me. Ele chegou, simp&aacute;tico como sempre, um pouco mais gordo que o habitual, vestindo camisa-de-meia vermelha, abra&ccedil;ando a toda gente, sorrindo, e foi direto ao ponto: &ldquo;hoje n&atilde;o falarei muito, vamos cantar!&rdquo;disse. E entoou uma can&ccedil;&atilde;o amorosa de melodia f&aacute;cil, repetindo o refr&atilde;o &ldquo;amor, amor, amor...&rdquo; Conversou com um ou outro no palanque incitando-o a tamb&eacute;m cantar, falou familiarmente com a plateia e finalizou: amor &eacute; votar sim no domingo! Por mais que no plano pessoal possa sentir at&eacute; estima pelo personagem, n&atilde;o pude deixar de reconhecer no estilo algo que nos &eacute; habitual: o modelo Chacrinha de anima&ccedil;&atilde;o de audit&oacute;rio. Funciona, e como!
O descolamento entre a pol&iacute;tica e a realidade das pessoas (n&atilde;o s&oacute; a economia), a repeti&ccedil;&atilde;o simb&oacute;lica de gestos que guardam pouca rela&ccedil;&atilde;o com um ambiente racional, mas &ldquo;ligam&rdquo; o ator com a plateia e com a &ldquo;sociedade&rdquo;, est&aacute; se tornando regra nas atuais democracias de massas. H&aacute; algo de encantat&oacute;rio no modo pelo qual a pol&iacute;tica do gesto sem palavras (ou no quais as palavras contam menos do que a forma) funciona substituindo o discurso tradicional. Quando me recordo do &ldquo;sangue, suor e l&aacute;grimas&rdquo; dito por Churchill ao tornar-se primeiro-ministro em plena guerra contra o nazismo, do discurso em Fulton quando disse que uma &ldquo;Cortina de Ferro descia sobre a Europa&rdquo;, ou de v&aacute;rios pronunciamentos de Roosevelt como o de posse em plena Depress&atilde;o, c&eacute;lebre pela frase &ldquo;nada h&aacute; a temer, exceto o pr&oacute;prio medo&rdquo; ou ainda de Get&uacute;lio Vargas no est&aacute;dio do Vasco da Gama apelando aos trabalhadores, e comparo com a ret&oacute;rica atual, h&aacute; um abismo a separ&aacute;-los.
E n&atilde;o se diga que &eacute; fen&ocirc;meno de pa&iacute;ses de &ldquo;democracia pouco amadurecida&rdquo;. A entroniza&ccedil;&atilde;o de Obama como Imperador de todos os americanos, na magn&iacute;fica posse no Capit&oacute;lio, se assemelhava a uma grande cena romana. O cen&aacute;rio era t&atilde;o expressivo, a fus&atilde;o simb&oacute;lica do rec&eacute;m eleito com os founding fathers e com os valores fundamentais da democracia americana eram t&atilde;o fortes, que obscureceram o conte&uacute;do do discurso inaugural. E isso no caso de algu&eacute;m que, por sua cor e mesmo por sua campanha, trouxe um significado imenso de renova&ccedil;&atilde;o. Ainda esta semana, na primeira visita presidencial ao Congresso, o que foi dito sobre a crise econ&ocirc;mica e sobre o futuro foi menos importante do que o reafirmar o &ldquo;yes, we can&rdquo;, em um cen&aacute;rio da p&aacute;tria unida para perpetuar sua gl&oacute;ria. Mesmo que o castelo financeiro esteja desabando, a Am&eacute;rica vencer&aacute;, era a mensagem. No caso, nada a ver com Chacrinha, o s&iacute;mile &eacute; outro: a invoca&ccedil;&atilde;o do pastor, a reafirma&ccedil;&atilde;o da f&eacute;, e n&atilde;o a troca simb&oacute;lica de favores, do bacalhau, da bolsa fam&iacute;lia ou da can&ccedil;&atilde;o de amor.
Fa&ccedil;o esses coment&aacute;rios despretensiosos porque me preocupa o que possa vir a ocorrer no Brasil. A m&iacute;dia e a sociedade cobram um discurso de oposi&ccedil;&atilde;o. Diz-se, e &eacute; certo, que ela deve unir-se se quiser vencer. Mas, que discurso fazer&#63; O racional, da cr&iacute;tica ao desmanche das institui&ccedil;&otilde;es, do enlameamento cotidiano da pol&iacute;tica, deveria ganhar mais vigor, dizem. O grito de Jarbas Vasconcellos estava parado no ar e sua entrevista em VEJA deu-lhe um sopro de vida. Mas foi o pr&oacute;prio senador quem mostrou os limites desse tipo de protesto: o governo e o pr&oacute;prio presidente banalizaram o d&aacute;-c&aacute;-toma-l&aacute;. &Eacute; como nos computadores quando se envia um e-mail e surge o aviso: a caixa est&aacute; cheia. A caixa da revolta dos brasileiros contra o mau uso da pol&iacute;tica parece estar cheia. Temo que qualquer discurso &ldquo;pol&iacute;tico&rdquo; seja logo desqualificado pelos ouvintes.
Quer isso dizer que as oposi&ccedil;&otilde;es devam silenciar sobre a perda de subst&acirc;ncia das institui&ccedil;&otilde;es, sobre o clientelismo e a corrup&ccedil;&atilde;o larvar, tudo com a leni&ecirc;ncia de quem manda&#63; N&atilde;o. Mas precisam inventar uma maneira de comunicar a indigna&ccedil;&atilde;o e as cr&iacute;ticas que toque na alma das pessoas. Este &eacute; o enigma da mensagem pol&iacute;tica, de governo ou de oposi&ccedil;&atilde;o. Tanto o modelo-chacrinha como o do discurso de pregador chega &agrave; alma das pessoas. N&atilde;o estou dizendo que a comunica&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica se resolve pela supress&atilde;o do discurso anal&iacute;tico. Isso seria rendermo-nos a ideia da pol&iacute;tica como mistifica&ccedil;&atilde;o (o que, ali&aacute;s, n&atilde;o &eacute; o caso de Obama). Mas quando se disp&otilde;e de um &iacute;cone, como o Plano Real, por exemplo, ou quando o pr&oacute;prio candidato &eacute; um &iacute;cone, tudo fica mais f&aacute;cil.
Em nosso caso, as oposi&ccedil;&otilde;es, al&eacute;m de articularem um discurso program&aacute;tico, condi&ccedil;&atilde;o necess&aacute;ria para quem se respeita e acredita nas institui&ccedil;&otilde;es, dever&atilde;o express&aacute;-lo de forma a sensibilizar o eleitorado. Para tal, n&atilde;o basta a cr&iacute;tica convencional e a discuss&atilde;o da pol&iacute;tica, tal como ela ocorre no Congresso, nos partidos e na m&iacute;dia. &Eacute; preciso buscar os temas da vida que interessem ao povo. Ademais a comunica&ccedil;&atilde;o emotiva requer &ldquo;fulanizar&rdquo; a disputa para atribuir ao candidato virtudes que despertem o entusiasmo e a cren&ccedil;a. Sem eles, a &ldquo;caixa de entrada&rdquo; das mensagens da sociedade continuar&aacute; a dar o sinal de estar cheia e os ouvidos continuar&atilde;o moucos aos conte&uacute;dos, por melhores que sejam. Pior ainda se n&atilde;o os tivermos. Mas s&oacute; eles n&atilde;o bastam. Programa pol&iacute;tico s&oacute; mobiliza a sociedade quando &eacute; vivido por interm&eacute;dio do desempenho de personagens que tratam como pr&oacute;prias as quest&otilde;es sentidas pelo povo.
* Ex-presidente da Rep&uacute;blica 