---
layout: post
title: "Magalhães votou pela cassação do deputado mineiro. Conselho rejeita cassação de Edmar Moreira "
date: 2009-07-01
tags: Atlético Mineiro,deputado,Vera Magalhães,Victor Moreira
author: None
---
O Conselho de &Eacute;tica e Decoro Parlamentar da C&acirc;mara dos Deputados rejeitou nesta quarta-feira (1/7) por nove votos a quatro - e uma absten&ccedil;&atilde;o -, o relat&oacute;rio do deputado Nazareno Fonteles (PT/PI), que recomendava a cassa&ccedil;&atilde;o de Edmar Moreira (Sem partido/MG), por uso indevido da verba indenizat&oacute;ria.
Votaram com o relator, a favor da perda do mandato de Moreira, os deputados Roberto Magalh&atilde;es (DEM/PE), Solange Amaral (DEM/RJ) e Professor Rui Pauletti (PSDB/RS).
Pela absolvi&ccedil;&atilde;o de Edmar Moreira, posicionaram-se Hugo Leal (PSC/RJ), Mauro Lopes (PMDB/MG), Nelson Meurer (PP/PR), S&eacute;rgio Moraes (PTB/RS), Wladimir Costa (PMDB/PA), Moreira Mendes (PPS/RO), Urzeni Rocha (PSDB/RR), L&uacute;cio Vale (PR/PA) e S&eacute;rgio Brito (PDT/BA). O deputado Abelardo Camarinha (PSB/SP) absteve-se da vota&ccedil;&atilde;o.
Antes da vota&ccedil;&atilde;o, o deputado Roberto Magalh&atilde;es encaminhou o seu voto e reiterou o bom trabalho do relator do processo. Magalh&atilde;es aproveitou para apresentar pontos que n&atilde;o foram relacionados no relat&oacute;rio de Fonteles.
&quot;N&atilde;o se pode deixar de destacar o fato de o representado [EDMAR MOREIRA] receber na &lsquo;boca do caixa&rsquo; os seus subs&iacute;dios mensais e o reembolso, com recursos da verba indenizat&oacute;ria, das suas despesas com atividades parlamentares&quot;, salientou.
Durante a reuni&atilde;o, Magalh&atilde;es esclareceu que o recebimento dos subs&iacute;dios mensais por Edmar na &quot;boca do caixa&quot; contraria uma Instru&ccedil;&atilde;o Normativa do Tesouro Nacional (IN N&ordm; 4, de 30/8/2004) e que o pagamento dos recursos provenientes da verba indenizat&oacute;ria, sacados da mesma maneira, vai de encontro ao art. 7&ordm;, da Portaria n&ordm; 16, de 4/9/2003, da C&acirc;mara dos Deputados.
Outro destaque feito pelo vice-l&iacute;der do Democratas relaciona-se com o bloqueio das contas da empresa de seguran&ccedil;a Ronda. Magalh&atilde;es afirma que, em raz&atilde;o da interdi&ccedil;&atilde;o das contas da empresa, em face da cobran&ccedil;a judicial de d&eacute;bitos trabalhistas, o bloqueio estendeu-se aos seus s&oacute;cios. Dessa maneira, o pagamento direto no caixa frustrava as penhoras e a execu&ccedil;&atilde;o judicial. De acordo com o deputado, essa manobra infringe claramente o art. 600 do C&oacute;digo Civil.
- Ora, se essa fuga &agrave; execu&ccedil;&atilde;o judicial &eacute; considerada um ato atentat&oacute;rio &agrave; dignidade da Justi&ccedil;a, o que dizer, ent&atilde;o, em rela&ccedil;&atilde;o ao Parlamento, no caso &agrave; C&acirc;mara, quando praticado por um dos seus deputados&#63; N&atilde;o caracteriza, tamb&eacute;m, quebra de decoro parlamentar&#63; N&atilde;o exp&otilde;e a C&acirc;mara dos Deputados, colocando-a sob suspeita de leni&ecirc;ncia ou mesmo de coniv&ecirc;ncia&#63; - questionou Magalh&atilde;es, antes de confirmar o seu voto.
&nbsp;
&nbsp; 