---
layout: post
title: "Deputado quer incluir a bandeira de Pernambuco nas placas dos carros"
date: 2009-06-08
tags: carros,deputado,pernambuco
author: None
---
Do Portal do Cabo
Indica&ccedil;&atilde;o N&deg; 3458/2009
Indicamos a mesa, ouvido o Plen&aacute;rio e cumpridas as formalidades Regimentais, no sentido de que seja FORMULADO UM VEEMENTE APELO, Excelent&iacute;ssimo Senhor Governador do Estado de Pernambuco, Dr. Eduardo Henrique Accioly Campos, ao Dr. Humberto Costa, Secret&aacute;rio Estadual das Cidades e ao Dr. Roberto Leandro, Diretor-presidente do Departamento Estadual de Tr&acirc;nsito &ndash; DETRAN, no sentido de que seja normatizada e operacionalizada a inclus&atilde;o da Bandeira do Estado de Pernambuco nas Placas dos ve&iacute;culos matriculados no nosso Estado.
Da decis&atilde;o desta Casa, bem como do inteiro teor desta Proposi&ccedil;&atilde;o, seja dado conhecimento ao Excelent&iacute;ssimo Senhor Governador do Estado de Pernambuco, Dr. Eduardo Henrique Accioly Campos, ao Dr. Humberto Costa, Secret&aacute;rio Estadual das Cidades, ao Dr. Roberto Leandro, Diretor-presidente do Departamento Estadual de Tr&acirc;nsito &ndash; DETRAN, ao Prefeito do Munic&iacute;pio do Cabo de Santo Agostinho, Sr. Luiz Cabral de Oliveira Filho, com endere&ccedil;o na Pra&ccedil;a Ministro Andr&eacute; Cavalcanti, S/N&ordm;, Cabo de Santo Agostinho/PE, CEP. 54.500-000; ao Vereador Gess&eacute; Val&eacute;rio de Oliveira, Presidente da C&acirc;mara Municipal do Cabo de Santo Agostinho/PE; aos Vereadores Jos&eacute; Rafael do Nascimento, Marcos Eanes Farias Pereira, Maria Jos&eacute; dos Santos Carneiro, Jos&eacute; Feliciano de Barros J&uacute;nior, Amaro Honorato da Silva, Aziel Almeida de Souza, Clayton da Silva Marques, Edna Gomes da Silva, Joelson Dion&iacute;sio Gomes, Jose de Arimat&eacute;ia Jer&ocirc;nimo Santos, Ricardo Carneiro da Silva, todos com assento na C&acirc;mara Municipal do Cabo de Santo Agostinho/PE, com endere&ccedil;o na Rua Tenente Manoel Borba, S/n&ordm;, Centro, Cabo de Santo Agostinho/PE e ao Senhor Vicente Mendes da Silva Neto, Presidente da Associa&ccedil;&atilde;o dos Moradores do Parque Residencial Pirapama e Vila Esperan&ccedil;a, com endere&ccedil;o Rua Vinte e Oito, s/n&ordm;, Bairro S&atilde;o Francisco, CEP: 54.530-110-Cabo de Santo Agostinho/PE.
Justificativa
A inclus&atilde;o da Bandeira de Pernambuco nas placas dos ve&iacute;culos matriculados no nosso Estado, caso seja adotada, tem um alto valor c&iacute;vico, tendo em vista que proporcionar&aacute; que as pessoas, pernambucanas ou n&atilde;o, dentro do nosso Estado ou em qualquer outro Estado do Pa&iacute;s, que vejam um ve&iacute;culo com placas de qualquer cidade de Pernambuco, visualizem tamb&eacute;m a imagem da Bandeira Estadual, como j&aacute; acontece hoje com os ve&iacute;culos licenciados no Estado do Par&aacute;.
A visualiza&ccedil;&atilde;o com uma maior frequ&ecirc;ncia, por parte da popula&ccedil;&atilde;o, principalmente pelas crian&ccedil;as, recrudescer&aacute; de forma mais efetiva, o valor do civismo que o Pavilh&atilde;o Estadual de Pernambuco representa.
Conhecedores que somos, do excelente trabalho que vem sendo desenvolvido atualmente, pelos titulares da Secretaria Estadual das Cidades e do Departamento Estadual de Tr&acirc;nsito, considerando-se o elevado alcance c&iacute;vico desta nossa solicita&ccedil;&atilde;o, na qualidade de Representante do Povo na Casa de Joaquim Nabuco e por uma quest&atilde;o de justi&ccedil;a, &eacute; que solicito de meus Ilustres Pares, aprova&ccedil;&atilde;o para a presente Indica&ccedil;&atilde;o, na esperan&ccedil;a de que as autoridades acima atendam o Pleito, por ser justo e oportuno.
Sala das Reuni&otilde;es, em 4 de junho de 2009.
Everaldo Cabral
Deputado 