---
layout: post
title: "Cristovam Buarque é o 1º a tirar assinatura da CPI da Petrobras"
date: 2009-05-15
tags: assinatura digital,Chico Buarque,Petrobras
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Estado
O senador Cristovam Buarque (PDT-DF) foi o primeiro a retirar a assinatura do requerimento para cria&ccedil;&atilde;o da CPI da Petrobras. Agora s&atilde;o 31 senadores a assinar o documento. Para se instalar a CPI, &eacute; necess&aacute;rio o apoio de 27 senadores. Por isso, a base aliada do governo trabalha para tentar retirar mais assinaturas e, assim, inviabilizar a comiss&atilde;o. O senador Jo&atilde;o Pedro (PT-AM) disse que o foco do trabalho pol&iacute;tico dos senadores governistas &eacute; retirar de seis a oito assinaturas do requerimento do senador &Aacute;lvaro Dias. 
&nbsp;
Para isso o papel do PMDB ser&aacute; fundamental, j&aacute; que dentro das 31 assinaturas sete s&atilde;o, em tese, de parlamentares que pertencem &agrave; base aliada do governo, sendo que quatro destes pertencem ao PMDB: Pedro Simon (RS), Jarbas Vasconcelos (PE), M&atilde;o Santa (PI) e Geraldo Mesquita J&uacute;nior (AC). Os outros dois integrantes da base do governo que assinaram o documento s&atilde;o: Romeo Tuma (PTB-SP) e Mozarildo Cavalcanti (PTB-RR).
Em of&iacute;cio encaminhado ao presidente do Senado, Jos&eacute; Sarney (PMDB-AP), Buarque reafirma sua posi&ccedil;&atilde;o assumida na reuni&atilde;o de l&iacute;deres de que deveria ser realizada uma audi&ecirc;ncia p&uacute;blica com o presidente da Petrobras, Jos&eacute; S&eacute;rgio Gabrielli, antes de decidir a cria&ccedil;&atilde;o ou n&atilde;o da CPI.&nbsp;&nbsp;
&quot;Se a audi&ecirc;ncia p&uacute;blica tivesse o sucesso que eu e os demais l&iacute;deres esper&aacute;vamos dela, a solu&ccedil;&atilde;o evitaria qualquer amea&ccedil;a de risco &agrave; rentabilidade e ao prest&iacute;gio internacional da Petrobras. Caso os esclarecimentos prestados ali n&atilde;o fossem suficientes, n&atilde;o fossem capazes de atender &agrave;s respostas que toda a sociedade brasileira e o Senado t&ecirc;m a obriga&ccedil;&atilde;o de obter da dire&ccedil;&atilde;o da Petrobras, ent&atilde;o far&iacute;amos a CPI. Nesse caso, eu n&atilde;o teria d&uacute;vidas em manter a minha assinatura&quot;, diz no of&iacute;cio o senador.
O objetivo da CPI protocolada pelo &Aacute;lvaro Dias (PSDB-PR) &eacute; investigar, entre outros assuntos, a opera&ccedil;&atilde;o cont&aacute;bil realizada pela Petrobras no ano passado, que acarretou na redu&ccedil;&atilde;o do pagamento de impostos pela empresa. O senador tamb&eacute;m retirou a assinatura de outro requerimento, do senador Romeu Tuma (PTB-SP), que tamb&eacute;m pede investiga&ccedil;&atilde;o na Petrobras, mas apenas referente a outras quest&otilde;es, como poss&iacute;veis fraudes na contrata&ccedil;&atilde;o da reforma de plataformas. 