---
layout: post
title: "Câmara paga passagens para artistas gospel"
date: 2009-05-15
tags: Câmara,gospel
author: None
---
L&uacute;cio Lambranho, Edson Sardinha e Eduardo Milit&atilde;o, no Congresso em Foco
A cota de passagens a&eacute;reas do deputado licenciado Robson Rodovalho (DEM-DF) foi usada para trazer a Bras&iacute;lia duas das principais atra&ccedil;&otilde;es de um show evang&eacute;lico apoiado por sua igreja, a Comunidade Evang&eacute;lica Sara Nossa Terra. A C&acirc;mara pagou passagem para oito integrantes da banda de banda de rock crist&atilde;o Oficina G3 e o rapper DJ Alpiste.
Eles voaram de S&atilde;o Paulo at&eacute; a capital federal para participar da segunda edi&ccedil;&atilde;o do &ldquo;Desperta, Bras&iacute;lia&rdquo;, promovido no dia 31 de agosto de 2007, no estacionamento do Gin&aacute;sio Nilson Nelson, em Bras&iacute;lia. Para assistir ao evento, cada pessoa pagou R$10 ou entregou um quilo de alimento, que foi distribu&iacute;do a fam&iacute;lias carentes, segundo o organizador do show, Gleison Willy, membro da igreja de Rodovalho.
Deputado diz que tudo foi legal, mas que devolver&aacute; dinheiro
No evento, o Oficina G3 lan&ccedil;ou seu cd &ldquo;Eletrakustica&rdquo;. O deslocamento do grupo de S&atilde;o Paulo para Bras&iacute;lia foi feito com a cota de Rodovalho. O voo JJ 3722 saiu de Congonhas &agrave;s 9h07 de sexta-feira. &Agrave;s 9h10 de s&aacute;bado, 1&ordm; de setembro, a banda de rock voltou para S&atilde;o Paulo, no voo JJ 3701.
Estavam no avi&atilde;o o guitarrista e fundador do Oficina G3, Juninho Afram, o baixista Duca Tambasco, o tecladista Jean Carllos, o baterista Celso Machado, empres&aacute;rio Ivan Miranda, o t&eacute;cnico de som Ivo Sakihara, o assistente Ednaldo Santos e o iluminador Jos&eacute; Fernandez.
O rapper evang&eacute;lico DJ Alpiste tamb&eacute;m voou de S&atilde;o Paulo &agrave; capital federal para participar do &ldquo;Desperta, Bras&iacute;lia&rdquo; em 2007. O voo da TAM JJ 3464, saiu na sexta-feira, &agrave;s 8h30 da capital paulista. DJ Alpiste voltou a S&atilde;o Paulo no dia seguinte, s&aacute;bado, no voo JJ 3719, que partiu &agrave;s 5h50 de Bras&iacute;lia.
O rapper e o empres&aacute;rio da banda de rock, Ivan Miranda, disseram desconhecer que a passagem tinha origem em verba da C&acirc;mara dos Deputados. &ldquo;N&atilde;o tinha conhecimento de serem bilhetes de cota parlamentar, pois eu trato o evento diretamente com o produtor da cidade e ele providencia o envio das passagens a&eacute;reas, vaucher de hotel, etc&rdquo;, disse o empres&aacute;rio, em nota.
Alpiste disse que seus contratos s&oacute; preveem cach&ecirc;, transporte, alimenta&ccedil;&atilde;o e estadia. &ldquo;A pessoa tem que me mandar o PTA, o c&oacute;digo da passagem paga e s&oacute;&rdquo;, explica o cantor de rap, que atualmente cobra R$ 5 mil de cach&ecirc; para tocar em eventos. O rapper se lembra de ter conversado com Rodovalho nos bastidores do show, mas ressalta que o parlamentar n&atilde;o subiu ao palco.
Cantores e pastores
Al&eacute;m do Oficina G3 e do DJ Alpiste, diversos outros m&uacute;sicos e pastores voaram com a cota a&eacute;rea de Rodovalho. Alda C&eacute;lia Cavagnaro, cantora e compositora de diversas can&ccedil;&otilde;es nacionalmente conhecidas por evang&eacute;licos, viajou do Rio de Janeiro para Bras&iacute;lia. O voo JJ 3822 da TAM partiu &agrave;s 10h22 de 17 de julho de 2007.
Pastora da Sara Nossa Terra no Rio, Alda C&eacute;lia &eacute; um dos expoentes da m&uacute;sica crist&atilde; brasileira. O &aacute;lbum &ldquo;Voar como a &aacute;guia&rdquo;, de 2002, rendeu a ela um disco de ouro, depois de vender mais de 100 mil c&oacute;pias.
A assessoria da cantora afirma desconhecer o motivo do voo, porque ela faz muitas viagens pelo Brasil. Ainda de acordo com a assessoria da cantora, ela ignorava a origem da passagem.
A cantora Helo&iacute;sa Rosa participou de um culto dirigido pelo bispo e deputado Rodovalho, no dia 9 de setembro de 2007, em Bras&iacute;lia. Com um bilhete a&eacute;reo emitido em 3 de setembro de 2007, a cantora e o marido, Marcos Groubert, viajaram de S&atilde;o Paulo para Bras&iacute;lia, com a cota de Rodovalho. A assessoria da cantora diz que ela desconhecia a origem da passagem.
O Congresso em Foco identificou ainda outras tr&ecirc;s cantoras e cinco religiosos na lista de passageiros do deputado. Todos os que foram localizados informaram desconhecer que suas viagens foram pagas pela C&acirc;mara. 