---
layout: post
title: "Escândalo das notas frias terá novo capítulo terça"
date: 2009-03-28
tags: mario frias,superterça,terapia,último capítulo
author: None
---
De Pol&iacute;tica do JC de hoje
O caso dos vereadores e ex-vereadores do Recife condenados, em fevereiro, por uso irregular das verbas indenizat&oacute;rias volta &agrave; pauta da 2&ordf; C&acirc;mara do Tribunal de Contas (TCE), que julga, na ter&ccedil;a-feira (31), os tr&ecirc;s embargos apresentados pelos advogados dos pol&iacute;ticos. Esses recursos fazem parte da estrat&eacute;gia dos acusados de protelar ao m&aacute;ximo o processo. Isso porque, depois da 2&ordf; C&acirc;mara, os pol&iacute;ticos ainda apelam ao Pleno da Casa.
Dos 42 acusados, 27 querem reformular a senten&ccedil;a que os condenou por improbidade administrativa, imputando multas que variam de R$ 2,5 mil a R$ 9 mil e determinando a devolu&ccedil;&atilde;o ao er&aacute;rio do R$ 1,2 milh&atilde;o desembolsado com a antiga verba de gabinete &ndash; a maior parte deste montante, inclusive, j&aacute; foi ressarcida.
Na sess&atilde;o da pr&oacute;xima ter&ccedil;a, o conselheiro Marcos Loreto, relator do processo, poder&aacute; reconhecer ou rejeitar os argumentos da defesa. No primeiro embargo, os advogados alegam que as multas cobradas est&atilde;o prescritas porque o julgamento da 2&ordf; C&acirc;mara foi realizado ap&oacute;s o prazo de dois anos, contados desde o in&iacute;cio da a&ccedil;&atilde;o, mas esse assunto tem gerado pol&ecirc;mica dentro do tribunal. No segundo, pedem a retirada da puni&ccedil;&atilde;o por improbidade administrativa.
Segundo a defesa, o dano ao er&aacute;rio &eacute; sanado quando o dinheiro gasto irregularmente &eacute; devolvido. S&oacute; o vereador Vicente Andr&eacute; Gomes (PCdoB) ainda n&atilde;o fez o dep&oacute;sito. Por isso, n&atilde;o haveria mais improbidade.
Esses dois recursos se referem &agrave; parte do processo na qual est&atilde;o os 27 vereadores e ex-vereadores que apresentaram notas falsas, clonadas ou repassadas por empresas fantasmas para justificar o uso da verba indenizat&oacute;ria. O terceiro embargo est&aacute; relacionado aos pol&iacute;ticos que foram inocentados, mas que tiveram as presta&ccedil;&otilde;es de contas rejeitadas.
Para os advogados, a senten&ccedil;a &eacute; contradit&oacute;ria. Eles deveriam ter as presta&ccedil;&otilde;es de contas aprovadas. Este grupo gastou a antiga verba de gabinete para pagar despesas com alimenta&ccedil;&atilde;o, combust&iacute;vel e promo&ccedil;&atilde;o pessoal.
O caso das notas falsas veio &agrave; tona em agosto de 2008, quando o JC divulgou o resultado de uma auditoria especial feita pelos t&eacute;cnicos do TCE, que analisaram as presta&ccedil;&otilde;es de contas dos gabinetes dos vereadores e ex-vereadores da C&acirc;mara do Recife referentes aos anos de 2006 e 2007.
Para condenar os 27 pol&iacute;ticos, Loreto tomou como refer&ecirc;ncia as provas contidas no relat&oacute;rio da auditoria especial e no laudo da per&iacute;cia da Pol&iacute;cia Federal feito nas notas fiscais. 