---
layout: post
title: "Um político do bem"
date: 2009-04-12
tags: juntas (político)
author: None
---
Por S&eacute;rgio Montenegro FIlho, no blog www.polislivre.blogspot.com
Acredito que a impress&atilde;o comum entre as pessoas que conviveram ou conheceram o deputado federal Carlos Wilson (PT) era a de um homem extremamente gentil e amistoso. Ao longo de duas d&eacute;cadas de jornalismo, ele foi um dos poucos pol&iacute;ticos que jamais vi alimentar &oacute;dio ou rancor de um advers&aacute;rio. Tratava a todos como iguais, de forma cort&ecirc;s e educada, mesmo se estes lhe tivessem feito algum mal ou provocado dano pol&iacute;tico.
Cali &ndash; como era conhecido &ndash; teve ra&iacute;zes na Arena, passou pelo PMDB, PSDB, PPS, PTB e, por fim, pelo PT. Tanta peregrina&ccedil;&atilde;o partid&aacute;ria deve certamente ter ajudado a formar nele um esp&iacute;rito pol&iacute;tico pessedista, porque n&atilde;o se indispunha nem comprava brigas desnecess&aacute;rias. Preferia estar sempre atento &agrave;s articula&ccedil;&otilde;es nos bastidores.
Por influ&ecirc;ncia do pai, Wilson Campos, Carlos Wilson foi eleito deputado federal muito jovem, aos 24 anos de idade. Na C&acirc;mara, estreitou a conviv&ecirc;ncia com pol&iacute;ticos de &acirc;mbito nacional. Seu &ldquo;padrinho&rdquo;, por&eacute;m, foi o decano Ulysses Guimar&atilde;es (PMDB) &ndash; falecido em 1992 &ndash; a quem tinha um apre&ccedil;o pessoal tremendo. Foi com Ulysses que Carlos Wilson aprendeu o jogo de cintura que o levou ao Pal&aacute;cio do Campo das Princesas, em 1986. Primeiro como vice-governador de Miguel Arraes, e depois como seu substituto por 11 meses no governo.
Pol&iacute;tico de bom cora&ccedil;&atilde;o, ele enfrentou dificuldades pelo fato de n&atilde;o &ldquo;desconfiar&rdquo; de aliados. Entre eles, os dois principais caciques do seu lado &shy;&ndash; Arraes e Jarbas Vasconcelos &ndash;, que mais tarde brigariam entre si. Jarbas implodiu um projeto muito acalentado por ele, de ser prefeito do Recife, em 1992. Dois anos mais tarde, Arraes minaria sua candidatura ao Senado pelo PMDB, terminando por permitir sua sa&iacute;da para o PSDB, onde ele se elegeria senador.
Mesmo assim, Cali teve a iniciativa de se reaproximar de ambos, e tocou em frente sua carreira pol&iacute;tica em frente, exercendo o mandato no Senado, com uma pausa para, finalmente, disputar a Prefeitura do Recife, em 2000. Nessa disputa, embora n&atilde;o tivesse sucesso, sua presen&ccedil;a &ndash; como candidato do PPS, em nome da terceira via &ndash; ajudou a enfraquecer a candidatura &agrave; reelei&ccedil;&atilde;o de Roberto Magalh&atilde;es (PFL), garantindo a vit&oacute;ria do petista Jo&atilde;o Paulo e aproximando-o do PT, partido ao qual se filiou alguns anos depois.
Aliado e amigo do presidente Lula, assumiu a presid&ecirc;ncia da Infraero em 2003, onde permaneceu at&eacute; 2006, quando, j&aacute; lutando contra o c&acirc;ncer, conquistaria o que seria seu &uacute;ltimo mandato eletivo: foi o sexto deputado federal mais votado de Pernambuco.
Diplom&aacute;tico e conciliador, Carlos Wilson &eacute; uma figura que vai fazer falta no cen&aacute;rio pol&iacute;tico do Estado e do Pa&iacute;s.
&nbsp; 