---
layout: post
title: "Petroquímica Suape ainda procura sócio"
date: 2009-06-18
tags: procuradoria municipal,sociologia
author: None
---
De Economia/JC
A Petroquisa, bra&ccedil;o qu&iacute;mico da Petrobras, continua a procura de um parceiro privado para o empreendimento da Petroqu&iacute;mica Suape, que est&aacute; em fase de obras no munic&iacute;pio de Ipojuca. De passagem pelo Recife para divulgar o fornecimento do diesel S-50 (menos poluente), o diretor de Abastecimento da Petrobras, Paulo Roberto Costa, disse que a perspectiva da estatal &eacute; ser minorit&aacute;ria no projeto, com 40% de participa&ccedil;&atilde;o.
&ldquo;Temos interesse em manter um parceiro privado, mas vamos tocar o projeto at&eacute; formatar um s&oacute;cio&rdquo;, afirma o executivo, frisando que quer alavancar o cronograma do empreendimento, com previs&atilde;o de ser inaugurado no final de 2010. No &uacute;ltimo dia 22, desembarcaram em Suape os primeiros equipamentos para a montagem da unidade de PTA (mat&eacute;ria-prima do PET).
Dois dos s&oacute;cios negociados pela Petrobras para o neg&oacute;cio da Petroqu&iacute;mica s&atilde;o o grupo indiano Reliance e a Braskem. A Reliance &ndash; maior conglomerado privado indiano &ndash; j&aacute; &eacute; parceiro da estatal brasileira na comercializa&ccedil;&atilde;o de diesel. Atualmente, boa parte do S-50 que come&ccedil;ou a ser distribu&iacute;do pela Petrobras no in&iacute;cio deste ano e chegou &agrave; Regi&atilde;o Metropolitana do Recife (RMR) no m&ecirc;s passado, &eacute; importada da &Iacute;ndia.
&ldquo;A Reliance est&aacute; reavaliando seu plano de investimentos em fun&ccedil;&atilde;o da crise econ&ocirc;mica, mas &eacute; um excelente parceiro e gostar&iacute;amos de fechar com eles&rdquo;, assinala Paulo Roberto. Hoje, a Petrobras tem conv&ecirc;nio com a companhia indiana em assessoria t&eacute;cnica e transfer&ecirc;ncia de tecnologia. O grupo tem expertise desde a produ&ccedil;&atilde;o de petr&oacute;leo at&eacute; a fibra de poli&eacute;ster para a ind&uacute;stria t&ecirc;xtil, que &eacute; um dos derivados do PTA (a ser fabricado em Suape).
A Braskem j&aacute; foi cogitada na sociedade para a constru&ccedil;&atilde;o da Petroqu&iacute;mica, mas acabou sendo descartada porque a empresa tinha projeto semelhante na Bahia. Agora, segundo informa&ccedil;&otilde;es do mercado, as conversas com a Petrobras foram retomadas.
O polo petroqu&iacute;mico da Petrobras em Suape est&aacute; or&ccedil;ado em R$ 4 bilh&otilde;es e inclui tr&ecirc;s unidades fabris: a produ&ccedil;&atilde;o de fios de poli&eacute;ster (POY), resina PET para embalagens e uma mat&eacute;ria-prima para a fabrica&ccedil;&atilde;o desses produtos, que &eacute; o PTA. 