---
layout: post
title: "Pesquisa revela indícios de petróleo entre Recife e São José da Coroa Grande"
date: 2009-10-31
tags: coroanvírus,entrega,Lagoa Grande,Louro José,pesquisa,Petróleo,Recife,são
author: None
---
Por Adriana Guarda, de Economia / JC

Pernambuco tamb&eacute;m poder&aacute; ter o seu pr&eacute;-sal. Pelo menos &eacute; o que sinalizam as primeiras interpreta&ccedil;&otilde;es dos estudos s&iacute;smicos realizados por pesquisadores da Universidade Federal de Pernambuco (UFPE), sob encomenda do cons&oacute;rcio Petrobras-Petrogal, que adquiriu em 2007 tr&ecirc;s blocos na bacia Pernambuco-Para&iacute;ba, durante a 9&ordf; rodada de licita&ccedil;&atilde;o de &aacute;reas de explora&ccedil;&atilde;o da ANP. A confirma&ccedil;&atilde;o da exist&ecirc;ncia de petr&oacute;leo submerso na costa pernambucana ainda deve demorar a acontecer, porque o cons&oacute;rcio tem at&eacute; 2015 para apresentar os resultados da explora&ccedil;&atilde;o.

&ldquo;As informa&ccedil;&otilde;es ainda s&atilde;o muito preliminares, mas a interpreta&ccedil;&atilde;o das linhas da s&iacute;smica 2D realizadas pela universidade mostra a presen&ccedil;a de rochas geradoras e rochas reservat&oacute;rio (condi&ccedil;&otilde;es imprescind&iacute;veis para a exist&ecirc;ncia de petr&oacute;leo) na costa de Pernambuco, entre os munic&iacute;pios de Recife e S&atilde;o Jos&eacute; da Coroa Grande&rdquo;, afirma o vice-coordenador do curso de geologia da UFPE, Jos&eacute; M&aacute;rio de Lima Filho, que participou do grupo de pesquisadores respons&aacute;vel pela reinterpreta&ccedil;&atilde;o das s&iacute;smicas. A UFPE fechou conv&ecirc;nio de R$ 3 milh&otilde;es para interpretar os resultados das s&iacute;smicas 2D.

O pesquisador da UFPE adianta que as pesquisas de explora&ccedil;&atilde;o tamb&eacute;m apontam para a exist&ecirc;ncia de camadas de sal na regi&atilde;o. &ldquo;Acreditamos que esses estudos v&atilde;o quebrar o paradigma de que em Pernambuco n&atilde;o tem petr&oacute;leo. Temos v&aacute;rias bacias sedimentares no Estado, tanto no mar como em terra. Levantamentos geoqu&iacute;micos realizados pela Ag&ecirc;ncia Nacional de Petr&oacute;leo, G&aacute;s Natural e Biocombust&iacute;veis (ANP) mostram a exist&ecirc;ncia de &oacute;leo leve em tr&ecirc;s locais&rdquo;, destaca Lima Filho.

O diretor gerente da Petrogal Brasil, Br&aacute;ulio Amado, que esteve no Recife esta semana para participar do semin&aacute;rio Pernambuco Business, diz que o cons&oacute;rcio est&aacute; contratando a empresa que vai realizar os levantamentos s&iacute;smicos em 3D. &ldquo;At&eacute; o final deste ano vamos fazer a licita&ccedil;&atilde;o e a expectativa &eacute; concluir o levantamento num prazo de 6 a 7 meses&rdquo;, calcula o executivo, lembrando que a s&iacute;smica 3D vai permitir apontar uma an&aacute;lise mais detalhada das &aacute;rea. No projeto de explora&ccedil;&atilde;o dos blocos, a Petrobras tem 80% de participa&ccedil;&atilde;o e a Petrogal os 20% restantes.

Sem quantificar, Br&aacute;ulio Amado diz que os investimentos na explora&ccedil;&atilde;o ainda foram pequenos, porque s&atilde;o referentes apenas ao pagamento de b&ocirc;nus. O executivo afirma que ainda h&aacute; um longo caminho at&eacute; a perfura&ccedil;&atilde;o do primeiro po&ccedil;o, que s&oacute; deve ocorrer por volta de 2012. Pelo contrato com a ANP, o cons&oacute;rcio tem que entregar pelo menos parte do resultado final das s&iacute;smicas em 2011. 