---
layout: post
title: "A transição democrática vista por dentro"
date: 2009-03-16
tags: revista
author: None
---
por S&eacute;rgio Montenegro Filho, no blog www.polislivre.blogspot.com
Um relato pessoal, com a vis&atilde;o de testemunha ocular da hist&oacute;ria. &Eacute; esse o tom do livro de mem&oacute;rias Daquilo que eu sei - Tancredo e a transi&ccedil;&atilde;o democr&aacute;tica, que o ex-ministro da Justi&ccedil;a, Fernando Lyra, lan&ccedil;a hoje, &agrave;s 18h, no Pa&ccedil;o Alf&acirc;ndega, Recife Antigo. O livro, editado pela Iluminuras, tem cerca de 300 p&aacute;ginas e traz algumas revela&ccedil;&otilde;es interessantes sobre os bastidores do processo de abertura.
O relato de Lyra, por&eacute;m, est&aacute; longe de ser um documento puramente hist&oacute;rico. Antes disso, &eacute; uma an&aacute;lise de v&aacute;rios epis&oacute;dios que antecederam a elei&ccedil;&atilde;o de Tancredo Neves no Col&eacute;gio Eleitoral, em 1985, e do per&iacute;odo imediatamente posterior, o governo de Jos&eacute; Sarney, que assumiu por conta da morte do titular, &agrave;s v&eacute;speras da posse.
Se ao longo dos seus 42 anos de vida p&uacute;blica - durante os quais, al&eacute;m al&eacute;m do minist&eacute;rio, exerceu sete mandatos federais e um estadual - Fernando Lyra sempre levantou pol&ecirc;micas, o livro, essa caracter&iacute;stica n&atilde;o ficaria de fora do livro. Em v&aacute;rios trechos da narrativa, ele traz vers&otilde;es anal&iacute;ticas, por vezes surpreendentes. Parte delas, ao discorrer sobre a atua&ccedil;&atilde;o do deputado Ulysses Guimar&atilde;es, ide&oacute;logo do MDB e, para muitos, o maior &iacute;cone da transi&ccedil;&atilde;o.
Para muitos, mas n&atilde;o para Lyra. Ele deixa claro, em algumas passagens, o car&aacute;ter individualista de Ulysses, que muitas vezes trabalhou de forma pessoal para tentar atingir seu sonho de ser presidente da Rep&uacute;blica. Mas nem por isso o autor deixa de fazer justi&ccedil;a ao ex-presidente da Assembl&eacute;ia Nacional Constituinte, ressaltando sua importante contribui&ccedil;&atilde;o para o processo de redemocratiza&ccedil;&atilde;o.
O ex-presidente Jos&eacute; Sarney tamb&eacute;m &eacute; alvo de uma vis&atilde;o bastante cr&iacute;tica de Lyra, que por 11 meses foi seu auxiliar, como ministro da Justi&ccedil;a, embora tivesse sido al&ccedil;ado ao cargo a partir de um compromisso assumido por Tancredo. O ex-deputado fala sobre seu trabalho, na pasta, para remover o &quot;entulho autorit&aacute;rio&quot;, ou seja, a censura. Explica tamb&eacute;m porque chamou Sarney de &quot;a vanguarda do atraso&quot;, e esclarece que foi o ex-presidente, e n&atilde;o ele, Lyra, o respons&aacute;vel por censurar o pol&ecirc;mico filme Je Vous Salue Marie, de Jean-Luc Godard.
Por &uacute;ltimo, Fernando Lyra fala da sua candidatura a vice de Leonel Brizola em 1989, e de como, a partir dali, passou a experimentar uma grande desilus&atilde;o com a pol&iacute;tica, que o levou &agrave; derrota em 1990 na tentativa de renovar o mandato, reconquistado, por&eacute;m, em 1994.
A desilus&atilde;o, ele diz ter &quot;curado&quot; em 2006, quando coordenou a campanha de Eduardo Campos (PSB) ao governo de Pernambuco. Eduardo, ali&aacute;s, juntamente com o governador de Minas Gerais, A&eacute;cio Neves (PSDB) - neto de Tancredo Neves - s&atilde;o citados por Lyra como os dois nomes que representam melhor o futuro da pol&iacute;tica brasileira.
&nbsp; 