---
layout: post
title: "Comando da CPI deve ser definido na terça-feira"
date: 2009-05-29
tags: feira,superterça
author: None
---

&nbsp;
Da Ag&ecirc;ncia Senado

O comando da Comiss&atilde;o Parlamentar de Inqu&eacute;rito (CPI) da Petrobras dever&aacute; ser definido no in&iacute;cio da pr&oacute;xima semana, com a elei&ccedil;&atilde;o, na ter&ccedil;a-feira (2), &agrave;s 14h, do presidente e do vice-presidente da comiss&atilde;o e a indica&ccedil;&atilde;o do relator, em reuni&atilde;o que ser&aacute; presidida pelo senador Paulo Duque (PMDB-RJ), o parlamentar mais idoso da CPI.
At&eacute; o fim da manh&atilde; desta sexta-feira (29) ainda n&atilde;o havia confirma&ccedil;&atilde;o sobre candidatos &agrave; presid&ecirc;ncia e vice-presid&ecirc;ncia da comiss&atilde;o. Foram apontados como poss&iacute;veis indicados &agrave; presid&ecirc;ncia a senadora Ideli Salvatti (PT-SC) e o senador Jo&atilde;o Pedro (PT-AM). J&aacute; como candidato a relator, o nome mais cotado tem sido o do senador Romero Juc&aacute; (PMDB-RR). Mas n&atilde;o h&aacute; nenhuma indica&ccedil;&atilde;o oficial, nem acordo para ceder &agrave; oposi&ccedil;&atilde;o a presid&ecirc;ncia da comiss&atilde;o.
Os partidos oposicionistas, DEM e PSDB, ainda pressionam por um acordo que daria a presid&ecirc;ncia da CPI ao senador Antonio Carlos Junior (DEM-BA). Nesse sentido, realizaram &quot;obstru&ccedil;&atilde;o seletiva&quot; nas vota&ccedil;&otilde;es ao longo dessa semana e conseguiram, na quarta-feira e quinta-feira (27 e 28), impedir por falta de qu&oacute;rum a vota&ccedil;&atilde;o da medida provis&oacute;ria que criaria o Fundo Soberano (MP 452/08).
Na quarta-feira, por&eacute;m, a oposi&ccedil;&atilde;o garantiu n&uacute;mero para aprova&ccedil;&atilde;o de tr&ecirc;s outras MPs: a que aumentou o sal&aacute;rio m&iacute;nimo, a que concedeu R$ 100 bilh&otilde;es de cr&eacute;dito ao BNDES e uma terceira que garantiu benef&iacute;cios a alunos do ensino fundamental e m&eacute;dio.
A oposi&ccedil;&atilde;o cogita lan&ccedil;ar a candidatura de Antonio Carlos Junior (DEM-BA) &agrave; presid&ecirc;ncia da comiss&atilde;o mesmo com poucas chances de vit&oacute;ria, uma vez que o governo tem oito das 11 vagas da CPI. O senador Alvaro Dias (PSDB-PR), autor do requerimento de cria&ccedil;&atilde;o da comiss&atilde;o, defendeu o lan&ccedil;amento do que chamou de uma &quot;anticandidatura&quot; da oposi&ccedil;&atilde;o.
Alvaro afirmou ainda &agrave; imprensa que o PSDB planeja ao fim da CPI enviar ao Minist&eacute;rio P&uacute;blico as investiga&ccedil;&otilde;es que apresentarem ind&iacute;cios mais fortes de irregularidades, independente do que apontar o relat&oacute;rio final da CPI. Para o senador, essa seria uma forma de fazer valer a voz da oposi&ccedil;&atilde;o, apesar de maioria governista na CPI.
Os nomes dos parlamentares que compor&atilde;o a CPI foram oficializados pelos l&iacute;deres partid&aacute;rios entre a noite de ter&ccedil;a-feira (26) e a manh&atilde; da quarta (27). S&atilde;o eles: pelo Bloco de Apoio ao Governo ser&atilde;o titulares Ideli Salvatti (PT-SC), Marcelo Crivella (PRB-RJ) e Jo&atilde;o Pedro (PT-AM). In&aacute;cio Arruda (PCdoB-CE) e Delc&iacute;dio Amaral (PT-MS) atuar&atilde;o como suplentes (anteriormente, o governo havia anunciado que Arruda seria o titular e Crivella o suplente).
Pelo Bloco da Maioria, foram indicados como titulares Paulo Duque, Leomar Quintanilha (PMDB-TO) e Romero Juc&aacute; (PMDB-RR). Para suplentes, Valdir Raupp (PMDB-RO) e Almeida Lima (PMDB-SE). O PTB indicou o senador Fernando Collor (PTB-AL) para titular e Gim Argello (PTB-DF) para suplente. O PDT, que s&oacute; tem direito a um titular, indicou Jefferson Praia (PDT-AM).
O PSDB e o DEM, que integram o Bloco Parlamentar da Minoria, indicaram em conjunto os senadores S&eacute;rgio Guerra (PSDB-PE), Alvaro Dias (PSDB-PR) e Antonio Carlos Junior (DEM-BA). Os suplentes ser&atilde;o Her&aacute;clito Fortes (DEM-PI), Tasso Jereissati (PSDB-CE). 