---
layout: post
title: "Justiça suspende licitação e obras da Hemobrás em Goiana ficam atrasadas"
date: 2009-07-30
tags: Goiana,Hemobrás,Justiça,licitação,obras
author: None
---
A ju&iacute;za Maria Cec&iacute;lia do Carmo Rocha, da 6&ordm; Vara Federal do Distrito Federal, determinou a anula&ccedil;&atilde;o da licita&ccedil;&atilde;o relativa ao contrato de execu&ccedil;&atilde;o das obras de constru&ccedil;&atilde;o do bloco B01 &ndash; no qual ficar&aacute; a c&acirc;mara fria para o armazenamento de plasma sangu&iacute;neo &ndash; da f&aacute;brica de hemoderivados de Goiana, na Zona da Mata Norte de Pernambuco.
A Hemobr&aacute;s (Empresa Brasileira de Hemoderivados e Biotecnologia) informa que apesar da anula&ccedil;&atilde;o da licita&ccedil;&atilde;o desta etapa das obras, o cronograma geral da&nbsp; f&aacute;brica ser&aacute; mantido, com conclus&atilde;o prevista para 2011.
A Hemobr&aacute;s n&atilde;o recorrer&aacute; da senten&ccedil;a, anular&aacute; o processo licitat&oacute;rio e realizar&aacute; nova concorr&ecirc;ncia p&uacute;blica para retomar as obras de B01.
A prioridade da Hemobr&aacute;s &eacute; dar continuidade &agrave; execu&ccedil;&atilde;o das obras da f&aacute;brica no menor prazo poss&iacute;vel. A expectativa &eacute; de que a nova licita&ccedil;&atilde;o esteja publicada no dia 20 de agosto e conclu&iacute;da em novembro. Com isso as obras ser&atilde;o retomadas em um ritmo acelerado com o objetivo de minimizar o impacto da pol&ecirc;mica jur&iacute;dica no cronograma de execu&ccedil;&atilde;o definido pela empresa.
As obras j&aacute; iniciadas no terreno em Goiana ser&atilde;o aproveitadas. A terraplenagem e as funda&ccedil;&otilde;es comp&otilde;em parte de infraestrutura j&aacute; praticamente conclu&iacute;da, o que possibilita a retomada das obras no futuro do ponto em que est&atilde;o.
Nova Licita&ccedil;&atilde;o
A decis&atilde;o judicial de anular o contrato exigir&aacute; uma nova licita&ccedil;&atilde;o. A iniciativa afeta somente os prazos das obras referentes ao bloco B01. Segundo as estimativas dos t&eacute;cnicos,&nbsp; haver&aacute; um atraso de cerca de cinco meses, o que far&aacute; com que a inaugura&ccedil;&atilde;o deste m&oacute;dulo ocorra no final de setembro de 2010.
Mesmo com este atraso de aproximadamente cinco meses, o m&oacute;dulo B01 ficar&aacute; pronto no final do pr&oacute;ximo ano. Isso ocorrer&aacute; antes da conclus&atilde;o das obras do restante da f&aacute;brica cuja conclus&atilde;o dever&aacute; ocorrer em 2011.
O cronograma de constru&ccedil;&atilde;o dos demais 17 blocos &eacute; independente e aut&ocirc;nomo, o que afasta atrasos e preju&iacute;zos &agrave; f&aacute;brica.&nbsp; O projeto da planta de hemoderivados da Hemobr&aacute;s foi concebido de forma modular.
Disputa Judicial
Em mar&ccedil;o de 2009, foi encerrada a licita&ccedil;&atilde;o para a constru&ccedil;&atilde;o do primeiro bloco industrial c&acirc;mara fria para armazenamento de plasma. A licita&ccedil;&atilde;o contou com a participa&ccedil;&atilde;o de tr&ecirc;s cons&oacute;rcios de empresas: TEP/Squadro, PHY e CONSTRUHEMO. A TEP/Squadro, por ter corretamente atendido a todos os requisitos de habilita&ccedil;&atilde;o requeridos no edital, venceu a licita&ccedil;&atilde;o.
O cons&oacute;rcio PHY&nbsp; ingressou com um mandado de seguran&ccedil;a na 6&ordf; Vara da Justi&ccedil;a Federal em Bras&iacute;lia (processo de n&uacute;mero 2009.34.00.008053-2) questionando que a comiss&atilde;o especial de licita&ccedil;&atilde;o da Hemobr&aacute;s atuou com &ldquo;excesso de rigor formal na aprecia&ccedil;&atilde;o da documenta&ccedil;&atilde;o de habilita&ccedil;&atilde;o&rdquo;. A PHY foi exclu&iacute;da do processo licitat&oacute;rio por n&atilde;o ter apresentado, na forma prevista no edital, parte dos documentos de habilita&ccedil;&atilde;o.
O cons&oacute;rcio PHY conseguiu uma decis&atilde;o liminar determinando a suspens&atilde;o da assinatura do contrato at&eacute; o julgamento do m&eacute;rito da a&ccedil;&atilde;o. A Hemobr&aacute;s recorreu e cassou a liminar no TRF da 1&ordf; Regi&atilde;o (Tribunal Regional Federal em Bras&iacute;lia), o que possibilitou a assinatura do contrato com a TEP/Squadro garantindo o in&iacute;cio das obras. A assinatura ocorreu no dia 6 de abril de 2009.
Em 29 de julho a Hemobr&aacute;s foi notificada da senten&ccedil;a que determinou a anula&ccedil;&atilde;o da licita&ccedil;&atilde;o. 