---
layout: post
title: "Sarney corta pela metade diretorias do Senado"
date: 2009-03-18
tags: Senado
author: None
---
Em solenidade realizada, na manh&atilde; desta quarta-feira (18), na Sala de Audi&ecirc;ncias, o presidente do Senado, Jos&eacute; Sarney, anunciou que pretende reduzir em 50% os cargos de diretor da institui&ccedil;&atilde;o, que hoje somam 136. Sarney tamb&eacute;m anunciou que, a partir de agora, os detentores desses cargos ser&atilde;o escolhidos por sistemas de avalia&ccedil;&atilde;o de m&eacute;rito, m&eacute;todo que tamb&eacute;m ser&aacute; aplicado aos servidores da Casa.
O presidente deu essas informa&ccedil;&otilde;es pouco antes de assinar protocolo de inten&ccedil;&otilde;es com a Funda&ccedil;&atilde;o Get&uacute;lio Vargas (FGV) para coopera&ccedil;&atilde;o naquilo que ele definiu n&atilde;o como uma reforma administrativa, mas como uma reestrutura&ccedil;&atilde;o profunda do Senado. Sarney lembrou que, na &uacute;ltima vez que presidiu a Casa, adotou medidas modernizadoras que inseriram a institui&ccedil;&atilde;o na era da comunica&ccedil;&atilde;o.
- Nosso objetivo agora &eacute;, com a nova reforma, ter uma sele&ccedil;&atilde;o (de funcion&aacute;rios) pelo m&eacute;rito nesta Casa. Ocupar as diretorias da Casa tamb&eacute;m numa sele&ccedil;&atilde;o pelo m&eacute;rito. E, ao mesmo tempo, vamos dar ao Senado uma estrutura administrativa capaz de servir a uma institui&ccedil;&atilde;o que &eacute; das mais importantes do pa&iacute;s. O pa&iacute;s muito deve a ele. Foi aqui no Senado que se fez a unidade nacional.
Sarney se referiu a problemas surgidos na parte administrativa da Casa, dizendo que antecedem sua chegada &agrave; Presid&ecirc;ncia, ocorrida h&aacute; um m&ecirc;s e meio. E listou todas as provid&ecirc;ncias adotadas desde que tomou posse, no dia 2 de fevereiro. Deixou bem claro tamb&eacute;m que n&atilde;o tem ambi&ccedil;&otilde;es pol&iacute;ticas na condu&ccedil;&atilde;o desse processo de moderniza&ccedil;&atilde;o.
- Eu n&atilde;o tenho mais nenhuma aspira&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica, sen&atilde;o cumprir o &uacute;ltimo mandato da minha vida e agradecer a Deus os anos que ele me deu para poder chegar a essa idade cumprindo tantos mandatos e, ao mesmo tempo, presenciando e sendo protagonista de alguns momentos da Hist&oacute;ria do Brasil. Portanto, irei fazer o que for necess&aacute;rio para o Senado, o que for necess&aacute;rio para as nossas institui&ccedil;&otilde;es legislativas. E para isso estamos convidando a Funda&ccedil;&atilde;o Getulio Vargas. Ela tem carta branca total para agir.
Nessa solenidade, Sarney lembrou que foram as ideias liberais que constru&iacute;ram o Brasil. Ao contr&aacute;rio da Am&eacute;rica espanhola, que se construiu &agrave; custa de batalhas e guerras, observou ele, aqui o pa&iacute;s foi constru&iacute;do &quot;pelo poder civil, pelo poder pol&iacute;tico, que &eacute; a s&iacute;ntese de todos os poderes&quot;. Ent&atilde;o, dentro dessa estrutura, afirmou, essa &eacute; a tradi&ccedil;&atilde;o do Senado, &quot;que produziu t&atilde;o grandes homens, t&atilde;o grandes estadistas e que continua tendo quadros excelentes na pol&iacute;tica nacional&quot;.
No momento em que tantas cr&iacute;ticas s&atilde;o feitas pela imprensa &agrave; institui&ccedil;&atilde;o, Sarney disse que o Senado precisa &quot;sair fora dessa discuss&atilde;o menor&quot;. Tamb&eacute;m falou do seu estilo de a&ccedil;&atilde;o.
- N&atilde;o &eacute; do meu temperamento ser a palmat&oacute;ria do mundo. Nem &eacute; do meu temperamento tamb&eacute;m fazer as coisas de uma maneira ostensiva. Mas &eacute; do meu temperamento fazer as coisas certas no momento devido, com a energia que for necess&aacute;ria. Tem sido sempre assim ao longo da vida.
Da Ag&ecirc;ncia Senado 