---
layout: post
title: "Até ex-deputados viajavam às nossas custas. Roberto Freire está na lista"
date: 2009-04-28
tags: deputados,esta,Lista,paulo freire,Roberto Alvim,skate
author: None
---
L&uacute;cio Lambranho, Edson Sardinha e Eduardo Milit&atilde;o, no Congresso em Foco
Mesmo ap&oacute;s o fim de seus mandatos, pelo menos 117 ex-deputados tiveram passagens a&eacute;reas pagas pela C&acirc;mara no per&iacute;odo de fevereiro a dezembro de 2007. Desses, 28 usaram a cota mais de 20 vezes, para emitir um total de 896 bilhetes com destinos nacionais. A lista &eacute; encabe&ccedil;ada por Almeida de Jesus (PR-CE), com 81 voos, Hamilton Casara (PSDB-RO), com 57 passagens, e Miguel de Souza (PR-RO), com 56.&nbsp;
A rela&ccedil;&atilde;o dos 28 que mais usaram o benef&iacute;cio, mesmo sem mandato, inclui o presidente nacional do PPS, Roberto Freire (PE), o ex-ministro dos Esportes Agnelo Queiroz (PT-DF), o atual vice-governador de Mato Grosso do Sul, Murilo Zauith (DEM), e o ex-deputado Luiz Eduardo Greenhalgh (PT-SP). Procurados pelo Congresso em Foco, apenas Freire e Agnelo se manifestaram sobre o assunto.
&nbsp; 
Quatro ex-parlamentares n&atilde;o viajaram com as cotas, mas transferiram todas as passagens para familiares e terceiros: Jos&eacute; Divino (sem partido-RJ), Remi Trinta (PR-MA), Jorge Gomes (PSB-PE) e Reinaldo Gripp (PP-RJ).
Entre os que mais usaram o benef&iacute;cio da C&acirc;mara, est&atilde;o sete ex-deputados denunciados pela CPI dos Sanguessugas em 2006. S&atilde;o eles: Almeida de Jesus (PR-CE), Neuton Lima (PTB-SP), Edna Macedo (PTB-SP), Bispo Wanderval (PR-SP), Jonival Lucas J&uacute;nior (PTB-BA), al&eacute;m dos j&aacute; citados Jos&eacute; Divino e Reinaldo Gripp.
O n&uacute;mero de ex-deputados que continuaram gastando os cr&eacute;ditos da C&acirc;mara pode ser ainda maior. Os registros aos quais o Congresso em Foco teve acesso s&atilde;o apenas da Gol e se restringem ao ano de 2007.&nbsp;
Pelo menos um dos ex-parlamentares reconhece que tem mais de R$ 12 mil em cr&eacute;dito na TAM para gastar livremente com passagens a&eacute;reas. &Eacute; o caso do ex-deputado Jo&atilde;o Alfredo (Psol-CE), atualmente vereador em Fortaleza. Jo&atilde;o se diz arrependido de ter voado e transportado familiares com a cota da C&acirc;mara e promete devolver cada centavo.&nbsp;
&ldquo;Estou constrangido. Fui no m&iacute;nimo pouco cuidadoso, podia ter sido mais rigoroso com isso. Cometi um erro, porque entrei na l&oacute;gica de como funcionava na C&acirc;mara. Isso n&atilde;o me exime. Sei que n&atilde;o posso reparar completamente&rdquo;, resigna-se o ex-deputado do Psol, que usou a cota 24 vezes ap&oacute;s o fim do mandato. O vereador de Fortaleza aparece como passageiro em apenas dois voos. O restante foi cedido a parentes e amigos.&nbsp;
O ex-deputado disse que j&aacute; ressarciu parte dos cr&eacute;ditos da C&acirc;mara utilizados desde que deixou a Casa. &ldquo;Levantei empr&eacute;stimo no Banco do Brasil. Paguei atrav&eacute;s de guia de recolhimento da Uni&atilde;o R$ 5.878,21 e devolvi o &lsquo;vaucher&rsquo; que tinha. A informa&ccedil;&atilde;o q me foi dada na &eacute;poca era de q n&atilde;o havia devolu&ccedil;&atilde;o. Diziam que as empresas j&aacute; tinham recebido. Mesmo fazendo essa devolu&ccedil;&atilde;o hoje, &eacute; preciso que a C&acirc;mara requeira esses cr&eacute;ditos&rdquo;, afirma.&nbsp;
Mudan&ccedil;as &agrave; vista
Procurados pelo Congresso em Foco, os ex-deputados que retornaram o contato da reportagem&nbsp;admitiram ter usado a C&acirc;mara e atribu&iacute;ram a responsabilidade pelo uso do benef&iacute;cio &agrave; pr&oacute;pria Casa. Os ex-parlamentares alegam que n&atilde;o cometeram nenhuma irregularidade e que continuaram voando na cota da C&acirc;mara porque n&atilde;o havia previs&atilde;o de que o benef&iacute;cio deveria ser devolvido.&nbsp;
O fim do ac&uacute;mulo dos cr&eacute;ditos n&atilde;o utilizados, de um ano para outro, &eacute; uma das novidades do projeto de resolu&ccedil;&atilde;o que os deputados devem votar hoje (28). A proposta encaminhada ao Plen&aacute;rio pela Mesa Diretora, na &uacute;ltima na sexta-feira (24), reduz em 20% o benef&iacute;cio a que t&ecirc;m direito os 513 deputados federais. Tamb&eacute;m pro&iacute;be o repasse para terceiros, &agrave; exce&ccedil;&atilde;o de assessores &ndash; em viagens a trabalho, com autoriza&ccedil;&atilde;o da C&acirc;mara &ndash; e o uso do benef&iacute;cio em voos internacionais.&nbsp;
O texto garante a cada parlamentar um cr&eacute;dito equivalente ao custo de quatro trechos a&eacute;reos, de ida e volta, da capital do estado de origem a Bras&iacute;lia. Os valores variam de R$ 3.764,58, para a bancada do Distrito Federal, a R$ 14.989,85, para os deputados de Roraima. As mudan&ccedil;as foram propostas pelo presidente da C&acirc;mara, Michel Temer (PMDB-SP), ap&oacute;s uma s&eacute;rie de reportagens do Congresso em Foco.
&nbsp; 