---
layout: post
title: "Filha de Sarney acusa pedetista de compra de votos em 2006"
date: 2009-02-19
tags: compras online,Votos Nulos
author: None
---
No processo, a coliga&ccedil;&atilde;o &ldquo;Maranh&atilde;o a For&ccedil;a do Povo&rdquo;, que apoiou Roseana Sarney, acusa o governador Jackson Lago e seu vice de cometerem abuso de poder econ&ocirc;mico e compra de votos durante a campanha eleitoral de 2006.
Eleito governador do Maranh&atilde;o em outubro de 2006 pela coliga&ccedil;&atilde;o &ldquo;Frente de Liberta&ccedil;&atilde;o do Maranh&atilde;o&rdquo; (PDT-PPS-PAN), Jackson Lago (PDT) derrotou, em segundo turno, a candidata Roseana Sarney, que na &eacute;poca era filiada ao PFL, atual DEM, por uma diferen&ccedil;a de cerca de 98 mil votos. E foi exatamente a coliga&ccedil;&atilde;o dela, &ldquo;Maranh&atilde;o, a For&ccedil;a do Povo&rdquo;, formada por PFL, PTB, PV e pelo atual partido de Roseana, o PMDB, que apresentou ao Tribunal Superior Eleitoral (TSE), em janeiro de 2007, o pedido de cassa&ccedil;&atilde;o do governador.
O recurso contra Lago, chamado Recurso Contra Expedi&ccedil;&atilde;o de Diploma (RCED 671), baseia-se na suposta pr&aacute;tica de abuso de poder econ&ocirc;mico e pol&iacute;tico e na acusa&ccedil;&atilde;o de capta&ccedil;&atilde;o il&iacute;cita de sufr&aacute;gio (compra de votos), o que afrontaria dispositivos da Lei das Inelegibilidades (Lei Complementar 64/90) e o artigo 41-A da Lei das Elei&ccedil;&otilde;es (Lei 9.504/97). O recurso alcan&ccedil;a toda a legenda &ndash; e pede a cassa&ccedil;&atilde;o tamb&eacute;m do vice-governador, o pastor Luiz Carlos Porto.
A den&uacute;ncia relaciona uma s&eacute;rie de supostas infra&ccedil;&otilde;es que teriam sido cometidas durante a campanha eleitoral, com o pretenso apoio do ent&atilde;o governador Jos&eacute; Reinaldo Tavares (PSB). Entre outros, menciona doa&ccedil;&otilde;es irregulares de cestas b&aacute;sicas e kit salva-vidas para moradores da ba&iacute;a de S&atilde;o Marcos, em S&atilde;o Jos&eacute; de Ribamar; transfer&ecirc;ncia de recursos p&uacute;blicos, de mais de R$ 700 mil, para uma associa&ccedil;&atilde;o de moradores de Graja&uacute;. H&agrave; ainda men&ccedil;&atilde;o a uma suposta apreens&atilde;o de R$ 17 mil pela Pol&iacute;cia Federal, em Imperatriz, valor que, segundo a coliga&ccedil;&atilde;o de Roseana, teria sido utilizado para a compra de votos. Tamb&eacute;m teria ocorrido distribui&ccedil;&atilde;o de combust&iacute;vel e material de constru&ccedil;&atilde;o, todas essas a&ccedil;&otilde;es em afronta &agrave; legisla&ccedil;&atilde;o eleitoral.
A acusa&ccedil;&atilde;o trata de uma suposta &ldquo;ind&uacute;stria de contratos e conv&ecirc;nios criminosos&rsquo;, dirigida por Jos&eacute; Reinaldo, com o objetivo de comprar votos em favor de Jackson Lago.
Jackson Lago teria visto no apoio do ent&atilde;o governador &ldquo;a chance de obter &ecirc;xito em seu projeto pessoal&rdquo; de governar o Estado.
Defesa 
O governador afirma que n&atilde;o existe, nos autos, prova concreta de que os conv&ecirc;nios teriam sido usados com fins eleitoreiros. Tanto &eacute; assim, sustenta a defesa, que &ldquo;a for&ccedil;a eleitoral de Jackson Lago se manifestou onde n&atilde;o houve conv&ecirc;nio nenhum&rdquo;.
Os advogados de Jackson Lago sustentam que os fatos apontados n&atilde;o foram amparados em provas pr&eacute;-constitu&iacute;das, mas somente em alega&ccedil;&otilde;es.
&nbsp; 