---
layout: post
title: "Para Elio Gáspari, FHC expôs o lado sombrio do poder petista. É o único com coragem para acertar a testa do Nosso Guia"
date: 2009-11-04
tags: adélio bispo,Exposição,Lado B,Pará,poderosa,testamento
author: None
---
Por Elio G&aacute;spari

FERNANDO Henrique Cardoso est&aacute; em grande forma. Num artigo intitulado &quot;Para onde vamos&#63;&quot; mostrou que &eacute; a &uacute;nica voz articulada com coragem para acertar a testa de Nosso Guia. &Eacute; um texto astucioso, chega a ter ginga. Apocal&iacute;ptico e insinuante, tem a gravidade de uma Cassandra e a amn&eacute;sia de personagem de novela barata.
Seu argumento central faz todo sentido: Lula est&aacute; construindo uma teia de alian&ccedil;as e interesses que desembocar&aacute; num &quot;subperonismo&quot;. O que vem a ser essa praga, n&atilde;o se sabe, mas ela junta o PT, sindicatos de empregados e de patr&otilde;es, fundos de pens&atilde;o, BNDES e triunfalismo. Essas seriam as &quot;estrelas novas&quot; &agrave;s quais se abra&ccedil;am &quot;nossos vorazes, mas ing&ecirc;nuos capitalistas&quot;. O ex-presidente adverte para a forma&ccedil;&atilde;o de um novo &quot;bloco de poder&quot;, interessado num continu&iacute;smo que deve ser contido, pelo voto, &quot;antes que seja tarde&quot;.
As cr&iacute;ticas pontuais do ex-presidente passam da d&uacute;zia e ele pode ter raz&atilde;o em quase todas. Em dois casos o professor chegou &agrave; verdade com o aux&iacute;lio de lapsos da mem&oacute;ria. Num, criticou a compra de ca&ccedil;as pela For&ccedil;a A&eacute;rea. Logo ele, que comprou um porta-avi&otilde;es. No outro, denunciou o poder dos fundos de pens&atilde;o das empresas estatais e suas rela&ccedil;&otilde;es incestuosas com o governo e empres&aacute;rios-companheiros. Tem toda raz&atilde;o, mas quem deu forma a esse bicho foi ele, quando moldou e deixou que moldassem a engenharia financeira da privataria.
Em dois momentos o ex-presidente teve a infelicidade de comparar atitudes do atual governo com pr&aacute;ticas do tempo do &quot;autoritarismo militar&quot;. Lula, com seus &quot;improp&eacute;rios&quot; &eacute; capaz de &quot;matar moralmente empres&aacute;rios, pol&iacute;ticos (e) jornalistas&quot;. O ex-presidente exagerou. Logo ele, que conheceu pessoas assassinadas sem adv&eacute;rbio. No seu esfor&ccedil;o para tornar mais pesada a carga dos petistas, Fernando Henrique torna mais leve a mochila dos crimes da ditadura militar.
A alma dos receios de Fernando Henrique Cardoso est&aacute; no que ele chama de &quot;autoritarismo popular&quot; (entre aspas no original, sem que se saiba por que). O que &eacute; isso, n&atilde;o se sabe. Trata-se de uma constru&ccedil;&atilde;o em cujo hermetismo est&aacute; uma parte do seu significado. Referindo-se &agrave; democracia constitucional brasileira o ex-presidente informou que &quot;esta sup&otilde;e regras, informa&ccedil;&atilde;o, participa&ccedil;&atilde;o, representa&ccedil;&atilde;o e delibera&ccedil;&atilde;o consciente&quot;. Faltou a palavra voto, mas tudo bem pois o ex-presidente jamais teve o p&eacute; no golpismo. Ganha um livro de discursos de Fidel Castro quem souber como se distingue uma &quot;delibera&ccedil;&atilde;o consciente&quot; de outra, inconsciente.
(Os liberais de 1945 imolaram suas biografias no altar da ditadura de 1964. Pode-se dizer que o golpismo da segunda metade do s&eacute;culo passado nasceu no dia em que os liberais da redemocratiza&ccedil;&atilde;o perderam a elei&ccedil;&atilde;o de 1950 para o ex-ditador Get&uacute;lio Vargas.)
O artigo de Fernando Henrique Cardoso chama-se &quot;Para onde vamos&#63;&quot;, mas indica apenas para onde ele, com bons argumentos, acha que n&atilde;o se deve ir. Se o tucanato n&atilde;o souber dizer para onde se deve ir, o PT ganhar&aacute; a elei&ccedil;&atilde;o do ano que vem. Culpa de quem&#63; De uma oposi&ccedil;&atilde;o que n&atilde;o se op&otilde;e&#63; De um partido que n&atilde;o consegue ter candidato&#63; Ou do povo, como em 1950&#63; 