---
layout: post
title: "Elias Gomes defende divisão de verbas do Pólo Industrial de Suape, o pré-sal de Eduardo Campos"
date: 2009-09-22
tags: Ciro Gomes,eduardo campos,Polonia,pre,Produção Industrial
author: None
---
O prefeito Elias Gomes deu um novo rumo &agrave; discuss&atilde;o sobre a distribui&ccedil;&atilde;o dos tributos gerados pelo P&oacute;lo Industrial de Suape.
Para ele, &ldquo;Pernambuco est&aacute; unido para dizer que a riqueza do Pr&eacute;-sal n&atilde;o poder&aacute; ficar exclusivamente nos estados do Rio de Janeiro, S&atilde;o Paulo e Esp&iacute;rito Santo. Tamb&eacute;m precisamos nos unir na luta para mostrar que Suape s&oacute; estar&aacute; forte se Pernambuco estiver bem&rdquo;.
O gestor lembrou que o Estado vive um momento de crescimento econ&ocirc;mico, no entanto ainda conta com alguns dos munic&iacute;pios de menor &Iacute;ndice de Desenvolvimento Humano (IDH) do Brasil. &ldquo;Nos &uacute;ltimos 30 anos, o Governo do Estado deixou de fazer investimentos sociais em cidades como Manari, que ficou conhecida por ter o menor IDH do Pa&iacute;s. No momento do b&ocirc;nus &eacute; injusto que s&oacute; Ipojuca fique com as vantagens&rdquo;, considera.
O ex-deputado lembrou que chegou a ser administrador de Fernando de Noronha, entre 1994 e 1995. &ldquo;Pernambuco foi muito feliz ao criar a figura jur&iacute;dica do Distrito Estadual, pois seria dif&iacute;cil um prefeito governar pensando na import&acirc;ncia ecol&oacute;gica e ambiental do arquip&eacute;lago&rdquo;, argumentou. Para ele, ningu&eacute;m quer fazer com que Ipojuca retroceda, &ldquo;mas n&atilde;o se sustenta essa injusti&ccedil;a fiscal&rdquo;.
O prefeito Elias Gomes chegou a sugerir que, caso o projeto da deputada Elina Carneiro que cria o Distrito Estadual de Suape n&atilde;o seja aprovado pela Comiss&atilde;o de Constitui&ccedil;&atilde;o e Justi&ccedil;a, pode ser solucionada a quest&atilde;o da divis&atilde;o dos tributos atrav&eacute;s de um Fundo de Compensa&ccedil;&atilde;o. Desta forma, poderia ser dividida a renda com o ICMS entre os munic&iacute;pios do P&oacute;lo Estrat&eacute;gico de Suape e todas as outras cidades pernambucanas. Ele, no entanto, elogia a iniciativa e ap&oacute;ia o projeto da parlamentar socialista.
&ldquo;Esta &eacute; uma quest&atilde;o fundamental para Pernambuco. Se n&atilde;o tiver moradia em Jaboat&atilde;o, Suape n&atilde;o funciona. Me deparo com empresas (como a Campari) que saem de nosso Munic&iacute;pio e se instalam pr&oacute;ximo ao porto. Ao mesmo tempo, temos de garantir a manuten&ccedil;&atilde;o de vias como a Estrada da Batalha, por onde circulam 42 mil ve&iacute;culos por dia, muitos deles indo em dire&ccedil;&atilde;o ao p&oacute;lo industrial&rdquo;, argumentou, lembrando que a situa&ccedil;&atilde;o &eacute; semelhante em Recife e em outras cidades.
Presidente da Comiss&atilde;o de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico da Assembl&eacute;ia Legislativa, Ciro Coelho, ap&oacute;ia a iniciativa do prefeito e da deputada Elina Carneiro. &ldquo;Ipojuca absorve praticamente todos os esfor&ccedil;os pol&iacute;ticos de Pernambuco h&aacute; 30 anos. N&atilde;o &eacute; justo que s&oacute; uma cidade lucre quando uma obra como essa chega ao momento em que passa a gerar grandes receitas&rdquo;, explica.
Procurador Geral Adjunto do Munic&iacute;pio, Eduardo Paur&aacute;, defendeu a posi&ccedil;&atilde;o de Ipojuca. Para ele, a Constitui&ccedil;&atilde;o Estadual criou de forma transit&oacute;ria a figura do Distrito Estadual e n&atilde;o se deve afrontar a autonomia municipal. Secret&aacute;rio geral do Cenor (Centro de Estudos do Nordeste), George Em&iacute;lio Bastos, sugeriu que al&eacute;m dos tributos tamb&eacute;m se deve discutir a distribui&ccedil;&atilde;o dos royalties de Suape entre alguns munic&iacute;pios.
A discuss&atilde;o sobre a divis&atilde;o das receitas geradas pelo P&oacute;lo Industrial de Suape foi tema de audi&ecirc;ncia p&uacute;blica na Assembl&eacute;ia Legislativa, nesta ter&ccedil;a-feira, que contou ainda com as presen&ccedil;as dos deputados Jo&atilde;o Fernando Coutinho e Terezinha Nunes e do prefeito de Ribeir&atilde;o, Clovis Paiva.
&nbsp;
&nbsp;
&nbsp; 