---
layout: post
title: "Gilmar Mendes quer novas regras para interceptação e controle da Abin"
date: 2009-01-26
tags: Abin,Gilmar Mendes,regras
author: None
---
Novas leis para regulamentar a intercepta&ccedil;&atilde;o telef&ocirc;nica e um controle externo da Ag&ecirc;ncia Brasileira de Intelig&ecirc;ncia est&atilde;o na pauta do Supremo Tribunal Federal para um pacto republicano, ou seja, um conjunto de leis redigidas pelos Poderes Executivo, Legislativo e Judici&aacute;rio. Reportagem da jornalista Mari&acirc;ngela Gallucci, do jornal O Estado de S. Paulo, revela que o STF s&oacute; espera as elei&ccedil;&otilde;es das Mesas do Congresso, no dia 2 de fevereiro, para acelerar as negocia&ccedil;&otilde;es.
A ideia do controle externo da Abin ocorreu depois de o presidente do Supremo, ministro Gilmar Mendes, ter tomado algumas medidas no &acirc;mbito do Judici&aacute;rio. O Conselho Nacional de Justi&ccedil;a, que tamb&eacute;m &eacute; presidido por Mendes, aprovou regras para disciplinar as autoriza&ccedil;&otilde;es de escutas telef&ocirc;nicas e a quebra de sigilo de sistemas de inform&aacute;tica e de mensagens eletr&ocirc;nicas. Mesmo com as novas regras impostas pelo CNJ, o ministro defende a aprova&ccedil;&atilde;o de uma nova lei de intercepta&ccedil;&atilde;o telef&ocirc;nica.
O presidente do STF tamb&eacute;m defende uma lei para tentar coibir o abuso de autoridade no servi&ccedil;o p&uacute;blico. Servidores que divulgam dados sobre investiga&ccedil;&otilde;es sigilosas, expondo indevidamente os investigados, entende o ministro, deveriam ser punidos.
Gilmar Mendes tamb&eacute;m &eacute; a favor de uma nova lei or&ccedil;ament&aacute;ria. Segundo ele, parte dos esc&acirc;ndalos tem origem no modelo de emendas parlamentares, sendo que um dos principais focos de corrup&ccedil;&atilde;o &eacute; o Or&ccedil;amento da Uni&atilde;o.
&quot;Talvez n&oacute;s dev&ecirc;ssemos repensar esse modelo. E repensar urgentemente. Isso &eacute; complexo e, muitas vezes, envolve uma pr&oacute;pria reconcep&ccedil;&atilde;o da pol&iacute;tica. Mas &eacute; f&aacute;cil ver que esse sistema j&aacute; deu p&eacute;ssimos resultados e tem capacidade de produzir, ainda, resultados piores. N&oacute;s j&aacute; tivemos a crise da Comiss&atilde;o de Or&ccedil;amento, que precedeu ao impeachment. Esses abusos que se v&ecirc;m revelando, na verdade, nada mais s&atilde;o do que a distor&ccedil;&atilde;o de um modelo de pr&aacute;tica or&ccedil;ament&aacute;ria&quot;, afirmou.
&nbsp; 