---
layout: post
title: "Estelionato político"
date: 2009-06-29
tags: juntas (político)
author: None
---

&nbsp;
Por Augusto Coutinho

Vi com espanto, perdido na Estrada do Arraial, um outdoor do partido do governador. N&atilde;o sei se &eacute; recente ou se sobra de alguma campanha, mas o que me chamou a aten&ccedil;&atilde;o foi o que se veiculava nele. O partido sugere que a vinda da refinaria e do estaleiro para Pernambuco &eacute; obra do PSB. O texto diz: &ldquo;Refinaria, estaleiro e mais de 100 novas ind&uacute;strias gerando emprego e renda. O PSB faz mais por Pernambuco&rdquo;.
N&atilde;o &eacute; novidade. Em 2007, com pouco menos de dois meses de gest&atilde;o, Eduardo Campos, tamb&eacute;m atrav&eacute;s de outdoors, j&aacute; tentava passar para os pernambucanos que tinha sido ele o respons&aacute;vel pela vinda do estaleiro. Afirmava ent&atilde;o que em 34 dias o investimento tinha sa&iacute;do do papel.
A oposi&ccedil;&atilde;o, na &eacute;poca, respondeu tamb&eacute;m com outdoor. Fiz pronunciamento na Alepe no lan&ccedil;amento da campanha e j&aacute; chamava a aten&ccedil;&atilde;o para o estelionato pol&iacute;tico do governo. N&atilde;o queria como n&atilde;o vou entrar em picuinhas sobre quem &eacute; pai ou m&atilde;e disso ou daquilo outro.
A refinaria, o estaleiro, a BR 232, a Hemobr&aacute;s e tantas outras empresas e investimentos s&atilde;o conquistas de todos os pernambucanos. Mas n&atilde;o &eacute; aceit&aacute;vel, sob todos os pontos de vista, sobretudo o &eacute;tico, que um grupo, um partido ou o governador queira se apropriar.
Infelizmente, tem sido um h&aacute;bito da atual gest&atilde;o o uso do engodo, das apropria&ccedil;&otilde;es indevidas das a&ccedil;&otilde;es de outros, das placas que comemoram obras que ainda n&atilde;o foram entregues e outras que sequer iniciaram. O pior, no entanto, &eacute; a campanha sistem&aacute;tica que tentam fazer para dizer que a hist&oacute;ria de Pernambuco come&ccedil;ou em 2007.
Falam, por exemplo, que Pernambuco come&ccedil;ou a crescer mais que a m&eacute;dia nacional a partir de 2007. Mentira. Uma consulta ao site do IBGE mostra claramente que o Estado vem crescendo mais que o Nordeste e que o Brasil desde o primeiro ano da gest&atilde;o Jarbas Vasconcelos.
O atual governo recebeu um Estado equilibrado, preparado com infraestrutura moderna, e que conseguiu se consolidar como um dos mais competitivos do pa&iacute;s, atraindo investimentos e obras de peso, sobretudo atrav&eacute;s de programas como o PRODEPE. N&atilde;o &eacute; demais lembrar que, em campanha, o governador questionava o programa. Assumiu, mudou de ideia e o manteve.
Voltemos ao outdoor do PSB. A vinda da refinaria se deve sobretudo &agrave;s condi&ccedil;&otilde;es de Suape e &agrave; infraestrutura que foi consolidada ao longo de 30 anos, pelas m&atilde;os de diversos governos. Mas que recebeu na gest&atilde;o passada o car&aacute;ter de prioridade, como fez quest&atilde;o de frisar o pr&oacute;prio presidente Lula, em 2005, no lan&ccedil;amento da pedra fundamental: &ldquo;Esta refinaria s&oacute; est&aacute; sendo poss&iacute;vel por causa do empenho do governador Jarbas Vasconcelos&rdquo;. Quem quiser conferir, a frase est&aacute; no site do Porto de Suape (https://www.suape.pe.gov.br/noticias_.asp&#63;noticia=430).
Na disputa pelo estaleiro, as condi&ccedil;&otilde;es oferecidas por Pernambuco - Complexo Industrial e Portu&aacute;rio de Suape, a infra-estrutura f&iacute;sica do Estado que foi totalmente readequada no Governo Jarbas/Mendon&ccedil;a, a localiza&ccedil;&atilde;o etc - foram decisivas para a Camargo Correia desistir de construir um estaleiro em Vit&oacute;ria no Esp&iacute;rito Santo em parceria com a Andrade Gutierrez e a Mitsui. A Camargo ent&atilde;o partiu para um cons&oacute;rcio com a Queiroz Galv&atilde;o, a Pomar e a Sangung, que iriam construir um estaleiro no Rio Grande do Sul, e terminou decidindo por Pernambuco.
Uma das condi&ccedil;&otilde;es oferecidas pelo Estado foi bancar a infraestrutura de acesso para a constru&ccedil;&atilde;o do Estaleiro &ndash; estrada rodo ferrovi&aacute;ria e obras de dragagem. O Governo da Uni&atilde;o por Pernambuco fez a licita&ccedil;&atilde;o para a obra (or&ccedil;ada em R$ 89 milh&otilde;es), tendo deixado pago mais R$ 40 milh&otilde;es com recursos estaduais.
Entendo, por outro lado, a &acirc;nsia do governo de tentar se creditar pelo que n&atilde;o fez. Quem prometeu tanto em campanha, e at&eacute; agora n&atilde;o cumpriu, quem n&atilde;o tem o que mostrar s&oacute; pode mesmo usar realiza&ccedil;&otilde;es de outros. Mas isso, no fim, &eacute; apenas uma tentativa de encobrir a pr&oacute;pria in&eacute;rcia e incompet&ecirc;ncia. Nenhum outdoor &eacute; capaz de esconder isso. Pernambuco tem mem&oacute;ria.
PS: Augusto Coutinho &eacute; deputado estadual pelo DEM e &eacute; l&iacute;der da oposi&ccedil;&atilde;o e escreve para o Blog sempre &agrave;s segundas.

 