---
layout: post
title: "Leia a sinopse do filme de Fábio Barreto sobre o Nosso Guia"
date: 2009-11-17
tags: Anne Barreto,Baleia Rossi,fábio hazin,Filme
author: None
---
1945, sert&atilde;o de Pernambuco. Menos de um m&ecirc;s depois da partida do marido Aristides para tentar a vida em S&atilde;o Paulo com uma mo&ccedil;a bem mais nova, Dona Lindu d&aacute; a luz ao seu s&eacute;timo filho, Luiz In&aacute;cio da Silva, que logo ganha o apelido de &quot;Lula&quot;. Sozinha, Dona Lindu, uma mulher simples e de r&iacute;gidos valores morais, enfrenta as dificuldades sem se queixar.
Durante a seca de 1952, a pior da hist&oacute;ria do Nordeste, a fam&iacute;lia recebe uma carta de Aristides, chamando mulher e filhos para viverem a seu lado em S&atilde;o Paulo. Dona Lindu vende tudo o que tem e parte com os filhos, sem saber de que se tratava de uma carta falsa: cansado de apanhar do pai, Jaime forjara uma carta convocando a fam&iacute;lia. Na verdade, Aristides queria dist&acirc;ncia da primeira mulher e de seus sete filhos.
A viagem em pau-de-arara do sert&atilde;o at&eacute; Santos dura 13 dias e 13 noites.
Durante o longo percurso, Lula testemunhou situa&ccedil;&otilde;es de grande mis&eacute;ria e crueldade, e tamb&eacute;m a integridade e compaix&atilde;o da m&atilde;e. Santos foi a primeira parada da fam&iacute;lia, onde Aristides vivia com outra mulher e sobrevivia como estivador. Dona Lindu e seus filhos viviam em condi&ccedil;&otilde;es prec&aacute;rias, agravadas pela crescente viol&ecirc;ncia do pai que passou a beber cada vez mais. Dona Lindu insistia para que os meninos estudassem, enquanto o pai proibia esse 'luxo': &quot;Filho de pobre tem que trabalhar e n&atilde;o estudar&quot; dizia. O pequeno Lula ia &agrave; escola, vendia frutas na rua e confrontava o pai. Um dia Dona Lindu toma uma atitude audaciosa: abandona o marido e vai para S&atilde;o Paulo em busca de uma vida melhor para os filhos.
Em 1963, Lula oferece uma enorme felicidade &agrave; m&atilde;e: conclui o curso profissionalizante do SENAI. Como todo jovem de sua idade, vai ao cinema, bailes, e passa a namorar Lurdes, irm&atilde; de Lambari, seu melhor amigo.
Uma nova mudan&ccedil;a leva os Silva para o ABC paulista. Lula passa a exercer a profiss&atilde;o de torneiro-mec&acirc;nico da ind&uacute;stria automobil&iacute;stica. O casamento com Lurdes e uma casinha modesta pareciam selar um final feliz para o jovem migrante. A m&atilde;e envelhecia e via seus filhos cumprirem seu lema - nenhum deles saiu da trilha: Vav&aacute;, Ziza, e Lula tornaram-se oper&aacute;rios qualificados, Z&eacute; Cuia motorista, Jaime continuou estivador. Marinete, Maria e Sebastiana casaram-se. A felicidade de Lula, no entanto, sofreu um golpe tr&aacute;gico: por falta de assist&ecirc;ncia m&eacute;dica, ele perde a mulher, gr&aacute;vida de nove meses, e o filho.
Sempre apoiado pela m&atilde;e, Lula demora a se recuperar. Volta-se cada vez mais para a milit&acirc;ncia sindical, que a princ&iacute;pio rejeitou. Em mais um lance do destino, um motorista de t&aacute;xi lhe fala da nora, Marisa Let&iacute;cia, uma jovem vi&uacute;va, com um filho. Pouco depois, no Sindicato, conhece Marisa Let&iacute;cia, que seria sua segunda mulher, com quem teria quatro filhos.
Na d&eacute;cada de 70, o percurso de Lula passa por profundas transforma&ccedil;&otilde;es pessoais e profissionais. Como l&iacute;der sindical ele emerge como uma for&ccedil;a pol&iacute;tica renovadora. Dona Lindu estava certa quando batia na cabe&ccedil;a do menino e dizia: &quot;Este aqui vai ser gente. Vai ter uma profiss&atilde;o&quot;. &quot;Lula, o Filho do Brasil&quot; conta a saga da fam&iacute;lia Silva, uma saga igual a de tantas outras fam&iacute;lias Silva do Brasil.
&nbsp; 