---
layout: post
title: "Boa notícia: produtores de frutas e de vinho do Vale do São Francisco podem exportar para a Índia"
date: 2009-11-14
tags: boa notícia,índia,MC Livinho,Papa Francisco,são,Vale
author: None
---
A &Iacute;ndia, um dos maiores mercados do mundo, com 1, 1 bilh&atilde;o de pessoas e que cresceu nos &uacute;ltimos sete anos a uma taxa m&eacute;dia de 8%, poder&aacute; ser o pr&oacute;ximo passo internacional do Vale do S&atilde;o Francisco.
Durante uma palestra na sede da Valexport, na semana que passou, o consultor indiano da empresa &Iacute;ndia Brazil Trade Association -IBTA, Guahar Siraj, apresentou um perfil detalhado do seu pa&iacute;s e revelou os resultados de uma consultoria, encomendada pelo Sebrae, que indicam um grande interesse na compra imediata de v&aacute;rios produtos pernambucanos, dentre eles, as frutas e o vinho da regi&atilde;o.
A respons&aacute;vel pela internacionaliza&ccedil;&atilde;o das micro e pequenas empresas do Sebrae-PE, Margarida Collier, que trouxe Guahar Siraj &agrave; Petrolina, anunciou na oportunidade, o pr&oacute;ximo passo para as futuras negocia&ccedil;&otilde;es entre os empres&aacute;rios dos dois pa&iacute;ses.
Em setembro do ano que vem, a Federa&ccedil;&atilde;o das Ind&uacute;strias do Estado de Pernambuco - Fiepe em parceria com a Federa&ccedil;&atilde;o do Com&eacute;rcio do Estado de Pernambuco - Fecom&eacute;rcio e Sebrae, v&atilde;o realizar em Recife o 2&ordm; Encontro de Compradores Internacionais, que dever&aacute; trazer ao Brasil 10 compradores de redes de supermercados e importadores indianos.
O coordenador da Unidade de Neg&oacute;cios do Sebrae Sert&atilde;o do S&atilde;o Francisco, Sebasti&atilde;o Amorim, aproveitando uma sugest&atilde;o dos produtores, encaminhou tamb&eacute;m proposta para realiza&ccedil;&atilde;o de uma rodada de neg&oacute;cios com compradores indianos durante a Feira Nacional da Agricultura Irrigada - Fenagri, que deve acontecer em Petrolina em maio de 2010.
Para o vice-presidente da Associa&ccedil;&atilde;o de Produtores e Exportadores de Hortifrutigranjeiros e Derivados do Vale do S&atilde;o Francisco - Valexport, Ronald Mello, a perspectiva de exporta&ccedil;&atilde;o para a &Iacute;ndia &eacute; muito bem vinda uma vez que o Vale est&aacute; precisando ampliar seus mercados.
&quot; Mas &eacute; preciso que haja uma defini&ccedil;&atilde;o da log&iacute;stica de transporte para que o produto chegue com no m&aacute;ximo 20 dias e a um pre&ccedil;o competitivo. Potencial existe e n&oacute;s vamos buscar os meios participando inicialmente, tanto do encontro em Recife como em Petrolina&quot;, garantiu Ronald Mello.
De acordo com o diretor da Vin&iacute;cola Rio Sol e vice-presidente do Instituto do Vinho do Vale do S&atilde;o Francisco - Vinhovasf, Jo&atilde;o Santos a oportunidade tamb&eacute;m &eacute; muito interessante para os produtores de bebidas.
&quot;Um mercado, onde o consumo de vinho cresceu 320% em 2008, tem perspectiva para 9 milh&otilde;es de litros em 2010 e vem recebendo incentivo para a aprecia&ccedil;&atilde;o de vinhos jovens, certamente vai receber bem o produto brasileiro&quot;.
O consultor Guahar Siraj concluiu a palestra dando alguns conselhos. &quot;O Brasil tem uma presen&ccedil;a muito t&iacute;mida na &Iacute;ndia. N&oacute;s vendemos mais que compramos. Em Pernambuco, al&eacute;m das frutas e do vinho, nos interessamos pela tecnologia da inform&aacute;tica, cosm&eacute;ticos e produtos farmac&ecirc;uticos. Para estabelecer uma parceria comercial com boas possibilidades &eacute; preciso se preparar, entender o mercado, os concorrentes e o consumidor&quot;.
A comitiva que trouxe o consultor indiano &agrave; regi&atilde;o visitou ainda algumas fazendas de produ&ccedil;&atilde;o de fruta, vin&iacute;colas e um campo experimental de Aloe Vera, conhecida popularmente por Babosa e que vem sendo utilizada em todo mundo com fins medicinais, cosm&eacute;ticos, gel e na ind&uacute;stria aliment&iacute;cia. 