---
layout: post
title: "Médicos do IRH param. Com diplomacia, governo protesta"
date: 2009-05-05
tags: diplomacia,governo,médicos
author: None
---
NOTA &Agrave; IMPRENSA
A Secretaria de Administra&ccedil;&atilde;o (SAD) esclarece que em 2008 foi conduzido um processo negocial com as entidades m&eacute;dicas que resultou em um Termo de Compromisso composto por 27 t&oacute;picos, incluindo as quest&otilde;es remunerat&oacute;rias. O documento, ap&oacute;s a aprova&ccedil;&atilde;o de todos os itens em assembl&eacute;ia da categoria, foi assinado pelo Governo do Estado, Sindicato dos M&eacute;dicos de Pernambuco, Conselho Regional de Medicina de Pernambuco e Conselho Federal da Ordem dos Advogados do Brasil, que mensalmente realizam o monitoramento das a&ccedil;&otilde;es.
A SAD explica que foi negociado dois reajustes anuais no valor de 10% no vencimento-base para todos os m&eacute;dicos do Estado. O primeiro j&aacute; foi concedido em setembro de 2008 e o segundo ser&aacute; implantado em setembro deste ano. O acordo ainda concedeu percentuais id&ecirc;nticos de reajuste na gratifica&ccedil;&atilde;o de plant&atilde;o.
No acordo ainda foi institu&iacute;da a Gratifica&ccedil;&atilde;o de Exerc&iacute;cio que contempla, exclusivamente, os profissionais que atuam em unidades que atendem pelo Sistema &Uacute;nico de Sa&uacute;de. Essa gratifica&ccedil;&atilde;o &eacute; paga com recursos oriundos do SUS que s&atilde;o disponibilizados apenas para quem realiza servi&ccedil;o universalizado de sa&uacute;de. Vale ressaltar que o valor desta gratifica&ccedil;&atilde;o ser&aacute; incorporado ao vencimento-base em junho de 2010, quando assim todos os profissionais m&eacute;dicos do Estado, incluindo os do IRH, passar&atilde;o a ter remunera&ccedil;&atilde;o inicial id&ecirc;ntica.&nbsp;
A Secretaria informa, ainda, que est&aacute; &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o para dialogar com os m&eacute;dicos vinculados ao IRH e que entender&aacute; a op&ccedil;&atilde;o daqueles que decidirem retornar &agrave; Secretaria de Sa&uacute;de para terem o benef&iacute;cio da Gratifica&ccedil;&atilde;o de Exerc&iacute;cio.
Por fim, &eacute; oportuno refor&ccedil;ar a forma transparente que o Governo do Estado se relaciona, desde o in&iacute;cio da gest&atilde;o, com o funcionalismo p&uacute;blico e entidades sindicais, mantendo sempre um di&aacute;logo aberto cujo resultado refletiu em importantes avan&ccedil;os. Um destaque &eacute; a consolida&ccedil;&atilde;o de carreiras p&uacute;blicas com a implanta&ccedil;&atilde;o do Plano de Cargos, Carreiras e Vencimentos (PCCV) para v&aacute;rias categorias, dentre elas os m&eacute;dicos que historicamente reivindicavam tal medida.&nbsp;&nbsp;
ORIENTA&Ccedil;&Atilde;OES AOS USU&Aacute;RIOS:
Para que nenhum usu&aacute;rio do Sistema de Assist&ecirc;ncia &agrave; Sa&uacute;de do Servidor P&uacute;blico do Estado (Sassepe) seja prejudicado pela paralisa&ccedil;&atilde;o dos m&eacute;dicos vinculados ao Instituto de Recursos Humanos (IRH), a rede credenciada ir&aacute; suprir a necessidade imediata.
Todos os servidores usu&aacute;rios do Sassepe com consultas agendadas para hoje (05) no Hospital dos Servidores do Estado (HSE) que n&atilde;o foram atendidos devem se dirigir &agrave; Central de Atendimento Especializado (CAE), localizada na Rua da Hora, Espinheiro, a fim de reagendar suas consultas que podem ser direcionadas imediatamente &agrave; rede credenciada.
A orienta&ccedil;&atilde;o &eacute; a mesma para aqueles que est&atilde;o de cirurgias marcadas. O benefici&aacute;rio deve procurar o N&uacute;cleo de Marca&ccedil;&atilde;o de Cirurgias do HSE para remarca&ccedil;&atilde;o tamb&eacute;m podendo ser encaminhada &agrave; rede credenciada. 