---
layout: post
title: "Petrobras promete adaptar refinarias premium prometidas do Ceará e Maranhão para pré-sal"
date: 2009-09-09
tags: Ceará,maranhão,Petrobras,pre,refinarias
author: None
---
Rio - A Petrobras alterou parte do projeto de suas duas refinarias &quot;premium&quot;, que ser&atilde;o instaladas no Cear&aacute; e no Maranh&atilde;o, para abrigar nelas o processamento do &oacute;leo que ser&aacute; extra&iacute;do da camada pr&eacute;-sal da Bacia de Santos. A informa&ccedil;&atilde;o foi dada hoje pelo diretor de Abastecimento da companhia, Paulo Roberto Costa. Segundo ele, inicialmente o projeto b&aacute;sico para ambas as unidades previa apenas o processamento do &oacute;leo pesado a ser produzido ainda no p&oacute;s-sal.
Essa altera&ccedil;&atilde;o no projeto pode reduzir o custo final, disse o diretor. &quot;Vamos otimizar estas unidades&quot;, afirmou. Or&ccedil;adas inicialmente em US$ 20 bilh&otilde;es, as duas unidades ter&atilde;o capacidade para produzir at&eacute; 900 mil barris por dia, quando estiverem em plena atividade, em 2015. Nessa mesma &eacute;poca, j&aacute; ter&aacute; sido instalada no pr&eacute;-sal da Bacia de Santos parte dos oito navios-plataforma (FPSOs) destinados &agrave; produ&ccedil;&atilde;o do campo de Tupi, al&eacute;m de dois projetos pilotos para os campos de Iara e de Guar&aacute;, cada um com capacidade para a produ&ccedil;&atilde;o de 120 mil barris por dia.
Gasolina
A Petrobras pode reduzir em at&eacute; 20% sua produ&ccedil;&atilde;o de gasolina no Pa&iacute;s para se adaptar ao mercado consumidor dom&eacute;stico, que est&aacute; priorizando o &aacute;lcool combust&iacute;vel, segundo Costa. De acordo com ele, a companhia est&aacute; priorizando algumas correntes nas refinarias para aumentar a produ&ccedil;&atilde;o de diesel e de nafta, produtos em que o Pa&iacute;s &eacute; deficit&aacute;rio, reduzindo o volume de gasolina paulatinamente.
&quot;&Eacute; claro que isso n&atilde;o &eacute; uma decis&atilde;o definitiva, mas sim flex&iacute;vel, porque &agrave;s vezes o mercado internacional de gasolina acaba favorecendo a exporta&ccedil;&atilde;o deste derivado, ou mesmo no caso do mercado interno uma hora ou outra o &aacute;lcool acaba sendo mais ou menos competitivo e a gasolina tem que estar dispon&iacute;vel para estes ajustes&quot;, ressaltou.
Segundo ele, por conta das altern&acirc;ncias de correntes nas refinarias, por exemplo, j&aacute; foi poss&iacute;vel aumentar a produ&ccedil;&atilde;o de diesel no Pa&iacute;s em 2009 em 35 mil barris por dia em m&eacute;dia. Este aumento de produ&ccedil;&atilde;o, somado a dois fatores sazonais, que foram a queda de consumo deste produto devido &agrave; crise financeira, e tamb&eacute;m ao n&atilde;o acionamento das usinas t&eacute;rmicas este ano, fizeram com que as importa&ccedil;&otilde;es de diesel ca&iacute;ssem em 2009.
&quot;Estamos importando em torno de 40 mil barris por dia ante a m&eacute;dia de 100 mil barris por dia em 2008&quot;, frisou Costa. Ele acredita que principalmente por conta desta redu&ccedil;&atilde;o das importa&ccedil;&otilde;es, a balan&ccedil;a comercial da Petrobras dever&aacute; encerrar o ano positiva &quot;n&atilde;o somente em volumes, como no ano passado, mas tamb&eacute;m em valores&quot;.
Com informa&ccedil;&otilde;es da Ag&ecirc;ncia Estado
&nbsp; 