---
layout: post
title: "Sindisaúde diz que fim da parceria em Petrolina prova fracassso das fundações"
date: 2009-07-04
tags: Petrolina,Prova
author: None
---
N&atilde;o &agrave;s funda&ccedil;&otilde;es p&uacute;blicas de direito privado na sa&uacute;de!
Por Perp&eacute;tua Rodrigues, coordenadora-geral do Sindsa&uacute;de-PE*
O problema do repasse da administra&ccedil;&atilde;o do Hospital Dom Malan, em Petrolina, no Sert&atilde;o, pelo Governo do Estado e do munic&iacute;pio para o Instituto Materno Infantil de Pernambuco (Imip) foi denunciado pelo Sindicato dos Servidores da Sa&uacute;de (Sindsa&uacute;de-PE) desde os primeiros rumores da implementa&ccedil;&atilde;o. Hoje ao lermos, no Jornal do Commercio, o fracasso dessa administra&ccedil;&atilde;o e da primeira tentativa de implementa&ccedil;&atilde;o de uma funda&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica de direito privado no Estado, temos a confirma&ccedil;&atilde;o de que os servidores da sa&uacute;de est&atilde;o no caminho certo.
Em protesto a esse modelo, o Sindsa&uacute;de-PE realizou greves, paralisa&ccedil;&otilde;es, debates, semin&aacute;rios no Recife e em Petrolina com palestrantes de fora e do Estado e reuniu mil assinaturas contr&aacute;rias ao projeto de lei no munic&iacute;pio para tentar barr&aacute;-lo. At&eacute; colocar os cargos &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o, os servidores colocaram para que o Estado ouvisse a opini&atilde;o de quem est&aacute; ali todos os dias no batente da sa&uacute;de.
A diretoria do sindicato tamb&eacute;m visitou gabinetes de deputados estaduais e federais, no Recife e em Bras&iacute;lia, na tentativa de que eles votassem contr&aacute;rio ao projeto de lei.
O sindicato enviou ainda of&iacute;cio para o Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de, Secretaria Estadual de Sa&uacute;de, Secretaria de Sa&uacute;de de Petrolina e conselhos municipal e estadual de sa&uacute;de com o objetivo de pedir esclarecimentos sobre a administra&ccedil;&atilde;o do Hospital Dom Malan pelo Imip.
O Sindsa&uacute;de-PE entrou tamb&eacute;m com mandado de seguran&ccedil;a com pedido de liminar na Vara da Fazenda P&uacute;blica de Petrolina, apontando irregularidade no contrato de gest&atilde;o do Hospital Dom Malan.
Nunca aceitamos esse modelo, quem nem foi discutido com a sociedade e nem com a categoria. Apontamos que essa mudan&ccedil;a n&atilde;o daria certo e hoje temos a prova disso. Esse modelo &eacute; uma forma de terceiriza&ccedil;&atilde;o, quando a obriga&ccedil;&atilde;o de assumir a sa&uacute;de deveria ser do governo. Os servidores se sentem desrespeitados porque nada foi discutido com os usu&aacute;rios e nem com eles, profissionais que dedicaram anos de sua vida ao hospital.
J&aacute; que o munic&iacute;pio n&atilde;o tem mais condi&ccedil;&otilde;es de administrar o hospital, o Governo do Estado e o Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de deveriam assumi-lo porque ele &eacute; uma unidade que atende a mais de 300 pessoas por dia e recebe pacientes e v&aacute;rios Estados, como Bahia, Piau&iacute; e Cear&aacute;, al&eacute;m de ser refer&ecirc;ncia em traumatologia, pediatria, obstetria e cl&iacute;nica. Isto &eacute;, a unidade &eacute; muito importante para quem mora naquela regi&atilde;o e para o Grande Recife, j&aacute; que o bom atendimento l&aacute; ajuda a diminuir a superlota&ccedil;&atilde;o aqui.
Os servidores da sa&uacute;de receberam a not&iacute;cia com muita alegria. Esperamos que agora a Secretaria de Sa&uacute;de de Petrolina chame o Sindsa&uacute;de-PE para discutir a nova gest&atilde;o do hospital.
*O Sindsa&uacute;de conta com cerca de 10 mil filiados no Estado de Pernambuco. Entre eles, auxiliares em sa&uacute;de, assistentes em sa&uacute;de e analistas em sa&uacute;de. 
&nbsp; 