---
layout: post
title: "Estado investe R$ 27 milhões para ter rádio digital e a maior central de videomonitoramento do país. Serão 235 câmaras em 2010"
date: 2009-12-21
tags: AmCentral,Enem digital,Estado,Maioria,Rádio
author: None
---
O governador Eduardo Campos inaugura hoje, (21/12), a central de videomonitoramento do CIODS.
Localizada no 2&deg; andar do pr&eacute;dio da Ag&ecirc;ncia de Tecnologia e Informa&ccedil;&atilde;o &ndash; ATI, a central monitorar&aacute; 200 c&acirc;meras instaladas nos bairros do Recife, S&atilde;o Jos&eacute;, Santo Ant&ocirc;nio e Boa Vista.
Na mesma ocasi&atilde;o ser&aacute; apresentado o sistema de comunica&ccedil;&atilde;o digital da Secretaria de Defesa Social - SDS, que vai revolucionar a troca de informa&ccedil;&otilde;es e a coordena&ccedil;&atilde;o da atua&ccedil;&atilde;o das pol&iacute;cias na Regi&atilde;o Metropolitana do Recife.
Com 50 c&acirc;meras que j&aacute; se encontram em opera&ccedil;&atilde;o e a expans&atilde;o que ocorrer&aacute; no come&ccedil;o do pr&oacute;ximo ano, para cobrir as principais vias de Boa Viagem, o complexo de videomonitoramento do Estado ser&aacute; composto por 235 equipamentos de capta&ccedil;&atilde;o de imagens, tornando-se o maior do g&ecirc;nero em opera&ccedil;&atilde;o no Brasil.
As novas c&acirc;meras e os equipamentos de comunica&ccedil;&atilde;o digital que comp&otilde;em o novo suporte tecnol&oacute;gico da SDS custaram cerca R$ 27 milh&otilde;es, o maior volume de recursos j&aacute; disponibilizado pelo Estado para investimento em equipamentos de alta performance tecnol&oacute;gica. Desde 2007, j&aacute; foram aplicados cerca de R$ 30 milh&otilde;es na moderniza&ccedil;&atilde;o do CIODS, valor seis vezes maior que o investido entre 2003 e 2006.
Na solenidade desta manh&atilde; estar&atilde;o em opera&ccedil;&atilde;o 115 c&acirc;meras. Em 15 esta&ccedil;&otilde;es de trabalho, operadores atuar&atilde;o 24 horas por dia monitorando at&eacute; 15 c&acirc;meras, cada. As demais, j&aacute; instaladas, ir&atilde;o sendo integradas ao sistema paulatinamente. A decis&atilde;o do governador Eduardo Campos, repassada como orienta&ccedil;&atilde;o ao secret&aacute;rio Servilho Paiva, &eacute; ter todo o conjunto em funcionamento na primeira semana de janeiro.
As novas instala&ccedil;&otilde;es da central de videomonitoramento funcionar&atilde;o 24h por dia, de domingo a domingo, proporcionando mais seguran&ccedil;a &agrave; popula&ccedil;&atilde;o. A seguran&ccedil;a nos bairros onde as c&acirc;meras est&atilde;o sendo instaladas &eacute; de responsabilidade do 16&deg; Batalh&atilde;o de Pol&iacute;cia Militar, localizado no bairro de Santa Rita. S&atilde;o 15 viaturas, 08 motocicletas e 60 policiais, &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o 24h, nos corredores de seguran&ccedil;a para atender as ocorr&ecirc;ncias geradas na central.
O sistema de comunica&ccedil;&atilde;o digital &eacute; composto por 2.500 r&aacute;dios digitais que seguem o padr&atilde;o internacional APCO25, adotado por corpora&ccedil;&otilde;es policiais em todo o mundo. Com esse sistema a comunica&ccedil;&atilde;o ocorrer&aacute; sem interfer&ecirc;ncia e em tempo real. O objetivo da central de monitoramento &eacute; proporcionar seguran&ccedil;a ao cidad&atilde;o atendendo com brevidade e de forma eficiente as ocorr&ecirc;ncias.
Atrav&eacute;s de r&aacute;dios transmissores digitais, o policiamento ser&aacute; acionado ao ser visualizado nas c&acirc;meras de monitoramento, reduzindo o tempo de atendimento das chamadas realizadas atrav&eacute;s do CIODS. Dessa forma, o cidad&atilde;o contar&aacute; com um servi&ccedil;o de qualidade atendendo &agrave;s necessidades da popula&ccedil;&atilde;o.
O atendimento a popula&ccedil;&atilde;o permanece inalterado, ao ligar para os n&uacute;meros do CIODS (190-PM / 193-BM e 197-PC) ser&atilde;o atendidos pelas operadoras que encaminhar&atilde;o as ocorr&ecirc;ncias aos despachantes de cada &aacute;rea.
&nbsp; 