---
layout: post
title: "OAB diz que vai cobrar resultados de audiência pública da Celpe"
date: 2009-03-20
tags: Celpe,resultados
author: None
---
O presidente da Ordem dos Advogados do Brasil &ndash; Seccional Pernambuco (OAB-PE), Jayme Asfora, afirmou hoje que a entidade vai acompanhar os resultados da audi&ecirc;ncia p&uacute;blica promovida ontem pela Ag&ecirc;ncia Nacional de Energia El&eacute;trica (Aneel) para discutir o processo de revis&atilde;o tarif&aacute;ria da Companhia Energ&eacute;tica de Pernambuco (Celpe), principalmente, no que diz respeito &agrave; incorpora&ccedil;&atilde;o das propostas apresentadas pelo grupo de trabalho do Estado. 

&ldquo;Os estudos realizados pelo grupo de trabalho &ndash; com destaque para o que foi apresentado pelo secret&aacute;rio de Recursos H&iacute;dricos, Jo&atilde;o Bosco de Almeida - mostram que o &iacute;ndice de reajuste proposto pela Aneel est&aacute; fora da realidade. Do ponto de vista jur&iacute;dico, se a Ag&ecirc;ncia n&atilde;o incorporar as sugest&otilde;es, ter&aacute; que apresentar suas motiva&ccedil;&otilde;es de forma clara&rdquo;, ressalta Asfora.
Ele se refere &agrave; Lei 9.784/99, que regula o processo administrativo no &acirc;mbito da Administra&ccedil;&atilde;o P&uacute;blica Federal. Em seu artigo 50, a lei determina: Os atos administrativos dever&atilde;o ser motivados, com indica&ccedil;&atilde;o dos fatos e dos fundamentos jur&iacute;dicos, quando: I - neguem, limitem ou afetem direitos ou interesses; No par&aacute;grafo I, do mesmo artigo, est&aacute; estabelecido: A motiva&ccedil;&atilde;o deve ser expl&iacute;cita, clara e congruente, podendo consistir em declara&ccedil;&atilde;o de concord&acirc;ncia com fundamentos de anteriores pareceres, informa&ccedil;&otilde;es, decis&otilde;es ou propostas, que, neste caso, ser&atilde;o parte integrante do ato.
&ldquo;As audi&ecirc;ncias p&uacute;blicas tamb&eacute;m constam da Lei 9.784/99 que, em seu artigo 32, determina que &lsquo;antes da tomada de decis&atilde;o, a ju&iacute;zo da autoridade, diante da relev&acirc;ncia da quest&atilde;o, poder&aacute; ser realizada audi&ecirc;ncia p&uacute;blica para debates sobre a mat&eacute;ria do processo&rsquo;. Assim, &eacute; preciso estarmos vigilantes para que a lei seja cumprida &agrave; risca, ainda mais se tratando de um assunto t&atilde;o importante n&atilde;o s&oacute; para a economia do Estado, como para toda a sociedade pernambucana&rdquo;, afirma Asfora.
O presidente da OAB-PE tamb&eacute;m ressalta que est&aacute; na hora de a Aneel passar por uma reformula&ccedil;&atilde;o que a coloque novamente nos trilhos da sua real finalidade. &ldquo;O papel das ag&ecirc;ncias &eacute; garantir um perfeito equil&iacute;brio entre os interesses das empresas e o interesse dos consumidores, buscando sempre garantir a qualidade dos servi&ccedil;os prestados e a modicidade tarif&aacute;ria. A Aneel continua distante dos consumidores&rdquo;, analisa Asfora. 

O presidente da OAB-PE afirmou que, mais uma vez, a Ag&ecirc;ncia se mostra bastante transigente, por exemplo, no que diz respeito ao &iacute;ndice de perdas da Celpe, quando considera a redu&ccedil;&atilde;o de apenas um ponto percentual na hora de calcular a revis&atilde;o tarif&aacute;ria. 

Em 2005, quando Asfora presidia a Ag&ecirc;ncia de Regula&ccedil;&atilde;o de Pernambuco (ARPE), a mesma foi respons&aacute;vel por apresentar uma nota t&eacute;cnica que sugeria redu&ccedil;&atilde;o do n&iacute;vel de perdas comerciais &ndash; resultantes de desvios cometidos na rede e que podem ser melhor fiscalizadas - dos 12,58%, propostos pela Celpe e pela Aneel, para 6,5% - o que n&atilde;o foi aceito. &ldquo;Novamente, a Aneel se mostra condescendente nesta quest&atilde;o&rdquo;, avalia. 