---
layout: post
title: "Crise devolve 563 mil à baixa renda"
date: 2009-04-05
tags: baixa renda,crise sanitária
author: None
---
Deu no Estad&atilde;o deste domingo
O ano de 2009 come&ccedil;ou com uma revers&atilde;o abrupta no crescimento da classe m&eacute;dia - incluindo a classe C, a classe m&eacute;dia popular - que caracterizou boa parte do governo do presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva. Somente em janeiro, a classe C nas seis maiores regi&otilde;es metropolitanas do Pa&iacute;s perdeu 11% do seu crescimento no governo Lula. No m&ecirc;s, um total de 563 mil pessoas caiu da classe C para as classes D e E nas regi&otilde;es metropolitanas de S&atilde;o Paulo, Rio de Janeiro, Belo Horizonte, Porto Alegre, Salvador e Recife.
Somando-se as classes A e B &agrave; C, a redu&ccedil;&atilde;o nas regi&otilde;es metropolitanas chega a 765 mil, e &eacute; exatamente igual ao aumento das classes pobres, a D e a E. O crescimento da classe C &eacute; uma marca do governo Lula e tamb&eacute;m um fen&ocirc;meno global causado pelo boom econ&ocirc;mico encerrado em setembro do ano passado, especialmente em pa&iacute;ses como a China e a &Iacute;ndia. As classes A e B, por sua vez, incluem o que normalmente se considera como classes m&eacute;dia e m&eacute;dia alta no Brasil.
As seis regi&otilde;es metropolitanas representam apenas um quarto da popula&ccedil;&atilde;o, e, portanto, o recuo da classe m&eacute;dia em janeiro deve ter sido muito maior do que as 765 mil pessoas. Por&eacute;m, segundo Marcelo Neri, do Centro de Pol&iacute;tica Social (CPS) da Funda&ccedil;&atilde;o Get&uacute;lio Vargas (FGV), que fez os c&aacute;lculos, n&atilde;o &eacute; poss&iacute;vel extrapolar os n&uacute;meros para a popula&ccedil;&atilde;o como um todo.
A amea&ccedil;a ao crescimento da classe m&eacute;dia &eacute; refor&ccedil;ada por c&aacute;lculos do pesquisador Ricardo Paes de Barros, do Instituto de Pesquisa Econ&ocirc;mica Aplicada (Ipea), que indicam que a crise tende a atingir principalmente as pessoas mais educadas no Brasil, o que, dada a baixa m&eacute;dia educacional do Pa&iacute;s, inclui a classe C, al&eacute;m da A e B.
O recuo em janeiro na participa&ccedil;&atilde;o da classe C no total das seis regi&otilde;es metropolitanas foi de 1,2 ponto porcentual, saindo de 53,8% em dezembro de 2008 para 52,6%. De janeiro de 2003, in&iacute;cio do governo Lula, at&eacute; dezembro de 2008, a parcela da classe C cresceu 10,8 pontos porcentuais, de 43% para 53,8% na popula&ccedil;&atilde;o total das regi&otilde;es metropolitanas.
As classes A e B, por sua vez, cresceram de 11,2% da popula&ccedil;&atilde;o nas regi&otilde;es metropolitanas para 15,3%, de janeiro de 2003 a dezembro de 2008, e recuaram para 14,9% em janeiro. J&aacute; as classes pobres, D e E, diminu&iacute;ram de 45,8%, no in&iacute;cio do governo Lula, para 30,9% em dezembro de 2008. Em janeiro, elas subiram a 32,4% - um avan&ccedil;o de 1,6 ponto porcentual, que desfaz, em um m&ecirc;s, um naco de 11% da redu&ccedil;&atilde;o das classes pobres desde 2003.
Segundo Neri, a revers&atilde;o de janeiro &eacute; &quot;muito preocupante&quot;, embora fevereiro indique alguma melhora. 