---
layout: post
title: "Centro de Convenções terá reforma concluída no final de 2010, promete Governo"
date: 2009-07-27
tags: eleições 2010,Final,governo,reformas,terapia
author: None
---

O Governo do Estado vai investir mais de R$ 22 milh&otilde;es para modernizar o Centro de Conven&ccedil;&otilde;es de Pernambuco. O governador Eduardo Campos e o secret&aacute;rio de Turismo, S&iacute;lvio Costa Filho, assinaram, nesta segunda-feira (27), na Empetur, a Ordem de Servi&ccedil;o para o in&iacute;cio das obras que ir&atilde;o tornar o equipamento ainda mais atrativo para a realiza&ccedil;&atilde;o de eventos.
Os trabalhos ser&atilde;o divididos em duas etapas. A primeira visa a moderniza&ccedil;&atilde;o e amplia&ccedil;&atilde;o do estacionamento; implanta&ccedil;&atilde;o do sistema de drenagem; coloca&ccedil;&atilde;o de cancelas autom&aacute;ticas nas entradas; instala&ccedil;&atilde;o de nova ilumina&ccedil;&atilde;o e implanta&ccedil;&atilde;o de projeto paisag&iacute;stico. A previs&atilde;o para o t&eacute;rmino dos servi&ccedil;os &eacute; fevereiro de 2010.
A segunda fase, que come&ccedil;a em outubro, objetiva a finaliza&ccedil;&atilde;o da climatiza&ccedil;&atilde;o de todo o Centro e a amplia&ccedil;&atilde;o da &aacute;rea &uacute;til do Pavilh&atilde;o de Feiras e Eventos, passando de 18 para 21,4 mil metros quadrados. At&eacute; o final da segunda etapa, o Centro de Conven&ccedil;&otilde;es estar&aacute; oferecendo condi&ccedil;&otilde;es de acessibilidade para pessoas portadoras de necessidades especiais.
Durante a solenidade, o governador explicou que mais de um ter&ccedil;o dos turistas que desembarcam no Aeroporto Internacional dos Guararapes/Gilberto Freyre v&ecirc;m ao estado para participar de confer&ecirc;ncias, feiras e congressos que acontecem, na maioria das vezes, no Centro de Conven&ccedil;&otilde;es. &ldquo;Por isso &eacute; fundamental a recupera&ccedil;&atilde;o deste equipamento&rdquo;, explicou Eduardo Campos.
Segundo dados do Recife Convention Bureau, o turismo de neg&oacute;cios deve movimentar mais de R$ 450 milh&otilde;es no estado nos pr&oacute;ximos cinco anos. Para elevar esta soma, o governador garantiu que, at&eacute; o final de 2010, o Centro de Conven&ccedil;&otilde;es estar&aacute; completamente reformado. &ldquo;O Centro de Conven&ccedil;&otilde;es tem 30 anos e ele precisa de todo cuidado e zelo e &eacute; isto que estamos fazendo para que o Centro continue ajudando Pernambuco&rdquo;, finalizou Eduardo Campos.
S&iacute;lvio Costa Filho enalteceu o desempenho crescente do equipamento na atual gest&atilde;o do Governo do Estado: &ldquo;Em 2007, tivemos uma arrecada&ccedil;&atilde;o de R$ 4,2 milh&otilde;es e, em 2008, passamos para R$ 5,1 milh&otilde;es. Foram realizados mais de 450 eventos no espa&ccedil;o que atra&iacute;ram um p&uacute;blico de 1,2 milh&atilde;o de pessoas. Com esse investimento de R$ 22,5 milh&otilde;es, a tend&ecirc;ncia &eacute; que o Centro de Conven&ccedil;&otilde;es possa receber ainda mais eventos e se tornar ainda mais competitivo&rdquo;. 