---
layout: post
title: "Reformas e ruptura no novo programa do PCdoB"
date: 2009-09-02
tags: novos,PCdoB,programa,reformas
author: None
---
Por Luciano Siqueira
Programas partid&aacute;rios s&atilde;o important&iacute;ssimos &ndash; embora pouco interesse despertem na m&iacute;dia e aos olhos do grande p&uacute;blico. E, sejamos justos, mesmo em parte das legendas existentes no pa&iacute;s, que os t&ecirc;m apenas para cumprir exig&ecirc;ncia da Justi&ccedil;a Eleitoral.
Militantes e ativistas conscientes e pesquisadores e analistas atentos e conscienciosos, entretanto, d&atilde;o, sim, o devido valor aos programas partid&aacute;rios. E h&aacute; partidos que tratam o programa com a seriedade devida e lhe conferem papel essencial seja como &ldquo;cart&atilde;o de visitas&rdquo; (anunciando a que v&ecirc;m e o que pretendem), seja como instrumento norteador de sua a&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica.
O PCdoB assim procede, desde a sua funda&ccedil;&atilde;o, em 1922. Tanto que o programa se mostra uma refer&ecirc;ncia segura da evolu&ccedil;&atilde;o te&oacute;rica e pol&iacute;tica do Partido, assim como do n&iacute;vel de apreens&atilde;o da realidade contempor&acirc;nea, do mundo e do Brasil.
O 12&ordm;. Congresso do PCdoB, em curso, tem no novo programa o fio condutor do debate e alvo principal de suas resolu&ccedil;&otilde;es, ao lado da orienta&ccedil;&atilde;o t&aacute;tica imediata e da nova pol&iacute;tica de quadros - ao que se acrescentam a tomada de posi&ccedil;&atilde;o sobre a crise capitalista global e sobre situa&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica mundial e de altera&ccedil;&otilde;es pontuais no Estatuto.
No exame da proposta de novo programa, os mais atentos haver&atilde;o de perguntar: se o programa &eacute; socialista, como se assenta num conjunto de proposi&ccedil;&otilde;es balizadas nos marcos da ordem vigente, dentre as quais seis reformas consideradas estruturais (agr&aacute;ria, dos meios de comunica&ccedil;&atilde;o, educacional, tribut&aacute;ria, pol&iacute;tica e urbana) e o fortalecimento do Sistema &Uacute;nico de Sa&uacute;de e da seguridade social&#63; Em outras palavras: teria se convertido o PCdoB num partido reformista &ndash; no sentido cl&aacute;ssico de corrente pol&iacute;tica limitada a pelejar por reformas nos marcos do sistema vigente&#63;
A resposta &eacute; n&atilde;o. O que ocorre &eacute; uma releitura atualizada, digamos assim, da assertiva de L&ecirc;nin, o grande condutor da Revolu&ccedil;&atilde;o de Outubro na R&uacute;ssia, de que o que importa n&atilde;o &eacute; precisamente as reformas, mas o uso que delas seja feito. Para o PCdoB, as reformas estruturais consignadas no seu programa s&atilde;o objetivos plaus&iacute;veis num horizonte pol&iacute;tico vis&iacute;vel, delineado no quadro atual da luta emancipadora no Brasil e no mundo &ndash; especialmente a correla&ccedil;&atilde;o de for&ccedil;as estabelecida -, onde &eacute; preciso empreender um prolongado e consistente ac&uacute;mulo de fatores que possibilitar&atilde;o adiante a supera&ccedil;&atilde;o do capitalismo pelo socialismo.
As reformas est&atilde;o consignadas no programa do PCdoB em termos que contariam frontalmente os interesses dominantes e, uma vez alcan&ccedil;adas, resultar&atilde;o em conquistas sociais e pol&iacute;ticas de envergadura que, al&eacute;m de fortalecerem a Na&ccedil;&atilde;o e melhorarem a vida do povo, impulsionar&atilde;o uma consci&ecirc;ncia social avan&ccedil;ada, necess&aacute;ria &agrave; ruptura em perspectiva.
Ou seja: o novo programa do PCdoB reafirma o rumo socialista e o aborda, nas lutas imediatas e de m&eacute;dio prazo, atrav&eacute;s de proposi&ccedil;&otilde;es avan&ccedil;adas e fact&iacute;veis (a depender da mobiliza&ccedil;&atilde;o de uma vontade nacional nessa dire&ccedil;&atilde;o).
Reformas e ruptura, nesse caso, caminham juntas &ndash; aquelas dando concretude imediata a esta no curso das lutas cotidianas.
PS: Luciano Siqueira&nbsp; ( www.lucianosiqueira.com.br ; https://twitter.com/lucianoPCdoB&nbsp;) &eacute; vereador do Recife e escreve para o Blog sempre &agrave;s quartas. 