---
layout: post
title: "Tracunhaém, a terra onde as autoridades são turistas"
date: 2009-10-18
tags: são,Terra
author: None
---
Por Jorge Cavalcanti, de Pol&iacute;tica / JC

Toda cidade do interior tem ao menos uma pra&ccedil;a, uma igreja e suas autoridades: prefeito, juiz, promotor, delegado e o padre. Localizado na Zona da Mata Norte, o munic&iacute;pio de Tracunha&eacute;m &ndash; conhecido como a &ldquo;terra do barro&rdquo; &ndash; tamb&eacute;m tem. A diferen&ccedil;a &eacute; que nenhum deles mora na cidade. Est&atilde;o sempre de passagem. Chegam, cumprem expediente e saem. Para eles, n&atilde;o h&aacute; preju&iacute;zo em residir em outro local, desde que o of&iacute;cio seja cumprido. Mas a popula&ccedil;&atilde;o de Tracunha&eacute;m, estimada pela Associa&ccedil;&atilde;o Municipalista de Pernambuco (Amupe) em cerca de 13 mil habitantes, reclama. Considera-se abandonada.

Vizinha de Carpina e Nazar&eacute; da Mata, as &ldquo;primas ricas&rdquo;, Tracunha&eacute;m foi palco, no m&ecirc;s passado, de uma manifesta&ccedil;&atilde;o contra a onda de viol&ecirc;ncia na cidade. Em 2008, foram quatro homic&iacute;dios registrados. Neste ano, foram contabilizadas oito v&iacute;timas s&oacute; nos &uacute;ltimos tr&ecirc;s meses. Apesar de todos os inqu&eacute;ritos ainda estarem em aberto, o protesto colocou o munic&iacute;pio no notici&aacute;rio, o que parece ter reduzido a sensa&ccedil;&atilde;o de inseguran&ccedil;a. Mas ainda h&aacute; o sentimento de abandono entre os tracunhaenses. &ldquo;Exer&ccedil;o o meu trabalho normalmente&rdquo;, diz o delegado Od&iacute;vio Vasconcelos, minimizando o fato de morar em Recife. H&aacute; quatro meses na cidade, ele conta com apenas um escriv&atilde;o e cinco agentes.

Em raz&atilde;o do cargo, a prefeita Gra&ccedil;a Lapa (PSB) &eacute; o maior alvo das cr&iacute;ticas. Com resid&ecirc;ncia em Carpina e Jaboat&atilde;o dos Guararapes, ela n&atilde;o vai &agrave; cidade diariamente. &ldquo;Tem semana que ela vem dois, tr&ecirc;s dias. Mas tamb&eacute;m tem semana que vem todos&rdquo;, avisa a secret&aacute;ria da prefeita. E Gra&ccedil;a n&atilde;o pretende alterar a rotina de trabalho. &ldquo;Tem prefeito que praticamente mora em Bras&iacute;lia. Se eu ficar aqui, vou administrar mis&eacute;ria. O munic&iacute;pio tem muita arte, mas n&atilde;o tem recursos&rdquo;, justifica, reclamando da pen&uacute;ria financeira, agravada com a redu&ccedil;&atilde;o do Fundo de Participa&ccedil;&atilde;o dos Munic&iacute;pios (FPM).

Mas a dificuldade de caixa de Tracunha&eacute;m n&atilde;o deveria ser novidade para a prefeita, que j&aacute; administrou a cidade. Por outro lado, as cr&iacute;ticas por residir em outro munic&iacute;pio tamb&eacute;m n&atilde;o s&atilde;o novas. Os advers&aacute;rios da fam&iacute;lia Lapa tentaram barrar a candidatura &agrave; reelei&ccedil;&atilde;o de Gra&ccedil;a em 2004, alegando que Tracunha&eacute;m n&atilde;o poderia constar como domic&iacute;lio eleitoral. Mas a prefeita possui uma casa na cidade e conseguiu uma vit&oacute;ria na Justi&ccedil;a Eleitoral, mas perdeu nas urnas. Retornou ao cargo no in&iacute;cio deste ano.

O presidente da C&acirc;mara, Luiz Paulino da Silva (PT), hoje rompido com Gra&ccedil;a, aproveita a queixa da popula&ccedil;&atilde;o para tentar desgast&aacute;-la. &ldquo;Aqui &eacute; atrasado por causa disso. &Eacute; todo mundo de fora&rdquo;, diz o vereador, que nasceu em Macaparana (Mata Norte) e morava no Recife at&eacute; ser eleito. Agora, divide-se entre a capital e Tracunha&eacute;m.

Os mais votados na cidade para a elei&ccedil;&atilde;o proporcional tamb&eacute;m s&atilde;o de fora. Para a Assembleia Legislativa, Carla Lapa (PSB) e Ant&ocirc;nio Moraes (PSDB) foram os preferidos, numa extens&atilde;o da disputa que ambos travam em Carpina. Para a C&acirc;mara Federal, foram Carlos Lapa (PSB) e Bruno Ara&uacute;jo (PSDB). O primeiro n&atilde;o se elegeu.

PAR&Oacute;QUIA

A comunidade cat&oacute;lica do munic&iacute;pio vive a expectativa de deixar de ser um &ldquo;rebanho sem pastor&rdquo;. O padre S&eacute;rgio Santana de Souza, que mora em Nazar&eacute; da Mata, vai passar a residir na cidade quando a casa paroquial ficar pronta. A expectativa &eacute; que a obra seja finalizada at&eacute; o in&iacute;cio do pr&oacute;ximo ano. &ldquo;Para um povo, a presen&ccedil;a dos referenciais &eacute; importante e fala alto. Afasta o sentimento de exclus&atilde;o&rdquo;, avalia ele. Quando uma cidade &eacute; elevada &agrave; par&oacute;quia, o padre &eacute; obrigado a fixar resid&ecirc;ncia no local.

A cidade tamb&eacute;m vai ganhar um promotor titular &ndash; fato in&eacute;dito at&eacute; ent&atilde;o. Tracunha&eacute;m era termo de Nazar&eacute; da Mata at&eacute; 2006, quando foi desmembrado. Mas continuou sem titular por causa do d&eacute;ficit de promotor. Maria Concei&ccedil;&atilde;o Nunes da Luz foi designada. Ela poder&aacute; morar na cidade ou optar por residir em outra, se julgar mais adequado. Caber&aacute; ao Conselho do Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco (MPPE) avaliar. Mas &eacute; comum decis&atilde;o favor&aacute;vel nestes casos. Procurada, a promotora n&atilde;o quis falar, assim como a ju&iacute;za da cidade, Aldileide Paes Miranda Galindo. Ela tamb&eacute;m n&atilde;o mora no munic&iacute;pio.  