---
layout: post
title: "Dono da Bagaço denuncia farra com dinheiro público em salários em Vitória de Santo Antão"
date: 2009-03-30
tags: Anavitória,denúncia,dinheiro,Rondonópolis,Salários,santos
author: None
---
A FARRA DOS ADVOGADOS CONCURSADOS DO MUNIC&Iacute;PIO DE VIT&Oacute;RIA DE SANTO ANT&Atilde;O
Por Arnaldo Afonso
ADVOGADOS DA PREFEITURA DE VIT&Oacute;RIA DE SANTO ANT&Atilde;O, POR MEIO DE LEIS INCONSTITUCIONAIS, S&Atilde;O TRANSFORMADOS EM PROCURADORES DO MUNIC&Iacute;PIO E, EM UM ANO, PULAM DE UM SAL&Aacute;RIO DE R$ 1.500,00 PARA R$ 16.118,00.
Em 2006 &agrave; Prefeitura da cidade de Vit&oacute;ria de Santo Ant&atilde;o abriu Concurso P&uacute;blico para preenchimento de v&aacute;rios cargos de provimento efetivo. Para o cargo de Advogado, foram oferecidas pelo edital do concurso 06 vagas, cujo sal&aacute;rio previsto era de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais).
Em 2008 a Prefeitura iniciou a posse dos concursados, dando posse a 12 advogados, extrapolando em 06, a quantidade de vagas que havia sido oferecida no edital. Ap&oacute;s a posse desses 12 Advogados, os mesmos, por for&ccedil;a de Leis Municipais inconstitucionais, foram &ldquo; transformados &ldquo; em Procuradores Jur&iacute;dicos do Munic&iacute;pio, com sal&aacute;rios que variam de R$ 10.400,00 (dez mil e quatrocentos reais), a R$ 16.118,00 (dezesseis mil cento e dezoito reais).
Sem d&uacute;vida, trata-se de tremenda farra, infelizmente, patrocinada pelo er&aacute;rio municipal, pois, dentro do mesmo ano de 2008, ano em que os Advogados tomaram posse no cargo, por for&ccedil;a de emenda na Lei Org&acirc;nica do Munic&iacute;pio, e, posteriormente, por for&ccedil;a de Lei Complementar Municipal, os advogados da Prefeitura foram *transformados* em Procuradores, saltando de um sal&aacute;rio de R$ 1.500,00 para R$ 16.118,00, em acinte e total desrespeito ao art. 37, II, da CF/88.
O caso mais escabroso &eacute; o do Advogado WASHINGTON AMORIM, que no mesmo ano de 2008 em que tomou posse no cargo de Advogado da Prefeitura de Vit&oacute;ria de Santo Ant&atilde;o, foi &ldquo; transformado &ldquo; em Procurador do Munic&iacute;pio, saltando de um sal&aacute;rio de R$ 1.500,00 para R$ 16.118,00.
O Advogado WASHINGTON AMORIM, n&atilde;o satisfeito com a &ldquo; transforma&ccedil;&atilde;o &ldquo; de Advogado em Procurador, logo em seguida, foi nomeado Procurador Chefe do Munic&iacute;pio de Vit&oacute;ria de Santo Ant&atilde;o, e, em ato cont&iacute;nuo, foi cedido ao Munic&iacute;pio do Jaboat&atilde;o dos Guararapes, onde passou a ocupar durante o ano de 2008 o cargo de Procurador Chefe daquele Munic&iacute;pio, sem, no entanto, deixar de ocupar a fun&ccedil;&atilde;o de Procurador Chefe e de receber o sal&aacute;rio de R$ 16.118,00 de Procurador Chefe da Prefeitura de Vit&oacute;ria de Santo Ant&atilde;o. O que &eacute; mais incr&iacute;vel, &eacute; que a Lei Org&acirc;nica do Munic&iacute;pio de Vit&oacute;ria de Santo ant&atilde;o, prev&ecirc; que para ocupar o cargo de procurador o pretendente dever&aacute; se submeter a concurso p&uacute;blico para o cargo, al&eacute;m, de possuir outras condi&ccedil;&otilde;es, tais como, ser detentor de reputa&ccedil;&atilde;o ilibada.
No entanto, Reputa&ccedil;&atilde;o Ilibada &eacute; o que n&atilde;o possui o Procurador WASHINGTON AMORIM, uma vez que o mesmo, em A&ccedil;&atilde;o de Improbidade Administrativa promovida pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal, Processo sob n&uacute;mero 2003.83.00. 018755-1, que transcorreu pela 6&ordf; Vara Federal em Pernambuco, foi condenado por ato de improbidade administrativa, ficando com seus direitos pol&iacute;ticos suspensos, n&atilde;o podendo contratar com &oacute;rg&atilde;o p&uacute;blico, nem por si nem por empresa da qual participe, al&eacute;m de ser condenado a devolver dinheiro a UNI&Atilde;O, conforme se verifica na senten&ccedil;a de 40 laudas proferida pelo MM. Juiz Federal Dr. H&eacute;lio Silvio Ourem Campos.
Nessa mesma senten&ccedil;a, o MM. Juiz H&eacute;lio Ourem transcreve trecho do Ac&oacute;rd&atilde;o proferido por Ministro do Tribunal de Contas da Uni&atilde;o, anulando, por fraude, concurso p&uacute;blico realizado pela Escola Agrot&eacute;cnica Federal de Vit&oacute;ria de Santo Ant&atilde;o. Naquela ocasi&atilde;o, o hoje Procurador Municipal WASHINGTON AMORIM, foi responsabilizado pelo TCU pela fraude em benef&iacute;cio pr&oacute;prio, pois, em virtude de manobra realizada, foi o &uacute;nico aprovado no concurso. Na &eacute;poca, WASHINGTON AMORIM era Procurador Chefe da Escola Agrot&eacute;cnica Federal de Vit&oacute;ria de Santo Ant&atilde;o, nomeado em cargo comissionado pelo Diretor da Escola.
Arnaldo Afonso &eacute; editor no Recife
PS: Com a palavra, os advogados de Vit&oacute;ria.
&nbsp; 