---
layout: post
title: "Dilmadas"
date: 2009-08-12
tags: 
author: None
---
Por Renato Lima, no site Ordem Livre
Lina Vieira, ex-secret&aacute;ria da Receita Federal, quebrou um sil&ecirc;ncio que durava desde que foi fritada e demitida do cargo, e revelou que contrariou interesses da poderosa ministra-chefe da Casa Civil, Dilma Rousseff. Numa conversa, segundo relato de Lina, Dilma pediu que uma auditoria nas empresas do senador Sarney fosse &ldquo;acelerada&rdquo;, o que ela entendeu (dado o contexto, o pedido de sigilo da audi&ecirc;ncia, entre outros fatores) como aliviar a barra para o pol&iacute;tico maranhense.
A revela&ccedil;&atilde;o de Lina Vieira foi publicada pela Folha de S&atilde;o Paulo deste domingo (9 de agosto). J&aacute; entrevistei Lina em algumas ocasi&otilde;es. Quando era a Secret&aacute;ria de Finan&ccedil;as do Rio Grande do Norte, de uma administra&ccedil;&atilde;o ligada ao governo federal (Vilma de Faria, do PSB), e quando veio chefiar a Receita Federal em Pernambuco. Funcion&aacute;ria de carreira, sempre teve fama de grande conhecimento t&eacute;cnico e retid&atilde;o. E tamb&eacute;m lideran&ccedil;a, j&aacute; que era representante dos Estados no Conselho Nacional de Pol&iacute;tica Fazend&aacute;ria. Sua demiss&atilde;o &ndash; seguido de um processo de fritura &ndash; fez muita gente estranhar as raz&otilde;es. Agora elas s&atilde;o conhecidas. Ou, pelo menos, parcialmente.
A primeira rea&ccedil;&atilde;o de Dilma, em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; entrevista, foi negar, mais do que o pedido, at&eacute; mesmo o encontro. Conhecendo as duas personalidades (Lina e Dilma) n&atilde;o &eacute; de se estranhar. Vamos pegar apenas tr&ecirc;s epis&oacute;dios envolvendo a ministra-chefe da Casa Civil. O dossi&ecirc; de gastos do ex-presidente Fernando Henrique Cardoso (FHC), os balan&ccedil;os do PAC e o seu curr&iacute;culo.
Dilma &eacute; a mesma que colocou sua equipe para preparar um dossi&ecirc; contra Dona Ruth e Fernando Henrique Cardoso, levantando os gastos que os dois tiveram para &ldquo;contrapor&rdquo; ao esc&acirc;ndalo dos cart&otilde;es corporativos. De posse do dossi&ecirc;, a imprensa o publicou, e a primeira rea&ccedil;&atilde;o de Dilma foi dizer que o documento era montagem. Depois se comprovou que a planilha era real, inclusive que o documento saiu dos computadores da pr&oacute;pria Casa Civil. L&aacute; foi feito, e a pedido da sua mais fiel assessora, Erenice Guerra.
Dilma tamb&eacute;m &eacute; um &agrave;s em mostrar um Brasil que avan&ccedil;a a passos largos nas suas apresenta&ccedil;&otilde;es do PAC. Quando algo est&aacute; em vermelho, a Casa Civil exclui a obra e coloca outra no comecinho, mas que apare&ccedil;a em sinal verde. Ela tamb&eacute;m dizia ser mestra e doutora pela Unicamp em economia, dado que constava da Petrobras (como integrante do seu conselho de administra&ccedil;&atilde;o), do seu curr&iacute;culo acad&ecirc;mico Lattes e de entrevistas da qual ela participou, por exemplo em duas vezes no Roda Viva da TV Cultura. Em nenhum momento, nem de leve, ela revelou que nunca havia apresentado qualquer trabalho que lhe gabaritasse o t&iacute;tulo que dizia possuir.
Quando algo n&atilde;o lhe agrada, a primeira rea&ccedil;&atilde;o de Dilma &eacute; negar. Depois, comprovada a mentira, ela relativiza a import&acirc;ncia do fato. No caso do dossi&ecirc;, travava-se apenas de um &ldquo;levantamento de dados&rdquo;. Da lentid&atilde;o do PAC, de lento apenas se aqui fosse a Su&iacute;&ccedil;a, mas muito r&aacute;pido para os padr&otilde;es brasileiros. Do seu curr&iacute;culo, um engano de assessores. Lina reafirmou que teve o encontro com Dilma e que foi feito o pedido. &ldquo;N&atilde;o custava nada ela ter dito a verdade. Qual a dificuldade&#63; Na minha biografia n&atilde;o existe mentira&rdquo;, afirmou Lina em nova entrevista &agrave; Folha. N&atilde;o ser&aacute; surpresa nenhuma Dilma dizer que agora se lembra do encontro, mas que agilizar significava colocar mais servidores para fazer a auditoria. Ou ser mais eficiente. Qualquer coisa, desde que n&atilde;o seja o motivo suspeito.
Quem usa a estrutura da Casa Civil para preparar dossi&ecirc;, utiliza aparato do Estado para fins pol&iacute;ticos pessoais. Isso ficou comprovado. O PAC n&atilde;o anda no ritmo alardeado e o curr&iacute;culo era falso. Por isso, depois de um rastro de tantas mentiras, fica dif&iacute;cil n&atilde;o crer que a ministra tamb&eacute;m pressionou para que a Receita aliviasse a barra para o senador Sarney. Resumindo, &eacute; um neg&oacute;cio de extremo risco comprar um carro usado da ministra da Casa Civil.
O problema n&atilde;o &eacute; apenas Dilma. Mas a quest&atilde;o de fundo &eacute; desinstitucionaliza&ccedil;&atilde;o do Estado brasileiro, que permite essas, vamos dizer assim, dilmadas. Dilma dilma, Sarney dilma, Collor dilma e o Brasil est&aacute; virando um dilm&atilde;o. Onde a mentira &eacute; recompensada politicamente e n&atilde;o h&aacute; mais nada institucional de freios e contrapesos que interrompa esse trem que segue expresso na dire&ccedil;&atilde;o contr&aacute;ria ao Estado de direito.
&nbsp;
Renato Lima &eacute; jornalista e apresentador do &ldquo;Caf&eacute; Colombo &ndash; o seu programa de livros e id&eacute;ias&rdquo;, da Universit&aacute;ria FM, Recife (www.cafecolombo.com.br). 