---
layout: post
title: "Era de mudanças em Olinda e Recife"
date: 2009-08-16
tags: Mudanças,olinda,Recife
author: None
---
Da Editoria de Cidades do Jornal do Commercio
Publicado em 16.08.2009
Depois de 24 anos de um comando centralizador, a Arquidiocese de Olinda e Recife volta a ser administrada por um religioso de linha mais participativa, que gosta de evangelizar com o povo, ouvir opini&otilde;es antes de tomar decis&otilde;es e n&atilde;o se incomoda em lidar com pessoas de ideias divergentes. Dom Ant&ocirc;nio Fernando Saburido, 62 anos, monge beneditino, toma posse &agrave;s 16h de hoje com o desafio de dar unidade &agrave; igreja que se fragmentou ap&oacute;s a aposentadoria de dom Helder Camara, afastando-se de movimentos sociais, e, ao mesmo tempo, ganhou novas caracter&iacute;sticas, como a ascens&atilde;o de grupos de ora&ccedil;&atilde;o.

Embora seja esperan&ccedil;a de retomada de uma igreja mais preocupada com problemas sociais que a gest&atilde;o de dom Jos&eacute; Cardoso Sobrinho, o novo arcebispo n&atilde;o tem a pretens&atilde;o de ser um Helder Camara. &ldquo;N&atilde;o esperem que dom Fernando seja um dom Helder. Ele vem para somar e catalizar, mas as mudan&ccedil;as ocorrem a partir de Deus. N&atilde;o joguem no arcebispo uma responsabilidade que &eacute; de todos, n&atilde;o s&oacute; dele&rdquo;, analisa o abade do Mosteiro de S&atilde;o Bento, dom Felipe Silva, superior da ordem religiosa de Saburido.
Ele acredita que um novo tempo ser&aacute; iniciado na igreja cat&oacute;lica de Pernambuco e que a forma&ccedil;&atilde;o no esp&iacute;rito de S&atilde;o Bento ajudar&aacute; dom Fernando na miss&atilde;o de conciliar os sentimentos da institui&ccedil;&atilde;o e do povo. Os monges se dedicam &agrave; ora&ccedil;&atilde;o, a ouvir as pessoas, ao sil&ecirc;ncio e ao zelo pela Igreja e o evangelho. Pela primeira vez no Estado um representante da ordem assume a diocese metropolitana. Dom Fernando &eacute; o oitavo arcebispo desde 1901 e ir&aacute; comandar 102 par&oacute;quias, administrar ainda 82 im&oacute;veis e supervisionar irmandades, como a Santa Casa de Miseric&oacute;rdia, comunidades e associa&ccedil;&otilde;es.
Padre desde 1983, organizou par&oacute;quias em Olinda e participou da gest&atilde;o de dom Jos&eacute;, como bispo auxiliar entre 2000 e 2005, &eacute;poca em que tentou ativar o movimento pastoral e atrair sacerdotes que tinham se afastado das reuni&otilde;es regulares com a c&uacute;pula da igreja. Tem experi&ecirc;ncia administrativa anterior, no Mosteiro e Col&eacute;gio de S&atilde;o Bento.
PROGRAMA&Ccedil;&Atilde;O
E &eacute; no Mosteiro de S&atilde;o Bento, sua antiga resid&ecirc;ncia, que dom Ant&ocirc;nio Fernando Saburido receber&aacute; a imprensa na manh&atilde; de hoje. Um quarto de h&oacute;spede foi arrumado para acolh&ecirc;-lo na noite de ontem, quando deve ter chegado do Cear&aacute;, depois de um retiro espiritual em Guaramiranga, regi&atilde;o serrana do Estado. Vai levantar &agrave;s 5h para orar, tomar&aacute; caf&eacute; com os outros 20 monges que moram na casa e &agrave;s 10h30 falar&aacute; aos jornalistas.
&ldquo;Naturalmente teremos uma aten&ccedil;&atilde;o especial a ele, mas tudo ser&aacute; muito simples, como de rotina&rdquo;, explica dom Felipe Silva. Depois do almo&ccedil;o, ele acompanhar&aacute; dom Fernando at&eacute; a Igreja Madre de Deus. O presidente da ordem Beneditina no Brasil, dom Emanuel Amaral, abade do Mosteiro de S&atilde;o Bento em Salvador, e o abade do Rio de Janeiro, dom Roberto Lopes, foram convidados para a posse do arcebispo de Olinda e Recife.
A solenidade ter&aacute; in&iacute;cio &agrave;s 16h, na Igreja da Madre de Deus, no Bairro do Recife. Dom Fernando ser&aacute; recepcionado por dom Jos&eacute; Cardoso e o n&uacute;ncio apost&oacute;lico, dom Lorenzo Baldisseri, representante do papa Bento XVI no Brasil. As cores oficiais do Vaticano, amarelo e branco, estar&atilde;o na ornamenta&ccedil;&atilde;o da igreja e no palco onde depois ser&aacute; celebrada a missa campal. Os religiosos usar&atilde;o t&uacute;nicas brancas.
A missa, com previs&atilde;o de come&ccedil;ar depois das 17h e avan&ccedil;ar at&eacute; as 20h, ser&aacute; concelebrada por bispos e padres. Os fi&eacute;is que chegarem primeiro poder&atilde;o ocupar cadeiras que ser&atilde;o colocadas no local. Mas o p&uacute;blico tamb&eacute;m acompanhar&aacute; a posse e a missa por tel&otilde;es.

Em todas as par&oacute;quias dos 19 munic&iacute;pios da &aacute;rea de abrang&ecirc;ncia da arquidiocese as missas da tarde e noite foram suspensas, para possibilitar a participa&ccedil;&atilde;o dos fi&eacute;is na primeira celebra&ccedil;&atilde;o do novo arcebispo. Caravanas de Sobral, cidade onde dom Fernando foi bispo recente, e de Ju&ccedil;aral (Cabo de Santo Agostinho), onde ele nasceu, tamb&eacute;m s&atilde;o esperadas. A missa, voltada para a assun&ccedil;&atilde;o (subida ao c&eacute;u) de Nossa Senhora, ter&aacute; a participa&ccedil;&atilde;o de um coral formado por 12 vozes, metade do Semin&aacute;rio de Olinda, metade do Mosteiro de S&atilde;o Bento. M&uacute;sicas pastorais e canto gregoriano em homenagem &agrave; m&atilde;e de Jesus ser&atilde;o apresentados. 