---
layout: post
title: "João da Costa dá o braço a torcer, leva lixo para empresas privadas em Jaboatão e Igarassu, mas não abre mão de montar um aterro para chamar de seu"
date: 2009-07-15
tags: Ayrton Montarroyos,Embracon,empresas privadas,gal costa,IGARASSU,jaboatão,joão d,lixo,Maomé VI,Naomi Campbell
author: None
---
NOTA &Agrave; IMPRENSA
Diante da decis&atilde;o do juiz Jader Marinho, de Jaboat&atilde;o dos Guararapes, que estabelece o fechamento do Aterro da Muribeca, a Prefeitura do Recife esclarece que, em conjunto com o Governo do Estado, mant&eacute;m seu compromisso de defender a constru&ccedil;&atilde;o de um aterro p&uacute;blico, administrado atrav&eacute;s de um cons&oacute;rcio metropolitano de destina&ccedil;&atilde;o final de res&iacute;duos s&oacute;lidos. Este empreendimento consolidar&aacute; uma pol&iacute;tica metropolitana para tratar o lixo de forma ambientalmente correta, socialmente justa e com o pleno aproveitamento das riquezas energ&eacute;ticas e comerciais do material depositado no aterro.
A postura da Prefeitura do Recife &eacute; de dar continuidade &agrave;s a&ccedil;&otilde;es voltadas para o cumprimento do Termo de Aditamento e Ajuste de Conduta (TAAC), que prev&ecirc; a constru&ccedil;&atilde;o de um novo aterro p&uacute;blico, a recupera&ccedil;&atilde;o do passivo ambiental no atual aterro da Muribeca e o desenvolvimento de a&ccedil;&otilde;es voltadas para inclus&atilde;o social dos catadores. Por isso, o Recife aguarda a decis&atilde;o da Justi&ccedil;a sobre o desembargo das obras da Central de Triagem para retornar a constru&ccedil;&atilde;o do novo aterro. 

A gest&atilde;o municipal vai cumprir a decis&atilde;o da Justi&ccedil;a de n&atilde;o mais utilizar o atual aterro da Muribeca, assim que oficialmente tomar ci&ecirc;ncia dela. Em uma a&ccedil;&atilde;o estrat&eacute;gica, a PCR j&aacute; tra&ccedil;ou o destino dos res&iacute;duos coletados na capital pernambucana. Provisoriamente, o lixo ser&aacute; levado para os dois aterros sanit&aacute;rios privados que existem na Regi&atilde;o Metropolitana: CTR Candeias (Jaboat&atilde;o dos Guararapes) e CTR Pernambuco (Igarassu).
Por fim, a PCR informa que intensificar&aacute; os trabalhos para antecipar o cronograma de implanta&ccedil;&atilde;o do Projeto Lixo Tem Valor, desenvolvido pelo cons&oacute;rcio Recife Energia. A concession&aacute;ria vai gerir de 60% a 70% de lixo produzido pelo Recife, durante 20 anos, aplicando um tratamento ecologicamente adequado ao material. 