---
layout: post
title: "Cade aplica multa recorde de R$ 352,7 milhões à AmBev"
date: 2009-07-22
tags: aplicativo,Cade,multa,RECORDE
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Estado
A Companhia de Bebidas das Am&eacute;ricas (AmBev) foi condenada nesta quarta-feira, 22, a pagar uma multa de R$ 352,7 milh&otilde;es pela execu&ccedil;&atilde;o de um programa de relacionamento com bares e restaurantes. Segundo o Conselho Administrativo de Defesa Econ&ocirc;mica (Cade), que aplicou a multa, o programa induzia os pontos-de-venda a manterem exclusividade ou reduzir as compras de outras marcas concorrentes da AmBev.
O relator do processo administrativo afirmou que a multa imposta &agrave; companhia &eacute; a maior j&aacute; aplicada pelo Cade e tamb&eacute;m a maior j&aacute; aplicada por ag&ecirc;ncias reguladoras, no &acirc;mbito administrativo, a uma &uacute;nica empresa. Ele explicou que a fixa&ccedil;&atilde;o do valor levou em considera&ccedil;&atilde;o a gravidade da pr&aacute;tica, a conduta unilateral e o poder de mercado que tem a empresa, al&eacute;m da inten&ccedil;&atilde;o clara da AmBev de prejudicar os concorrentes e obter vantagem.
&Agrave; decis&atilde;o ainda cabe recurso ao pr&oacute;prio Cade ou &agrave; Justi&ccedil;a comum. Na hip&oacute;tese da empresa recorrer ao Judici&aacute;rio, Furlan destacou que nos &uacute;ltimos anos a Justi&ccedil;a tem entendido que para que haja esse recurso, as empresas devem, antes, depositar em ju&iacute;zo os valores das multas. &quot;Esse &eacute; o entendimento consolidado no Judici&aacute;rio&quot;, disse.
Al&eacute;m da multa, o Cade determinou &agrave; Secretaria de Direito Econ&ocirc;mico (SDE) que investigue as condutas de dirigentes da AmBev que foram respons&aacute;veis pela implanta&ccedil;&atilde;o do programa. A empresa foi obrigada a parar imediatamente com a pr&aacute;tica que, segundo o Cade, ainda est&aacute; ocorrendo no mercado, sob pena de pagar uma multa di&aacute;ria de R$ 53,2 mil. Al&eacute;m disso, a AmBev ter&aacute; de publicar em meia p&aacute;gina de jornal, por dois dias, em tr&ecirc;s semanas seguidas, o extrato da decis&atilde;o do Cade.
O Cade condenou a AmBev pelo programa &quot;T&ocirc; contigo&quot;, de fideliza&ccedil;&atilde;o de bares e restaurantes. O programa foi iniciado pela empresa em 2002 e em 2004 foi investigado pela SDE, e considerado uma pr&aacute;tica anticoncorrencial. A multa imposta equivale a 2% do faturamento bruto da empresa, registrado no Brasil em 2003, ano anterior ao in&iacute;cio da investiga&ccedil;&atilde;o. 