---
layout: post
title: "Em editorial, Folha de São Paulo considera acinte urgência no pré-sal"
date: 2009-09-02
tags: Datafolha,editorial,pre,São Paulo
author: None
---
Petr&oacute;leo na urna
Governo tenta atropelar Congresso com proposta inconvincente de marco regulat&oacute;rio, repleta de armadilhas estatistas
CONSUMOU-SE , na explicita&ccedil;&atilde;o dos projetos do Planalto para o pr&eacute;-sal, a revanche contra a abertura do mercado e contra a quebra do monop&oacute;lio da Petrobras, efetivadas na d&eacute;cada passada. A antecipa&ccedil;&atilde;o do calend&aacute;rio eleitoral, motivada pela iniciativa do presidente Lula de viabilizar a candidatura Dilma Rousseff, atropelou o interesse p&uacute;blico.
Propor a tramita&ccedil;&atilde;o em 90 dias, no regime de urg&ecirc;ncia constitucional, de um programa que subverte todo o modelo de explora&ccedil;&atilde;o, tributa&ccedil;&atilde;o, concorr&ecirc;ncia e partilha de recursos fiscais em curso -e que, al&eacute;m disso, exige emiss&atilde;o de mais R$ 100 bilh&otilde;es em d&iacute;vida p&uacute;blica, o equivalente a dois meses de arrecada&ccedil;&atilde;o federal- &eacute; um acinte.
O governo federal e a Petrobras, que passaram 14 meses confabulando para chegar &agrave; sua proposta, n&atilde;o s&atilde;o os &uacute;nicos interessados na discuss&atilde;o. A mudan&ccedil;a afeta toda a sociedade, detentora das riquezas do subsolo. A tramita&ccedil;&atilde;o dos quatro projetos de lei pelo Congresso &eacute; a oportunidade de dar a Estados, munic&iacute;pios, trabalhadores, consumidores, empres&aacute;rios, ambientalistas e t&eacute;cnicos o tempo que for necess&aacute;rio para que se fa&ccedil;am ouvir.
A precipita&ccedil;&atilde;o de Lula chega a ser rid&iacute;cula diante do fato de que n&atilde;o se sabe, com o m&iacute;nimo de seguran&ccedil;a, qual a dimens&atilde;o da renda petrol&iacute;fera que se quer, desde j&aacute;, dividir. A que ponto a prov&iacute;ncia do pr&eacute;-sal vai elevar as reservas recuper&aacute;veis de petr&oacute;leo do Brasil, hoje em 14 bilh&otilde;es de barris&#63; A que custo de extra&ccedil;&atilde;o&#63;
Na falta de mapeamento da regi&atilde;o de 149 mil km2 (equivalente &agrave; &aacute;rea do Cear&aacute;), campeia uma incr&iacute;vel dispers&atilde;o de palpites. De 30 bilh&otilde;es de barris a 300 bilh&otilde;es de barris, vai uma diferen&ccedil;a oce&acirc;nica. No primeiro caso, o Brasil apenas administraria pelas pr&oacute;ximas d&eacute;cadas a autossufici&ecirc;ncia energ&eacute;tica j&aacute; obtida; no outro, seria al&ccedil;ado &agrave; condi&ccedil;&atilde;o de pot&ecirc;ncia exportadora.
Em vez de mapear as riquezas antes -at&eacute; para convencer o p&uacute;blico de que seria preciso mudar o modelo-, o governo passou diretamente &agrave; fase seguinte. A urg&ecirc;ncia eleitoral prevaleceu e deu passagem a propostas estatistas de fazer inveja aos &quot;desenvolvimentistas&quot; da ditadura militar.
Na partilha de produ&ccedil;&atilde;o, o governo divide o lucro da empreitada, na forma de &oacute;leo, com o cons&oacute;rcio empresarial contratado para explorar os campos. Mas, para chegar ao lucro, &eacute; preciso definir antes os custos de cada empreendimento espec&iacute;fico, o que n&atilde;o &eacute; trivial numa atividade complexa e intensiva em capital como a petrol&iacute;fera.
O governo cria, ent&atilde;o, a Petro-Sal para controlar os custos de cada campo, entre outras fun&ccedil;&otilde;es -como cuidar dos tr&acirc;mites de comercializa&ccedil;&atilde;o do &oacute;leo estatal- que deveriam ser eminentemente t&eacute;cnicas. Capaz de influir em decis&otilde;es empresariais b&aacute;sicas, caso da contrata&ccedil;&atilde;o de fornecedores, e sujeita a controle pol&iacute;tico do governo de turno e de sua sempre not&oacute;ria &quot;base aliada&quot;, a Petro-Sal seria uma porta escancarada para corrup&ccedil;&atilde;o, negociatas e privil&eacute;gios.
Outro ponto vulner&aacute;vel &agrave; politiza&ccedil;&atilde;o e &agrave; m&aacute; aloca&ccedil;&atilde;o de recursos, bem como &agrave; acomoda&ccedil;&atilde;o t&iacute;pica dos monop&oacute;lios, &eacute; a regra que torna a Petrobras parceira obrigat&oacute;ria da Uni&atilde;o em todos os campos do pr&eacute;-sal, com participa&ccedil;&atilde;o m&iacute;nima de 30%. Dispensada da concorr&ecirc;ncia, ter&aacute; no entanto de participar mesmo das empreitadas as quais o c&aacute;lculo frio recomendaria recusar.
O poder discricion&aacute;rio do Executivo amplia-se tamb&eacute;m por outros meios. Mesmo fora do pr&eacute;-sal, onde continuam valendo as regras da concess&atilde;o -empresas disputam livremente o direito de explora&ccedil;&atilde;o num processo licitat&oacute;rio, e vence a que oferecer o maior lance-, o governo poder&aacute; intervir. Basta que considere, num simples decreto, a regi&atilde;o como de &quot;interesse para o desenvolvimento nacional&quot; e ela ser&aacute; retirada da competi&ccedil;&atilde;o.
Al&eacute;m disso, o privil&eacute;gio j&aacute; oferecido &agrave; Petrobras poder&aacute; ser ampliado. A fim de preservar o &quot;interesse nacional&quot;, sem definir bem o que isso significa, o governo poder&aacute; contratar apenas a Petrobras, sem licita&ccedil;&atilde;o, para operar determinados campos.
At&eacute; aqui o governo Lula n&atilde;o demonstrou que a sua proposta ser&aacute; capaz de assegurar os investimentos necess&aacute;rios para a explora&ccedil;&atilde;o das novas jazidas petrol&iacute;feras. Tomando-se os &quot;chutes&quot; mais conservadores acerca do potencial do pr&eacute;-sal, n&atilde;o &eacute; dif&iacute;cil que essa cifra ultrapasse meio trilh&atilde;o de d&oacute;lares -ou 30% do PIB-, dilu&iacute;do ao longo dos anos. O modelo de concess&otilde;es oferece uma resposta satisfat&oacute;ria a esse problema, pois amplia as fontes de investimento, por meio de uma competi&ccedil;&atilde;o de escala global, e propicia antecipa&ccedil;&atilde;o de receitas ao governo.
A experi&ecirc;ncia mundial, decerto, mostra que modelos n&atilde;o s&atilde;o decisivos para o sucesso de um pa&iacute;s na explora&ccedil;&atilde;o do petr&oacute;leo; por v&aacute;rios caminhos e ajustes se chega a um bom arranjo. O fundamental &eacute; o governo ampliar, por meio de tributa&ccedil;&atilde;o ou dispositivos an&aacute;logos, a sua participa&ccedil;&atilde;o na renda gerada pela atividade -e ser proibido, por lei, de torrar os recursos em despesas de custeio. Dadas a rarefa&ccedil;&atilde;o de par&acirc;metros t&eacute;cnicos e a falta de defini&ccedil;&otilde;es que prevalecem na proposta do Planalto sobre o pr&eacute;-sal, nem isso est&aacute; garantido.
Por ora, o &quot;passaporte para o futuro&quot; anunciado pelo presidente Lula pouco se distingue de um panfleto eleitoral que j&aacute; chega embolorado -tal o grau de dirigismo, privil&eacute;gios e distor&ccedil;&otilde;es nele estampados. 