---
layout: post
title: "TSE julga nas próximas semanas cassações de Cunha Lima e Jackson Lago "
date: 2009-02-05
tags: clima,Julgamento,lagos,Peter Jackson,thiago cunha
author: None
---
Deu na Ag&ecirc;ncia Brasil
Bras&iacute;lia - O Tribunal Superior Eleitoral (TSE) retoma nas duas pr&oacute;ximas semanas dois julgamentos referentes &agrave; cassa&ccedil;&atilde;o de governadores, que est&atilde;o entres os temas mais pol&ecirc;micos em tramita&ccedil;&atilde;o na Corte.
Na pr&oacute;xima ter&ccedil;a-feira (10), voltar&aacute; ao plen&aacute;rio o pedido de cassa&ccedil;&atilde;o dos mandatos do governador do Maranh&atilde;o, Jackson Lago (PDT), e de seu vice, Lu&iacute;s Carlos Porto (PPS), pela suposta pr&aacute;tica de abuso de poder econ&ocirc;mico e compra de votos nas elei&ccedil;&otilde;es de 2006.
Lago e seu vice foram acusados pela coliga&ccedil;&atilde;o Maranh&atilde;o a For&ccedil;a do Povo, da candidata Roseana Sarney (PMDB), de terem sido favorecidos por um esquema que cooptava e corrompia lideran&ccedil;as pol&iacute;ticas, articulado pelo seu aliado, o ex-governador Jos&eacute; Reinaldo, em busca de eleger o sucessor.
A prov&aacute;vel data foi informada pelo ministro Felix Fischer, que tinha pedido vista do processo quando o julgamento foi iniciado, em 18 de dezembro do ano passado. Na oportunidade, o relator, ministro Eros Grau, votou favoravelmente &agrave; cassa&ccedil;&atilde;o de Lago, com a posse de Roseana.
No dia 17 de fevereiro, o ministro Arnaldo Versiani pretende levar ao plen&aacute;rio seu voto-vista no processo que trata da cassa&ccedil;&atilde;o dos mandatos do governador da Para&iacute;ba, C&aacute;ssio Cunha Lima (PSDB), e de seu vice, Jos&eacute; Lacerda Neto (DEM), tamb&eacute;m acusados de abuso de poder pol&iacute;tico e econ&ocirc;mico nas elei&ccedil;&otilde;es de 2006. O governador teria se valido, durante o per&iacute;odo eleitoral de 2006, da distribui&ccedil;&atilde;o de cheques para cidad&atilde;os de seu estado, por meio de um programa assistencial.
Cunha Lima chegou a ter sua cassa&ccedil;&atilde;o decretada na Corte em 20 de novembro de 2008. Entretanto, ele continua no cargo por meio de liminar concedida pelo pr&oacute;prio TSE, em 27 de novembro do mesmo ano, at&eacute; que se esgotem as possibilidades de recursos. Foi justamente no julgamento de um recurso que o ministro Arnaldo Versiani alegou necessidade de conhecer com profundidade os memoriais do processo e pediu vista, em 17 de dezembro de 2008.
O pedido de vista de Versiani revoltou, &agrave; &eacute;poca, o ministro Joaquim Barbosa. &ldquo;&Eacute; um esc&acirc;ndalo o governador ficar no exerc&iacute;cio do cargo h&aacute; 14 meses por liminar. A decis&atilde;o da Corte no dia 27 foi estapaf&uacute;rdia. &Eacute; momento desta Corte encerrar o julgamento deste caso de uma vez por todas. Ou absolvemos ou removemos de vez do cargo. Essas manobras nos envergonham&rdquo;, afirmou Barbosa.
Ainda tramitam no tribunal processos de cassa&ccedil;&atilde;o contra os governadores de Santa Catarina, Luiz Henrique (PMDB); de Rond&ocirc;nia, Ivo Cassol (PPS); de Sergipe, Marcelo D&eacute;da (PT); de Roraima, Jos&eacute; de Anchieta J&uacute;nior (PSDB); do Tocantins, Marcelo Miranda (PMDB); e do Amap&aacute;, Waldez G&oacute;es (PDT).
&nbsp; 