---
layout: post
title: "Em 10 dias, governo amplia gasto em R$ 9 bilhões"
date: 2009-07-12
tags: Ampliação,Fred Dias,gastos,governo
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Estado
S&oacute; nos &uacute;ltimos dez dias, o governo anunciou tr&ecirc;s decis&otilde;es que podem elevar o gasto p&uacute;blico em R$ 9 bilh&otilde;es este ano. O reajuste do funcionalismo a ser pago neste m&ecirc;s aumentar&aacute; a folha em R$ 6 bilh&otilde;es em 2009, o aumento do Bolsa-Fam&iacute;lia, ainda em discuss&atilde;o, custar&aacute; cerca de R$ 2 bilh&otilde;es e os parlamentares foram contemplados com a libera&ccedil;&atilde;o de R$ 1 bilh&atilde;o para pequenos projetos, como pavimenta&ccedil;&atilde;o de ruas em bases eleitorais.
Apesar da gastan&ccedil;a, o governo diz que a situa&ccedil;&atilde;o &eacute; tranquila. Com a recupera&ccedil;&atilde;o da economia e da arrecada&ccedil;&atilde;o, haver&aacute; recursos para fazer frente a essas despesas. Mas analistas privados, como Alexandre Marinis, da Mosaico Consultoria Pol&iacute;tica, alertam para a deteriora&ccedil;&atilde;o das contas p&uacute;blicas.
As press&otilde;es por gastos n&atilde;o param. Na quinta-feira, o Senado aprovou um texto substitutivo &agrave; Medida Provis&oacute;ria (MP) 460 no qual foi inclu&iacute;do um artigo que manda o governo pagar o cr&eacute;dito-pr&ecirc;mio do Imposto sobre Produtos Industrializados (IPI) aos exportadores, algo que est&aacute; em disputa na Justi&ccedil;a. A conta pode chegar a R$ 288 bilh&otilde;es. O governo tentar&aacute; barrar a nova despesa na C&acirc;mara.
Os pr&oacute;prios minist&eacute;rios pressionam a &aacute;rea econ&ocirc;mica por libera&ccedil;&atilde;o de mais verbas. Segundo o ministro do Planejamento, Paulo Bernardo, os pedidos somam R$ 21 bilh&otilde;es. Ele disse que n&atilde;o h&aacute; como atender a todos, mas &quot;pedir n&atilde;o ofende&quot;. No dia 20, ser&aacute; divulgado um relat&oacute;rio com novas proje&ccedil;&otilde;es sobre o desempenho de receitas e despesas este ano. Dependendo do quadro, o documento poder&aacute; determinar novos cortes ou novas libera&ccedil;&otilde;es de verbas.
H&aacute; press&otilde;es tamb&eacute;m do Legislativo. O Congresso amea&ccedil;a derrubar o veto do presidente Lula a uma legisla&ccedil;&atilde;o que acaba com o fator previdenci&aacute;rio, que faz com que o trabalhador tenha de continuar na ativa mais alguns anos ap&oacute;s atingir o tempo m&iacute;nimo de contribui&ccedil;&atilde;o. Segundo a Previd&ecirc;ncia, a derrubada do veto vai elevar a despesa. Em 2050, o d&eacute;ficit do sistema chegar&aacute; a 16,35% do Produto Interno Bruto (PIB). Com o fator em vigor, o rombo ficaria menor: 11,23% do PIB.
Outro projeto em discuss&atilde;o no Congresso prev&ecirc; que a regra de reajuste do sal&aacute;rio m&iacute;nimo (infla&ccedil;&atilde;o mais varia&ccedil;&atilde;o do PIB de dois anos atr&aacute;s) seja estendida aos benef&iacute;cios de valor superior ao m&iacute;nimo, hoje corrigidos pela varia&ccedil;&atilde;o do &Iacute;ndice Nacional de Pre&ccedil;os ao Consumidor (INPC). As estimativas da Previd&ecirc;ncia apontam para uma despesa extra de R$ 4,5 bilh&otilde;es apenas no primeiro ano. As informa&ccedil;&otilde;es s&atilde;o do jornal O Estado de S. Paulo. 