---
layout: post
title: "A maioria absoluta de 1 voto, implacável condenação de Palocci "
date: 2009-08-28
tags: Condenação,Maioria,Voto
author: None
---

Por Helio Fernandes na Tribuna da Imprensa
Ainda n&atilde;o houve vit&oacute;ria. Palocci pode acreditar no pronunciamento dos extraordin&aacute;rios advogados contratados, mas depois de Einstein, tudo &eacute; relativo. At&eacute; mesmo o julgamento conturbado do Supremo. Convencidos de que venceriam por margem inalter&aacute;vel e inalterada, foram se apavorando com os votos de Carmen L&uacute;cia e Ayres Brito, Marco Aur&eacute;lio e Celso de Mello, que levaram o julgamento ao limite do razo&aacute;vel. O &uacute;ltimo a votar pelo crit&eacute;rio que sempre contestei (o dos mais antigos e portanto experientes votarem por &uacute;ltimo) Marco&nbsp; Aur&eacute;lio e Celso de Mello se pronunciaram quando a recusa (eventual) estava decidida, n&atilde;o exerceram a influ&ecirc;ncia que na certa exerceriam se votassem antes. N&uacute;mero para decidir - Pelo regimento interno, o Supremo pode julgar com 8 ministros no plen&aacute;rio. Estavam presentes 9 ministros. Digamos que o Ministro Peluzzo tivesse compromisso, e Joaquim Barbosa, mesmo doente, comparecesse&#63; Palocci n&atilde;o teria nenhuma satisfa&ccedil;&atilde;o, a den&uacute;ncia seria recebida por 5 a 4, o mesmo resultado que ele passou a noite festejando.
Ent&atilde;o Palocci n&atilde;o fez nada, n&atilde;o sabia de coisa alguma, &eacute; uma quase v&iacute;tima dos amigos&#63; Pela decis&atilde;o soberba e soberana do plen&aacute;rio, o respons&aacute;vel por toda a &ldquo;atua&ccedil;&atilde;o criminosa&rdquo; (royalties para Celso de Mello) &eacute; o presidente da Caixa Econ&ocirc;mica, Jorge Matoso&#63; O Minist&eacute;rio P&uacute;blico montou uma formid&aacute;vel acusa&ccedil;&atilde;o, sem uma falha, sem um item que pudesse ser desmontado, a n&atilde;o ser em rela&ccedil;&atilde;o ao ex- (e quase futuro) ministro&#63;
Palocci inating&iacute;vel&#63; Os encontros, a quebra total do sigilo do caseiro, a mobiliza&ccedil;&atilde;o dos funcion&aacute;rios da Caixa, toda a manuten&ccedil;&atilde;o de um esquema criminoso, estavam longe de Palocci, n&atilde;o tinham nada a ver com ele&#63; Houve um desencontro de convic&ccedil;&otilde;es, e ao final de ontem, depois das 21 horas, quase um reencontro, pela dificuldade de somar votos diminuindo os acusados. J&aacute; que estavam nessa situa&ccedil;&atilde;o, excluindo o maior e logicamente &Uacute;NICO CULPADO, poderiam retirar todos. S&oacute; ficou o presidente da Caixa - Volunt&aacute;rio no &ldquo;sacrif&iacute;cio&rdquo; de se CONDENAR parasalvar Palocci e completar a estrat&eacute;gia advocat&iacute;cia, Matoso ficou sozinho. No final, n&atilde;o receberam a den&uacute;ncia tamb&eacute;m contra Marcelo Neto, pois como disse muito bem um Ministro, &ldquo;assessor de imprensa &eacute; para conversar com a imprensa&rdquo;.
PS- Acabaram indiretamente condenando o Presidente Lula, que demitiu seu poderoso Ministro da Fazenda imediatamente; PS2- Agora embora por apenas um voto sofrido, o Supremo reconheceu que Palocci n&atilde;o tem culpa. Ent&atilde;o o presidente demitiu um inocente&#63; &Eacute; preciso RECOMPENS&Aacute;-LO.
&nbsp; 