---
layout: post
title: "Google condenada a pagar R$ 20 mil por hospedar blog anônimo contra professor"
date: 2009-02-18
tags: Contran,Google,Professor
author: None
---
Google deve indenizar diretor de faculdade em R$ 20 mil por dano moral
Do portal &Uacute;ltima Inst&acirc;ncia
A 13&ordf; C&acirc;mara C&iacute;vel do TJ-MG (Tribunal de Justi&ccedil;a de Minas Gerais) confirmou a condena&ccedil;&atilde;o da Google Brasil Internet Ltda. ao pagamento de R$ 20 mil, por danos morais, a um diretor acad&ecirc;mico da Faculdade de Minas (Faminas), de Muria&eacute;, Zona da Mata mineira, pela publica&ccedil;&atilde;o de material considerado ofensivo na internet. A Google alega, no processo, n&atilde;o ser respons&aacute;vel pelo material disponibilizado pelos seus usu&aacute;rios na web.
Segundo informou a assessoria de imprensa do TJ-MG, no processo, o diretor da faculdade alega que, em fevereiro de 2008, ap&oacute;s demitir um coordenador do curso de Servi&ccedil;o Social, foi v&iacute;tima de hostilidades de um movimento estudantil que, dias depois, passou a disponibilizar em um blog textos de conte&uacute;do ofensivo.
Ele ajuizou a&ccedil;&atilde;o de indeniza&ccedil;&atilde;o por danos morais contra a Google, que &eacute; propriet&aacute;ria do site &ldquo;Blogspot&rdquo; (ferramenta disponibilizada gratuitamente na internet para que os usu&aacute;rios possam criar e atualizar blogs pessoais), pedindo, em car&aacute;ter liminar, a retirada de todas as p&aacute;ginas do blog.
Em julho de 2008, o juiz Marcelo Alexandre do Valle Thomaz, da 3&ordf; Vara C&iacute;vel de Muria&eacute;, deferiu em parte o pedido liminar, determinando &agrave; Google que retirasse oito p&aacute;ginas do citado blog, em que havia ofensas diretas ao acad&ecirc;mico, sob pena de multa de R$ 500.
A senten&ccedil;a veio em agosto do mesmo ano, quando o referido juiz condenou a Google a indenizar o acad&ecirc;mico em R$ 20 mil, por danos morais. 
A empresa recorreu ao Tribunal de Justi&ccedil;a, alegando que n&atilde;o poderia ser responsabilizada pelo conte&uacute;do criado por seus usu&aacute;rios.
No entanto, a desembargadora Cl&aacute;udia Maia, relatora do recurso, entendeu que &ldquo;&agrave; medida que a provedora de conte&uacute;do disponibiliza na internet um servi&ccedil;o sem dispositivos de seguran&ccedil;a e controle m&iacute;nimos e, ainda, permite a publica&ccedil;&atilde;o de material de conte&uacute;do livre, sem sequer identificar o usu&aacute;rio, deve responsabilizar-se pelo risco oriundo do seu empreendimento&rdquo;.
A relatora destacou e ratificou trecho da senten&ccedil;a do juiz de Muria&eacute;, em que ele afirma: &ldquo;o anonimato garantido pela Google lhe &eacute; muito conveniente, posto que ao saberem que qualquer pessoa pode fazer qualquer coment&aacute;rio na internet, seja atrav&eacute;s de &lsquo;blogs&rsquo;, seja atrav&eacute;s de &lsquo;orkut&rsquo;, mais e mais internautas acessaram as p&aacute;ginas e sites da r&eacute;, fazendo com que seus lucros aumentassem&rdquo;.
&ldquo;Assim&rdquo;, continua o juiz, &ldquo;se opta por n&atilde;o fornecer o nome e IP de quem criou a p&aacute;gina, a Google deve arcar com a responsabilidade da&iacute; decorrente, n&atilde;o podendo se isentar de culpa&rdquo;.
&ldquo;A proibi&ccedil;&atilde;o ao anonimato &eacute; ampla, abrangendo todos os meios de comunica&ccedil;&atilde;o, mesmo as mensagens na internet&rdquo;, continua. &ldquo;N&atilde;o pode haver, portanto, mensagens ap&oacute;crifas, injuriosas, difamat&oacute;rias ou caluniosas. A Constitui&ccedil;&atilde;o veda tal anonimato para evitar a manifesta&ccedil;&atilde;o de opini&otilde;es f&uacute;teis, infundadas, somente com o intuito de desrespeito &agrave; vida privada, &agrave; intimidade, &agrave; honra de outrem, o que ocorreu no caso em quest&atilde;o&rdquo;, concluiu.
Os desembargadores Luiz Carlos Gomes da Mata e Francisco Kupidlowski acompanharam o voto da relatora.
PS do Blog: a situa&ccedil;&atilde;o lembra muito o caso do blog fantasma que andou atacando o presidente do TJPE, Jones Figueiredo, at&eacute; ser retirado do ar. A pol&iacute;cia est&aacute; investigando, mas tudo corre em segredo. Nos corredores do TJPE, o que se comenta &eacute; que os ataques partiram de outro juiz, aposentado. A conferir, em breve.
&nbsp; 