---
layout: post
title: "Ambulancioterapia"
date: 2009-03-16
tags: 
author: None
---
Por Augusto Coutinho

Entre os tantos depoimentos que ouvi na visita da bancada de oposi&ccedil;&atilde;o &agrave; Mata Norte, semana passada, o de uma m&eacute;dica obstetra do Hospital Regional de Goiana Belarmino Correia resumiu o estado da sa&uacute;de no interior. Segundo ela, muitos moradores dizem que a unidade n&atilde;o &eacute; um hospital, &eacute; uma &ldquo;rodovi&aacute;ria&rdquo;, de tanto que os pacientes s&atilde;o transferidos para o Recife. Disse ela ainda que, diante das condi&ccedil;&otilde;es de trabalho atuais, encontra grande dificuldade para exercer sua profiss&atilde;o. O que faz mesmo, como ela mesma definiu, &eacute; ambulancioterapia.
As ironias, tanto da popula&ccedil;&atilde;o quanto da m&eacute;dica, mostram um quadro s&eacute;rio, um triste retrato da falta de gest&atilde;o da sa&uacute;de no estado, quest&atilde;o que h&aacute; muito tem sido um dos pontos de maior preocupa&ccedil;&atilde;o para nossa bancada. Tanto &eacute; que visitamos duas unidades de sa&uacute;de &ndash; o hospital de Goiana e o Erm&iacute;rio Coutinho, em Nazar&eacute; da Mata.
Apesar de localizados em munic&iacute;pios distintos, os problemas encontrados s&atilde;o semelhantes, acrescentando-se, por&eacute;m, em cada caso, defici&ecirc;ncias pr&oacute;prias.
Tanto em uma como em outra unidade, por exemplo, as crian&ccedil;as n&atilde;o podem nascer de parto cesariano. Faltam anestesistas. Os pacientes de Nazar&eacute; e de Goiana n&atilde;o conseguem realizar cirurgias eletivas.&nbsp;
Em Nazar&eacute;, al&eacute;m de v&aacute;rias enfermarias totalmente montadas que n&atilde;o atendiam a nenhum paciente, serviam de dormit&oacute;rio para os m&eacute;dicos e funcion&aacute;rios, a de n&uacute;mero 04, o caso mais gritante, est&aacute; sendo usada como dep&oacute;sito para equipamentos como televisores, computadores, ar-condicionado, impressoras. Apesar de ter sido reinaugurada h&aacute; mais de ano, a unidade n&atilde;o possui sequer CNPJ, impedindo-a de contar com repasses do SUS e deixando seus funcion&aacute;rios impossibilitados de receber produtividade.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;
Em Goiana, mesmo com as in&uacute;meras transfer&ecirc;ncias para o Recife, diversos pacientes esperavam por atendimento no corredor.
Esta realidade &eacute; preocupante sobretudo porque entra em choque direto com a pol&iacute;tica de sa&uacute;de do governo, que anuncia como solu&ccedil;&atilde;o m&aacute;gica a constru&ccedil;&atilde;o, at&eacute; o ano que vem, de tr&ecirc;s hospitais na Regi&atilde;o Metropolitana.&nbsp; Que pol&iacute;tica &eacute; esta&#63; Um governo que n&atilde;o consegue, como mostram os casos relatados, resolver quest&otilde;es b&aacute;sicas como escalas de plantonistas e uma inscri&ccedil;&atilde;o de CNPJ, vai poder gerir mais tr&ecirc;s grandes hospitais&#63; Ser&aacute; que n&atilde;o seria mais adequado administrar com efici&ecirc;ncia as atuais unidades para evitar tantas transfer&ecirc;ncias ao inv&eacute;s de construir outros hospitais&#63;
Nos jornais de hoje, mais not&iacute;cias refor&ccedil;am nossa preocupa&ccedil;&atilde;o. Segundo a Associa&ccedil;&atilde;o de Defesa dos Usu&aacute;rios de Seguros, Planos e Sistemas de Sa&uacute;de (ADUSEPS), em m&eacute;dia 40 pessoas esperam um leito de UTI nos hospitais estaduais de Pernambuco por dia. E 15 morrem, todo dia, nessa espera.
Sa&uacute;de n&atilde;o &eacute; quest&atilde;o de governo ou de oposi&ccedil;&atilde;o. &Eacute; quest&atilde;o de estado. N&atilde;o se deve partidarizar a discuss&atilde;o. Mas ela tem que ser encarada com firmeza, sem que se fique apresentando desculpas. A crise da sa&uacute;de em Pernambuco, infelizmente, est&aacute; consolidada. Por falta de gest&atilde;o. &Eacute; isto que mostra a realidade das emerg&ecirc;ncias, dos corredores lotados, da medicina das ambul&acirc;ncias. Estamos aqui para contribuir. 
&nbsp;
PS:&nbsp;Augusto Coutinho (DEM) &eacute; deputado e l&iacute;der da oposi&ccedil;&atilde;o na Assembl&eacute;ia Legislativa. Escreve para o Blog de Jamildo &agrave;s segundas. 