---
layout: post
title: "Governo prepara subsídios para a conta de luz"
date: 2009-07-19
tags: governo,preparação
author: None
---
Deu na Folha de S&atilde;o Paulo
Preocupado com o aumento cont&iacute;nuo na tarifa de energia nas regi&otilde;es mais pobres do pa&iacute;s, o governo estuda medidas para diminuir esse impacto e tentar evitar que a popula&ccedil;&atilde;o de menor renda deixe de ter condi&ccedil;&otilde;es de pagar por esse servi&ccedil;o p&uacute;blico. Est&atilde;o em estudo o uso de encargos j&aacute; embutidos na tarifa para subsidiar diretamente a conta e um sistema semelhante a um subs&iacute;dio cruzado entre concession&aacute;rias de regi&otilde;es ricas e pobres.
O governo j&aacute; constatou que, no atual sistema, em que a tarifa reflete os custos para levar energia aos consumidores, ser&aacute; cada vez mais dif&iacute;cil para popula&ccedil;&otilde;es atendidas por concession&aacute;rias das regi&otilde;es Norte e Nordeste terem recursos para arcar com o fornecimento de energia. O sistema atual leva a que a tarifa seja mais barata em regi&otilde;es mais ricas (onde &eacute; mais barato fornecer energia) e mais cara em regi&otilde;es mais pobres.
No curto prazo, o governo estuda inserir um artigo em um projeto de lei j&aacute; tramitando no Congresso para permitir que os recursos da CDE (Conta de Desenvolvimento Energ&eacute;tico) possam ser usados para subsidiar diretamente a tarifa. A CDE j&aacute; &eacute; paga pelos consumidores de energia e hoje serve principalmente para custear o programa Luz para Todos.
A partir do momento em que as metas do programa forem sendo atingidas, dever&aacute; haver possibilidade de remanejar recursos para outros fins. Para isso, no entanto, &eacute; preciso que a lei seja modificada, porque n&atilde;o h&aacute; previs&atilde;o para uso da CDE em subs&iacute;dio direto na conta. Para agilizar o processo, o governo estuda usar um projeto de lei sobre tarifa de baixa renda j&aacute; em tramita&ccedil;&atilde;o.
Outra alternativa em estudo &eacute; copiar, para o setor de energia, modelo que j&aacute; foi implementado no setor de telecomunica&ccedil;&otilde;es -uma esp&eacute;cie de &quot;venda casada&quot;, onde o concession&aacute;rio respons&aacute;vel por fornecer energia em uma regi&atilde;o nobre (no Sudeste, por exemplo) tamb&eacute;m teria que ficar com a concess&atilde;o em um local pouco atrativo economicamente (como Norte e Nordeste).
No ano passado, no leil&atilde;o de faixas de frequ&ecirc;ncia para fornecimento de telefonia celular 3G (banda larga m&oacute;vel), a Anatel (ag&ecirc;ncia de telecomunica&ccedil;&otilde;es) usou esse sistema. Quem comprou faixa de frequ&ecirc;ncia na regi&atilde;o metropolitana de S&atilde;o Paulo &quot;ganhou&quot; tamb&eacute;m obriga&ccedil;&atilde;o de fornecimento no Amazonas, no Amap&aacute;, no Par&aacute;, no Maranh&atilde;o e em Roraima.
A partir de 2015, come&ccedil;am a vencer concess&otilde;es de distribui&ccedil;&atilde;o e gera&ccedil;&atilde;o de energia. No caso das distribuidoras, o governo estuda a possibilidade de negociar a renova&ccedil;&atilde;o da concess&atilde;o com uma reorganiza&ccedil;&atilde;o das &aacute;reas que juntasse em um pacote &aacute;reas mais e menos rent&aacute;veis para as empresas.
Esse arranjo acabaria com concession&aacute;rias consideradas invi&aacute;veis pelo governo, como a CER (Companhia Energ&eacute;tica de Roraima), que atende apenas ao interior daquele Estado da regi&atilde;o Norte 