---
layout: post
title: "Oposição dá como certo arquivamento de investigações contra Sarney"
date: 2009-08-19
tags: Contran,investigações,Oposição
author: None
---


Da Ag&ecirc;ncia Brasil
A oposi&ccedil;&atilde;o j&aacute; d&aacute; como certo o arquivamento de todas as representa&ccedil;&otilde;es apresentadas ao Conselho de &Eacute;tica contra o presidente do Senado, Jos&eacute; Sarney (PMDB-AP). O colegiado re&uacute;ne-se hoje (19), &agrave;s 14 horas, para apreciar os 11 recursos contra as decis&otilde;es do presidente Paulo Duque (PMDB-RJ) de n&atilde;o acatar as den&uacute;ncias e representa&ccedil;&otilde;es para a abertura de investiga&ccedil;&otilde;es contra o peemedebista.
&ldquo;O Conselho de &Eacute;tica re&uacute;ne-se hoje. Sem os votos do PT que resolveu blindar Sarney s&oacute; restar&aacute; o recurso ao plen&aacute;rio do Senado&rdquo;, afirmou o vice-l&iacute;der do PSDB, &Aacute;lvaro Dias (PR). O parlamentar acrescentou que tem em m&atilde;os parecer da Consultoria Jur&iacute;dica da Casa que considera regimental a aprecia&ccedil;&atilde;o desses recursos em plen&aacute;rio.
Os tr&ecirc;s votos do PT s&atilde;o fundamentais para decidir se o conselho dar&aacute; prosseguimento &agrave;s investiga&ccedil;&otilde;es sobre supostas irregularidades que envolvem o nome de Sarney ou se manter&aacute; o arquivamento das den&uacute;ncias. Ontem (18), no depoimento da ex-secret&aacute;ria da Receita Federal, Lina Vieira, na Comiss&atilde;o de Constitui&ccedil;&atilde;o e Justi&ccedil;a (CCJ), PMDB e PT mostraram-se coesos na defesa do governo federal.
O l&iacute;der do PMDB, Renan Calheiros (AL), atribuiu a iniciativa da oposi&ccedil;&atilde;o em convidar Lina Vieira &agrave; tentativa de antecipar a campanha eleitoral de 2010 e de desgastar as imagens do presidente Lula e da ministra da Casa Civil, Dilma Rousseff, eventual candidata &agrave; Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica.
A ex-secret&aacute;ria foi convidada a comparecer ao Senado, por iniciativa da oposi&ccedil;&atilde;o, para explicar suposto encontro que teria ocorrido no ano passado com a ministra da Casa Civil, Dilma Rousseff, no Pal&aacute;cio do Planalto. A ministra teria lhe pedido, na ocasi&atilde;o, para agilizar as investiga&ccedil;&otilde;es, que est&atilde;o em andamento na Receita Federal, contra o empres&aacute;rio Fernando Sarney, filho do presidente do Senado,
O senador Renato Casagrande (PSB-ES), tamb&eacute;m defensor do afastamento de Jos&eacute; Sarney da presid&ecirc;ncia da Casa, ainda mant&eacute;m a esperan&ccedil;a de contar com os votos do PT na reuni&atilde;o de hoje do Conselho de &Eacute;tica. &ldquo;Temos que tentar conseguir no PT os votos favor&aacute;veis para a abertura das investiga&ccedil;&otilde;es. Vamos ver como &eacute; que fica.&rdquo;
Casagrande, como o vice-l&iacute;der tucano, defende que &eacute; regimental o recurso ao plen&aacute;rio do Senado para que todos os senadores decidam sobre o destino destas investiga&ccedil;&otilde;es. Na verdade, desde o in&iacute;cio das apresenta&ccedil;&otilde;es das den&uacute;ncias e das representa&ccedil;&otilde;es contra Sarney, os partidos que defendem as investiga&ccedil;&otilde;es j&aacute; tra&ccedil;aram a estrat&eacute;gia de for&ccedil;ar todos os parlamentares a votar nominalmente sobre o assunto.
A Ag&ecirc;ncia Brasil tentou contato com os petistas Delc&iacute;dio Amaral (MS), Jo&atilde;o Pedro (AM) e Ideli Salvatti (SC), integrantes do colegiado, mas n&atilde;o conseguiu conversar com os parlamentares. 