---
layout: post
title: "O Vale do Silício e o Renascimento – A internet e o livro portátil"
date: 2009-06-29
tags: dispositivo portátil,internet,livro,Vale
author: None
---
Por Ruy Jos&eacute; Guerra Barretto de Queiroz
Conforme o pref&aacute;cio do livro &ldquo;Silicon Valley: 110 Year Renaissance&rdquo; (J.R. McLaughlin, L.A. Weimers, W.V. Winslow, S. McBurney &amp; K. Costas, Santa Clara Valley Historical Association; 2a edi&ccedil;&atilde;o, 2008), parte do que faz o Vale do Sil&iacute;cio pulsar &eacute; o compartilhamento do conhecimento. As fronteiras que num certo momento isolavam empresas ou departamentos acad&ecirc;micos s&atilde;o violadas n&atilde;o apenas na ind&uacute;stria, mas no campus, criando uma fertiliza&ccedil;&atilde;o cruzada e uma nova sinergia. Da&iacute; sa&iacute;ram vision&aacute;rios que experimentaram a aplica&ccedil;&atilde;o de computadores no desenvolvimento de novos medicamentos, assim como o uso de raio laser em dispositivos m&eacute;dicos. 

Diversos gargalos t&eacute;cnicos ou de gerenciamento foram dissolvidos pelo simples ato de compartilhamento de informa&ccedil;&otilde;es e experi&ecirc;ncias. E um dos principais, e dos mais revolucion&aacute;rios ve&iacute;culos de compartilhamento de conhecimento e informa&ccedil;&otilde;es da humanidade &eacute;, sem d&uacute;vida, o texto. Na medida em que o texto pode ser produzido e disseminado o mais ampla e facilmente poss&iacute;vel, surgem oportunidades extraordin&aacute;rias para a humanidade. No Renascimento, o livro port&aacute;til. No Vale do Sil&iacute;cio, o computador pessoal e a internet. Entre muitas, a&iacute; est&aacute; uma das semelhan&ccedil;as fundamentais entre a era do Vale do Sil&iacute;cio e a era do Renascimento.
Com efeito, h&aacute; certos per&iacute;odos na hist&oacute;ria em que descobertas e eventos, tanto politicos quanto tecnol&oacute;gicos, criam uma janela dentro da qual a civiliza&ccedil;&atilde;o tem a oportunidade de dar um grande salto &agrave; frente. Uma dessas oportunidades foi a converg&ecirc;ncia de eventos e inven&ccedil;&otilde;es que deram origem a uma era de descobertas, e que hoje conhecemos como o Renascimento. Se tiv&eacute;ssemos que identificar um &uacute;nico evento que possa ter disparado esse processo, n&atilde;o seria exagero apontar para o advento da Peste Negra, a praga mortal. O desaparecimento do trabalho barato levou &agrave; busca por inova&ccedil;&otilde;es que propiciassem a diminui&ccedil;&atilde;o da depend&ecirc;ncia da for&ccedil;a de trabalho e, consequentemente, a inven&ccedil;&otilde;es cruciais. 

Os principais avan&ccedil;os durante o Renascimento foram sem d&uacute;vida a prensa (ou m&aacute;quina de imprimir), a b&uacute;ssola e a p&oacute;lvora. A prensa e o desenvolvimento de t&eacute;cnicas de produ&ccedil;&atilde;o e distribui&ccedil;&atilde;o de livros de custo acess&iacute;vel e de transporte f&aacute;cil propiciaram a primeira revolu&ccedil;&atilde;o da informa&ccedil;&atilde;o. Por sua vez, a p&oacute;lvora e a diminui&ccedil;&atilde;o dr&aacute;stica da for&ccedil;a de trabalho mudaram a paisagem pol&iacute;tica de uma sociedade feudal, enquanto que a b&uacute;ssola permitiu as grandes viagens de descobrimento do Novo Mundo. O fato &eacute; que o Renascimento foi uma &eacute;poca de inven&ccedil;&otilde;es, realiza&ccedil;&otilde;es empreendedoras, e explora&ccedil;&otilde;es muito semelhantes &agrave;quelas ocorridas no Vale do Sil&iacute;cio. A converg&ecirc;ncia do computador pessoal, a tecnologia de roteamento que permitiu que plataformas de computadores diferentes se comunicassem, e o fim da Guerra Fria, que abriram caminho para a democratiza&ccedil;&atilde;o da internet, tudo isso foi crucial para a nova revolu&ccedil;&atilde;o da informa&ccedil;&atilde;o.
O fen&ocirc;meno conhecido desde os anos 1970&rsquo;s como Vale do Sil&iacute;cio pode ser tracejado &agrave;s suas origens nos anos 1890&rsquo;s quando o ent&atilde;o magnata Leland Stanford estabeleceu uma universidade em Palo Alto, localidade situada a 60Km ao sul de San Francisco, e adotou como princ&iacute;pio norteador que seus alunos n&atilde;o apenas ganhassem conhecimento mas fossem capazes de aprender no mundo real. Desde os pioneiros, professores de Stanford estiveram imbu&iacute;dos deste princ&iacute;pio, e a hist&oacute;ria registra ali no Vale uma intera&ccedil;&atilde;o inigual&aacute;vel entre a academia e a ind&uacute;stria, com resultados extrapolando de forma nunca dantes vista a partir dos anos 1970&rsquo;s com o estabelecimento da ind&uacute;stria dos transistores e microprocessadores baseados no sil&iacute;cio. 

O espetacular desenvolvimento da eletr&ocirc;nica de semicondutores se auto-alimentava: estava em vigor a chamada Lei de Moore, enunciada pelo ex-chairman da Intel em 1965, que previa um crescimento fenomenal na capacidade de processamento dos microprocessadores nos pr&oacute;ximos 40 anos. Engenheiros ambiciosos, empreendedores, e executivos come&ccedil;aram a ver o Vale do Sil&iacute;cio como uma esp&eacute;cie de Meca da modernidade. Em muitos casos vinham diretamente para a ind&uacute;stria, em outros com uma parada em Stanford ou na Universidade da Calif&oacute;rnia em Berkeley para um PhD ou um MBA &ndash; para aprender uma nova cultura de empreendimentos e tecnologia. Tudo isso transformou o Vale num magneto de inven&ccedil;&atilde;o, empreendedorismo e investimento. 

De clima favor&aacute;vel, e com uma cultura aventureira e de muita tradi&ccedil;&atilde;o em est&iacute;mulo &agrave; criatividade, o Vale foi aos poucos experimentando uma onda de energia criativa e intelectual compar&aacute;vel ao que ocorreu em Floren&ccedil;a na &eacute;poca do Renascimento. Aos olhos dos investidores de capital privado, tudo ali se parecia com o novo Eldorado. Formou-se um ecossistema um tanto &uacute;nico de inova&ccedil;&atilde;o, empreendedorismo, tecnologia, investimento e produ&ccedil;&atilde;o de riqueza.
Em depoimento ao filme document&aacute;rio produzido com base no livro supracitado, Lisa Jardine, Professora de Estudos do Renascimento, Queen Mary College, London, chama a aten&ccedil;&atilde;o para um dos mais importantes resultados do Renascimento: a globaliza&ccedil;&atilde;o do com&eacute;rcio. E vai mais al&eacute;m ao descrever o principal paralelo entre o Renascimento e o Vale do Sil&iacute;cio. Em ambos os casos, aconteceram duas &ldquo;revolu&ccedil;&otilde;es da informa&ccedil;&atilde;o&rdquo;: a primeira, a inven&ccedil;&atilde;o da prensa (Johannes Gutenberg, 1398-1468) seguida da concep&ccedil;&atilde;o de livros pequenos e de custo acess&iacute;vel; a segunda, a inven&ccedil;&atilde;o do computador pessoal e da internet. &ldquo;Tendemos a pensar no Renascimento como uma &eacute;poca de produ&ccedil;&atilde;o art&iacute;stica (quadros, esculturas, etc.), mas isso foi mais decorr&ecirc;ncia que origem. O Renascimento foi, na verdade, uma &eacute;poca de empreendedorismo: o brotar do com&eacute;rcio internacional foi o fator mais predominante do Renascimento. Pessoas que come&ccedil;aram como mercadores, rapidamente se tornaram pr&iacute;ncipes.&rdquo;
No mesmo document&aacute;rio, Charles Geschke, fundador da Adobe Systems, destaca o enorme impacto s&oacute;cio-econ&ocirc;mico da imprensa escrita, e vislumbra que a internet ter&aacute; impacto ainda mais patente. Frederico Faggin, inventor do dispositivo eletr&ocirc;nico conhecido como &ldquo;porta de sil&iacute;cio&rdquo; (em ingl&ecirc;s, &ldquo;silicon gate&rdquo;) e do microprocessador, fundador da ZYLOG e Synaptics, diz acreditar que arte hoje n&atilde;o &eacute; mais pintura ou escultura, &eacute; criar id&eacute;ias e padr&otilde;es. E nisso o Vale do Sil&iacute;cio tem sido extremamente produtivo.
Em seu depoimento, Isaac Chuang, f&iacute;sico qu&acirc;ntico, afirma que as coisas mais complicadas que costum&aacute;vamos construir eram edif&iacute;cios, casas, cidades. Agora s&atilde;o os chips de sil&iacute;cio.
Scott Cook, fundador e chairman da Intuit, lembra a import&acirc;ncia da inven&ccedil;&atilde;o do livro como ve&iacute;culo de acelera&ccedil;&atilde;o da dissemina&ccedil;&atilde;o do conhecimento e do progresso: normalmente se credita a Gutenberg a inven&ccedil;&atilde;o da imprensa, mas 50 anos mais tarde entra em a&ccedil;&atilde;o o italiano Aldus Pius Manutius (1449/1450&ndash;1515), vers&atilde;o latinizada do seu nome orginal Teobaldo Mannucci, que congrega inova&ccedil;&otilde;es como a prensa, a obten&ccedil;&atilde;o de conte&uacute;do dos cl&aacute;ssicos gregos e dos mestres romanos, e a utiliza&ccedil;&atilde;o de fontes tipogr&aacute;ficos compactos, e, fundamentalmente, o conceito de editora ou distribuidora de livros. 

Seu legado no quesito publica&ccedil;&atilde;o inclui as distin&ccedil;&otilde;es do fonte it&aacute;lico e a introdu&ccedil;&atilde;o do livro barato em formato encadernado em pergaminho que era lido da mesma forma que livros de capa mole modernos. Pode-se dizer que Manutius foi o inventor do chamado &ldquo;livro de bolso&rdquo;, ou livro facilmente transport&aacute;vel. Sua edi&ccedil;&atilde;o da Opera de Virg&iacute;lio (1501) nesse formato estabeleceu um marco fundamental. Curiosamente, o uso do &ldquo;it&aacute;lico&rdquo; foi introduzido n&atilde;o como ferramenta de &ecirc;nfase (como &eacute; costume hoje em dia), mas com o prop&oacute;sito de se compactar o texto impresso e permitir a produ&ccedil;&atilde;o de livros em formato port&aacute;til.
Conta-se que o primeiro livro impresso, na concep&ccedil;&atilde;o da palavra, foi a B&iacute;blia, que n&atilde;o se caracterizou exatamente como um livro facilmente transport&aacute;vel. (Em 1455, possivelmente tendo iniciado em 1454, Gutenberg produziu c&oacute;pias de um &ldquo;folio&rdquo; belamente executado da &ldquo;Biblia Sacra&rdquo;, com 42 linhas em cada p&aacute;gina.) No entanto, como lembra Jim Clark, fundador da Silicon Graphics e fundador e ex-chairman da Netscape, a no&ccedil;&atilde;o de livro transport&aacute;vel foi fundamental no Renascimento. 

Em depoimento ao document&aacute;rio supra, produzido em 1998, Clark j&aacute; revelava que, diferentemente de alguns conservadores, acreditava, que dentro de cerca de 10 anos o computador estaria substituindo o livro: seria poss&iacute;vel transmitir um livro, uma revista, ou um jornal atrav&eacute;s das telecomunica&ccedil;&otilde;es. E, nessas circunst&acirc;ncias, diversas pessoas come&ccedil;ariam a usar esta como a m&iacute;dia prim&aacute;ria. Hoje existe o &ldquo;livro-eletr&ocirc;nico&rdquo; da Amazon, Kindle, al&eacute;m de outros dispositivos tecnol&oacute;gicos que seriam o correspondente ao computador port&aacute;til transformado em livro.
Conforme a Wikipedia, o Kindle &eacute; uma plataforma de software e hardware desenvolvida pela Lab126, subsidi&aacute;ria da Amazon.com, para leitura de livros-eletr&ocirc;nicos (em ingl&ecirc;s, &ldquo;e-books&rdquo;) e outras m&iacute;dias digitais. At&eacute; o momento tr&ecirc;s dispositivos eletr&ocirc;nicos, conhecidos como &quot;Kindle&quot;, &quot;Kindle 2,&quot; e &quot;Kindle DX&quot; suportam essa platforma, assim como a aplica&ccedil;&atilde;o para o iPhone chamada &quot;Kindle for iPhone&quot;. O primeiro dispositivo foi lan&ccedil;ado nos EUA em 19/11/07. Os Kindle&rsquo;s&nbsp; usam displays de &ldquo;papel eletr&ocirc;nico&rdquo; do tipo E-Ink, e permitem baixar conte&uacute;do atrav&eacute;s da rede Whispernet da Amazon usando a rede EVDO da operadora Sprint. Em recente entrevista a Steven Levy na confer&ecirc;ncia &ldquo;Disruptive by Design&rdquo;, organizada pela revista Wired, Jeff Bezos diz: &ldquo;Fico incomodado hoje quando tenho que ler um livro f&iacute;sico....O livro f&iacute;sico teve uma grande sobrevida de 500 anos, mas &eacute; hora de mudar.&rdquo;
N&atilde;o apenas o pr&oacute;prio conceito de livro, mas muitas mudan&ccedil;as fundamentais, sejam elas econ&ocirc;micas, culturais, tecnol&oacute;gicas, ou sociais, ainda hoje se processam devido ao que tem ocorrido, e ainda ocorre no epicentro do Novo Renascimento. Apesar de ter passado por uma grande crise no in&iacute;cio do mil&ecirc;nio com o estouro da chamada &ldquo;bolha da internet&rdquo;, o processo de transforma&ccedil;&atilde;o da sociedade atrav&eacute;s de uma nova revolu&ccedil;&atilde;o da informa&ccedil;&atilde;o permanece firme. Desde a esfuziante entrada da Netscape na bolsa de valores em 1996, bilh&otilde;es de d&oacute;lares foram investidos em startups, e empresas sem um plano de neg&oacute;cios s&oacute;lido receberam avalia&ccedil;&otilde;es &ldquo;nas alturas&rdquo; de Wall Street. Chegou a se parecer com uma era de esb&oacute;rnia nunca vista, com escrit&oacute;rios dispondo de cadeiras de US$800. 

Quando a bolha estourou em 2000, ocasi&atilde;o em que Nasdaq perdeu 75% de seu valor e centenas de empresas tiveram que fechar, parecia que tudo aquilo havia sido &ldquo;exuber&acirc;ncia irracional&rdquo;, segundo Michael Malone em sua resenha do livro &ldquo;Once You're Lucky, Twice You're Good &ndash; The Rebirth of Silicon Valley and the Rise of Web 2.0&rdquo;, de Sarah Lacy (Penguin, 2008). O livro conta a est&oacute;ria de empreendedores que nunca desistiram do sonho da internet. Aprenderam, sim, a li&ccedil;&atilde;o, com o estouro da bolha, e recentemente criaram novas empresas Web transformadoras. 

As empresas de internet de primeira gera&ccedil;&atilde;o &mdash;como Amazon e eBay&mdash; simplesmente trouxeram o com&eacute;rcio offline para o ambiente online. Mas a segunda itera&ccedil;&atilde;o das chamadas &ldquo;ponto-com&rdquo; &mdash; referidas como Web 2.0 &mdash; vem com o prop&oacute;sito de aproximar as pessoas. Portais de redes sociais como Facebook e MySpace permitem o encontro de amigos online; por sua vez, o YouTube propicia que qualquer pessoa disponibilize videos para que outros possam assistir; a Digg.com permite que os usu&aacute;rios da internet votem nas not&iacute;cias mais relevantes do dia.
Enfim, s&atilde;o muitos os sinais de que o Novo Renascimento segue firme proporcionando a segunda revolu&ccedil;&atilde;o da informa&ccedil;&atilde;o, e n&atilde;o parece ter dia marcado para acabar.

PS: Ruy &eacute; professor associado do&nbsp;Centro de Inform&aacute;tica da UFPE&nbsp;e escreve para o Blog toda segunda-feira. 