---
layout: post
title: "IBGE define mapa para acabar com conflitos territoriais entre Alagoas e Pernambuco"
date: 2009-10-13
tags: Alagoas,conflitos,entrega,IBGE,Pará,pernambuco,undefined
author: None
---

Do UOL
Durante os pr&oacute;ximos meses, o mapa de Alagoas ser&aacute; revisado para p&ocirc;r fim &agrave;s dezenas de conflitos territoriais que existem nos munic&iacute;pios alagoanos. Ap&oacute;s anos de brigas pol&iacute;ticas e jur&iacute;dicas, um conv&ecirc;nio firmado na semana passada entre o IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estat&iacute;stica) e o Iteral (Instituto de Terras de Alagoas) vai dar in&iacute;cio a um estudo detalhado para definir os limites geogr&aacute;ficos de cada um dos munic&iacute;pios.
Segundo o Iteral, cerca de 40 processos, envolvendo mais da metade dos munic&iacute;pios do Estado, ser&atilde;o analisados visando tamb&eacute;m o Censo 2010 do IBGE. A meta &eacute; definir os limites municipais at&eacute; o final do pr&oacute;ximo ano.
Entre as indefini&ccedil;&otilde;es est&atilde;o &aacute;reas importantes de Alagoas, como o novo aeroporto Zumbi dos Palmares e um bairro localizado na regi&atilde;o metropolitana da capital. Al&eacute;m deles, dezenas de povoados s&atilde;o disputados por prefeituras distintas, e em tr&ecirc;s casos a briga extrapola os limites estaduais e chega na divisa com Pernambuco.
Desde 1988, os limites dos munic&iacute;pios passaram a ser definidos pelos institutos de terras dos Estados. Por&eacute;m, diante da complexidade dos casos e por envolver tamb&eacute;m outra unidade da federa&ccedil;&atilde;o, o IBGE foi convocado para ajudar. &quot;As leis que criaram os munic&iacute;pios s&atilde;o antigas, algumas com mais de 100 anos. Alguns dos pontos usados como limites, como rios, estradas e montanhas s&atilde;o imprecisos. Temos casos onde a popula&ccedil;&atilde;o de um munic&iacute;pio est&aacute; ocupando as terras de outro&quot;, afirmou ao UOL Not&iacute;cias o presidente do Iteral, Geraldo Majella.
Segundo Jos&eacute; Henrique da Silva, da Diretoria de Geoci&ecirc;ncias do IBGE, a defini&ccedil;&atilde;o dos problemas territoriais vai ajudar o instituto na produ&ccedil;&atilde;o do Censo 2010. &quot;Implementamos algumas a&ccedil;&otilde;es desde 2008 visando o Censo. Mas &eacute; importante frisar conflitos n&atilde;o se verificam apenas em Alagoas, mas no pa&iacute;s inteiro&quot;, disse.
Sem defini&ccedil;&atilde;o, bairro fica sem escola
Al&eacute;m das dezenas de casos em pequenos povoados, dois casos envolvem a capital Macei&oacute;. Em um dos processos que ser&aacute; analisado, tr&ecirc;s munic&iacute;pios querem saber quem &eacute; o dono de um bairro na parte alta da capital, o Santos Dumont, com cerca de 15 mil habitantes. &quot;Ningu&eacute;m sabe se a regi&atilde;o &eacute; de Satuba, Rio Largo ou Macei&oacute;. Pode ser que as constru&ccedil;&otilde;es tenham invadido os tr&ecirc;s munic&iacute;pios&quot;, explicou o presidente do Iteral.
Por conta de indefini&ccedil;&atilde;o, Majella conta que a popula&ccedil;&atilde;o da regi&atilde;o deixa de contar com investimentos p&uacute;blicos. &quot;O munic&iacute;pio de Satuba j&aacute; est&aacute; com recursos para construir uma escola, mas n&atilde;o sabe se o local &eacute; de propriedade do munic&iacute;pio. Hoje, parte do servi&ccedil;o &eacute; prestado pela prefeitura de Macei&oacute;, outra parte por Rio Largo, outra por Satuba&quot;, disse.
Outro caso envolve o novo aeroporto Zumbi dos Palmares, constru&iacute;do ao lado do antigo pr&eacute;dio e inaugurado em 2005. At&eacute; ent&atilde;o, o &uacute;nico aeroporto do Estado estava em territ&oacute;rio de Rio Largo. Com a mudan&ccedil;a, passou a ser de Macei&oacute; - e o caso acabou sendo questionado pelo munic&iacute;pio vizinho. &quot;Nosso entendimento &eacute; que o novo aeroporto est&aacute; em territ&oacute;rio de Macei&oacute;, mas Rio Largo questionou e vamos fazer uma rean&aacute;lise&quot;, disse Majella. No dia da inaugura&ccedil;&atilde;o, o prefeito de Macei&oacute;, C&iacute;cero Almeida (PP), fugiu da pol&ecirc;mica e disse que &quot;o aeroporto era de Alagoas&quot;.
Disputas no interior
Se na capital a briga dos munic&iacute;pios &eacute; mais velada, no interior de Alagoas os casos chegam inclusive &agrave; Justi&ccedil;a. A disputa mais conhecida &eacute; a dos munic&iacute;pios de Quebrangulo e Paulo Jacinto que lutam pela Vila de S&atilde;o Francisco.
H&aacute; dois anos, o Iteral entendeu que a vila estava nos territ&oacute;rios dos dois munic&iacute;pios e, por possuir maior parte, Paulo Jacinto ficou com a administra&ccedil;&atilde;o da localidade. O munic&iacute;pio de Quebrangulo recorreu &agrave; Justi&ccedil;a e, baseado em um laudo de um engenheiro cartogr&aacute;fico, o juiz Cl&aacute;udio Jose Gomes, da 18&ordf; Vara Fazend&aacute;ria, determinou que a administra&ccedil;&atilde;o deveria ser dividida entre os dois munic&iacute;pios.
Para o prefeito de Quebrangulo, Marcelo Lima (PMDB), o Iteral n&atilde;o apresentou documentos comprobat&oacute;rios da posse da prefeitura vizinha. &quot;A mudan&ccedil;a tinha acontecido por conta de uma avalia&ccedil;&atilde;o t&eacute;cnica feita sem consist&ecirc;ncia documental. Foi o prefeito vizinho que quis criar confus&atilde;o conosco e quis 'abocanhar' o que historicamente nos pertence&quot;, disse &agrave; &eacute;poca o prefeito da terra do escritor Graciliano Ramos.
Disputa envolve recursos, diz economista
Para o economista C&iacute;cero P&eacute;ricles, a disputa possui n&atilde;o s&oacute; interesses pol&iacute;ticos, mas tamb&eacute;m econ&ocirc;micos. &quot;Isso est&aacute; na import&acirc;ncia do tamanho da popula&ccedil;&atilde;o para a confec&ccedil;&atilde;o dos c&aacute;lculos do FPM [Fundo de Participa&ccedil;&atilde;o de Munic&iacute;pios], transfer&ecirc;ncias para pol&iacute;ticas sociais [Fundeb, SUS] e na quota das transfer&ecirc;ncias estaduais. Esses recursos s&atilde;o importantes pela incapacidade desses munic&iacute;pios de fazerem suas pr&oacute;prias receitas&quot;, avaliou, lembrando que a incorpora&ccedil;&atilde;o dos povoados tamb&eacute;m pode alterar o n&uacute;mero de vereadores nas c&acirc;maras municipais das localidades.
Embora os prefeitos lutem pela posse, o economista avalia que pouco ou nada muda na vida da popula&ccedil;&atilde;o com a redefini&ccedil;&atilde;o do munic&iacute;pio. &quot;Os habitantes desses distritos continuar&atilde;o com servi&ccedil;os ruins nas &aacute;reas de educa&ccedil;&atilde;o e sa&uacute;de; os servi&ccedil;os urbanos seguir&atilde;o sem qualidade; seus agricultores n&atilde;o ter&atilde;o mais assist&ecirc;ncia t&eacute;cnica ou cr&eacute;dito para financiamento da produ&ccedil;&atilde;o, etc.. A Vila de S&atilde;o Francisco, por exemplo, continuar&aacute; como seu padroeiro: 'pobre entre os pobres'&quot;, afirmou o economista.
Briga por povoado gera confus&atilde;o entre munic&iacute;pios de Pernambuco e Alagoas 