---
layout: post
title: "Advogado diz que Cesare Battisti aguarda liberdade 'ansioso e aliviado'"
date: 2009-01-16
tags: Advogados,liberdade,salvaguardas
author: None
---
&Agrave; espera de uma decis&atilde;o do Supremo Tribunal Federal (STF) que revogue a sua pris&atilde;o preventiva, o escritor italiano Cesare Battisti, a quem o governo brasileiro concedeu ref&uacute;gio pol&iacute;tico nesta semana, tenta controlar a ansiedade para desfrutar de algo que esperava h&aacute; longos anos. O relato &eacute; do advogado Luiz Eduardo Greenhalgh, um dos respons&aacute;veis pela defesa de Battisti. Eles se encontraram ontem na penitenci&aacute;ria da Papuda, no Distrito Federal
&ldquo;Ele estava, de um lado, aliviado, porque passou trinta e oito anos se exilando na Fran&ccedil;a, no M&eacute;xico, vindo para o Brasil. Agora vai ter paz e a possibilidade de n&atilde;o temer mais persegui&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica. Tamb&eacute;m est&aacute; ansioso, pois j&aacute; est&aacute; h&aacute; quase dois anos preso preventivamente em virtude do processo de extradi&ccedil;&atilde;o e quer voltar a escrever&rdquo; , informou Greenhalgh, em entrevista &agrave; Ag&ecirc;ncia Brasil.
O advogado considera que a liberdade de Battisti ser&aacute; consumada em quest&atilde;o de dias, uma vez que o STF j&aacute; foi comunicado oficialmente da decis&atilde;o do governo brasileiro. A extradi&ccedil;&atilde;o, que tramita na Corte, foi pedida pelo governo italiano e se deve ao fato de Battisti ter sido condenado naquele pa&iacute;s &agrave; pris&atilde;o perp&eacute;tua, acusado de ser o autor de quatro assassinatos, quando militava no grupo Prolet&aacute;rios Armados pelo Comunismo (PAC). A condena&ccedil;&atilde;o se deu com base em declara&ccedil;&otilde;es de um dos l&iacute;deres do PAC, Pietro Mutti, que teria se transformado em colaborador da Justi&ccedil;a, ap&oacute;s ser preso e torturado.
Segundo Greenhalgh, Battisti nunca admitiu ter qualquer envolvimento com as mortes e h&aacute; in&uacute;meros ind&iacute;cios de tratar-se de persegui&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica. Um deles seria o fato de dois dos homic&iacute;dios imputados ao escritor terem sido praticados no mesmo dia, em hor&aacute;rios pr&oacute;ximos, em cidades distantes mais de 500 quil&ocirc;metros uma da outra.
&quot;Quem analisa o caso de longe pode estranhar o Brasil ter concedido ref&uacute;gio a uma pessoa condenada &agrave; pris&atilde;o perp&eacute;tua. Mas quem conhece o processo, viu os absurdos que foram feitos, os advogados presos por terem aceito a causa dele, a condena&ccedil;&atilde;o feita por causa de um arrependido envolvido nos mesmos epis&oacute;dios, em um processo &agrave; revelia, sabe que esse &eacute; um processo pol&iacute;tico&rdquo;, argumentou ao advogado. &ldquo;Os homic&iacute;dios foram feitos em pra&ccedil;a p&uacute;blica e n&atilde;o h&aacute; testemunha que tenha visto o Cesare Battisti nestes fatos&rdquo;, acrescentou.
Greenhalgh criticou a insist&ecirc;ncia do governo italiano em pedir uma revis&atilde;o da concess&atilde;o do ref&uacute;gio. &ldquo;H&aacute; uma persegui&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica e o governo da It&aacute;lia tem que respeitar a decis&atilde;o soberana do governo brasileiro&rdquo;.
Detido na Papuda desde 2007, Battisti est&aacute; em cela coletiva. O relato &eacute; de que divide seu tempo entre conversas com os presos e a escrita de textos. Ele estaria prestes a concluir mais um livro, o 17&ordm; de sua autoria, sobre a experi&ecirc;ncia dos anos 70 na It&aacute;lia e a vida de fuga da persegui&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica.
&ldquo;Ele [Battisti] escreve &agrave; m&atilde;o, em cadernos que eu levo, e depois me entrega as partes&rdquo;, contou Greenhalgh.
A sa&uacute;de do escritor estaria combalida neste momento, segundo o advogado. Battisti apresenta taxa de glicemia elevada e hepatite B, o que motivou um dieta especial recomendada pelos m&eacute;dicos do pres&iacute;dio. 
&nbsp;
Da Ag&ecirc;ncia Brasil 