---
layout: post
title: "Eduardo Campos nomeia Rildo Veras como assessor especial da diversidade sexual"
date: 2009-11-19
tags: Abuso Sexual,diversidade,eduardo campos,Grupo Especial,Léo Veras
author: None
---
O Governador Eduardo Campos nomeou, nesta quinta-feira (19.11), para o cargo de assessor especial da diversidade sexual, o soci&oacute;logo Rildo Veras. O ato visa a constru&ccedil;&atilde;o de pol&iacute;ticas p&uacute;blicas que atendam a comunidade de Gays, L&eacute;sbicas, Bissexuais, Travestis e Transexuais (GLBTT) em respeito &agrave; diversidade do povo. A cerim&ocirc;nia aconteceu no Pal&aacute;cio do Campo das Princesas e contou com a presen&ccedil;a do secret&aacute;rio chefe da assessoria especial, Severino Ninho, com o deputado estadual, Isaltino Nascimento, entre outras
autoridades.
Eduardo Campos destacou que este &eacute; um momento extremamente importante para quem luta pela garantia da igualdade no Estado. &ldquo;Rildo simboliza a luta de tantos outros companheiros que ao longo desses anos todos militam com muita garra, determina&ccedil;&atilde;o e coragem de enfrentar preconceitos e de enfrentar uma vis&atilde;o conservadora que ainda est&aacute; arraigada na nossa sociedade e no aparelho de Estado do nosso Pa&iacute;s&rdquo;, afirmou o governador.
Para o novo assessor, Rildo Veras, o movimento homossexual pernambucano vira mais uma p&aacute;gina na sua hist&oacute;ria de lutas em favor de suas causas. &ldquo;Em 10 anos de hist&oacute;ria, demos passos largos aqui. O governador cumpriu promessa de campanha, com a miss&atilde;o de tirar as propostas do papel e efetiv&aacute;-las. Agora surge uma nova etapa, talvez n&atilde;o consigamos combater todos os preconceitos, mas com certeza vamos fazer um &lsquo;hoje&rsquo; melhor e os que vir&atilde;o depois de n&oacute;s encontrar&atilde;o um Pernambuco com menos preconceito&rdquo;, disse Rildo Veras.
A coordenadora do F&oacute;rum GLBTT de Pernambuco, Ana Carla Lemos lembrou que desde a campanha de 2006 que Eduardo Campos manteve um debate com o segmento atrav&eacute;s do movimento gay Le&otilde;es do Norte. &ldquo;Foi pactuado com o Eduardo Campos, entre outras a&ccedil;&otilde;es, a cria&ccedil;&atilde;o de um setor respons&aacute;vel por coordenar pol&iacute;tica p&uacute;blica dirigida ao setor. Felizmente, hoje, podemos comemorar a cria&ccedil;&atilde;o da assessoria para assuntos LGBT&rdquo;, completou Ana Carla Lemos.
&ldquo;Temos uma caminhada desafiadora pela frente, mas j&aacute; podemos ver que as coisas est&atilde;o acontecendo. N&oacute;s estamos dando um passo a frente e nos animando a dar outros saltos para que a gente possa ter uma sociedade de compreens&atilde;o, respeito e de solidariedade&rdquo;, finalizou o governador.
&nbsp; 