---
layout: post
title: "Aos 15 anos, real ainda não venceu indexação"
date: 2009-06-28
tags: Naomi Campbell,Planos
author: None
---


Da Ag&ecirc;ncia Estado
O anivers&aacute;rio de 15 anos do Plano Real, dia 1&ordm; de julho, marca o sucesso na luta pela estabilidade dos pre&ccedil;os no Pa&iacute;s. O combate &agrave; infla&ccedil;&atilde;o, no entanto, n&atilde;o acabou e ainda exige reformas, segundo o professor de economia Heron do Carmo, da Universidade de S&atilde;o Paulo (USP), especialista no acompanhamento de pre&ccedil;os. Ele diz que o principal problema relacionado &agrave; infla&ccedil;&atilde;o atual &eacute; a indexa&ccedil;&atilde;o ainda existente na economia, uma heran&ccedil;a dos tempos de reajustes constantes nos pre&ccedil;os. De acordo com estimativa do economista, esse fator &eacute; respons&aacute;vel por 15% da infla&ccedil;&atilde;o brasileira hoje.
Por meio da indexa&ccedil;&atilde;o, as contas de telefone, de luz e os contratos de aluguel, por exemplo, s&atilde;o reajustados anualmente pelos &iacute;ndices de infla&ccedil;&atilde;o. Os alugu&eacute;is s&atilde;o atrelados ao &Iacute;ndice Geral de Pre&ccedil;os do Mercado (IGP-M), medido pela Funda&ccedil;&atilde;o Get&uacute;lio Vargas (FGV). Por sofrer influ&ecirc;ncia de pre&ccedil;os das mat&eacute;rias-primas (commodities), o IGP-M repassa impactos de altas em outros produtos para o sistema todo. &quot;Isso perturba e d&aacute; uma grande instabilidade porque repassa um choque de pre&ccedil;os externo para o sistema interno&quot;, diz do Carmo.
Para o economista da FGV Projetos, Fernando Blumenschein, avan&ccedil;ar na redu&ccedil;&atilde;o da indexa&ccedil;&atilde;o envolve reformas em cada um desses setores que t&ecirc;m os pre&ccedil;os indexados. &quot;S&atilde;o avan&ccedil;os mais dif&iacute;ceis. Para avan&ccedil;ar nos pre&ccedil;os de energia el&eacute;trica seria preciso uma reforma de todo o sistema do setor el&eacute;trico. N&atilde;o &eacute; uma coisa que se possa fazer sem custos&quot;, diz. H&aacute; ainda uma dificuldade pol&iacute;tica para combater essa forma de reajuste porque ela implica perda de arrecada&ccedil;&atilde;o.
&quot;Se n&oacute;s pegarmos o total de arrecada&ccedil;&atilde;o dos Estados com ICMS (Imposto sobre Circula&ccedil;&atilde;o de Mercadoria e Servi&ccedil;os), mais de 50% tem origem em combust&iacute;veis, energia el&eacute;trica e telefonia. Por isso &eacute; complicad&iacute;ssimo se fazer uma redu&ccedil;&atilde;o do pre&ccedil;o de gasolina, por exemplo&quot;, diz Carmo. As informa&ccedil;&otilde;es s&atilde;o do jornal O Estado de S. Paulo. 