---
layout: post
title: "Marina Silva admite que negocia apoio do PSOL"
date: 2009-11-02
tags: Marina Lima,Pensilvania,PSOL,renegociação
author: None
---
Deu no Jornal do Commercio desta segunda
A senadora Marina Silva (PV-AC), pr&eacute;-candidata &agrave; Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica, revelou ontem que tem mantido conversas informais com l&iacute;deres do PSOL, entre os quais a ex-senadora Helo&iacute;sa Helena (AL), em torno da pol&iacute;tica de alian&ccedil;as para a campanha de 2010. Marina, que veio a S&atilde;o Paulo dar uma palestra para alunos de direito internacional de uma faculdade privada, disse que a defini&ccedil;&atilde;o das alian&ccedil;as est&aacute; a cargo de uma comiss&atilde;o montada pela dire&ccedil;&atilde;o do PV.
A senadora citou como seus interlocutores pessoais no PSOL, al&eacute;m de Helo&iacute;sa Helena, os deputados federais Ivan Valente (SP) e Chico Alencar (RJ) e o senador Jos&eacute; Nery (PA). A senadora disse que apoiar&aacute; Helo&iacute;sa, caso ela confirme a candidatura ao Senado por Alagoas.
&ldquo;S&atilde;o as pessoas que a gente convive. (...) Mas ainda est&aacute; se discutindo como vamos desdobrar essas quest&otilde;es. E, obviamente, (m apoio) ter&aacute; de ser em cima de programas, de ideias. S&atilde;o conversas informais, n&atilde;o tem nada formalizado ainda&rdquo;, disse a senadora, em entrevista ap&oacute;s a palestra.
Marina negou estar viajando na pr&eacute;-campanha &agrave;s custas do Senado &ndash; disse que os gastos t&ecirc;m sido cobertos por quem a convida a proferir palestras &ndash; e criticou a falta de legisla&ccedil;&atilde;o eleitoral espec&iacute;fica para os meses anteriores ao per&iacute;odo eleitoral.
A candidata do Planalto, a ministra da Casa Civil, Dilma Rousseff (PT), tem sido criticada por conta de viagem, com suposto objetivo eleitoreiro, que fez ao lado do presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva na regi&atilde;o do rio S&atilde;o Francisco. Sem citar o nome da ministra, Marina Silva pregou vigil&acirc;ncia da sociedade. &ldquo;Acho que a legisla&ccedil;&atilde;o deveria prever o processo da pr&eacute;-campanha. Porque sen&atilde;o vira uma hipocrisia. &Eacute; pr&eacute;-campanha, mas n&atilde;o existe campanha.&rdquo;
A senadora se esquivou da pergunta sobre se Dilma, que dever&aacute; liderar a comitiva brasileira na 14&ordf; confer&ecirc;ncia da ONU sobre o clima, em dezembro, em Copenhague, seria a autoridade mais indicada para a tarefa. &ldquo;Quem vai chefiar a delega&ccedil;&atilde;o &eacute; uma decis&atilde;o do governo. Se tem uma proposta tomada, decidida, transparente, discutida com a sociedade, o porta-voz vai ter que se ater &agrave; proposta&rdquo;, disse Marina, para quem a proposta governamental &ldquo;est&aacute; atrasada, n&atilde;o existe&rdquo;.
Na palestra de uma hora para cerca de 300 alunos da Faculdade Armando &Aacute;lvares Penteado (Faap), a qual encerrou com uma poesia sua, Marina desenhou um futuro catastr&oacute;fico para a humanidade por conta do aquecimento global, caso nada seja feito. &ldquo;Estamos vivendo numa esquina civilizat&oacute;ria, temos que virar para o lado certo. Falando desse jeito, parece uma coisa ecoterrorista&rdquo;, brincou a senadora. A plateia riu. 