---
layout: post
title: "A prática do 'sexting' e um precedente perigoso"
date: 2009-04-27
tags: práticas
author: None
---
Por Ruy Jos&eacute; Guerra Barretto de Queiroz
O recente h&aacute;bito de adolescentes de tirar fotos nus ou seminus e envi&aacute;-las a amigos atrav&eacute;s do telefone celular tem alarmado a sociedade americana, desde pais e educadores at&eacute; a pr&oacute;pria justi&ccedil;a. O maior receio &eacute; de que essas fotos acabem nas m&atilde;os de predadores sexuais. A pr&aacute;tica &eacute; conhecida como &ldquo;sexting&rdquo;: uma combina&ccedil;&atilde;o (ou seja, uma palavra-valise) de &ldquo;sex&rdquo; (sexo) com &ldquo;texting&rdquo; (envio de mensagem de texto), a pr&aacute;tica foi primeiro reportada em 2005 na revista do jornal brit&acirc;nico The Sunday Telegraph. 

Come&ccedil;ou como uma pr&aacute;tica de envio de mensagens SMS (servi&ccedil;o de mensagens curtas de texto enviadas por celular) de natureza sexual, e, com o avan&ccedil;o tecnol&oacute;gico, passou a envolver tamb&eacute;m o envio de fotografias e v&iacute;deo, da&iacute; a explica&ccedil;&atilde;o para o termo, pois &lsquo;texting&rsquo; em ingl&ecirc;s se refere a mensagens enviadas como texto.&nbsp; Hoje a pr&aacute;tica j&aacute; &eacute; reportada em diversos pa&iacute;ses, como Austr&aacute;lia, Nova Zel&acirc;ndia, Gr&atilde;-Bretanha, e, &eacute; claro, Estados Unidos.&nbsp; Uma pesquisa de 2008 realizada pela &ldquo;National Campaign to Prevent Teen and Unplanned Pregnancy&rdquo; e o portal CosmoGirl.com (&ldquo;Sex and Tech Survey&rdquo;) j&aacute; apontava para uma tend&ecirc;ncia de pr&aacute;tica generalizada do sexting e outros conte&uacute;dos online sedutores sendo facilmente compartilhada entre adolescentes. 

Na ocasi&atilde;o, cerca de 22% de garotas adolescentes (entre 13 e 19 anos) &ndash; e 11% de meninas entre 13 e 16 anos &ndash; disseram que j&aacute; haviam enviado eletronicamente ou disponibilizado online, imagens de si pr&oacute;prias nuas ou seminuas. Um ter&ccedil;o dos rapazes adolescentes e 25% de garotas disseram que a eles (ou elas) j&aacute; vieram mostrar imagens privadas de nus ou seminus. Conforme o estudo, mensagens sexualmente sugestivas (texto, email, e mensagem instant&acirc;nea) foram at&eacute; mais comuns que imagens, com 39% dos adolescentes tendo enviado ou disponibilizado online mensagens dessa natureza, enquanto que praticamente metade dos adolescentes j&aacute; teria alguma vez recebido uma mensagem desse tipo. 

Em Janeiro &uacute;ltimo, uma outra pesquisa realizada pela empresa Teenage Research Unlimited, de Chicago (&ldquo;Is Your Child &lsquo;Texting&rsquo;&#63;&rdquo;, Keagan Harsha, WCAX-TV, 03/01/09), com 1200 adolescentes americanos, mostrou que um em cada cinco j&aacute; tinham enviado por dispositivos m&oacute;veis fotos de nu expl&iacute;cito de si mesmo.
A pr&aacute;tica pode vir a ser um caso de pol&iacute;cia quando as fotos envolvidas forem de menores, pois dessa forma a veicula&ccedil;&atilde;o (e a posse) das imagens pode ser interpretada como pr&aacute;tica de pornografia infantil. Esse &eacute; o caso de um grupo de adolescentes de uma cidade americana de apenas 1900 habitantes chamada Wyoming County (Pensilv&acirc;nia), que est&atilde;o sendo amea&ccedil;adas pelo procurador do distrito, George Skumanick, de sofrerem um processo judicial s&eacute;rio por ter aparecido em fotos armazenadas em celulares apreendidos pela justi&ccedil;a, mesmo n&atilde;o as tendo enviado. 

Uma das garotas desse grupo, de apenas 11 anos de idade, aparece em traje de banho.&nbsp; Alguns especialistas est&atilde;o preocupados com a atitude radical do Sr. Skumanick no sentido de expandir a defini&ccedil;&atilde;o de &lsquo;sexting&rsquo; a ponto de ter aberto um precedente perigoso.
Conforme mat&eacute;ria recente de Dionne Searcey no portal do Wall Street Journal (&ldquo;A Lawyer, Some Teens and a Fight Over 'Sexting' &rdquo;, 21/04/09), muitos promotores dizem que as leis deveriam ser usadas para proteger as crian&ccedil;as de adultos, e n&atilde;o de outras crian&ccedil;as. Em alguns casos, como o de Wyoming County, adolescentes podem acabar fichados como infratores sexuais se forem condenados por porte de pornografia infantil. H&aacute; os que dizem que se as acusa&ccedil;&otilde;es formais forem feitas, elas deveriam ser limitadas &agrave;s crian&ccedil;as que de fato distribu&iacute;ram as fotos.
No m&ecirc;s passado a &ldquo;American Civil Liberties Union of Pennsylvania&rdquo; (ACLU-PA), juntamente com os pais das adolescentes citadas por Skumanick, entrou com um processo contra o procurador por &ldquo;amea&ccedil;ar as tr&ecirc;s garotas em idade escolar com acusa&ccedil;&otilde;es de pornografia infantil sobre fotos digitais nas quais aparecem topless ou de roupas &iacute;ntimas.&rdquo; A ACLU-PA alega que o procurador violou os direitos de liberdade de express&atilde;o das tr&ecirc;s adolescentes, e que o Sr. Skumanick estaria interferindo nos direitos dos pais de educ&aacute;-las conforme suas pr&oacute;prias convic&ccedil;&otilde;es.
Segundo o portal da ACLU-PA, o procurador exigiu que, para evitar as acusa&ccedil;&otilde;es, as garotas sejam postas em per&iacute;odo probat&oacute;rio, participem de um programa de cinco semanas de reeduca&ccedil;&atilde;o, e sejam sujeitas a testes aleat&oacute;rios de consumo de drogas. De forma a esclarecer o caso, a ACLU-PA declara que a acusa&ccedil;&atilde;o se refere a duas fotos: uma delas mostra duas das garotas sem blusa mas com suti&atilde;, enquanto a outra traz a terceira garota do lado de fora de um box de chuveiro com uma toalha enrolada na altura do t&oacute;rax imediatamente abaixo dos seios &agrave; mostra. 

Nenhuma das duas fotos representa atividade sexual ou revela qualquer coisa abaixo da cintura. Em sua acusa&ccedil;&atilde;o, o procurador afirmou que as garotas foram c&uacute;mplices na produ&ccedil;&atilde;o de pornografia infantile pois se permitiram fotografar. N&atilde;o h&aacute; amea&ccedil;a de acusa&ccedil;&atilde;o aos indiv&iacute;duos que distribu&iacute;ram as fotos. 

Afirmando que Skumanick n&atilde;o deveria ter amea&ccedil;ado as garotas com acusa&ccedil;&otilde;es graves, a menos que elas concordassem em ser colocadas em per&iacute;odo probat&oacute;rio e em participar de um programa de aconselhamento, o diretor jur&iacute;dico da ACLU-PA, Witold Walczak, declarou que &quot;crian&ccedil;as deveriam ser ensinadas que compartilhar imagens digitais de si pr&oacute;prias em posi&ccedil;&otilde;es embara&ccedil;osas ou comprometedoras podem ter m&aacute;s conseq&uuml;&ecirc;ncias, mas os promotores n&atilde;o deveriam estar usando artilharia pesada ... para ensin&aacute;-las essa li&ccedil;&atilde;o.&quot; Uma liminar foi concedida &agrave; ACLU-PA, e foi marcada uma audi&ecirc;ncia para o in&iacute;cio de Junho.
De sua parte, o Sr. Skumanick, de 47 anos, e h&aacute; 20 como procurador do distrito, revela que ficou profundamente perturbado com o caso, pois lembrou um incidente em Ohio no qual a m&atilde;e de uma adolescente atribuiu ao sexting o suic&iacute;dio da filha: a garota, Jessica Logan, tinha enviado fotos de si mesma ao namorado, e mais tarde se enforcou, ap&oacute;s ser assediada moralmente por colegas de escola quando o namorado supostamente enviou as imagens a seus colegas.
N&atilde;o obstante a nefasta lembran&ccedil;a do caso Jessica Logan e o fato de que o ato de &ldquo;sexting&rdquo; ser no m&iacute;nimo est&uacute;pido, a t&aacute;tica do procurador Skumanick parece ter ido al&eacute;m do razo&aacute;vel e invadido o terreno da viola&ccedil;&atilde;o de direitos fundamentais. Embora entre as leis de prote&ccedil;&atilde;o &agrave; crian&ccedil;a figurem as normas contra a obscenidade, sabe-se que nem toda foto de nu deve ser classificada como obscena.
A julgar pela velocidade com que se processa a migra&ccedil;&atilde;o da conviv&ecirc;ncia cibern&eacute;tica para os dispositivos m&oacute;veis, a tend&ecirc;ncia &eacute; que seja cada vez maior a chance de ocorrer casos semelhantes. Segundo um relat&oacute;rio recente da Nielsen Online, o acesso a portais de redes sociais atrav&eacute;s de dispositivos m&oacute;veis quase que triplicou em 2008, em grande parte devido &agrave; crescente penetra&ccedil;&atilde;o do chamado &ldquo;smartphone&rdquo; e &agrave;s maiores velocidades de transmiss&atilde;o de dados e voz nas redes de &uacute;ltima gera&ccedil;&atilde;o. 

A tend&ecirc;ncia &eacute; que a busca por conte&uacute;do na internet a partir de dispositivos m&oacute;veis seja cada vez maior. O fato concreto &eacute; que qualquer discuss&atilde;o sobre o comportamento da audi&ecirc;ncia de internautas estaria incompleta sem o entendimento da din&acirc;mica da telefonia m&oacute;vel. Nos EUA, por exemplo, atualmente cerca de 50 milh&otilde;es de assinantes de celulares acessam a Web atrav&eacute;s de seus aparelhos diariamente. Tamb&eacute;m nos EUA, a audi&ecirc;ncia da internet m&oacute;vel cresceu 74% entre Fevereiro de 2007 e Fevereiro de 2009.
Diante de tal realidade, e da participa&ccedil;&atilde;o cada vez maior nesse novo espa&ccedil;o de conviv&ecirc;ncia (o ciberespa&ccedil;o) das faixas et&aacute;rias mais baixas, faz-se necess&aacute;rio empreender programas e campanhas educativas no seio da juventude sobre as regras, as maravilhas, e os perigos dessa nova conviv&ecirc;ncia.
PS: Ruy &eacute; professor associado do Centro de Inform&aacute;tica da UFPE e escreve para o Blog sempre &agrave;s segundas. 