---
layout: post
title: "Gravidez de Paula era de alto risco, admite o pai"
date: 2009-02-14
tags: gravidez,Paula Braun,Riscos
author: None
---
Deu no Blog do Noblat
&quot;Se minha filha foi v&iacute;tima de agress&atilde;o, como me disse, ou de um dist&uacute;rbio psicol&oacute;gico, isso n&atilde;o faz diferen&ccedil;a para mim como pai. N&atilde;o tenho porque duvidar do que ela me contou. Vim a Zurique para ficar ao lado dela e lhe dar toda a assist&ecirc;ncia poss&iacute;vel&quot;, me disse h&aacute; pouco por telefone o advogado Paulo Oliveira.
A filha dele, Paula, continua internada no Hospital da Universidade de Zurique desde a &uacute;ltima quinta-feira. Ela ignora at&eacute; agora o que concluiu os m&eacute;dicos do hospital que a examinaram: Paula n&atilde;o estava gr&aacute;vida quando supostamente foi agredida na noite do &uacute;ltimo domingo por tr&ecirc;s neonazistas. E pode ter sido ela mesma a autora das dezenas de cortes em seu corpo.
Paula est&aacute; com hemorragia desde ontem &agrave; noite.
O psiquiatra su&iacute;&ccedil;o do hospital que cuida dela aconselhou o pai a tirar o aparelho de televis&atilde;o do quarto e a n&atilde;o conversar sobre as conclus&otilde;es da equipe m&eacute;dica que a examinou.
No fim da tarde de ontem, o chefe de pol&iacute;cia de Zurique, Philipp HJotzenkoecherle, procurou Oliveira e lhe propos que ningu&eacute;m mais falasse com jornalistas sobre o assunto.
Oliveira respondeu que fora obrigado a levar o caso ao conhecimento p&uacute;blico porque a pol&iacute;cia, no in&iacute;cio da semana, se negara a dar informa&ccedil;&otilde;es at&eacute; mesmo &agrave; embaixadora Vit&oacute;ria Cleaver, respons&aacute;vel pelo consulado-geral do Brasil na cidade.
O companheiro de Paula, o economista su&iacute;&ccedil;o Marco Trep, prestou depoimento &agrave; pol&iacute;cia ontem &agrave; tarde.
A Oliveira, anteontem, no apartamento onde mora com Paula, Trep confessou o receio de tamb&eacute;m vir a ser v&iacute;tima dos supostos agressores de sua mulher, que ainda n&atilde;o foram identificados.
&quot;N&atilde;o falo alem&atilde;o, Marco fala mal o ingl&ecirc;s, mas entendi perfeitamente quando ele se referiu ao receio de ser agredido. Ele o fez duas vezes&quot;, relembra Oliveira. Em seguida, Trep mudou-se para a casa de parentes.
Oliveira me confirmou que Paula sofre de l&uacute;pus, &quot;uma doen&ccedil;a rara, mais frequente nas mulheres do que nos homens, provocada por um desequil&iacute;brio do sistema imunol&oacute;gico, exatamente aquele que deveria defender o organismo das agress&otilde;es externas causadas por v&iacute;rus, bact&eacute;rias ou outros agentes&quot;. Sua gravidez, portanto, era de alto risco, admite Oliveira.
Paula vinha sendo tratada por um especialista na doen&ccedil;a, m&eacute;dico do pr&oacute;prio hospital onde ela est&aacute; internada. Somente ontem &agrave; noite, ao perguntar &agrave; filha sobre os exames que comprovariam sua gravidez, Oliveira soube que a ginecologista dela era uma m&eacute;dica portuguesa. Paula n&atilde;o revelou o nome da m&eacute;dica porque a situa&ccedil;&atilde;o profissional dela no pa&iacute;s ainda &eacute; irregular.
- &Eacute; muito comum por aqui, principalmente entre migrantes, se procurar a assist&ecirc;ncia de um profissional que ainda n&atilde;o regularizou sua situa&ccedil;&atilde;o, mas que trabalha - justificou Oliveira. &quot;Quando a gravidez evoluissse mais, certamente Paula passaria a se consultar com um m&eacute;dico su&iacute;&ccedil;o&quot;.
O senhor tem ou viu os exames que comprovariam a gravidez de Paula&#63;
- N&atilde;o tenho nem vi. Devem estar com ela. Voc&ecirc; conhece algum pai que tenha pedido para ver os exames quando a filha lhe comunica que est&aacute; gr&aacute;vida&#63; Voc&ecirc; apenas comemora o fato de que ser&aacute; av&ocirc;. Eu chorei quando Paula me deu a not&iacute;cia de que seria m&atilde;e de duas meninas. Seriam meus primeiros netos.
A &uacute;ltima vez que Paula esteve no Recife com a fam&iacute;lia foi em outubro do ano passado. Em janeiro, por telefone, ele avisou que estava gr&aacute;vida.
Eunice, m&atilde;e de Oliveira, far&aacute; 80 anos em abril pr&oacute;ximo. Decidiu cancelar a festa que a fam&iacute;lia planejava porque preferia viajar a Zurique para estar ao lado da neta quando ela desse &agrave; luz.
Paula tem uma irm&atilde; de 13 anos tamb&eacute;m chamada Eunice. Desde que soube que seria tia, Eunice vinha comprando roupas para as futuras sobrinhas. Fotografava-as e mandava as fotos para Paula por e-mail.
- O que o senhor acha da conclus&atilde;o dos m&eacute;dicos su&iacute;&ccedil;os de que Paula n&atilde;o estava gr&aacute;vida no momento em que disse ter sido agredida&#63;
- Paula &iacute;a ser m&atilde;e de duas meninas, estou certo disso. Quando ela me acordou com a not&iacute;cia de que fora espancada, n&atilde;o me disse se havia abortado. O relevante &eacute; que ela foi v&iacute;tima de uma agress&atilde;o e a pol&iacute;cia est&aacute; obrigada a esclarecer o caso.
Um dos m&eacute;dicos que examinou Paula admitiu como quase certo, com base em sua experi&ecirc;ncia, que Paula tenha produzido os cortes que carrega no corpo.
- Ela me contou que foi agredida. Disse que um dos agressores tinha uma su&aacute;stica tatuada atr&aacute;s da cabe&ccedil;a. O companheiro dela, que a socorreu no banheiro da esta&ccedil;&atilde;o de trem, confirmou em entrevistas a jornalistas que a hist&oacute;ria contada por Paula &eacute; 100% correta. Ele ficou t&atilde;o chocado quanto eu. N&atilde;o tenho raz&atilde;o para duvidar da minha filha. 