---
layout: post
title: "De volta ao comando no PT, José Dirceu diz que não teme Aécio Neves"
date: 2009-12-09
tags: José Dirceu,Mozart Neves,Naomi Campbell
author: None
---
No G1
O ex-ministro e deputado cassado por conta do esc&acirc;ndalo do mensal&atilde;o do PT, Jos&eacute; Dirceu, disse nesta ter&ccedil;a-feira (8), pouco antes de entrar na comemora&ccedil;&atilde;o dos 30 anos do partido, em Bras&iacute;lia, que n&atilde;o teme que o governador A&eacute;cio Neves (PSDB) seja escolhido para enfrentar a ministra chefe da Casa Civil, Dilma Rousseff, nas elei&ccedil;&otilde;es presidenciais do ano que vem. Segundo ele, a elei&ccedil;&atilde;o ser&aacute; polarizada, mas o PT vencer&aacute; porque os brasileiros n&atilde;o querem voltar a ter um &ldquo;governo tucano&rdquo;.
&ldquo;&Eacute; indiferente. N&atilde;o sou daqueles que teme o A&eacute;cio. O A&eacute;cio pode ser candidato que n&oacute;s vamos ganhar dele. Quem vai ganhar n&atilde;o &eacute; s&oacute; a ministra Dilma, &eacute; um projeto de oito anos, eu n&atilde;o vejo o pa&iacute;s querendo mudar de rumo, n&atilde;o vejo os brasileiros querendo ser governados pelos tucanos de novo, pelo Fernando Henrique de novo&rdquo;, afirmou.
Dirceu voltou ao comando partid&aacute;rio depois das elei&ccedil;&otilde;es internas do PT e faz parte do diret&oacute;rio nacional da legenda. Ele frisou que n&atilde;o pretende ter um papel central na campanha de Dilma.
Questionado sobre sua participa&ccedil;&atilde;o na campanha da ministra ele disse: &ldquo;O papel que tenho no partido, de militante. Eu tenho um hist&oacute;rico e lideran&ccedil;a, n&atilde;o vou dizer que n&atilde;o tenho. Eu ajudo o presidente do PT e a dire&ccedil;&atilde;o do PT nesse sentido. Mas, eu n&atilde;o ter papel nem na dire&ccedil;&atilde;o da campanha, nem na dire&ccedil;&atilde;o do PT, posso ser membro do diret&oacute;rio nacional. Eu j&aacute; dei minha contribui&ccedil;&atilde;o para o PT durante mais de 22 anos, fui presidente de sete anos&rdquo;, argumentou.
Mensal&atilde;o
Dirceu disse ainda que o eleitorado sabe diferenciar corrup&ccedil;&atilde;o de caixa dois e que o PT reconheceu seus erros e soube enfrent&aacute;-los.
&ldquo;Veja bem, pela experi&ecirc;ncia do PT em 2006 e 2008 o eleitorado sabe distinguir o que &eacute; um erro de um partido, o que &eacute; caixa dois e o que &eacute; corrup&ccedil;&atilde;o. O eleitorado sabe que nenhum petista enriqueceu desviando dinheiro p&uacute;blico, o eleitorado sabe que n&atilde;o houve mensal&atilde;o. Sen&atilde;o o PT n&atilde;o teria crescido e nem o presidente teria sido reeeleito&rdquo;, avaliou ao ser questionado se o eleitorado generalizaria os mensal&otilde;es do DEM, do PSDB e do PT.
Dirceu foi acusado pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal de chefiar uma quadrilha que deu origem ao mensal&atilde;o no governo federal. Segundo ele, se o processo estivesse correndo na primeira inst&acirc;ncia ele j&aacute; teria sido absolvido.
&ldquo;N&atilde;o temo a justi&ccedil;a quero ser julgado. Quero ser julgado. Se o processo [do mensal&atilde;o] estivesse na primeira inst&acirc;ncia eu j&aacute; teria sido absolvido, eu estou sendo julgado no Supremo eu n&atilde;o sei por que, porque eu n&atilde;o era nem ministro, nem deputado e n&atilde;o tinha raz&atilde;o para eu ter foro privilegiado e nem quero&rdquo;, afirmou. 