---
layout: post
title: "'Seria de muito mau gosto explorar a doença', diz Dilma"
date: 2009-04-28
tags: Dilma,doença,Serial Killer
author: None
---
Deu no Estad&atilde;o
&nbsp;
A ministra Dilma Rousseff disse nesta ter&ccedil;a-feira, 28, n&atilde;o temer que sua doen&ccedil;a seja explorada politicamente. &quot;Seria de muito mau gosto explorar. Doen&ccedil;a &eacute; doen&ccedil;a igual para todo mundo, para mostrar que n&atilde;o somos onipotentes&quot;. Dilma agradeceu a solidariedade recebida e disse que muitas aproxima&ccedil;&otilde;es a emocionaram e tocaram. &quot;A solidariedade &eacute; muito grande, &eacute; reconfortante receber gestos como estes. Representa para mim uma energia muito boa. S&oacute; confirma o que j&aacute; sabemos, que o brasileiro &eacute; um povo generoso&quot;. 
&nbsp;
No &uacute;ltimo s&aacute;bado, a ministra convocou entrevista coletiva para anunciar que est&aacute; fazendo tratamento de quimioterapia para combater um linfoma, um c&acirc;ncer do sistema linf&aacute;tico, na axila esquerda. A doen&ccedil;a foi diagnosticada h&aacute; cerca de tr&ecirc;s semanas em exames de rotina e um g&acirc;nglio foi extirpado durante uma cirurgia que durou 45 minutos. Na ocasi&atilde;o, Dilma disse que vai enfrentar o tratamento da doen&ccedil;a trabalhando. Segundo os m&eacute;dicos, as chances de cura seriam de mais de 90%.
O clima em Manaus, onde a ministra foi para apresentar o balan&ccedil;o do Plano de Acelera&ccedil;&atilde;o do Crescimento (PAC), era de campanha. Diversos pol&iacute;ticos e autoridades louvaram Dilma como a &quot;sucessora natural de Lula&quot; e a &quot;grande realizadora de obras do PAC&quot;. O evento reuniu 62 prefeitos do Estado do Amazonas. &quot;Essa mulher trabalha 18 a 20 horas por dia, ela ter de fazer um PAC ao contr&aacute;rio na vida dela e desacelerar&quot;, brincou o ministro dos Transportes Alfredo Nascimento. Aplaudida, a ministra disse que &eacute; &quot;aqui e no Nordeste que a vis&atilde;o do presidente &eacute; mais priorit&aacute;ria&quot;.
Dilma mostrou irrita&ccedil;&atilde;o ao ouvir cr&iacute;ticas ao PAC na entrevista a jornalistas. Em infraestrutura log&iacute;stica, por exemplo, das 37 obras apenas sete foram conclu&iacute;das. &quot;Voc&ecirc; esquece que o Brasil passou 25 sem investir em obras e terminou em apag&atilde;o. N&oacute;s estamos construindo as obras do PAC dentro da lei, com as burocracias existentes e necess&aacute;rias, como as de relat&oacute;rios de impacto ambiental, por exemplo&quot;, defendeu.
Tamb&eacute;m ficou irritada ao ouvir que as cr&iacute;ticas da oposi&ccedil;&atilde;o s&atilde;o de que as obras est&atilde;o desaceleradas para serem apressadas mais pr&oacute;ximas ao per&iacute;odo eleitoral. &quot;Se algu&eacute;m acha isso, problema de quem acha. A forma que estamos fazendo &eacute; a poss&iacute;vel, em meio a uma crise econ&ocirc;mica mundial. E n&atilde;o somos um governo desdentado, temos pol&iacute;tica fiscal para enfrentar essa crise e tocar as obras&quot;, justificou. 