---
layout: post
title: "Oposições se articulam para 2010"
date: 2009-01-05
tags: Pará
author: None
---
Do JC de hoje
Para os partidos de oposi&ccedil;&atilde;o, a largada para a campanha eleitoral de 2010 come&ccedil;a no m&ecirc;s que vem. Dirigentes do PSDB, DEM e PPS se reunir&atilde;o em fevereiro, em Bras&iacute;lia, para discutir a montagem dos palanques estaduais comuns aos tr&ecirc;s partidos, o que sustentar&aacute; a pr&oacute;xima campanha presidencial apoiada pelo grupo encabe&ccedil;ado, provavelmente, pelo governador de S&atilde;o Paulo, o tucano Jos&eacute; Serra.
A id&eacute;ia &eacute; solucionar as diverg&ecirc;ncias regionais o mais rapidamente poss&iacute;vel e deixar limpo o terreno para a candidatura ao Planalto. O problema &eacute; que j&aacute; existem pelo menos dois cen&aacute;rios complicados para o grupo administrar. Na Bahia, o PSDB sondou o ex-governador Paulo Souto, do DEM, para ser o candidato tucano &agrave; sucess&atilde;o do governador petista Jaques Wagner.
E no Rio Grande do Sul, a governadora tucana Yeda Crusius n&atilde;o tem mais rela&ccedil;&otilde;es pol&iacute;ticas com o vice-governador Paulo Feij&oacute; (DEM), que faz oposi&ccedil;&atilde;o sistem&aacute;tica ao governo, desde sua posse, por diverg&ecirc;ncia em rela&ccedil;&atilde;o a medidas administrativas tomadas.
No caso da Bahia, o DEM n&atilde;o aceita o ass&eacute;dio do PSDB sobre Paulo Souto. Seus dirigentes acham que uma eventual desfilia&ccedil;&atilde;o do ex-governador para fortalecer um partido parceiro no projeto nacional criaria uma aresta grave na rela&ccedil;&atilde;o entre o DEM e os tucanos.
&ldquo;A ideia &eacute; formar uma alian&ccedil;a nacional que ajude os tr&ecirc;s partidos em 2010. N&atilde;o &eacute; uma corrida para ver qual partido chega na frente. Ent&atilde;o, n&atilde;o adianta o PSDB quebrar o DEM na Bahia para se dar bem. Paulo Souto &eacute; o nosso candidato ao governo e a elei&ccedil;&atilde;o baiana &eacute; um alvo estrat&eacute;gico muito importante para o DEM. N&atilde;o vamos aceitar que o PSDB tente resolver seus problemas pol&iacute;ticos na Bahia criando uma situa&ccedil;&atilde;o dif&iacute;cil para nosso partido&rdquo;, afirma o presidente nacional do DEM, deputado Rodrigo Maia (RJ).
Na sua avalia&ccedil;&atilde;o, a manuten&ccedil;&atilde;o da boa rela&ccedil;&atilde;o tamb&eacute;m garante um esfor&ccedil;o extra do partido para tentar reaproximar o diret&oacute;rio ga&uacute;cho do governo de Yeda Crusius. &ldquo;Nosso primeiro movimento &eacute; para reaproximar politicamente os dois grupos. Se isso vai resultar numa candidatura convergente mais adiante, &eacute; um segundo passo. E a ideia &eacute; come&ccedil;ar as conversas nesse sentido&rdquo;, diz.
Apesar desses problemas, Maia avalia que o caminho de acerto entre os tr&ecirc;s partidos j&aacute; est&aacute; mais do que pavimentado. &ldquo;Seja em torno de Jos&eacute; Serra ou de A&eacute;cio Neves, os tr&ecirc;s partidos certamente caminhar&atilde;o juntos na sucess&atilde;o presidencial. E a converg&ecirc;ncia na forma&ccedil;&atilde;o dos palanques regionais &eacute; uma sinaliza&ccedil;&atilde;o importante, mostra que &eacute; uma alian&ccedil;a pol&iacute;tica plural&rdquo;, afirmou.
&ldquo;Todos ganham com esse movimento. Ganham o PSDB e seu candidato, porque ter&aacute; os melhores palanques regionais poss&iacute;veis. Ganham DEM e PPS, que n&atilde;o ter&atilde;o o candidato &agrave; Presid&ecirc;ncia, mas refor&ccedil;ar&atilde;o suas candidaturas regionais e participar&atilde;o do projeto de poder nacional, em caso de vit&oacute;ria&rdquo;,, acrescentou Maia.
A reuni&atilde;o de fevereiro tamb&eacute;m servir&aacute; para que os partidos afinem o discurso contra o governo Lula em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; crise econ&ocirc;mica. 