---
layout: post
title: "Comissão de Cidadania debate questão dos chaveiros nos presidios pernambucanos"
date: 2009-03-11
tags: Cidadania,comissão mista,Debate,pernambucanos,Presídios
author: None
---
A Comiss&atilde;o de Defesa da Cidadania e Direitos Humanos da Assembl&eacute;ia Legislativa, presidida pela deputada Terezinha Nunes, realiza audi&ecirc;ncia p&uacute;blica nesta manh&atilde;, para discutir formas de encarceramento do sistema penitenci&aacute;rio. Ser&atilde;o abordados&nbsp; o uso de cont&ecirc;ineres no pres&iacute;dio An&iacute;bal Bruno, a figura do chaveiro no sistema carcer&aacute;rio pernambucano, os presos provis&oacute;rios e as condi&ccedil;&otilde;es encontradas pelas mulheres nas unidades prisionais do estado. O encontro acontece no audit&oacute;rio da Alepe, no sexto andar.
Entre os convidados est&atilde;o o Secret&aacute;rio de Desenvolvimento Social, Rold&atilde;o Joaquim, o secret&aacute;rio Executivo de Ressocializa&ccedil;&atilde;o, Cel. Humberto Viana, o Juiz de Execu&ccedil;&atilde;o Penal em Pernambuco, Adeildo Nunes, o Presidente do Tribunal de Justi&ccedil;a de Pernambuco, Des. Jones Figueiredo, o presidente do Sindicato dos Servidores Penitenci&aacute;rios, Breno Rocha e representantes de diversas entidades ligadas aos direitos humanos, como o Movimento Tortura Nunca Mais e o Cendhec, al&eacute;m de outras autoridades que tratam do tema.
O uso de cont&ecirc;ineres &ndash; caixas de estrutura met&aacute;lica, sem janelas e sem ventila&ccedil;&atilde;o - para abrigar os presos do Pres&iacute;dio An&iacute;bal Bruno durante reforma do local &eacute; uma das quest&otilde;es a serem discutidas. Atualmente, o PAB abriga 3,6 mil detentos, tendo capacidade para 1.448. As pris&otilde;es-cont&ecirc;ineres j&aacute; est&atilde;o sendo utilizadas no Mato Grosso e no Esp&iacute;rito Santo e nesses estados foram constatadas diversas infra&ccedil;&otilde;es aos direitos humanos.
A exist&ecirc;ncia de &ldquo;chaveiros&rdquo; nos pres&iacute;dios de Pernambuco, administrando celas e pavilh&otilde;es, problema conhecido que o Estado se comprometeu a resolver, e as condi&ccedil;&otilde;es subhumanas que as mulheres e seus filhos est&atilde;o submetidos nas unidades prisionais do estado tamb&eacute;m est&atilde;o na pauta do dia.
&nbsp; 