---
layout: post
title: "STJ favorece morador de prédio caixão"
date: 2009-03-13
tags: 
author: None
---
Deu no JC de hoje
As cerca de 1.600 fam&iacute;lias v&iacute;timas de interdi&ccedil;&atilde;o e desabamento de pr&eacute;dios caix&atilde;o na Regi&atilde;o Metropolitana do Recife ter&atilde;o assegurado o direito de receber os valores referentes ao aluguel de novos im&oacute;veis enquanto seus processos s&atilde;o julgados na Justi&ccedil;a Estadual. A decis&atilde;o foi proferida ontem pelo Superior Tribunal de Justi&ccedil;a, em Bras&iacute;lia, e tem car&aacute;ter definitivo. Os moradores temiam que a Caixa Econ&ocirc;mica Federal conseguisse levar o processo para esfera nacional, suspendendo assim o pagamento dos benef&iacute;cios. O tema foi julgado com base na Lei dos Recursos Repetitivos (11.672/2008) e a decis&atilde;o ser&aacute; aplicada em milhares de a&ccedil;&otilde;es com a mesma tese jur&iacute;dica que tramitam em todo o Pa&iacute;s.
Quarenta e nove pessoas que escaparam de desabamentos estiveram na capital federal para participar da audi&ecirc;ncia e tiveram a palavra na tribuna do STJ. O advogado Manoel Bruno, representante de parte das fam&iacute;lias afetadas, explicou que a decis&atilde;o &eacute; a garantia de que as fam&iacute;lias n&atilde;o ficar&atilde;o desasistidas durante o desenrolar do processo. &ldquo;O que a Caixa Seguradora e a Caixa Econ&ocirc;mica estavam tentando fazer era uma manobra para que o aux&iacute;lio fosse suspenso, mas a decis&atilde;o por nove a zero mostrou como n&atilde;o havia qualquer embasamento jur&iacute;dico para que o caso fosse para o &acirc;mbito federal&rdquo;.
A Se&ccedil;&atilde;o rejeitou todos os argumentos apresentados pela Caixa Seguradora e pela Caixa Ec&ocirc;nomica Federal e reiterou que a compet&ecirc;ncia para julgar os casos &eacute; exclusiva da Justi&ccedil;a Estadual.
No Grande Recife, aproximadamente 180 pr&eacute;dios desabaram ou foram interditados por amea&ccedil;a de desabamento pelas Defesas Civis. Entre eles, os edif&iacute;cios Erica e Serrambi, em Olinda, al&eacute;m do Sevilha e do Areia Branca, em Piedade. Pelo menos 35 pessoas morreram nos acidentes desde o ano de 1999. Mesmo com a garantia do pagamento, diversos processos contra a seguradora continuam se arrastando na Justi&ccedil;a. O valor m&eacute;dio das indeniza&ccedil;&otilde;es &eacute; estimado entre R$ 50 e 80 mil. 