---
layout: post
title: "Sarney nem teve tempo para cometer erros, diz Heráclito"
date: 2009-06-25
tags: Bezerros,Steven Mnuchin,tempo
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Estado
O senador Her&aacute;clito Fortes (DEM-PI) defendeu esta tarde o presidente da casa, Jos&eacute; Sarney (PMDB-AP), acusado de envolvimento em uma s&eacute;rie de esc&acirc;ndalos. Primeiro, Fortes afirmou que Sarney n&atilde;o teve tempo para cometer erros durante o seu terceiro mandato como presidente do Senado. Depois, alegou que, com a entrada de novas empresas atuando no setor de cr&eacute;dito consignado na Casa, como a do neto de Sarney, houve uma redu&ccedil;&atilde;o das taxas cobradas de juros. &quot;Se Sarney quis errar, nem tempo teve&quot;, afirmou. De acordo com o senador, se alguns fatos vieram a p&uacute;blico manchando a hist&oacute;ria da Casa, vieram por meio da Mesa Diretora.
Fortes salientou que o cr&eacute;dito consignado era &quot;cobrado na base da agiotagem&quot; no Senado. De acordo com ele, a taxa inicialmente era de 4% e, posteriormente, caiu para 1,6%, quando novas empresas passaram a atuar na Casa. &quot;Quando vejo mat&eacute;ria do Estad&atilde;o, eu s&oacute; fa&ccedil;o uma pergunta: 'O av&ocirc; ajudou ou prejudicou&#63;'&quot; questionou, referindo-se &agrave; manchete do jornal O Estado de S. Paulo de hoje. Conforme a reportagem, o neto do presidente do Senado, Jos&eacute; Adriano Cordeiro Sarney, &eacute; um dos operadores do esquema de concess&atilde;o de empr&eacute;stimos consignados a servidores da Casa. Para Fortes, a d&uacute;vida persiste porque, segundo ele, v&aacute;rios bancos deixaram de operar no Senado porque acabou a agiotagem e a especula&ccedil;&atilde;o dentro da Casa.
O senador disse ainda ser &quot;f&atilde; n&uacute;mero 1&quot; do colega Pedro Simon (PMDB-RS), que pediu hoje o afastamento de Sarney da presid&ecirc;ncia do Senado. &quot;Tenho admira&ccedil;&atilde;o antiga e crescente&quot;, elogiou. Segundo Fortes, se Simon estivesse &agrave; frente da Casa, os senadores estariam livres dos esc&acirc;ndalos. &quot;N&atilde;o ter&iacute;amos passado pelo constrangimento do pagamento de horas extras&quot;, destacou. Fortes lembrou que, ap&oacute;s esse epis&oacute;dio, vieram os atos secretos. &quot;Esses fatos n&atilde;o s&atilde;o hist&oacute;rias da carochinha e ser&atilde;o apurados um a um&quot;, garantiu.
&quot;N&atilde;o vou permitir que meu nome v&aacute; para o lixo numa hora dessas, mas n&atilde;o posso dar conselhos para Sarney porque sou do mesmo colegiado&quot;, continuou. Ele disse esperar que o Senado volte a ter seus dias de gl&oacute;ria e disse que se sente incomodado pela atribui&ccedil;&atilde;o de primeiro-secret&aacute;rio da Casa. &quot;Eu gosto de cutucar o governo, mas estou sendo o bedel, o gerente. 