---
layout: post
title: "Promotor fará audiência pública sobre Casa do Governador, em Porto de Galinhas"
date: 2009-01-16
tags: casa,GOVERNADORES,porto,porto de galinhas
author: None
---
Com a inten&ccedil;&atilde;o de preservar o meio ambiente na praia de Porto de Galinhas, no Litoral Sul do Estado, o promotor Salom&atilde;o Aziz Filho realizar&aacute; uma audi&ecirc;ncia p&uacute;blica no dia 12 de fevereiro, &agrave;s 14h, no Sal&atilde;o do Tribunal do J&uacute;ri de Ipojuca, tendo como tema A utiliza&ccedil;&atilde;o comercial da Casa do Governador e demais reformas estruturais realizadas em Porto de Galinhas: conseq&uuml;&ecirc;ncias ambientais e desenvolvimento sustent&aacute;vel. 

No encontro estar&atilde;o presentes representantes da Procuradoria do Estado, da Ag&ecirc;ncia Estadual de Meio Ambiente e Recursos H&iacute;dricos (CPRH), do grupo portugu&ecirc;s TDGP empreendimentos imobili&aacute;rios hoteleiros S/A e a comunidade. O grupo vai discutir sobre as conseq&uuml;&ecirc;ncias da realiza&ccedil;&atilde;o de grandes obras na regi&atilde;o.
Segundo o promotor, essa &eacute; a primeira audi&ecirc;ncia de muitas que dever&atilde;o ser feitas como forma de fiscaliza&ccedil;&atilde;o dos empreendimentos realizados em Porto de Galinhas. Inicialmente ser&atilde;o coletadas informa&ccedil;&otilde;es sobre a constru&ccedil;&atilde;o de um complexo hoteleiro, a ser realizada pelo grupo portugu&ecirc;s, no terreno da Casa do Governador e do complexo vi&aacute;rio Porto/Maraca&iacute;pe. 

Para Salom&atilde;o Aziz, a realiza&ccedil;&atilde;o de tais obras &eacute; um tema de interesse p&uacute;blico e por isso deve ser tratado com cautela. &ldquo;Neste primeiro encontro iremos colher as informa&ccedil;&otilde;es sobre as obras que ser&atilde;o realizadas tanto no terreno da Casa do Governador como na estrada que liga as duas praias para saber quais ser&atilde;o as conseq&uuml;&ecirc;ncias para o meio ambiente&rdquo;, explicou.
Para o promotor, a realiza&ccedil;&atilde;o da audi&ecirc;ncia, al&eacute;m de preservar o desenvolvimento sustent&aacute;vel da regi&atilde;o, tamb&eacute;m ir&aacute; dar uma satisfa&ccedil;&atilde;o aos moradores locais que se mostraram preocupados com as poss&iacute;veis mudan&ccedil;as. &ldquo;A audi&ecirc;ncia tamb&eacute;m &eacute; uma forma de demonstrar a preocupa&ccedil;&atilde;o do MPPE com o desenvolvimento de Porto de Galinhas, trabalhando sempre para que o meio ambiente seja respeitado&rdquo;, disse.
O promotor informou que, mesmo antes da audi&ecirc;ncia, a CPRH j&aacute; apresentou um of&iacute;cio dizendo que foi realizada uma an&aacute;lise t&eacute;cnica preliminar onde foi conclu&iacute;do que a &aacute;rea est&aacute; compat&iacute;vel para a constru&ccedil;&atilde;o de um complexo hoteleiro. A ag&ecirc;ncia ainda informou que, apesar da compatibilidade do local, a obra s&oacute; poder&aacute; ser realizada ap&oacute;s ser feito o pedido de licen&ccedil;a para a constru&ccedil;&atilde;o.&nbsp;
A Casa do Governador, como o terreno ficou conhecido por comportar a casa de veraneio dos governadores de Pernambuco, foi vendida no final da gest&atilde;o do governo de Jarbas Vasconcelos. Agora o grupo portugu&ecirc;s TDGP empreendimentos imobili&aacute;rios hoteleiros S/A pretende construir um complexo hoteleiro no local, aproveitando as obras do projeto do complexo vi&aacute;rio Porto/Maraca&iacute;pe feitas pelo Governo do Estado. O terreno fica localizado entre as duas praias e atualmente s&oacute; &eacute; ocupado por uma vasta planta&ccedil;&atilde;o de coqueiros.

Com informa&ccedil;&otilde;es do MPPE 