---
layout: post
title: "Indústria ajusta estoques e deve crescer mais nos próximos meses"
date: 2009-10-29
tags: 
author: None
---
A&nbsp; ind&uacute;stria&nbsp; de&nbsp; transforma&ccedil;&atilde;o&nbsp; ajustou os estoques durante o terceiro&nbsp; trimestre&nbsp; deste&nbsp; ano.&nbsp; Isso&nbsp; significa&nbsp; que&nbsp; qualquer aumento da demanda&nbsp; daqui&nbsp; para&nbsp; frente exigir&aacute; aumento da produ&ccedil;&atilde;o. A informa&ccedil;&atilde;o &eacute; da Sondagem&nbsp; Industrial,&nbsp; realizada&nbsp; pela&nbsp; Confedera&ccedil;&atilde;o&nbsp; Nacional da Ind&uacute;stria (CNI)&nbsp; e&nbsp; divulgada nesta quinta-feira (29/10), em Bras&iacute;lia. 

O indicador de evolu&ccedil;&atilde;o&nbsp; do&nbsp; n&iacute;vel&nbsp; de&nbsp; estoques&nbsp; ficou&nbsp; em&nbsp; 47,9 pontos, o que, segundo a metodologia da pesquisa, demonstra queda. O indicador de estoque efetivo em rela&ccedil;&atilde;o&nbsp; ao&nbsp; planejado&nbsp; ficou&nbsp; em&nbsp; 50,6 pontos &ndash; quanto mais pr&oacute;ximo dos 50 pontos, mais pr&oacute;ximo est&aacute; o estoque em rela&ccedil;&atilde;o ao planejado.
&ldquo;Esses&nbsp; n&uacute;meros&nbsp; nos&nbsp; mostram que a ind&uacute;stria&nbsp; praticamente&nbsp; finalizou o processo&nbsp; de&nbsp; ajustamento&nbsp; dos&nbsp; estoques&nbsp; de&nbsp; produtos&nbsp; finais.&nbsp; &Eacute;&nbsp; um&nbsp; bom indicativo,&nbsp; porque o aumento de demanda se refletir&aacute; integralmente sobre a produ&ccedil;&atilde;o,&nbsp; fortalecendo&nbsp; a recupera&ccedil;&atilde;o do crescimento econ&ocirc;mico&rdquo;, afirmou o gerente-executivo de Pol&iacute;tica Econ&ocirc;mica da CNI, Fl&aacute;vio Castelo Branco.
Segundo&nbsp; a&nbsp; pesquisa,&nbsp; o&nbsp; indicador&nbsp; de&nbsp; evolu&ccedil;&atilde;o da produ&ccedil;&atilde;o ficou em 56,6 pontos&nbsp; &ndash;&nbsp; n&uacute;meros&nbsp; acima&nbsp; de&nbsp; 50&nbsp; pontos&nbsp; indicam&nbsp; aumento da produ&ccedil;&atilde;o. No entanto,&nbsp; o&nbsp; indicador&nbsp; ficou&nbsp; 1,2&nbsp; ponto abaixo do resultado verificado no mesmo&nbsp; per&iacute;odo&nbsp; do&nbsp; ano passado. &ldquo;Isso quer dizer que no terceiro trimestre deste&nbsp; ano&nbsp; o&nbsp; crescimento da produ&ccedil;&atilde;o foi menos abrangente do que em 2008, antes da crise&rdquo;, salientou Castelo Branco.
O&nbsp; emprego&nbsp; industrial&nbsp; tamb&eacute;m teve aumento. O dado apurado pela CNI foi de 52,3&nbsp; pontos, indicando o primeiro crescimento depois de tr&ecirc;s trimestres de queda.
Capacidade&nbsp; instalada&nbsp; &ndash;&nbsp; A&nbsp; Sondagem&nbsp; Industrial&nbsp; da CNI tamb&eacute;m mostrou um aumento&nbsp;&nbsp; da&nbsp;&nbsp; utiliza&ccedil;&atilde;o&nbsp;&nbsp; da&nbsp;&nbsp; capacidade&nbsp;&nbsp; instalada&nbsp;&nbsp; na&nbsp; ind&uacute;stria&nbsp; de transforma&ccedil;&atilde;o. Ela passou de 69% no segundo trimestre para 73% no terceiro. &Eacute; o maior patamar verificado neste ano pela Sondagem, por&eacute;m ainda abaixo do registrado no ano passado no mesmo per&iacute;odo, que foi de 78%.
Em&nbsp; rela&ccedil;&atilde;o&nbsp; ao usual para os meses de setembro, a utiliza&ccedil;&atilde;o da capacidade instalada&nbsp; ficou&nbsp; em&nbsp; 45,1 pontos. Isso significa que est&aacute; abaixo do normal para&nbsp; o&nbsp; per&iacute;odo.&nbsp; De&nbsp; acordo&nbsp; com&nbsp; os&nbsp; dados da pesquisa, 15% das empresas responderam&nbsp; estar com menos ociosidade do que o de costume para o per&iacute;odo, enquanto 34% est&atilde;o com mais capacidade ociosa.
A Sondagem Industrial divulgada hoje pela CNI foi feita com 1.418 empresas, sendo&nbsp; 198&nbsp; de grande porte, 401 de m&eacute;dio porte e 819 pequenas empresas. Os dados&nbsp; foram&nbsp; coletados&nbsp; entre&nbsp; os&nbsp; dias&nbsp; 30&nbsp; de setembro e 23 deste m&ecirc;s. A pr&oacute;xima pesquisa ser&aacute; divulgada em janeiro de 2010. 