---
layout: post
title: "Sobre a CPI da Petrobras"
date: 2009-05-25
tags: Petrobras
author: None
---
Por Edilson Silva
Mentiras, meias verdades e muita hipocrisia rondam ambos os p&oacute;los siameses que se debatem neste momento em torno da CPI da Petrobr&aacute;s, aprovada no senado. Dizer que a turma do DEM e PSDB, com o apoio impl&iacute;cito do PMDB, est&aacute; interessada em &eacute;tica na administra&ccedil;&atilde;o da Petrobras &eacute; motivo de riso. Por outro lado, dizer que a turma do PT quer defender a empresa contra a privatiza&ccedil;&atilde;o seria motivo de gargalhada, n&atilde;o fosse a trag&eacute;dia que a situa&ccedil;&atilde;o encerra para o futuro do pa&iacute;s.
Independente das motiva&ccedil;&otilde;es nada nobres da velha direita, que quer mesmo &eacute; ver o circo pegar fogo e levar dividendos eleitorais para 2010, &eacute; fato que h&aacute; fortes ind&iacute;cios de m&aacute; gest&atilde;o e corrup&ccedil;&atilde;o a serem esclarecidos na gest&atilde;o da estatal e da ANP, encontrados pela Opera&ccedil;&atilde;o &Aacute;guas Profundas da Pol&iacute;cia Federal, pelo TCU (Tribunal de Contas da Uni&atilde;o) e pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico da Uni&atilde;o.
A rea&ccedil;&atilde;o contra a CPI, encabe&ccedil;ada pelo PT, mas abra&ccedil;ada por v&aacute;rios outros partidos e movimentos, tentando construir uma movimenta&ccedil;&atilde;o popular em n&iacute;vel nacional, tem o m&eacute;rito de buscar resgatar um sentimento progressivo no imagin&aacute;rio popular, de defesa dos interesses nacionais. E certamente &eacute; este o honesto sentimento de muitos que est&atilde;o indo &agrave;s ruas para defender a Petrobr&aacute;s.
No entanto, os interesses da alta c&uacute;pula do governo Lula, dos seus aliados e do PT est&atilde;o bem distantes deste sentimento. Na realidade querem crescer um movimento progressivo com vi&eacute;s nacionalista para surfar sobre ele e assim acuar a oposi&ccedil;&atilde;o e desmoralizar a CPI da Petrobr&aacute;s ainda no ninho. Pelo risco que correm com o movimento que buscam impulsionar para alcan&ccedil;ar este objetivo, fica a impress&atilde;o que esta CPI tem potencial para ser aquela do fim do mundo.
A ministra Dilma Rousseff &eacute; do Conselho Administrativo da Petrobr&aacute;s. N&atilde;o seria interessante para o futuro da c&uacute;pula petista a pr&eacute;-candidata de Lula, ap&oacute;s tanto investimento, ser abatida em pleno v&ocirc;o e seguir o mesmo destino de Jos&eacute; Dirceu, Palloci, Genoino e Cia. Seria mesmo, para alguns, a CPI do fim do mundo.
Se o governo Lula e o PT estivessem mesmo interessados na defesa da Petrobr&aacute;s e do patrim&ocirc;nio que representa o &ldquo;pr&eacute;-sal&rdquo;, por exemplo, n&atilde;o teriam mantido e ampliado a pol&iacute;tica dos tucanos da era FHC. Atualmente 60% das a&ccedil;&otilde;es da Petrobr&aacute;s est&atilde;o nas m&atilde;os de capital privado. Os leil&otilde;es de po&ccedil;os de petr&oacute;leo para o setor privado e transnacional continuam. Como na era FHC, os lucros da Petrobras, em boa parte, continuam destinados aos especuladores da d&iacute;vida p&uacute;blica. Como na era FHC, o l&iacute;der de Lula no senado, o mesmo senador peemedebista Romero Juc&aacute;, est&aacute; cotado para apagar o inc&ecirc;ndio assumindo a relatoria da CPI.
Quanto ao povo, aos movimentos sociais e partidos comprometidos com o desenvolvimento e soberania do nosso pa&iacute;s, estes devem mesmo ir &agrave;s ruas, exigir a reestatiza&ccedil;&atilde;o da Petrobr&aacute;s e a gest&atilde;o democr&aacute;tica e transparente da mesma, sem politicagem e com forte controle social. Com ou sem CPI.
PS: Presidente do PSOL/PE
&nbsp; 