---
layout: post
title: "Crise que não existia leva R$ 11 bilhões de arrecadação federal"
date: 2009-04-16
tags: Arrecadação,crise sanitária,Jorge Federal,Naomi Campbell
author: None
---
Bras&iacute;lia - A arrecada&ccedil;&atilde;o de impostos e contribui&ccedil;&otilde;es federais no m&ecirc;s de mar&ccedil;o somou R$ 53,261 bilh&otilde;es, segundo dados divulgados hoje pela Receita Federal do Brasil. O resultado representa uma queda real (deflacionada pelo IPCA) de 1,11% em rela&ccedil;&atilde;o a mar&ccedil;o de 2008. Em rela&ccedil;&atilde;o a fevereiro deste ano, no entanto, houve um crescimento real de 17,84%.
Com o resultado de mar&ccedil;o, a arrecada&ccedil;&atilde;o no primeiro trimestre de 2009 acumula R$ 159,809 bilh&otilde;es, o que representa uma queda real de 6,6% em rela&ccedil;&atilde;o a igual per&iacute;odo de 2008.
A Receita informou que o resultado da arrecada&ccedil;&atilde;o tribut&aacute;ria no m&ecirc;s de mar&ccedil;o foi influenciado positivamente pelos recolhimentos do Imposto de Renda da Pessoa Jur&iacute;dica (IRPJ) e da Contribui&ccedil;&atilde;o Social sobre o Lucro L&iacute;quido (CSLL), em raz&atilde;o do final do prazo de entrega da declara&ccedil;&atilde;o de ajuste das empresas relativa a 2008. A Receita explica que, nos anos anteriores, houve uma concentra&ccedil;&atilde;o de pagamentos desses dois impostos nos meses de janeiro e fevereiro, j&aacute; que a economia estava aquecida e os juros eram altos. Mas, em 2009, com a revers&atilde;o desses dois fatores, a concentra&ccedil;&atilde;o ocorreu em mar&ccedil;o, &uacute;ltimo m&ecirc;s para o pagamento dentro do prazo legal.
A Receita Federal destaca ainda, no documento divulgado hoje, que o desempenho da arrecada&ccedil;&atilde;o das receitas administradas no primeiro trimestre do ano foi negativo em 6,02% em rela&ccedil;&atilde;o ao primeiro trimestre de 2008. A queda real acumulada, no entanto, &eacute; menor do que a registrada em janeiro (6,49%) e no primeiro bimestre (8,54%).
As receitas administradas somaram em mar&ccedil;o R$ 52,486 bilh&otilde;es, enquanto as demais receitas (administradas por outros &oacute;rg&atilde;os) somaram R$ 774 milh&otilde;es. No acumulado do primeiro trimestre, as receitas administradas totalizam R$ 156,538 bilh&otilde;es e as demais receitas, R$ 5,203 bilh&otilde;es.
As receitas previdenci&aacute;rias (que est&atilde;o inclu&iacute;das nas receitas administradas) somaram R$ 15,651 bilh&otilde;es no m&ecirc;s de mar&ccedil;o, um crescimento real de 10,9% em rela&ccedil;&atilde;o a mar&ccedil;o de 2008, e de 8,17% em rela&ccedil;&atilde;o a fevereiro de 2009. No acumulado do primeiro trimestre, as receitas previdenci&aacute;rias somam R$ 45,001 bilh&otilde;es, com um crescimento real de 5,53% em rela&ccedil;&atilde;o ao primeiro trimestre de 2008.
&nbsp; 