---
layout: post
title: "Eduardo Campos critica Lula, por fazer caridade com tributos dos Estados e municípios"
date: 2009-04-08
tags: crítica,eduardo campos,estados,Lula,municípios,tributos
author: None
---
Por Eduardo Campos
Eu quero, aqui, dar uma palavra que eu acho que &eacute; importante que seja dada. Tudo isso (o programa PE conhece PE) passa por parcerias com os munic&iacute;pios. Rotas no interior. E os munic&iacute;pios precisam que o governador fale, nesse momento, em defesa do equil&iacute;brio fiscal dos munic&iacute;pios brasileiros e dos munic&iacute;pios do interior.
Se &eacute; verdade que n&oacute;s criamos novas estruturas que cuidam do turismo nos munic&iacute;pios, &eacute; verdade que os munic&iacute;pios, nesses tr&ecirc;s meses, tiveram uma forte queda das suas arrecada&ccedil;&otilde;es.
E para onde a gente est&aacute; direcionando esse programa, a gente vai encontrar munic&iacute;pios ainda mais dependentes do chamado FPM, que s&atilde;o recursos de transfer&ecirc;ncia que v&ecirc;m do Imposto de Renda e do IPI.
&Eacute; importante que, nessa hora, eu possa reafirmar o que j&aacute; disse a Vossa Excel&ecirc;ncia, presidente da Rep&uacute;blica, h&aacute; 15 dias, quando ele esteve aqui, e o que repeti, publicamente, na segunda-feira passada, em Montes Claros na reuni&atilde;o da Sudene e ontem, na nossa reuni&atilde;o do CEDES.
N&oacute;s vimos, durante o governo do presidente Fernando Henrique, a carga tribut&aacute;ria saltar de 22% para 32% do PIB. E saltou em qu&ecirc;&#63;
Em contribui&ccedil;&otilde;es, que s&atilde;o tributos que custam a mesma coisa para quem paga, mas n&atilde;o s&atilde;o distribu&iacute;das com os estados e os munic&iacute;pios, ficam s&oacute; com a Uni&atilde;o.
Agora, que &eacute; a hora de diminuir a carga tribut&aacute;ria sobre essa situa&ccedil;&atilde;o de crise, e defendo que se diminua, n&atilde;o quero, aqui, fazer discurso demag&oacute;gico, n&atilde;o s&atilde;o necess&aacute;rio rem&eacute;dios como para o setor automobil&iacute;stico, para as motocicletas.
Agora, &eacute; errado que quando se cres&ccedil;a, cres&ccedil;a com aquilo que n&atilde;o compartilha com os estados e munic&iacute;pios. E na hora de descer, se des&ccedil;a e compartilha com os estados e munic&iacute;pios.
Esses dois movimentos s&atilde;o insuport&aacute;veis ao pacto federativo brasileiro. N&atilde;o d&aacute; para fazer isso.
Hoje pela manh&atilde;, vi a not&iacute;cia que o ministro Guido Mantega vai decidir sobre IPI na ind&uacute;stria de linha branca, geladeira, fog&otilde;es, eletro-eletr&ocirc;nicos. Tudo bem, se a ind&uacute;stria merece e precisa disso, o ministro Guido Mantega tem que fazer a op&ccedil;&atilde;o social sobre o lucro l&iacute;quido, sobre o PIS, sobre todos os outros tributos e contribui&ccedil;&otilde;es que n&atilde;o s&atilde;o compartilhadas.
Porque ele precisa vim aqui ao Nordeste. N&oacute;s n&atilde;o podemos dizer que o Brasil est&aacute; emprestando 10 bilh&otilde;es ao FMI e que os munic&iacute;pios est&atilde;o sem conseguir pagar sua folha, com a merenda da escola, com a contrapartida do PAC.
Eu digo isso, porque ningu&eacute;m mais, nesse estado, teve o papel de ser aliado correto do presidente da Rep&uacute;blica, que &eacute; meu amigo, a quem eu servi com muita honra ao seu governo, mas amigo &eacute; aquele que diz as coisas na hora certa e enfrenta esse debate.
Dr. Guido Mantega precisa ouvir os reclamos do Norte e Nordeste do Brasil, aonde o setor p&uacute;blico &eacute; fundamental na gera&ccedil;&atilde;o do emprego. Se hoje o estado &eacute; fundamental para salvar bancos nos Estados Unidos, salvar bancos na Uni&atilde;o Europ&eacute;ia &eacute; mais importante ainda para a sa&uacute;de financeira do Poder P&uacute;blico no sert&atilde;o, no agreste, na zona da mata, no Nordeste brasileiro e no Norte.
Claro. Para voc&ecirc;s terem uma id&eacute;ia, 70% do or&ccedil;amento do investimento fiscal no Brasil &eacute; feito pelos munic&iacute;pios e pelos estados. S&atilde;o pra&ccedil;as, saneamentos, pequenos conjuntos habitacionais, escolas, que geram emprego, oportunidade de trabalho. Para voc&ecirc;s terem uma id&eacute;ia, no ano de 2008, a Uni&atilde;o investiu no Brasil em dinheiro 28 bilh&otilde;es de reais. O estado de Pernambuco, investiu 1,2 bilh&otilde;es.
Se n&oacute;s invest&iacute;ssemos na propor&ccedil;&atilde;o dele, seriam R$ 600 milh&otilde;es, ou seja, n&oacute;s temos uma capacidade de investir que foi o dobro, por qu&ecirc;&#63; Porque, em dois anos, n&oacute;s dobramos a capacidade de investimento nesse estado, sem aumentar um tributo. Pernambuco n&atilde;o conhece um projeto de lei, um decreto ou uma portaria do meu governo aumentando tributo, mas conhece muito diminuindo tributo.
E pulamos de 500 milh&otilde;es de investimento m&eacute;dio nos &uacute;ltimos 10 anos para 1, 2 bilh&atilde;o em 2008. E isso fez com que o Brasil crescesse 5.1 e Pernambuco crescesse seu PIB em 6.8.
E para crescer assim a economia, &eacute; fundamental, sobretudo que os paulistas do governo de ontem e do governo de hoje entendam que o Nordeste n&atilde;o vai calar nesse debate, que n&oacute;s vamos enfrentar esse debate, seja p&uacute;blico ou seja nas reuni&otilde;es que sejam promovidas, porque n&atilde;o vamos assistir o poder p&uacute;blico municipal falir diante da necessidade do povo.
&Eacute; preciso que numa oportunidade como essa em que a gente precisa do turismo para levar oportunidade de trabalho, de renda, da alegria, mostrar a cultura e a for&ccedil;a do nosso povo, a gente tamb&eacute;m re&uacute;na for&ccedil;a pol&iacute;tica para dizer que basta de vis&atilde;o distorcida da realidade brasileira, que &eacute; necess&aacute;rio ver o Brasil como um todo, da mesma forma que o presidente Lula sempre demonstrou ter a capacidade. Essa capacidade tem que ser emprestada &agrave; equipe econ&ocirc;mica do governo, nesse momento. Muito obrigado!

PS: o discurso do governador Eduardo Campos sobre a pol&iacute;tica de redu&ccedil;&atilde;o de tributos do Governo Federal foi feito na manh&atilde; desta quarta-feira, durante o lan&ccedil;amento da vers&atilde;o 2009 do programa PE conhece PE
&nbsp; 