---
layout: post
title: "Pivô de impasse no Senado sai de comissão da Petrobras e volta à CPI das ONGs"
date: 2009-06-03
tags: comissão mista,ONGs,Petrobras,Senado
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Brasil
Piv&ocirc; do principal entrave para a instala&ccedil;&atilde;o definitiva da Comiss&atilde;o Parlamentar de Inqu&eacute;rito (CPI) da Petrobras no Senado, o senador In&aacute;cio Arruda (PCdoB-CE) disse hoje (3) que abriu m&atilde;o da titularidade na comiss&atilde;o que investigar&aacute; a estatal para voltar a ser membro efetivo da CPI das organiza&ccedil;&otilde;es n&atilde;o-governamentais (CPI das ONGs). Em seu lugar assumir&aacute; o senador Marcelo Crivella (PRB-RJ).
Arruda defendeu a decis&atilde;o dos partidos da base de apoio ao governo de impedirem a instala&ccedil;&atilde;o da CPI da Petrobras em troca da devolu&ccedil;&atilde;o da relatoria da CPI das ONGs &agrave; base aliada. &ldquo;A minha expectativa &eacute; de que a oposi&ccedil;&atilde;o n&atilde;o v&aacute; at&eacute; &agrave;s &uacute;ltimas consequ&ecirc;ncias de que se deve quebrar os acordos&rdquo;.
Na avalia&ccedil;&atilde;o do senador cearense, as duas comiss&otilde;es n&atilde;o deveriam ter sido &ldquo;misturadas&rdquo;. &ldquo;O problema da CPI da Petrobras tem que ser solucionado pela base, que deve examinar se far&aacute; ou n&atilde;o acordo com a oposi&ccedil;&atilde;o&rdquo;, argumentou In&aacute;cio Arruda. &ldquo;L&aacute; [na CPI das ONGs] t&iacute;nhamos um acordo onde o presidente &eacute; da oposi&ccedil;&atilde;o, mesmo sem ter condi&ccedil;&otilde;es num&eacute;ricas para isso. Portanto, a CPI das ONGs n&atilde;o tem nada a ver com isso&rdquo;, acrescentou.
De acordo com In&aacute;cio Arruda, se n&atilde;o houver um entendimento quanto &agrave; quest&atilde;o o Senado viver&aacute; um clima de guerra. &ldquo;Isso [o impasse] for&ccedil;a a base do governo, se quiser que os trabalhos continuem no Congresso Nacional, a estar todo o dia, a partir das 16h, com maioria absoluta dentro do plen&aacute;rio, o que normalmente n&atilde;o ocorre&rdquo;, argumentou o senador, apontando uma estrat&eacute;gia dos governistas para enfrentar a obstru&ccedil;&atilde;o da oposi&ccedil;&atilde;o.
&ldquo;Esse recurso da oposi&ccedil;&atilde;o pode levar as sess&otilde;es at&eacute; a madrugada sempre e teremos que manter o n&uacute;mero. Teremos um verdadeiro clima de guerra&rdquo;, concluiu In&aacute;cio Arruda. 