---
layout: post
title: "DEM pernambucano quer saída de Arruda"
date: 2009-12-01
tags: arruda,pernambucano
author: None
---
Por Cec&iacute;lia Ramos, de Pol&iacute;tica / JC

Se depender do DEM em Pernambuco, o governador do Distrito Federal, Jos&eacute; Roberto Arruda, protagonista do esquema que originou o &ldquo;mensal&atilde;o do DEM&rdquo;, j&aacute; teria deixado o partido. As principais lideran&ccedil;as da legenda no Estado ouvidas, ontem, pelo JC, atestaram o que o senso comum recomenda: contra fatos n&atilde;o h&aacute; argumento. A preocupa&ccedil;&atilde;o &eacute; uma s&oacute;, a de n&atilde;o ficar com a pecha de mais um partido que abafa o caso e deixa os culpados impunes.
&ldquo;As imagens exibidas n&atilde;o deixam espa&ccedil;o &agrave; d&uacute;vida. Arruda constrangeu o partido e o Democratas n&atilde;o vai fazer como o PT, que passa a m&atilde;o na cabe&ccedil;a de quem comete atos de corrup&ccedil;&atilde;o&rdquo;, disse o deputado federal Andr&eacute; de Paula, um dos oito vice-presidentes nacional do DEM e membro da executiva nacional. 

Andr&eacute; disse estar &ldquo;em depress&atilde;o&rdquo; com o esc&acirc;ndalo, pela rela&ccedil;&atilde;o pessoal que tem com Arruda, &ldquo;pol&iacute;tico que admirava e estava no melhor momento pol&iacute;tico, com reelei&ccedil;&atilde;o garantida&rdquo;. Para o deputado, a postura do colega de negar o &oacute;bvio e permanecer no cargo constrange ainda mais o partido. Ele afirmou que o direito de defesa do governador dentro da legenda deve ser &ldquo;abreviado&rdquo; caso a executiva nacional, que se re&uacute;ne hoje, em Bras&iacute;lia, decida pedir a expuls&atilde;o.
O destino dos outros dois democratas, o vice-governador do DF, Paulo Oct&aacute;vio, e o presidente da C&acirc;mara Legislativa, Leonardo Prudente (o que aparece no v&iacute;deo escondendo dinheiro na meia), tamb&eacute;m seria a porta da rua, para a maior parte do colegiado.
Presidente do DEM em Pernambuco, Mendon&ccedil;a Filho afirmou que o epis&oacute;dio &eacute; uma &ldquo;situa&ccedil;&atilde;o vexat&oacute;ria&rdquo; para o partido. &ldquo;A contund&ecirc;ncia das grava&ccedil;&otilde;es e seu conte&uacute;do n&atilde;o deixam chances (de defesa). Tinha um bandido (Durval Barbosa, ex-secret&aacute;rio do governo Arruda) trabalhando com ele (o governador) e ele acoitou&rdquo;, avaliou Mendon&ccedil;a. &ldquo;N&atilde;o vamos fazer como outros partidos que varrem a sujeira para debaixo do tapete.&rdquo;
O deputado Roberto Magalh&atilde;es disse que a not&iacute;cia foi &ldquo;um golpe muito grande&rdquo;. &ldquo;N&oacute;s t&iacute;nhamos Arruda em alta conta. Era nosso &uacute;nico governador&rdquo;, disse, j&aacute; falando no passado. Ele acredita que pela &ldquo;tradi&ccedil;&atilde;o r&iacute;gida do partido em mat&eacute;ria de &eacute;tica n&atilde;o vamos passar a m&atilde;o na cabe&ccedil;a de ningu&eacute;m&rdquo;.
O deputado estadual Augusto Coutinho, que est&aacute; no exterior, informou, por meio de sua assessoria, ser a favor da expuls&atilde;o de Arruda. &ldquo;O partido n&atilde;o pode conviver com esse tipo de a&ccedil;&atilde;o como o PT faz.&rdquo; &Agrave; noite, escreveu no microblog Twitter que seu partido deve expulsar Arruda. 

&ldquo;Fico envergonhado em ter ele como meu correligion&aacute;rio. Eu o admirava.&rdquo; O deputado Maviael Cavalcanti foi &agrave; tribuna da Assembleia Legislativa, ontem, criticar o avan&ccedil;o da corrup&ccedil;&atilde;o no Brasil. &ldquo;O que mais me chocou &eacute; que isso aconteceu com um membro do meu partido. Temos obriga&ccedil;&atilde;o de gritar, seja em rela&ccedil;&atilde;o a algu&eacute;m do meu partido ou n&atilde;o.&rdquo;
Considerado um dos &ldquo;gurus&rdquo; do DEM, o senador Marco Maciel preferiu n&atilde;o opinar. Por meio de sua assessoria, informou que &ldquo;ainda n&atilde;o h&aacute; consenso sobre o que fazer com Arruda&rdquo;. &ldquo;S&oacute; temos defini&ccedil;&atilde;o amanh&atilde; (hoje).&rdquo; Maciel, que tem cadeira cativa na c&uacute;pula do DEM, passou o dia de ontem em reuni&atilde;o com outros cardeais. 

Pela manh&atilde;, esteve com o ex-presidente nacional do DEM Jorge Bornhausen, em S&atilde;o Paulo. &Agrave; noite, em Bras&iacute;lia, encontrou-se com as principais lideran&ccedil;as da sigla. O deputado federal Jos&eacute; Mendon&ccedil;a n&atilde;o quis tocar no assunto. &ldquo;Prefiro n&atilde;o me pronunciar. Estou fora de Bras&iacute;lia e s&oacute; fiquei sabendo disso pela imprensa. Ainda vou me inteirar&rdquo;. 