---
layout: post
title: "Para Marco Aurélio, o ministro Joaquim Barbosa extravasou o imaginável "
date: 2009-04-24
tags: JOAQUIM BARBOSA,Marco Aurélio,Ministro,Pará
author: None
---
Por Andr&eacute;a Michael, na Folha de S&atilde;o Paulo
Ex-presidente do Supremo Tribunal Federal (2001-2003), o ministro Marco Aur&eacute;lio Mello, 52, criticou seus colegas Joaquim Barbosa e Gilmar Mendes, os protagonistas de uma das mais duras discuss&otilde;es j&aacute; ocorrida entre dois ministros durante um julgamento na hist&oacute;ria do STF. Ele cobrou respeito &agrave; liturgia do cargo e afirmou que acordou ontem com uma sensa&ccedil;&atilde;o de &quot;ressaca&quot;.
Na discuss&atilde;o de anteontem, Barbosa disse a Mendes que ele est&aacute; &quot;destruindo a credibilidade do Judici&aacute;rio brasileiro&quot; e que o presidente deveria saber que &quot;n&atilde;o est&aacute; falando com seus capangas de Mato Grosso&quot;.
Ministro do STF desde 1990, Marco Aur&eacute;lio j&aacute; discutiu com Barbosa quando este questionou sua decis&atilde;o em um processo envolvendo o esquema de venda de senten&ccedil;as judiciais investigado na Opera&ccedil;&atilde;o Anaconda. Eles n&atilde;o se falam. Ainda assim, Marco Aur&eacute;lio disse &agrave; Folha que se sentia &agrave; vontade para falar sobre o caso porque agiu como &quot;bombeiro&quot;. Ele foi contr&aacute;rio &agrave; ideia de alguns ministros de fazer uma censura p&uacute;blica a Barbosa. A primeira op&ccedil;&atilde;o deu lugar a uma nota diplom&aacute;tica com apoio a Mendes.
FOLHA - O que ficou para o STF do epis&oacute;dio protagonizado por Gilmar Mendes e Joaquim Barbosa&#63;
MARCO AUR&Eacute;LIO MELLO - A sensa&ccedil;&atilde;o que se tem no dia seguinte &eacute; que se est&aacute; de ressaca. Esperamos que esse epis&oacute;dio sirva de li&ccedil;&atilde;o para a conviv&ecirc;ncia no colegiado, que &eacute; um somat&oacute;rio de for&ccedil;as distintas e no qual deve prevalecer a organicidade. Hoje, sem d&uacute;vida nenhuma, o tribunal est&aacute; com a imagem arranhada. Vejo tudo com muita tristeza. Naquele plen&aacute;rio n&atilde;o temos semideuses, temos homens, dos quais se espera uma conduta que honre o cargo.
FOLHA - Quem foi o culpado&#63;
MARCO AUR&Eacute;LIO - No in&iacute;cio, houve um acirramento de ambos. O ministro Joaquim extravasou o imagin&aacute;vel. Todos n&oacute;s ficamos perplexos com o grau de agressividade. E posso falar disso muito &agrave; vontade porque eu fui bombeiro, estou confort&aacute;vel com minha atitude. O ministro Joaquim vem demonstrando que &agrave;s vezes perde os limites da razoabilidade. Isso &eacute; ruim. Agora, que ele esteja atento &agrave; necessidade de corrigir rumos.
FOLHA - E Gilmar Mendes&#63;
MARCO AUR&Eacute;LIO - Talvez esteja na hora de tirar o p&eacute; do acelerador e buscar uma austeridade maior. Isso n&atilde;o &eacute; uma cr&iacute;tica, mas uma an&aacute;lise da situa&ccedil;&atilde;o. Toda vez que se fustiga em muitas frentes tamb&eacute;m se fica na vitrine dos estilingues impiedosos. Eu apoio a presid&ecirc;ncia, como subscrevi na nota divulgada. N&atilde;o se trata de cr&iacute;tica. O ministro Joaquim precisa buscar manter a discuss&atilde;o no campo das ideias. Ele acaba deixando a discuss&atilde;o descambar para o pessoal. Quanto ao presidente, ele tem tido uma atua&ccedil;&atilde;o ostensiva em v&aacute;rios campos, e isso implica a pr&oacute;pria fragiliza&ccedil;&atilde;o do Judici&aacute;rio. A virtude est&aacute; no meio termo.
FOLHA - Houve uma nota anterior, mais dura, substitu&iacute;da pela oficial.
MARCO AUR&Eacute;LIO - Alguns ministros queriam fazer uma censura p&uacute;blica, dizendo que o comportamento do ministro Joaquim era incompat&iacute;vel com o cargo que ele ocupa. Mas a&iacute; a institui&ccedil;&atilde;o &eacute; que sairia diminu&iacute;da e n&atilde;o o seu integrante.&nbsp;&nbsp; 