---
layout: post
title: "No Cabo, prefeito entra com ação contra INSS por bloqueio de FPM e debate crise com população"
date: 2009-03-18
tags: ação,AmCentral,Bloqueio,Contran,crise sanitária,Debate,INSS,população,prefeito
author: None
---
O prefeito do Cabo de Santo Agostinho, Lula Cabral (PTB) convocou para a pr&oacute;xima sexta-feira (21.03), no audit&oacute;rio da prefeitura, uma reuni&atilde;o com representantes de v&aacute;rios segmentos da sociedade civil &ndash; sindicatos, associa&ccedil;&otilde;es comerciais e de moradores, lideran&ccedil;as religiosas, vereadores, partidos pol&iacute;ticos e Minist&eacute;rio P&uacute;blico &ndash; para uma conversa aberta sobre os efeitos da crise internacional no munic&iacute;pio.
Ele explicar&aacute; as medidas que o governo municipal vem adotando para fazer a frente &agrave; crise e manter em dia os seus compromissos, sobretudo em rela&ccedil;&atilde;o aos servi&ccedil;os essenciais e &agrave; folha de pagamentos. O prefeito tamb&eacute;m quer ouvir sugest&otilde;es dos representantes da popula&ccedil;&atilde;o.
Lula Cabral lembra que a cidade est&aacute; com suas finan&ccedil;as saneadas e vem honrando todos os seus compromissos. &ldquo;Mesmo assim, a hora &eacute; de cautela e como gestor p&uacute;blico, nossa obriga&ccedil;&otilde;es &eacute; conversar de forma franca com a popula&ccedil;&atilde;o, abrir o jogo, ouvir sugest&otilde;es&rdquo;, ressalta. Um dos efeitos mais vis&iacute;veis da crise foi o bloqueio de R$ 1,8 milh&atilde;o relativo a toda cota deste m&ecirc;s do Fundo de Participa&ccedil;&atilde;o dos Munic&iacute;pios (FPM) a que o Cabo tem direito.
Sobre esta quest&atilde;o, a prefeitura do Cabo ingressou, na manh&atilde; desta quarta-feira (18.03), com uma a&ccedil;&atilde;o cautelar inominada, com pedido de liminar. Trata-se de uma medida preparat&oacute;ria &agrave; a&ccedil;&atilde;o principal a ser impetrada contra a Uni&atilde;o e contra o INSS. A prefeitura tem argumentos fortes: a d&iacute;vida do Cabo para com a Uni&atilde;o, herdada de gest&otilde;es anteriores, era de aproximadamente R$ 6 milh&otilde;es relativos &egrave; Previd&ecirc;ncia. Essa d&iacute;vida foi pactuada na primeira gest&atilde;o do prefeito que foi reeleito.
&quot;Todas as parcelas v&ecirc;m sendo pagas normalmente. N&atilde;o h&aacute;, portanto, raz&atilde;o l&oacute;gica para o bloqueio&rdquo;, afirma o prefeito, que quer reunir os&nbsp; colegas de Jaboat&atilde;o, Recife e Ipojuca para uma a&ccedil;&atilde;o conjunta em pela libera&ccedil;&atilde;o do FPM.
&nbsp; 