---
layout: post
title: "Sindicato diz que Prefeitura do Recife deu calote de R$ 1,8 milhões ao Sassepe"
date: 2009-05-10
tags: Prefeitura,Recife,sindicato
author: None
---
Conselho Fiscal se re&uacute;ne com Presidente do SASSEPE
Por solicita&ccedil;&atilde;o do Conselho Fiscal do Sistema de Assist&ecirc;ncia &agrave; Sa&uacute;de dos Servidores do Estado de Pernambuco, o Diretor, Dr. Fl&aacute;vio Figueiredo, compareceu &agrave; reuni&atilde;o ordin&aacute;ria desse Colegiado, na &uacute;ltima quarta-feira, 06.05, na sede do IRH, para esclarecimentos a respeito do referido Sistema de Assist&ecirc;ncia &agrave; Sa&uacute;de, quando se pronunciou sobre v&aacute;rios assuntos, dentre eles, os que seguem:
1) Equil&iacute;brio Financeiro do Plano SASSEPE. Afirmou que o Plano saiu de uma situa&ccedil;&atilde;o de d&eacute;ficit para equil&iacute;brio de suas contas. O Conselho Fiscal contestou essa situa&ccedil;&atilde;o devido a um estoque da d&iacute;vida. Dr. Flavio Figueiredo argumentou de que o estoque da d&iacute;vida se deve ao modo de interpretar os n&uacute;meros, tendo em vista que h&aacute; um descompasso na realiza&ccedil;&atilde;o efetiva dos pagamentos e da contabilidade, mas que hoje se vem pagando dentro de uma normalidade, o que configura uma situa&ccedil;&atilde;o de equil&iacute;brio.
2) Crise no atendimento do 0800. Confirmou que a mudan&ccedil;a do CALL CENTER para S&atilde;o Paulo acarretou problemas na marca&ccedil;&atilde;o de consultas, observando que a situa&ccedil;&atilde;o mais cr&iacute;tica se deu nos meses de janeiro e fevereiro de 2009 quando houve uma redu&ccedil;&atilde;o de marca&ccedil;&atilde;o da ordem de 10 mil, o que emperrou o sistema, trazendo problemas para os usu&aacute;rios, mas que os problemas est&atilde;o sendo resolvidos, tendo&nbsp; o Minist&eacute;rio P&uacute;blico do Trabalho e a Procuradoria Geral do Estado proibido que a empresa respons&aacute;vel pelo servido &ndash; CRC &ndash; terceirizasse os seus servi&ccedil;os. Hoje, aumentou-se o n&uacute;mero de atendentes de telemarketing para 54 propiciando em mar&ccedil;o o volume superior a 54 mil marca&ccedil;&otilde;es, o que demonstra uma melhora do servi&ccedil;o.
3) Greve dos m&eacute;dicos. O Diretor do SASSEPE informou que os m&eacute;dicos realizaram uma paralisa&ccedil;&atilde;o de advert&ecirc;ncia de 24 horas no dia 05.05, reivindicando que uma gratifica&ccedil;&atilde;o de R$ 483,00, conquistado pela categoria em decorr&ecirc;ncia do acordo com o governo do estado, deveria ser paga aos m&eacute;dicos da Administra&ccedil;&atilde;o ligados ao Instituto de Recursos Humanos do Estado de Pernambuco. Segundo o Dr. Flavio Figueiredo, o Governo quando negociou com os m&eacute;dicos no ano de 2008, tinha ficado claro que essa gratifica&ccedil;&atilde;o n&atilde;o alcan&ccedil;aria nem os m&eacute;dicos da IRH nem os militares, e que em raz&atilde;o disso, se compensaria com o enquadramento no PCCV, o que de fato ocorreu, exceto para um grupo em torno de 11 m&eacute;dicos.&nbsp; A paralisa&ccedil;&atilde;o acarretou problemas, tendo-se que remarcar por volta de 361 consultas para os dias seguintes. Houve uma rodada de discuss&otilde;es, mas as reivindica&ccedil;&otilde;es dos m&eacute;dicos ainda n&atilde;o ficaram bem claras, havendo diverg&ecirc;ncias no que se pede para m&eacute;dicos efetivos e contratados. Uma nova paralisa&ccedil;&atilde;o de advert&ecirc;ncia est&aacute; marcada para o dia 11.05. O Diretor afirmou que sempre esteve aberto &agrave;s conversa&ccedil;&otilde;es e que espera uma solu&ccedil;&atilde;o negociada para o caso. Por sua vez a bancada dos trabalhadores no Conselho Fiscal reafirmou o direito dos trabalhadores reivindicarem seus direitos, entretanto, cobrou como contrapartida, uma melhoria no atendimento m&eacute;dico, para que se cumpra o hor&aacute;rio de trabalho, realizem-se consultas mais humanizadas e fortale&ccedil;am o Plano SASSEPE.&nbsp; Paralelo a isso, o Dr. Figueiredo informou ainda, que o Conselho Superior de Pol&iacute;ticas P&uacute;blicas &ndash; CSPP, j&aacute; aprovou a realiza&ccedil;&atilde;o de sele&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica simplificada para contrata&ccedil;&atilde;o de m&eacute;dicos tempor&aacute;rios para atendimento nas UTI&rsquo;s do HSE. Veja Carta aos M&eacute;dicos do IRH1
4) Estudo atuarial. O Dr. Flavio Figueiredo informou que foi contratada a consultoria Montenegro Associados para realizar o estudo atuarial, informando ainda que as despesas est&atilde;o sendo custeadas pela CRC, e que os dados do HSE est&atilde;o sendo repassados para que se ultime a conclus&atilde;o do estudo.
5) D&eacute;bito da Prefeitura do Recife.&nbsp; A prefeitura do Recife tem um d&eacute;bito da ordem de R$ 1,8 milh&atilde;o com o SASSEPE, d&eacute;bito esse decorrente de atendimento m&eacute;dico e laboratorial ofertado aos servidores municipais que antes da institui&ccedil;&atilde;o do sistema pr&oacute;prio (Sa&uacute;de-Recife), eram usu&aacute;rios do SASSEPE.&nbsp; O Conselho Fiscal vem cobrando provid&ecirc;ncias da Dire&ccedil;&atilde;o do Plano para receber a referida quantia, atrasada desde julho do ano passado, e que vem sendo protelado com argumentos nitidamente protelat&oacute;rios, o que vem causando problemas ao Sistema SASSEPE. O Dr. Flavio Figueiredo, que em reuni&atilde;o anterior (02.12.08) havia informado que a Prefeitura reconhecia o d&eacute;bito, e aguardava a posse do novo prefeito para se discutir o pagamento, agora trouxe a not&iacute;cia de que a Prefeitura n&atilde;o mais reconhece o d&eacute;bito, alegando descumprimento de contrato (que o SASSEPE n&atilde;o providenciou a documenta&ccedil;&atilde;o para recebimento no prazo legal de dois meses) para se eximir do pagamento, o que nos parece um abuso e desrespeito ao IRH e ao SASSEPE, que concordaram em assinar v&aacute;rios termos aditivos ao contrato com a Prefeitura do Recife, no sentido de se garantir atendimento m&eacute;dico a pacientes internados no SASSEPE, mesmo depois de criado o Sa&uacute;de-Recife. O Conselho Fiscal cobrou da Dire&ccedil;&atilde;o do SASSEPE uma postura de endurecimento frente &agrave; decis&atilde;o da Prefeitura, solicitando a interven&ccedil;&atilde;o do governo do estado para solu&ccedil;&atilde;o do conflito, dias antes de tomar outras medidas, como a de cobrar o d&eacute;bito judicialmente ou, ainda, cobrar dos hospitais que realizaram atendimentos aos usu&aacute;rios da Prefeitura. Entendemos que al&eacute;m do compromisso legal, os pactos devem ser cumpridos com base em princ&iacute;pios de ordem moral e da boa-f&eacute; que norteiam uma sociedade civilizada, do contr&aacute;rio, haver&aacute; um enriquecimento sem causa em favor da Prefeitura da Cidade do Recife, o que uma sociedade civilizada tamb&eacute;m n&atilde;o pode tolerar.
6) Reforma e manuten&ccedil;&atilde;o das Ag&ecirc;ncias Regionais.&nbsp; O Diretor do SASSEPE informou que muitas ag&ecirc;ncias do interior foram reformadas e outras est&atilde;o em processo de reformas e manuten&ccedil;&atilde;o, sendo custeado pela arrecada&ccedil;&atilde;o do PEConsig, ou seja, recursos oriundos de taxas cobradas dos empr&eacute;stimos aos servidores.
7) Investimentos no HSE.&nbsp; O Dr. Flavio Figueiredo informou que o governo do estado vai disponibilizar nesse ano de 2009 verbas no valor de R$ 1,5 milh&otilde;es, o que servir&aacute; para investimentos no Plano, devendo priorizar, dentre as reformas mais urgentes, as do Ambulat&oacute;rio, da Emerg&ecirc;ncia, de duas Enfermarias e da Informatiza&ccedil;&atilde;o do HSE (implanta&ccedil;&atilde;o de um sistema de inform&aacute;tica de gest&atilde;o hospitalar).
O Conselho Fiscal solicitou do Diretor do SASSEPE que intermedeie a proposta de realiza&ccedil;&atilde;o de reuni&otilde;es conjuntas com o CONDASPE, no que de plano concordou, prontificando-se a submeter a mat&eacute;ria na pr&oacute;xima reuni&atilde;o do Conselho Deliberativo, bem como que se elabore uma lista dos m&eacute;dicos, por especialidades, e a divulgue no site do IRH, no que tamb&eacute;m assentiu e ficou incumbido de tal tarefa.
E finalizando, o Conselheiro Murilo Noronha cobrou respostas aos questionamentos levantados pelo Conselho Fiscal, que dizem respeito a pagamentos de fornecedora de alimentos, que apesar de enviados &agrave; Dire&ccedil;&atilde;o do IRH, &agrave; Dire&ccedil;&atilde;o do HSE e ao CONDASPE, h&aacute; bastante tempo, ainda n&atilde;o houve qualquer pronunciamento a respeito. O Dr. Flavio Figueiredo prontificou-se a se inteirar sobre o caso.
&nbsp; 