---
layout: post
title: "Mercadante e Ideli elegeram Collor. E é fácil provar"
date: 2009-03-05
tags: Fernando Collor,LotoFácil
author: None
---
Reinaldo Azevedo, em seu blog
Quem p&ocirc;s o ex-presidente Fernando Collor na Comiss&atilde;o de Infraestrutura do Senado&#63; Posso provar que os respons&aacute;veis, &agrave; diferen&ccedil;a do que parece, s&atilde;o os senadores petistas Aloizio Mercadante (SP) e Ideli Salvatti (SC). ESSES DOIS SOUBERAM FAZER AS ALIAN&Ccedil;AS ESP&Uacute;RIAS QUE RESULTARAM NA VOLTA DE FERNANDO COLLOR &Agrave; RIBALTA. Voc&ecirc;s ver&atilde;o por qu&ecirc;. Antes, pretendo dar umas chicotadas na minha pr&oacute;pria &ldquo;catchiguria&rdquo;.
Um dos efeitos mais delet&eacute;rios da chegada do PT ao poder &eacute; o rebaixamento da qualidade m&eacute;dia do jornalismo. A esmagadora maioria dos &ldquo;coleguinhas&rdquo; se considera de esquerda e vota no partido, demonizando as demais legendas. E notem: nem me refiro &agrave; decis&atilde;o ou delibera&ccedil;&atilde;o de distorcer o notici&aacute;rio em favor do PT. A quest&atilde;o &eacute; mais grave: boa parte dos rep&oacute;rteres e analistas simplesmente n&atilde;o consegue pensar fora da pauta e dos par&acirc;metros petistas. &Eacute; claro que h&aacute; malandros &mdash; os venais e os ideol&oacute;gicos &mdash; que fazem o jogo partid&aacute;rio. Mas, reitero, boa parte da distor&ccedil;&atilde;o nasce mesmo de uma esp&eacute;cie de est&uacute;pida inoc&ecirc;ncia.
O PMDB, com sua fome pantagru&eacute;lica, decidiu avan&ccedil;ar sobre um territ&oacute;rio que &eacute; reserva de mercado do petismo e da CUT: os fundos de pens&atilde;o. Ora, quem lesse boa parte da imprensa na semana passada e come&ccedil;o desta ficaria com a impress&atilde;o, especialmente por meio do colunismo amigo, que se travava no Real Grandeza a luta entre o Bem e o Mal. Nada disso! Era apenas a disputa entre a m&aacute;quina de manipular dinheiro p&uacute;blico do PMDB e a m&aacute;quina de manipular dinheiro p&uacute;blico do PT. Jornais, revistas, sites, r&aacute;dios, TVs foram colocadas a servi&ccedil;o do petismo: &ldquo;Oh, salvem o Real Grandeza das m&atilde;os do PMDB&rdquo;. Pois &eacute;. Foi salvo. Ficou na m&atilde;o do PT. E n&atilde;o h&aacute; evid&ecirc;ncia emp&iacute;rica de que petistas sejam mais &eacute;ticos do que peemedebistas. Na edi&ccedil;&atilde;o desta quarta, felizmente, o Estad&atilde;o voltou a lembrar quem, afinal, de contas, d&aacute; as cartas nos fundos de pens&atilde;o das estatais: os cad&aacute;veres pol&iacute;ticos adiados Jos&eacute; Dirceu e Luiz Gushiken.
&ldquo;Ah, Reinaldo, ent&atilde;o o certo teria sido deixar pra turma do Lob&atilde;o&#63;&rdquo; Nem lobos nem raposas. O certo teria sido n&atilde;o ser ing&ecirc;nuo e ter dado &agrave;s coisas o nome que elas t&ecirc;m.
De volta ao Senado
Ontem, ao longo do dia, mais uma vez, parecia que as for&ccedil;as do atraso &mdash; nada menos do que Fernando Collor, o ex-presidente que renunciou para n&atilde;o ser impichado &mdash; estavam de volta, lutando contra a progressista Ideli Salvatti. E quem apareceu, sob os holofotes, com mais microfones &agrave; boca do que Ronaldo, O Fen&ocirc;meno, em sua volta contra o Itumbiara&#63; Ele, o homem, o mito, o s&iacute;mbolo, a legenda: Aloizio Mercadante!!! N&atilde;o teve d&uacute;vida! Denunciou a &ldquo;alian&ccedil;a esp&uacute;ria&rdquo; entre o PMDB e o PTB para tomar um cargo que, disse, pertence ao PT. Bem, pra come&ccedil;o de conversa, n&atilde;o pertence. Ou estaria com o PT. O comando das comiss&otilde;es segundo o tamanho das bancadas &eacute;, digamos, uma tradi&ccedil;&atilde;o, n&atilde;o uma lei. E Renan Calheiros, sabemos, &eacute; um homem que costuma assombrar tradi&ccedil;&otilde;es, inovando sempre. Ainda me lembro daqueles dias em que ele se referia &agrave; sua amante gr&aacute;vida como &ldquo;a gestante&rdquo;.
Pra come&ccedil;o de conversa, como esquecer que o PMDB de Renan &eacute; uma das garantias da base gigantesca de Lula no Congresso &mdash; no Senado, um pouco mais apertada, &eacute; fato. Mas Lula deve saber por que, na Casa, conta com o apoio de Fernando Collor e com a oposi&ccedil;&atilde;o de Jarbas Vasconcelos, n&atilde;o &eacute; mesmo&#63; 
O PTB de Collor &eacute; o partido do companheiro Jos&eacute; M&uacute;cio, ministro das Rela&ccedil;&otilde;es Institucionais. Como pode ser &ldquo;esp&uacute;rio&rdquo; um acordo entre duas legendas da base t&atilde;o paparicados pelo pr&oacute;prio presidente&#63;
Tropa de choque
Mas, at&eacute; aqui, s&oacute; temos uma parte da gra&ccedil;a. Ideli Salvatti, elogiada por Collor como uma mulher que cisca para dentro, e Mercadante, que acusou o &ldquo;acordo esp&uacute;rio&rdquo; &mdash; com o apoio do PSDB, &eacute; claro (j&aacute; falo disso) &mdash;, INTEGRARAM A TROPA DE CHOQUE QUE SALVOU O MANDATO DE RENAN CALHEIROS.
Voc&ecirc;s se lembram das evid&ecirc;ncias que havia contra Renan, n&atilde;o &eacute; mesmo&#63; E o que Ideli dizia a respeito&#63; Ora, nada melhor do que ler o que ela disse em sua p&aacute;gina oficial: &ldquo;&Eacute; muito dif&iacute;cil julgar uma quest&atilde;o que n&atilde;o pode ser esclarecida por inteiro, pois as confirma&ccedil;&otilde;es das investiga&ccedil;&otilde;es necess&aacute;rias para se decidir sobre a culpabilidade de Renan n&atilde;o puderam ser comprovadas pelo Conselho de &Eacute;tica. Para isso, seria necess&aacute;ria a quebra de sigilo telef&ocirc;nico, banc&aacute;rio e fiscal do senador e o conselho n&atilde;o teve poder para realiz&aacute;-los.&rdquo; Singela ela, n&eacute;&#63;
E Mercadante&#63;
Reproduzo trecho da reportagem da VEJA da semana em que Renan foi salvo da cassa&ccedil;&atilde;o pelos petistas:
De volta a Bras&iacute;lia, Jos&eacute; Sarney e Walfrido decidiram pela tacada final. Ainda do avi&atilde;o, um Legacy da FAB, Walfrido conversou com o senador Aloizio Mercadante, e Sarney passou o recado &agrave;s lideran&ccedil;as no Congresso. Alertaram sobre o placar apertado e combinaram de procurar Renan com a seguinte proposta: caso ele sinalizasse que se afastaria temporariamente do cargo ap&oacute;s a vota&ccedil;&atilde;o, o governo e o PT trabalhariam no plen&aacute;rio para absolv&ecirc;-lo. J&aacute; era madrugada de quarta, dia da vota&ccedil;&atilde;o, quando o grupo desembarcou na base a&eacute;rea. Sarney levou a proposta de afastamento ao presidente do Congresso, que, de in&iacute;cio, hesitou, mas acabou aceitando depois de receber a garantia de que n&atilde;o haveria trai&ccedil;&atilde;o entre os petistas. Ficou combinado que os senadores petistas iriam se abster, uma forma de identificar o voto. Nas contas dos aliados, era preciso convencer ao menos dez senadores a fechar com a absolvi&ccedil;&atilde;o. No plen&aacute;rio, coube ao senador Mercadante difundir a vers&atilde;o de que a cassa&ccedil;&atilde;o de Calheiros se resumia a uma disputa pol&iacute;tica que s&oacute; interessava &agrave; oposi&ccedil;&atilde;o. Os petistas, por&eacute;m, n&atilde;o precisam mais de justificativa alguma. &quot;Com discursos assim voc&ecirc;s da oposi&ccedil;&atilde;o nunca v&atilde;o ganhar da gente&quot;, ironizava o senador petista Jo&atilde;o Pedro, criticando abertamente os que defendiam a cassa&ccedil;&atilde;o. Uma semana antes, o pr&oacute;prio Jo&atilde;o Pedro havia votado contra Renan Calheiros no Conselho de &Eacute;tica.
Querem que eu desenhe&#63; Mercadante enterrou seus 10 milh&otilde;es de votos absolvendo Renan Calheiros. A &iacute;ntegra da reportagem da VEJA est&aacute; aqui. Mais uma vez, vi setores da imprensa bastante arrepiados com o retorno de Fernando Collor &agrave; ribalta, como se o petismo houvesse sido alvo de uma grande conspirata e, de s&uacute;bito, encarnasse ali a &eacute;tica na pol&iacute;tica contra as &ldquo;alian&ccedil;as esp&uacute;rias&rdquo;. Convenham: &eacute; preciso ter senso de rid&iacute;culo. Aquele mesmo que, com freq&uuml;&ecirc;ncia, falta tamb&eacute;m ao PSDB, &eacute; bom notar.
No come&ccedil;o da madrugada, no Jornal da Globo, vi Mercadante, o salvador de Renan, ao lado de Arthur Virg&iacute;lio (AM), l&iacute;der do PSDB no Senado, numa esp&eacute;cie de alinhamento dos &eacute;ticos contra a dupla Renan-Collor. E o tucano fez quest&atilde;o de destacar que o partido havia ficado com Ideli porque respeita o princ&iacute;pio da proporcionalidade etc. V&aacute; l&aacute;... Ainda que assim fosse, a &uacute;nica coisa razo&aacute;vel a um partido de oposi&ccedil;&atilde;o, ontem, era lembrar quem assinou a absolvi&ccedil;&atilde;o de Renan. At&eacute; porque, finda a entrevista, Mercadante, Renan e Collor continuar&atilde;o a dividir os benef&iacute;cios de ser governo. E Virg&iacute;lio, na oposi&ccedil;&atilde;o, continua a chupar o dedo.
&nbsp; 