---
layout: post
title: "O difícil emprego do PAC"
date: 2009-02-14
tags: emprego
author: None
---
Por Giovanni Sandes, de Economia / JC

Na &uacute;ltima semana, o presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva e v&aacute;rios de seus ministros refor&ccedil;aram, em dois eventos em Salgueiro, no Sert&atilde;o de Pernambuco, a implementa&ccedil;&atilde;o de um terceiro turno nas obras do Programa de Acelera&ccedil;&atilde;o do Crescimento (PAC). Somente na transposi&ccedil;&atilde;o do Rio S&atilde;o Francisco, segundo o ministro Geddel Vieira Lima (Integra&ccedil;&atilde;o Nacional), ser&atilde;o 15 mil pessoas com carteira assinada. H&aacute; dois dias, Lula deixou clara a inten&ccedil;&atilde;o de usar for&ccedil;a de trabalho local, inclusive na constru&ccedil;&atilde;o da ferrovia Transnordestina, a fim de evitar migra&ccedil;&atilde;o para o entorno das obras. Falta, contudo, dar condi&ccedil;&atilde;o aos trabalhadores desses munic&iacute;pios para lutar pelo emprego. Dificuldade que &eacute; admitida pelo pr&oacute;prio governo.
&ldquo;Decidimos que todas as obras do PAC que puderem ser contratadas para trabalhar 24 horas por dia, n&oacute;s temos que contratar, para contratar tr&ecirc;s turnos, para contratar mais trabalhadores e mais trabalhadoras. De prefer&ecirc;ncia, que a gente contrate as pessoas da cidade, as pessoas da localidade para a gente n&atilde;o trazer gente de fora para trabalhar no lugar de gente que est&aacute; desempregada nas regi&otilde;es mais pobres deste Pa&iacute;s&rdquo;, discursou Lula, na &uacute;ltima quinta-feira, em Salgueiro.
Desde o &uacute;ltimo dia 13 de janeiro, no entanto, num munic&iacute;pio a apenas 80 quil&ocirc;metros de onde o presidente discursou, trabalha com carteira assinada o cearense Rogiv&acirc;nio Silva da Costa, 20 anos. Ele veio de sua terra natal, Morada Nova, a 172 quil&ocirc;metros de Fortaleza, atr&aacute;s de um emprego na cidade pernambucana de Cabrob&oacute;, a 531 km do Recife, onde agora &eacute; greidista &ndash; profissional que confere o andamento da terraplanagem.
&ldquo;&Eacute; minha segunda carteira assinada. Eu trabalhava no Cear&aacute; tamb&eacute;m na transposi&ccedil;&atilde;o. Sa&iacute; em abril passado, fiquei um tempo em casa e soube que estavam com dificuldade de conseguir quem sabe fazer o trabalho. Fiz os contatos, trouxe uma roupinha e os documentos&rdquo;, conta. Ele dorme no alojamento da construtora. Do que economiza, manda uma parte para sua m&atilde;e, que vive em Morada Nova.
A transposi&ccedil;&atilde;o, or&ccedil;ada em R$ 4,69 bilh&otilde;es, compreende dois grandes canais &ndash; o Eixo Norte e o Eixo Leste &ndash;, que foram divididos em 14 lotes de obras. O Norte come&ccedil;a em Cabrob&oacute;, onde trabalha o cearense. Tem prazo at&eacute; 2012 para conclus&atilde;o, conta com 426 quil&ocirc;metros e 15 barragens e envolve 21 munic&iacute;pios em Pernambuco, Para&iacute;ba, Rio Grande do Norte e Cear&aacute;, caminho que Rogiv&acirc;nio pensa em percorrer. &ldquo;Quando acabar aqui, vou saindo para onde tiver obra&rdquo;, destaca o cearense.
O Eixo Leste da transposi&ccedil;&atilde;o parte de Floresta. Ter&aacute; 287 quil&ocirc;metros de extens&atilde;o e 12 barragens, cobrindo cinco munic&iacute;pios em Pernambuco e na Para&iacute;ba. O governo corre para entregar esse canal at&eacute; o final do ano que vem, antes do t&eacute;rmino do mandato de Lula.
De fato, com pouco mais de 2.000 trabalhadores hoje, a transposi&ccedil;&atilde;o j&aacute; mobiliza muita gente. Mas nem todos t&ecirc;m a sorte de Marcelo Tarc&iacute;sio da Silva, 19 anos. Desde o &uacute;ltimo dia 4, ele &eacute; motorista de ca&ccedil;amba no distrito de Rio da Barra, em Sert&acirc;nia, a 316 quil&ocirc;metros do Recife. &ldquo;&Eacute; meu primeiro trabalho fichado (de carteira assinada). Eu estou na luta mesmo desde pequeno&rdquo;, lembra. Marcelo tamb&eacute;m manda um dinheirinho para a m&atilde;e, que vive em Caruaru, onde Marcelo nasceu, a 140 km do Recife. &ldquo;Durmo aqui. Mas vou para Caruaru uma vez por m&ecirc;s&rdquo;, promete.
At&eacute; alcan&ccedil;ar os prometidos 15 mil postos de trabalho, al&eacute;m de acelerar o projeto, o governo precisa enfrentar a tarefa de aumentar a empregabilidade da popula&ccedil;&atilde;o no entorno dos v&aacute;rios trechos da transposi&ccedil;&atilde;o.
&ldquo;Essa dificuldade n&oacute;s temos que superar. H&aacute; uma ideia, inclusive, de casar o cadastro do Bolsa-Fam&iacute;lia para que as empresas possam ter acesso &agrave; lista dos beneficiados&rdquo;, antecipa o ministro da Integra&ccedil;&atilde;o. A proposta ainda ser&aacute; debatida com o ministro Patrus Ananias (Desenvolvimento Social e Combate &agrave; Fome). &ldquo;A ideia principal &eacute; qualificar a m&atilde;o de obra para encontrar uma porta de sa&iacute;da para os benefici&aacute;rios do Bolsa-Fam&iacute;lia, principal cr&iacute;tica ao programa, ou, por outro lado, encontrar uma porta de entrada para a cidadania, para o trabalho&rdquo;, adianta Geddel.
NEG&Oacute;CIO
Enquanto a m&atilde;o de obra para a transposi&ccedil;&atilde;o vai sendo mobilizada, j&aacute; aparecem as oportunidades indiretas de neg&oacute;cio. No munic&iacute;pio de Cust&oacute;dia, devido &agrave; baixa oferta de hospedagem, Mozeliano Xavier Lira, 29 anos, j&aacute; alugou quatro casas para abrigar trabalhadores do cons&oacute;rcio OAS/Galv&atilde;o/Barbosa Mello/Coesa, respons&aacute;vel pelo lote 11.
Mozeliano &eacute; comerciante desde os 20 anos, mas j&aacute; vinha diversificando os investimentos. Come&ccedil;ou com uma loja de material de constru&ccedil;&atilde;o, mas, agora, j&aacute; est&aacute; construindo outras seis casas, com perspectiva de alugar ao mesmo cons&oacute;rcio. &ldquo;Devo entregar tudo em uns cinco meses&rdquo;, avalia. 