---
layout: post
title: "Jurista diz que dom José esqueceu as alternativas da penitência e do perdão"
date: 2009-03-16
tags: Alternativas,juristas,Louro José
author: None
---
Por Walter Ceneviva, no caderno Cotidiano da Folha de S&atilde;o Paulo
A ADI&Ccedil;&Atilde;O RESOLVIDA pelo reverend&iacute;ssimo arcebispo Jos&eacute; Cardoso Sobrinho coroou seus 75 anos de vida com uma notoriedade na qual se mesclam as parcelas humanas do t&iacute;tulo, mais o direito can&ocirc;nico e o direito penal em um pa&iacute;s cat&oacute;lico. Quanto ao primeiro, sabe o bispo que, na hist&oacute;ria, a posi&ccedil;&atilde;o da Igreja Cat&oacute;lica variou. A posi&ccedil;&atilde;o mais branda surgiu no s&eacute;culo 13, devido a uma interpreta&ccedil;&atilde;o do &Ecirc;xodo (21, 22, 23), modificada no s&eacute;culo 16, quando voltou &agrave; firme reprova&ccedil;&atilde;o do aborto.
Fui pesquisar a mat&eacute;ria, em v&aacute;rias fontes jur&iacute;dicas. Tamb&eacute;m tratei de ver posi&ccedil;&otilde;es de outras igrejas crist&atilde;s em mais de um pa&iacute;s. Se o resultado interessar ao leitor, a&iacute; vai. Artigo de Pio Cipriotti na &quot;Enciclop&eacute;dia Del Diritto&quot; (Giuffr&egrave;), tratando do assunto no direito can&ocirc;nico, encontrou refer&ecirc;ncia ao aborto terap&ecirc;utico. Neste, o risco para a m&atilde;e, equiparado a verdadeiro estado de necessidade, abranda a puni&ccedil;&atilde;o, mas n&atilde;o a exclui. Chega conforme as circunst&acirc;ncias, &agrave; dispensa da chamada &quot;sententia lata&quot;, da excomunh&atilde;o autom&aacute;tica, aplicada pelo bispo, para todos os que, diretamente, tiveram interfer&ecirc;ncia no abortamento. A interpreta&ccedil;&atilde;o radical predominou para o bispo, afastada a mais branda, vi&aacute;vel em circunst&acirc;ncias como as do estupro e as do s&eacute;rio risco para a vida da menina-gestante de g&ecirc;meos aos nove anos de idade.
Fora do catolicismo, a opini&atilde;o mais severa &eacute; partilhada em segmentos mu&ccedil;ulmanos da Nig&eacute;ria, em que uma jovem estuprada n&atilde;o teve acolhida para sua queixa, isento, por&eacute;m, o estuprador. Avalia&ccedil;&otilde;es menos dr&aacute;sticas existem em pa&iacute;ses crist&atilde;os em que predominam as religi&otilde;es protestantes. Contemplam, com maior abertura, o aborto terap&ecirc;utico e o desejado pela estuprada.
No Brasil, a lei &eacute; bem clara. No aborto praticado pela gestante ou com seu conhecimento (C&oacute;digo Penal, art. 124), a pena &eacute; de deten&ccedil;&atilde;o de um a tr&ecirc;s anos. Nesse caso, d&aacute;-se a interrup&ccedil;&atilde;o da gravidez, sem considerar o tempo decorrido desde a concep&ccedil;&atilde;o ou qualquer risco para a paciente. A lei brasileira distingue a conduta para aborto praticado sem o consentimento da gestante (reclus&atilde;o de tr&ecirc;s a dez anos).
A forma mais agravada &eacute; a do par&aacute;grafo &uacute;nico do artigo 126, cab&iacute;vel quando a gestante n&atilde;o &eacute; maior de 14 anos ou &eacute; d&eacute;bil mental ou, ainda, se seu consentimento para abortar &eacute; obtido mediante fraude, grave amea&ccedil;a ou viol&ecirc;ncia.
O caso da menina estuprada est&aacute; referido no artigo 128 do C&oacute;digo Penal: n&atilde;o se pune o aborto praticado por m&eacute;dico, considerado imprescind&iacute;vel para salvar a vida da gestante ou na gravidez advinda de estupro. O abortamento deve ser precedido pelo consentimento da gestante ou, sendo ela incapaz, de seu representante legal.
O estupro, em nossa lei penal, &eacute; crime contra a liberdade sexual, muito mais grave que o aborto. Consiste em constranger mulher &agrave; conjun&ccedil;&atilde;o carnal mediante viol&ecirc;ncia (real ou presumida) ou grave amea&ccedil;a, sujeitando o autor &agrave; pena de reclus&atilde;o de seis a dez anos, nos termos da lei n&ordm; 8.072 /90, que alterou o artigo 213 do C&oacute;digo Penal.
Interpretando a lei e vendo o direito can&ocirc;nico, ao dizer que o estupro pode ser perdoado, mas o aborto n&atilde;o, o arcebispo escolheu um modo inoportuno para marcar a posi&ccedil;&atilde;o da igreja. Esqueceu as alternativas da penit&ecirc;ncia e do perd&atilde;o, antes da excomunh&atilde;o radical.

&nbsp;
&nbsp; 