---
layout: post
title: "Eduardo orienta bancada a não antecipar discussão sobre 2010"
date: 2009-07-13
tags: eduardo,Naomi Campbell,orientações
author: None
---
O governador Eduardo Campos reuniu-se ontem (domingo) com o l&iacute;der do PSB na Assembl&eacute;ia, Airinho S&aacute;, e o secret&aacute;rio de coordena&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica, Sileno Guedes, para elogiar o trabalho desenvolvido pela base governista e para recomendar aos aliados que n&atilde;o caiam na estrat&eacute;gia da oposi&ccedil;&atilde;o, empenhada, a todo custo, em antecipar o debate sucess&oacute;rio.
Ele fez quest&atilde;o de dizer que o desempenho da bancada &eacute; excelente, n&atilde;o perdendo nenhuma vota&ccedil;&atilde;o desde o come&ccedil;o do governo. &ldquo;Eu j&aacute; tinha falado pra Isaltino e agora reafirmo pra voc&ecirc;: a bancada, e n&atilde;o apenas a do PSB, ter&aacute; de mim a solidariedade que eu tenho tido desde janeiro de 2007&rdquo; acentuou. Eduardo encarregou Sileno Guedes de, junto com Arinho, conversar com todos os deputados para dizer que &eacute; total, completo e inegoci&aacute;vel o compromisso do governador com os atuais parlamentares.
&ldquo;N&atilde;o h&aacute; nenhuma novidade, n&oacute;s s&oacute; vamos tratar de elei&ccedil;&atilde;o em 2010. Por enquanto, vamos fazendo o nosso trabalho no governo e os deputados v&atilde;o estruturando suas campanhas certos de que estaremos mais unidos e mais fortes do que nunca para receber o reconhecimento da popula&ccedil;&atilde;o pelo trabalho realizado&rdquo;, disse ele.
Eduardo Campos ouviu de Airinho preocupa&ccedil;&otilde;es manifestadas pelos colegas de bancada a partir de not&iacute;cias veiculadas na imprensa. &ldquo;Sei o que eles est&atilde;o sentido, porque fui deputado estadual e federal. Quero dizer que o interesse em antecipar o debate e causar divis&otilde;es entre n&oacute;s &eacute; da oposi&ccedil;&atilde;o. Mas aqui n&atilde;o tem nenhum menino. J&aacute; fiz elei&ccedil;&atilde;o no governo e na oposi&ccedil;&atilde;o e sei como isso funciona. Quanto mais eles ficarem agoniados, mais n&oacute;s vamos permanecer calmos&rdquo;, frisou. 