---
layout: post
title: "Aplausos para os médicos do Oswaldo Cruz"
date: 2009-03-03
tags: Fiocruz,médicos
author: None
---
Por Isaltino Nascimento
Apesar das cr&iacute;ticas costumeiras feitas ao Sistema &Uacute;nico de Sa&uacute;de (SUS), os profissionais que atuam neste front conseguem milhares de feitos di&aacute;rios em todo o Brasil. V&atilde;o de atos simples e significantes, como vacinar crian&ccedil;as contra paralisia infantil, a medidas complexas, como transplantar &oacute;rg&atilde;os.
Uns destes atos entrou para a hist&oacute;ria da literatura m&eacute;dica brasileira no ano de 2008. A equipe coordenada pelos m&eacute;dicos intensivistas Gustavo Trindade e Ana Fl&aacute;via Azevedo e o infectologista Vicente Vaz, do Hospital Universit&aacute;rio Oswaldo Cruz (HUOC), no Recife, conseguiu um feito in&eacute;dito no Brasil: eliminar o v&iacute;rus da raiva do paciente Marciano Menezes, hoje com 16 anos, que no ano passado foi mordido por um morcego.
Mesmo com as seq&uuml;elas advindas da doen&ccedil;a, o jovem pernambucano natural de Floresta (Sert&atilde;o) virou exemplo de esperan&ccedil;a, visto que a raiva era considerada 100% letal, ou seja, sempre levava ao &oacute;bito a pessoa ou animal infectado.&nbsp;
Acompanhado pela equipe do HUOC, Marciano vem conseguindo outras vit&oacute;rias. Lutando contra as seq&uuml;elas neurol&oacute;gicas que comprometem seus movimentos, j&aacute; conseguiu sair da Unidade de Terapia Intensiva e ir para um quarto da enfermaria, onde tem a companhia constante e o amor do dedicado pai, o agricultor Jo&atilde;o Menezes.
Tudo em fun&ccedil;&atilde;o da dedica&ccedil;&atilde;o e compet&ecirc;ncia da citada equipe m&eacute;dica, que se empenha no tratamento do adolescente desde o primeiro dia de atendimento a Marciano, que deu entrada na unidade no dia 10 de outubro de 2008.
E &eacute; pela dedica&ccedil;&atilde;o e profissionalismo que esta equipe ser&aacute; homenageada pela Assembl&eacute;ia Legislativa na pr&oacute;xima quinta-feira, 5 de mar&ccedil;o, em sess&atilde;o especial. O Parlamento Estadual congratular&aacute; os m&eacute;dicos do HUOC, que utilizaram t&eacute;cnicas semelhantes &agrave;s do m&eacute;dico americano Rodney Willoughby, que, em 2004, curou umaadolescente de 15 anos, nos Estados Unidos. At&eacute; ent&atilde;o, este havia sido o &uacute;nico caso de sobreviv&ecirc;ncia de uma pessoa vitimada pela raiva humana. Col&oacute;quios quase di&aacute;rios com m&eacute;dicos americanos que foram os primeiros bem-sucedidos na nova terapia contra raiva, pesquisas constantes na literatura m&eacute;dica e o conhecimento t&eacute;cnico acumulado ao longo da carreira s&atilde;o as ferramentas desta dedicada equipe. Que sem d&uacute;vida merece aplausos n&atilde;o apenas do Legislativo, mas de todos os pernambucanos.
PS: Isaltino Nascimento (www.isaltinopt.com.br), deputado estadual pelo PT e l&iacute;der do Governo na Assembl&eacute;ia Legislativa, escreve para o Blog todas &agrave;s ter&ccedil;a-feiras.
&nbsp; 