---
layout: post
title: "Sinais dos tempos"
date: 2009-12-01
tags: 
author: None
---
Por S&eacute;rgio Montenegro Filho, no blog www.polislivre.blogspot.com
Para quem j&aacute; foi o maior partido governista do Pa&iacute;s durante muitos anos, o desfecho melanc&oacute;lico da gest&atilde;o do &uacute;nico governador do DEM, Jos&eacute; Roberto Arruda, &eacute; um sinal de alerta &agrave; legenda. A surpresa n&atilde;o foi apenas a constata&ccedil;&atilde;o de corrup&ccedil;&atilde;o no bem avaliado governo do Distrito Federal, mas o m&eacute;todo utilizado.
Afinal, que diferen&ccedil;a faz colocar dinheiro nas meias ou na cueca, como recentemente fizeram filiados do PT no chamado esc&acirc;ndalo do mensal&atilde;o, em 2005&#63; Esc&acirc;ndalo, ali&aacute;s, que municiou o DEM nos ataques &agrave; gest&atilde;o petista. Mas quando tudo se nivela por baixo &ndash; tr&aacute;gica constata&ccedil;&atilde;o da atual pol&iacute;tica brasileira &ndash; o que fazer&#63;
Quando ainda eram PFL, os dirigentes partid&aacute;rios j&aacute; sentiam as dificuldades da evolu&ccedil;&atilde;o dos tempos. A solu&ccedil;&atilde;o encontrada foi trocar a sigla e adaptar os programas. O velho partido foi buscar na juventude a sua nova bandeira, na tentativa de se firmar como oposi&ccedil;&atilde;o.
Mas antigos v&iacute;cios continuavam assombrando o Democratas. Dispostos a se tornar o principal partido advers&aacute;rio do governo do PT, eles n&atilde;o conseguiram deslanchar. O longo tempo vivido nas bases governistas dificultava o novo cen&aacute;rio.
Afinal de contas, o DEM &eacute; governo na sua ess&ecirc;ncia. O partido deriva da antiga Alian&ccedil;a Renovadora Nacional (Arena), criada pela ditadura militar &ndash; a partir da imposi&ccedil;&atilde;o do bipartidarismo &ndash; para hospedar os seus apoiadores.
Com o decl&iacute;nio do regime e a restaura&ccedil;&atilde;o das liberdades partid&aacute;rias, transformou-se no PDS, mas se manteve na base de sustenta&ccedil;&atilde;o do governo. Veio a redemocratiza&ccedil;&atilde;o, e com ela um racha entre os que defendiam o status quo e aqueles que enxergavam um comprometimento fatal da ditadura. Estes pularam do barco para criar a Frente Liberal, aliaram-se ao PMDB e ajudaram a garantir a vit&oacute;ria do peemedebista Tancredo Neves no Col&eacute;gio Eleitoral.
Surgia o PFL. Ainda de perfil governista.
E foi sob essa sigla que os hoje democratas apoiaram as gest&otilde;es de Jos&eacute; Sarney (PMDB) e Fernando Henrique Cardoso (PSDB). Numa conta r&aacute;pida, s&atilde;o duas d&eacute;cadas de governos militares, mais cinco anos de Sarney e oito de gest&atilde;o tucana. Ao todo, o partido permaneceu cerca de trinta anos no poder.
A vit&oacute;ria de Lula em 2002 teve o esperado efeito de uma bomba sobre o DEM. Nos &uacute;ltimos sete anos, a legenda tentou a todo custo encontrar seu caminho como oposi&ccedil;&atilde;o. Mas o bast&atilde;o foi abarcado antes pelos tucanos.
Destronado pelos petistas, o PSDB n&atilde;o teve o mesmo problema dos aliados democratas. Seus fundadores traziam na bagagem a experi&ecirc;ncia da oposi&ccedil;&atilde;o no MDB e PMDB, sigla que deu origem &agrave; legenda social-democrata.
Agora, al&eacute;m das dificuldades impostas pela redu&ccedil;&atilde;o no tamanho, o DEM chega &agrave; encruzilhada da corrup&ccedil;&atilde;o entre seus pares. Atos que eles pr&oacute;prios denunciaram sobre os petistas. A &uacute;nica solu&ccedil;&atilde;o, depois de tudo, para que o partido garanta alguma chance de sobreviv&ecirc;ncia nas elei&ccedil;&otilde;es do pr&oacute;ximo ano &eacute; cortar na pr&oacute;pria carne &ndash; j&aacute; bem franzina &ndash; expulsando o seu &uacute;nico governador, protagonista do mensal&atilde;o planaltino. 