---
layout: post
title: "Em comunicado, Fórum Nacional da Indústria cobra mais crédito e menos impostos"
date: 2009-03-17
tags: cobra,crédito,fenômenos astronômicos,impostos,nacional
author: None
---
O F&oacute;rum Nacional da Ind&uacute;stria - FNI examinou os desdobramentos da crise internacional sobre a economia brasileira. A intensidade dos impactos da crise imp&otilde;e urg&ecirc;ncia no combate aos seus efeitos sobre as empresas para evitar uma retra&ccedil;&atilde;o ainda mais severa da atividade industrial. &Eacute; necess&aacute;rio igualmente desenvolver estrat&eacute;gias para a retomada do crescimento.

Quest&otilde;es priorit&aacute;rias:
1. Cr&eacute;dito: as condi&ccedil;&otilde;es de cr&eacute;dito permanecem insatisfat&oacute;rias &ndash; tanto em termos de volume como tamb&eacute;m de custo. As medidas j&aacute; anunciadas ainda n&atilde;o atingiram os resultados esperados. As pequenas e m&eacute;dias empresas foram particularmente afetadas pela falta de liquidez. H&aacute; espa&ccedil;o para uma pol&iacute;tica monet&aacute;ria mais ativa: a pol&iacute;tica econ&ocirc;mica deve utilizar-se de todos os instrumentos para minimizar os impactos da retra&ccedil;&atilde;o da atividade e criar as condi&ccedil;&otilde;es para a retomada do crescimento. No curto prazo, as redu&ccedil;&otilde;es de juros devem ser mais intensas. H&aacute; tamb&eacute;m espa&ccedil;o para o aperfei&ccedil;oamento dos instrumentos credit&iacute;cios. Neste sentido foi enfatizada a necessidade de amplia&ccedil;&atilde;o dos limites e das condi&ccedil;&otilde;es de uso do cart&atilde;o BNDES, hoje restrito ao pagamento de fornecedores e a cria&ccedil;&atilde;o de mecanismos de redu&ccedil;&atilde;o do risco do cr&eacute;dito.
2. Investimentos e infraestrutura: &eacute; imprescind&iacute;vel que se avance com medidas de desonera&ccedil;&atilde;o do investimento e das exporta&ccedil;&otilde;es, se priorize os gastos de investimentos em lugar de custeio e que se agilize os procedimentos necess&aacute;rios para amplia&ccedil;&atilde;o da capacidade de execu&ccedil;&atilde;o or&ccedil;ament&aacute;ria. Essas s&atilde;o a&ccedil;&otilde;es fundamentais para a recupera&ccedil;&atilde;o da economia.
3. Congresso: o Legislativo deve priorizar projetos que contribuam positivamente para o ambiente institucional e de neg&oacute;cios, a exemplo de temas como o cadastro positivo, reestrutura&ccedil;&atilde;o do sistema de defesa da concorr&ecirc;ncia, reforma tribut&aacute;ria, licenciamento ambiental, pol&iacute;tica nacional de res&iacute;duos s&oacute;lidos, terceiriza&ccedil;&atilde;o, entre outros
O F&oacute;rum manifesta a necessidade de maior efetividade e tempestividade das a&ccedil;&otilde;es de combate &agrave; crise. Al&eacute;m da agenda de curto prazo, enfatiza a necessidade de continuidade da agenda com foco na competitividade, na busca da melhoria do ambiente de neg&oacute;cios, no avan&ccedil;o das reformas estruturais, base para o desenvolvimento sustent&aacute;vel.
&nbsp; 