---
layout: post
title: "Segurança pública e cidadania em primeiro lugar"
date: 2009-07-21
tags: Cidadania,Primeiro Turno,Segurança
author: None
---
Por Isaltino Nascimento
&nbsp;
Nesta quarta-feira, 22 de julho, Pernambuco d&aacute; in&iacute;cio aos debates da I Confer&ecirc;ncia Estadual de Seguran&ccedil;a P&uacute;blica. Um marco inovador na hist&oacute;ria do pa&iacute;s, visto que &eacute; a primeira vez que um Estado organiza um evento para discutir no &acirc;mbito da sociedade a seguran&ccedil;a p&uacute;blica, antes restrita ao controle do governo federal.
O pioneirismo de Pernambuco motivou a realiza&ccedil;&atilde;o da Conferencia Nacional de Seguran&ccedil;a P&uacute;blica, prevista para os dias 27 e 30 de agosto, em Bras&iacute;lia, sob o tema &ldquo;Seguran&ccedil;a com cidadania: participe dessa mudan&ccedil;a!&rdquo;. Bem como a replica&ccedil;&atilde;o de eventos da mesma natureza em outros Estados da Federa&ccedil;&atilde;o.
Com o tema &ldquo;Construindo o Sistema Estadual de Seguran&ccedil;a P&uacute;blica&rdquo;, a confer&ecirc;ncia de Pernambuco acontece ap&oacute;s uma campanha de mobiliza&ccedil;&atilde;o realizada no ano passado, com a execu&ccedil;&atilde;o de 14 confer&ecirc;ncias regionais.
Nestes encontros, o Governo e a sociedade civil organizada dinamizaram e aprofundaram a participa&ccedil;&atilde;o popular no debate das a&ccedil;&otilde;es de pol&iacute;ticas p&uacute;blicas de preven&ccedil;&atilde;o e combate &agrave; viol&ecirc;ncia. A partir de um tema central &ndash; &ldquo;Construindo o Sistema Estadual de Seguran&ccedil;a P&uacute;blica&rdquo; &ndash;, o debate foi dividido em tr&ecirc;s eixos tem&aacute;ticos: Direitos Humanos e Repress&atilde;o Qualificada da Viol&ecirc;ncia; Preven&ccedil;&atilde;o Social do Crime e da Viol&ecirc;ncia; Gest&atilde;o Democr&aacute;tica e Controle Social da Pol&iacute;tica P&uacute;blica de Seguran&ccedil;a.
Nestes f&oacute;runs tamb&eacute;m foram preparados os 900 delegados que participam do evento de agora. Estes foram escolhidos entre organiza&ccedil;&otilde;es da sociedade e gestores p&uacute;blicos para debaterem, avaliarem e eventualmente redefinirem a pol&iacute;tica de seguran&ccedil;a do Estado, traduzida no Pacto Pela Vida.
Criado em maio de 2007, ap&oacute;s um amplo debate com a sociedade civil organizada e poderes Judici&aacute;rio e Legislativo, Minist&eacute;rio P&uacute;blico, o Pacto Pela Vida &eacute; formado por 138 a&ccedil;&otilde;es de preven&ccedil;&atilde;o e repress&atilde;o &agrave; viol&ecirc;ncia.
Entre seus projetos est&atilde;o o aparelhamento das for&ccedil;as policiais, contrata&ccedil;&atilde;o e qualifica&ccedil;&atilde;o de policiais, a&ccedil;&otilde;es de desenvolvimento social como Governo Presente e cursos de capacita&ccedil;&atilde;o de jovens. E tem como maior m&eacute;rito a partilha de sua condu&ccedil;&atilde;o com toda a popula&ccedil;&atilde;o, visto que tem como base o entendimento de que seguran&ccedil;a p&uacute;blica &eacute; uma quest&atilde;o de Estado e n&atilde;o de governo.
Sinto-me gratificado por estar entre os participantes da confer&ecirc;ncia, visto que al&eacute;m de debater o sistema estadual de seguran&ccedil;a p&uacute;blica, ser&aacute; dada &ecirc;nfase &agrave; constru&ccedil;&atilde;o de mecanismos de controle social e participa&ccedil;&atilde;o da sociedade. E a partir do que foi compilado nos encontros regionais ser&atilde;o elencadas sugest&otilde;es para as esferas municipais, estadual e federal. Num exerc&iacute;cio que fortalece a democracia e demonstra a vontade do Governo de Pernambuco de construir um Estado de paz.
&nbsp;
PS: Isaltino Nascimento (www.isaltinopt.com.br), deputado estadual pelo PT, escreve para o Blog todas &agrave;s ter&ccedil;as-feiras. 