---
layout: post
title: "Propriedade intelectual digital e o conceito de uso razoável"
date: 2009-04-13
tags: Enem digital,preconceito
author: None
---
Por Ruy Jos&eacute; Guerra Barretto de Queiroz
Um tanto insana a guerra contra a pirataria de conte&uacute;do digital. F&aacute;cil de copiar, e igualmente f&aacute;cil de repassar, o conte&uacute;do digital est&aacute; alimentando uma disputa de gato e rato que parece n&atilde;o ter fim. E tudo isso numa &eacute;poca em que n&atilde;o s&oacute; a pirataria na internet como tamb&eacute;m a pirataria &ldquo;offline&rdquo; (i.e., na rua, no mundo real) tamb&eacute;m campeia. Numa audi&ecirc;ncia no congresso americano realizado na &uacute;ltima segunda-feira (06/04/09), legisladores e executivos da ind&uacute;stria de conte&uacute;do (gravadoras, est&uacute;dios cinematogr&aacute;ficos, etc.) quase em un&iacute;ssono descreveram uma situa&ccedil;&atilde;o que se deteriora a olhos vistos, e na qual US$20 bilh&otilde;es anuais em filmes, m&uacute;sicas e outros produtos do entretenimento protegidos por direitos autorais est&atilde;o sendo perdidos para as redes mundiais de pirataria que s&atilde;o toleradas ou encorajadas por pa&iacute;ses como China, R&uacute;ssia, India e, surpreendentemente, Canad&aacute;. (No Canad&aacute; est&aacute; em vigor uma norma que diz que grandes carregamentos de filmes e m&uacute;sicas ilegais s&atilde;o permitidos passar daquele pa&iacute;s para os EUA.) 

Richard Cook, o chairman da Walt Disney Studios, descreveu uma intrincada seq&uuml;&ecirc;ncia de eventos em que seu sucesso de anima&ccedil;&atilde;o &ldquo;Wall-E&rdquo; foi duplicado por uma camcorder num cinema em Kiev (Ucr&acirc;nia) em Julho passado, e em menos de um m&ecirc;s a c&oacute;pia j&aacute; havia sido reproduzida para venda ilegal em mais de uma d&uacute;zia de pa&iacute;ses. A &ldquo;International Federation of Phonographic Industry&rdquo;, um grupo baseado em Londres que representa a ind&uacute;stria global de m&uacute;sica, declarou recentemente que 95% de todas as m&uacute;sicas baixadas na internet em 2008 foram atrav&eacute;s de downloads ilegais. Em escala global, downloads ilegais de m&uacute;sica custam US$12,8 bilh&otilde;es em vendas, conforme o grupo.
At&eacute; mesmo o desenvolvimento de ferramentas para evitar que um internauta tenha seu endere&ccedil;o de internet rastreado tem sido motivado por essa guerra cibern&eacute;tica. A ferramenta denominada IPREDator &eacute; um novo servi&ccedil;o de rede privada virtual (VPN) criada por aqueles que est&atilde;o por tr&aacute;s do servi&ccedil;o &ldquo;The Pirate Bay&rdquo;: com ela &eacute; poss&iacute;vel permanecer an&ocirc;nimo na rede. Seu tr&aacute;fego de internet ser&aacute; criptografado e protegido &ndash; at&eacute; mais que uma VPN t&iacute;pica oferece. Dessa forma, a pol&iacute;cia n&atilde;o vai poder apanhar um internauta que baixe conte&uacute;do digital de forma ilegal. O pior &eacute; que, como se pode imaginar, uma ferramenta como essa pode ser usada para outros fins bem mais perigosos &agrave; sociedade. 

Conforme relata Sarah Perez em um artigo no portal ReadWriteWeb.com (&ldquo;IPREDator, the Terrifyingly Awesome Privacy Tool Prepares to Launch&rdquo;, 07/04/09), h&aacute; anos o portal &ldquo;The Pirate Bay&rdquo; tem sido um dos principais eixos de compartilhamento ilegal de arquivos protegidos por direitos autorais, para a tristeza e o descontentamento das gravadoras, est&uacute;dios de cinema, e outros produtores de conte&uacute;do que v&ecirc;em o portal como uma das raz&otilde;es pelas quais seus neg&oacute;cios n&atilde;o est&atilde;o dando dinheiro como costumavam dar. Independentemente de ser ou n&atilde;o ser verdade, &eacute; mais prov&aacute;vel que as ind&uacute;strias de conte&uacute;do n&atilde;o tenham conseguido se adaptar de modo suficientemente r&aacute;pido &agrave; entrada em cena da internet, uma for&ccedil;a global que n&atilde;o deixa ilesos os modelos tradicionais de neg&oacute;cio e, em alguns casos, simplesmente os leva &agrave; destrui&ccedil;&atilde;o completa. Uma s&eacute;rie de raz&otilde;es fazem da &ldquo;The Pirate Bay&rdquo; t&atilde;o popular. O portal n&atilde;o apenas &eacute; f&aacute;cil de usar, mas tamb&eacute;m prov&ecirc; conte&uacute;do digital para se baixar quando n&atilde;o &eacute; poss&iacute;vel localiz&aacute;-lo legalmente. 

Por exemplo, no intervalo entre o momento em que um filme deixa de ser exibido nos cinemas e o seu lan&ccedil;amento em DVD, n&atilde;o h&aacute; como assistir ao filme. E a&iacute; entra a &ldquo;The Pirate Bay&rdquo;. At&eacute; quando apareceram portais como o iTunes, os propriet&aacute;rios de conte&uacute;do digital ainda criavam dificuldade de acesso a seus produtos, tornando o &ldquo;The Pirate Bay&rdquo; o lugar onde encontrar o que n&atilde;o se poderia acessar atrav&eacute;s dos canais &ldquo;leg&iacute;timos&rdquo;. Para o cidad&atilde;o americano, hoje esse ainda &eacute; o caso, pois alguns shows n&atilde;o est&atilde;o dispon&iacute;veis no portal iTunes. Al&eacute;m do mais, pasme-se, &agrave;s vezes o conte&uacute;do pirateado &eacute; at&eacute; de melhor qualidade que o conte&uacute;do legitimamente baixado. Fundado em 2003, o &ldquo;The Pirate Bay&rdquo; rapidamente se tornou &ldquo;o portal&rdquo; onde ir para encontrar qualquer arquivo na rede, muitos dos quais s&atilde;o protegidos por direitos autorais. Ainda assim, os operadores do portal afirmam que o que eles est&atilde;o fazendo &eacute; perfeitamente legal. 

Mesmo sendo r&eacute;u num processo por viola&ccedil;&atilde;o de direitos autorais na Su&eacute;cia (pa&iacute;s que abriga seus servidores), cujo veredito final &eacute; esperado em 17 de Abril pr&oacute;ximo, um porta-voz do Pirate Bay, Peter Sunde Kolmisoppi, declarou que 80% dos &ldquo;downloads&rdquo; do portal s&atilde;o conte&uacute;dos que podem ser compartilhados legalmente online. O argumento para a defesa da legalidade do que faz o &ldquo;The Pirate Bay&rdquo; &eacute; parecido com uma velha express&atilde;o: &ldquo;as armas n&atilde;o matam pessoas, s&atilde;o pessoas que matam outras pessoas&rdquo;. Somente porque o &ldquo;The Pirate Bay&rdquo; prov&ecirc; a infraestrutura que aponta para onde os arquivos est&atilde;o armazenados, seria o portal o culpado quando &eacute; utilizado para apontar para conte&uacute;do ilegal&#63;
A pirataria custa &agrave; ind&uacute;stria do filme e da m&uacute;sca na Fran&ccedil;a pelo menos 1 bilh&atilde;o de euros, o equivalente a um ano de vendas perdidas, conforme dados da ind&uacute;stria francesa. Em rea&ccedil;&atilde;o a press&otilde;es dessa ind&uacute;stria, o parlamento franc&ecirc;s esteve prestes a aprovar uma lei para a cria&ccedil;&atilde;o do primeiro sistema de vigil&acirc;ncia contra a pirataria na internet: provedores de servi&ccedil;o de internet seriam for&ccedil;ados a desconectar clientes acusados de fazer download ilegal de conte&uacute;do digital. O projeto de lei, chamado de &ldquo;Cr&eacute;ation et Internet&rdquo; e conhecido informalmente como a diretiva dos &ldquo;tr&ecirc;s golpes&rdquo;, obteve algumas vit&oacute;rias preliminares no parlamento e tinha tudo para ser aprovada em ambas as casas, pois tinha o apoio do partido do Presidente Nicolas Sarkozy. 

Por&eacute;m nessa 5&ordf; feira (09/04/09), o projeto foi rejeitado por 21-15 num &ldquo;show de m&atilde;os&rdquo;, conforme mat&eacute;ria de Erif Pfanner no portal do NY Times (&ldquo;France Rejects Plan to Curb Internet Piracy&rdquo;), significando que a maioria dos membros da casa legislativa de 577-membros decidiram n&atilde;o comparecer&mdash; uma indica&ccedil;&atilde;o do qu&atilde;o impopular era a proposta entre os eleitores franceses, por quem o compartilhamento n&atilde;o-autorizado de arquivos de m&uacute;sicas e filmes &eacute; largamente utilizado. &ldquo;&Eacute; uma vit&oacute;ria para os cidad&atilde;os e as liberdades civis sobre os interesses corporativos,&rdquo; disse Jeremie Zimmermann, diretor do &ldquo;La Quadrature du Net&rdquo;, um grupo de advocacia da internet em Paris.
Caso aprovada, a lei francesa daria poderes &agrave;s associa&ccedil;&otilde;es de gravadoras e est&uacute;dios para contratar empresas para analisar os registros de &ldquo;download&rdquo; de usu&aacute;rios suspeitos com vistas &agrave; detec&ccedil;&atilde;o de pirataria, e da&iacute; reportar viola&ccedil;&otilde;es &agrave; nova ag&ecirc;ncia que supervisiona a prote&ccedil;&atilde;o ao direito autoral. A ag&ecirc;ncia estaria autorizada a rastrear &ldquo;downloads&rdquo; ilegais at&eacute; os indiv&iacute;duos utilizando o endere&ccedil;o IP (&ldquo;Internet Protocol&rdquo;, identificador associado ao usu&aacute;rio pelo provedor de servi&ccedil;o). Na primeira viola&ccedil;&atilde;o a ag&ecirc;ncia enviaria um e-mail de advert&ecirc;ncia. Caso o usu&aacute;rio fizesse um novo download ilegal dentro de tr&ecirc;s meses, uma segunda advert&ecirc;ncia seria enviada por correio certificado (com &ldquo;aviso de recebimento&rdquo;). No caso de uma terceira viola&ccedil;&atilde;o dentro de um ano, o provedor de servi&ccedil;o teria que interromper o servi&ccedil;o. 

Um dos diversos aspectos controvertidos do projeto dessa &ldquo;lei dos tr&ecirc;s golpes&rdquo; &eacute; por o &ocirc;nus da prova de inoc&ecirc;ncia no acusado, que somente seria capaz de protestar ap&oacute;s ter sido desconectado pelo provedor. Por essa e por outras, ativistas de direitos civis na internet chamaram a aten&ccedil;&atilde;o para o fato de que n&atilde;o havia provis&otilde;es adequadas para se contestar uma a&ccedil;&atilde;o e que a lei daria aos representantes da ind&uacute;stria o poder de vigiar a internet. Outros questionaram se a lei penalizaria injustamente aqueles cujas contas de acesso sem fio s&atilde;o utilizadas ilegalmente por terceiros. Ao que parece, o projeto de lei de alguma forma se antecipava a esse caso tornando uma infra&ccedil;&atilde;o para cidad&atilde;os que se descuidem em &ldquo;tornar segura&rdquo; sua rede sem fio por meio de tecnologia de filtragem aprovada. 

Apesar de rejeitado, o projeto, pelo menos em suas linhas gerais, n&atilde;o est&aacute; necessariamente morto. Um assessor do Presidente Sarkozy, Roger Karoutchi, disse aos rep&oacute;rteres que uma vers&atilde;o modificada do projeto estaria sendo proposta dentro de algumas semanas. E a Fran&ccedil;a n&atilde;o est&aacute; sozinha nisso. Por&eacute;m, &eacute; fato que enquanto sistemas de vigil&acirc;ncia contra a pirataria t&ecirc;m sido discutidos em diversos pa&iacute;ses, o projeto franc&ecirc;s tentou ir mais longe que qualquer outro pa&iacute;s. Por exempo, em 01/04/09 uma lei na Su&eacute;cia chamada de &ldquo;Diretiva para a Garantia dos Direitos de Propriedade Intelectual&rdquo; entrou em vigor, permitindo que grupos representantes da ind&uacute;stria processem mais facilmente a pirataria do direito autoral. Por&eacute;m nada como a proposta francesa.
O conceito de direito autoral que prevalece em meio a essa guerra cibern&eacute;tica ainda &eacute; o mesmo desde que Thomas Edison inventou o gramofone e o kinetosc&oacute;pio. Contudo, como diz Lawrence Lessig em seu novo livro (&ldquo;Remix: Making Art and Culture Thrive in the Hybrid Economy&rdquo;, Penguin Press, Outubro 2008), se a lei de propriedade intelectual n&atilde;o for reformada, toda uma gera&ccedil;&atilde;o ser&aacute; criminalizada: ironicamente, a quebra das leis do direito autoral pela juventude por meio de compartilhamento de arquivos, ao mesmo tempo em que a criminaliza, a ajuda a se tornar mais criativa e colaborativa. O fato concreto &eacute; que a juventude n&atilde;o parece disposta a desistir de baixar m&uacute;sica, filme, etc.: trata-se de uma gera&ccedil;&atilde;o que nasceu e cresceu numa cultura em que a remixagem &eacute; a &ldquo;arte essencial&rdquo;. 

As propostas de Lessig para reforma do direito autoral s&atilde;o convincentes, pois convocam a repensar, e n&atilde;o abandonar, o conceito de propriedade intelectual em si. O argumento &eacute; baseado no fato de que a economia &ldquo;h&iacute;brida&rdquo;, que combina a &ldquo;comercial&rdquo; (por exemplo, Amazon.com) e a &ldquo;compartilhadora&rdquo; (por exemplo, Wikipedia.org), pode criar valores para ambos os lados. Lessig aponta para v&aacute;rios exemplos interessantes de como e por que a tecnologia digital e a lei do direito autoral podem promover a arte profissional e a amadora. Portanto, reformar a lei do direito autoral &eacute; a &uacute;nica maneira de salv&aacute;-la: &quot;N&oacute;s, como sociedade, n&atilde;o vamos conseguir matar essa nova forma de criatividade. S&oacute; vamos conseguir criminaliz&aacute;-la. N&atilde;o vamos conseguir impedir nossa juventude de usar as tecnologias que a entregamos para remixar a cultura em torno dela. Somente vamos conseguir empurr&aacute;-la para o submundo.&quot;
Um dos conceitos mais importantes em toda discuss&atilde;o sobre reforma na lei de propriedade intelectual &eacute; o conceito de &ldquo;fair use&rdquo; (termo em ingl&ecirc;s que pode ser traduzido como &ldquo;uso razo&aacute;vel&rdquo;). Conforme a Wikipedia, &ldquo;uso razo&aacute;vel &eacute; uma doutrina na lei do direito autoral dos Estados Unidos que permite o uso limitado de material protegido por direito autoral sem a exig&ecirc;ncia de permiss&atilde;o dos detentores dos direitos, tais como o uso acad&ecirc;mico ou para efeito de resenha. A doutrina prov&ecirc; para a cita&ccedil;&atilde;o legal, n&atilde;o-licenciada ou incorpora&ccedil;&atilde;o de material protegido por direito autoral no trabalho de outrem sob um teste de balanceamento de quatro-fatores. O termo &lsquo;fair use&rsquo; tem origem nos Estados Unidos, mas foi adicionado &agrave; lei do direito autoral de Israel e da Cor&eacute;ia do Sul; um princ&iacute;pio similar, &lsquo;fair dealing&rsquo;, existe em algumas jurisdi&ccedil;&otilde;es de lei comum. Jurisdi&ccedil;&otilde;es de lei civil t&ecirc;m outras limita&ccedil;&otilde;es e exce&ccedil;&otilde;es ao direito autoral&rdquo;. 

Citando o &ldquo;Copyright Act of 1976&rdquo;, o verbete delineia os chamados quatro-fatores de balanceamento: &ldquo;Ao determinar se o uso feito de uma obra em qualquer caso espec&iacute;fico &eacute; um uso razo&aacute;vel os fatores a serem considerados dever&atilde;o incluir: (1) o prop&oacute;sito e o car&aacute;ter do uso, incluindo se tal uso &eacute; de uma natureza comercial ou &eacute; para prop&oacute;sitos educacionais sem fins lucrativos; (2) a natureza da obra protegida por direitos autorais; (3) a quantidade e a substancialidade da por&ccedil;&atilde;o usada na rela&ccedil;&atilde;o com a obra protegida por direitos autorais como um todo; e (4) o efeito do uso sobre o mercado potencial ou valor da obra protegida. O fato de que uma obra est&aacute; n&atilde;o-publicada n&atilde;o dever&aacute; por si s&oacute; impedir que se encontre um uso razo&aacute;vel se tal achado for feito sob considera&ccedil;&atilde;o de todos os fatores acima.&rdquo; N&atilde;o obstante a &ecirc;nfase em quest&otilde;es relativas ao direito autoral, o fato &eacute; que h&aacute; uma rela&ccedil;&atilde;o muito estreita entre &ldquo;uso razo&aacute;vel&rdquo; (isto &eacute;, o direito de usar uma obra protegida por direitos autorais para dizer ou criar algo novo) e a pr&oacute;pria no&ccedil;&atilde;o de liberdade de express&atilde;o e os valores da livre express&atilde;o.
Como declara em seu portal a Electronic Frontier Foundation (EFF), por exemplo, &ldquo;os servi&ccedil;os de hospedagem de video online como YouTube est&atilde;o dando origem a uma nova era de livre express&atilde;o online. Ao servir de reposit&oacute;rio para &lsquo;conte&uacute;do gerado pelo usu&aacute;rio&rsquo; (em ingl&ecirc;s, &lsquo;user-generated content&rsquo;) na internet, esses servi&ccedil;os permitem que os criadores atinjam uma audi&ecirc;ncia global sem ter que depender de intermedi&aacute;rios tradicionais como redes de TV e est&uacute;dios de cinema. O resultado tem sido uma explos&atilde;o de criatividade por pessoas comuns, que t&ecirc;m abra&ccedil;ado entusiasticamente as oportunidades criadas&nbsp; por essas novas tecnologias para se expressarem de uma variedade incr&iacute;vel de formas. O cora&ccedil;&atilde;o de grande parte dessa criatividade &eacute; o uso razo&aacute;vel (...). Criadores naturalmente citam e reaproveitam as m&iacute;dias que fazem nossa cultura, dando origem a obras que comentam, parodiam, satirizam, criticam, e homenageiam obras expressivas que vieram antes. Essas formas de livre express&atilde;o est&atilde;o entre aquelas protegidas pela doutrina do uso razo&aacute;vel.&rdquo;
Em sua resenha do livro de Lessig, L. Gordon Crovitz lembra como est&aacute; dif&iacute;cil se travar uma conversa&ccedil;&atilde;o calma sobre a ind&uacute;stria da m&iacute;dia hoje em dia. &ldquo;As for&ccedil;as poderosamente perturbadoras da tecnologia est&atilde;o refazendo a paisagem, produzindo enormes vencedores e outrora-poderosos perdedores, com impacto total na cultura, para o bem ou para o mal, a ser determinado. Considere a maior empresa de m&iacute;dia no mundo&mdash;Google&mdash;n&atilde;o produz conte&uacute;do; as receitas da Google v&ecirc;m de an&uacute;ncios, e mesmo assim, num sinal dos tempos, sua sede n&atilde;o est&aacute; na Madison Avenue (avenida arterial de Nova Iorque) mas no Vale do Sil&iacute;cio. Entrementes, a ind&uacute;stria da m&uacute;sica gravada tem estado processando seus f&atilde;s por fazer c&oacute;pias digitais de suas m&uacute;sicas, mesmo que a pr&oacute;pria ind&uacute;stria ainda tenha que encontrar um modelo de neg&oacute;cio que funcione. E a&iacute; existe a ind&uacute;stria do filme, que tem medo de ser a pr&oacute;xima &agrave; medida que se torna amplamente poss&iacute;vel fazer download de fluxos massivos de v&iacute;deo. 

Esta&ccedil;&otilde;es de TV, por sua vez, n&atilde;o t&ecirc;m certeza se a web &eacute; amiga ou inimiga. Com toda essa destrui&ccedil;&atilde;o no ar (tomando emprestado uma frase do grande economista Joseph Schumpeter), &eacute; compreens&iacute;vel que executivos de empresas da m&iacute;dia tradicional tenham tido pouco tempo para uma cr&iacute;tica agu&ccedil;ada do que eles consideram como seu mais fundamental direito de propriedade&mdash;seu direito, ali&aacute;s, ao conte&uacute;do intelectual de sua m&uacute;sica, filmes, e v&iacute;deo. At&eacute; esse mesmo direito, protegido sob leis tradicionais do direito autoral, est&aacute; sob amea&ccedil;a.&rdquo; Resta pouca d&uacute;vida de que &eacute; preciso usar mais massa cinzenta que m&uacute;sculo para se vencer mais esse desafio com o qual se depara a sociedade civilizada.
PS: Ruy &eacute; professor associado do Centro de Inform&aacute;tica da UFPE e escreve para o Blog sempre &agrave;s segundas. 