---
layout: post
title: "Pesquisa da CNI mostra que falta de confiança persiste na indústria"
date: 2009-04-23
tags: Falta,Mostra,pesquisa
author: None
---
O &Iacute;ndice de Confian&ccedil;a do Empres&aacute;rio Industrial (ICEI) de abril, divulgado&nbsp; hoje pela Confedera&ccedil;&atilde;o Nacional da Ind&uacute;stria (CNI), mostra crescimento na compara&ccedil;&atilde;o&nbsp; com janeiro, mas permanece abaixo dos 50 pontos, o que denota&nbsp; falta&nbsp; de&nbsp; confian&ccedil;a&nbsp; dos empres&aacute;rios. O &iacute;ndice de abril de 2009 alcan&ccedil;ou 49,4&nbsp; pontos,&nbsp; um&nbsp; crescimento de 2,0 pontos na compara&ccedil;&atilde;o com janeiro de&nbsp; 2009 e uma queda de 12,6 pontos na compara&ccedil;&atilde;o com abril do ano passado. A pesquisa&nbsp; foi&nbsp; realizada com 1.259 empresas, sendo 187 empresas de grande&nbsp; porte,&nbsp; 366&nbsp; de m&eacute;dio porte e 706 de pequeno porte, entre os dias 1&ordm; e 23 deste m&ecirc;s.
As&nbsp; pequenas&nbsp; empresas continuaram a mostrar perda de confian&ccedil;a. O &iacute;ndice das&nbsp; pequenas&nbsp; empresas&nbsp; recuou&nbsp; 2,7&nbsp; pontos&nbsp; na compara&ccedil;&atilde;o com janeiro e assumiu&nbsp; o&nbsp; menor&nbsp; valor&nbsp; desde julho de 2002. J&aacute; os &iacute;ndices das m&eacute;dias e&nbsp; grandes&nbsp; empresas&nbsp; aumentaram na compara&ccedil;&atilde;o com janeiro; contudo, somente&nbsp; os&nbsp; empres&aacute;rios&nbsp; das&nbsp; grandes&nbsp; empresas registraram confian&ccedil;a em abril. O&nbsp; &iacute;ndice&nbsp; desse&nbsp; grupo&nbsp; de empresas&nbsp; situou-se&nbsp; em 51,8 pontos, enquanto o&nbsp;&nbsp; &iacute;ndice das m&eacute;dias empresas ficou em 48,8 pontos.
&nbsp;Dezenove&nbsp; dos&nbsp; 27&nbsp; setores&nbsp; da&nbsp; ind&uacute;stria&nbsp; de&nbsp; transforma&ccedil;&atilde;o considerados&nbsp; apresentam&nbsp; &iacute;ndices&nbsp; abaixo&nbsp; de&nbsp; 50&nbsp; pontos.&nbsp; Entre&nbsp; os setores com menor confian&ccedil;a&nbsp; destacam-se&nbsp; &Aacute;lcool&nbsp; (33,3&nbsp; pontos)&nbsp; e&nbsp; Madeira (42,2 pontos). Ve&iacute;culos&nbsp; Automotores&nbsp; foi&nbsp; o&nbsp; setor que registrou o maior aumento em sua confian&ccedil;a&nbsp; (+5,6&nbsp; pontos&nbsp; na compara&ccedil;&atilde;o com janeiro), seguido por Papel e Celulose&nbsp; (+5,2&nbsp; pontos)&nbsp; e M&aacute;quinas e Materiais El&eacute;tricos (+5,0 pontos). Ressalte-se&nbsp; que&nbsp; ainda&nbsp; assim&nbsp; todos&nbsp; estes&nbsp; setores&nbsp; aprese ntam &iacute;ndices inferiores a 50 pontos.
O&nbsp; aumento&nbsp; na&nbsp; confian&ccedil;a&nbsp; das grandes empresas poder&aacute;, no futuro, afetar positivamente a confian&ccedil;a de pequenas e m&eacute;dias empresas. N&atilde;o obstante, as perspectivas&nbsp; dessas&nbsp; empresas seguem negativas, de forma que se espera a manuten&ccedil;&atilde;o&nbsp;&nbsp; da&nbsp;&nbsp; tend&ecirc;ncia&nbsp;&nbsp; de&nbsp; desacelera&ccedil;&atilde;o&nbsp; do&nbsp; ritmo&nbsp; da&nbsp; atividade&nbsp;&nbsp; industrial.
&nbsp; 