---
layout: post
title: "Fiocruz financia vídeo favorável ao aborto"
date: 2009-01-05
tags: aborto,financiamento,Fiocruz,video
author: None
---


Deu no Jornal do Commercio desta segunda
A pol&ecirc;mica sobre a legaliza&ccedil;&atilde;o do aborto, que op&otilde;e o Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de &agrave; Igreja e &agrave; bancada evang&eacute;lica no Congresso, vai ganhar um novo cap&iacute;tulo nas telas. A Funda&ccedil;&atilde;o Oswaldo Cruz, vinculada &agrave; pasta, liberou R$ 80 mil para a filmagem do document&aacute;rio O fim do sil&ecirc;ncio, uma cole&ccedil;&atilde;o de depoimentos de mulheres que interromperam a gravidez e defendem a descriminaliza&ccedil;&atilde;o da pr&aacute;tica. Em fevereiro, o &oacute;rg&atilde;o distribuir&aacute; gratuitamente duas mil c&oacute;pias em DVD para escolas e entidades feministas. 

O projeto venceu 35 concorrentes e foi o &uacute;nico document&aacute;rio de m&eacute;dia-metragem selecionado no primeiro edital de v&iacute;deo da Fiocruz. Tamb&eacute;m receberam patroc&iacute;nio filmes de fic&ccedil;&atilde;o que abordam temas de sa&uacute;de.
A diretora Thereza Jessouroun diz ter idealizado o roteiro ao ouvir declara&ccedil;&otilde;es do ministro da Sa&uacute;de, Jos&eacute; Gomes Tempor&atilde;o, a favor da descriminaliza&ccedil;&atilde;o do aborto. Segundo ela, o projeto se materializou ap&oacute;s a abertura do edital da Fiocruz. &ldquo;Assim que tomou posse, o ministro disse que o aborto &eacute; uma quest&atilde;o de sa&uacute;de p&uacute;blica. Achei a declara&ccedil;&atilde;o corajosa e comecei a pesquisar o tema, at&eacute; sair o edital da Fiocruz&rdquo;, conta.
Thereza nega que seu document&aacute;rio seja uma pe&ccedil;a de propaganda, mas admite que o filme s&oacute; d&aacute; espa&ccedil;o a um dos lados da discuss&atilde;o. &ldquo;Document&aacute;rio n&atilde;o &eacute; jornalismo, que tem a obriga&ccedil;&atilde;o de ser imparcial. Tem que ter posi&ccedil;&atilde;o marcada, e este &eacute; claramente a favor do aborto&rdquo;, afirma.
A cineasta diz que chegou a entrevistar especialistas contr&aacute;rios e favor&aacute;veis &agrave; pr&aacute;tica, como previa o projeto original, mas optou por manter apenas a participa&ccedil;&atilde;o das mulheres. A pedido da dire&ccedil;&atilde;o da Fiocruz, o material descartado ser&aacute; inclu&iacute;do nos extras do DVD.
H&aacute; um m&ecirc;s no YouTube, o trailer de O fim do sil&ecirc;ncio j&aacute; recebeu mais de 2.500 visitas e tem provocado um debate caloroso entre os espectadores. O filme mostra os rostos das entrevistadas, identificadas com nomes e profiss&otilde;es. Na montagem, os depoimentos foram encadeados por estimativas segundo as quais 200 mulheres morrem em cerca de um milh&atilde;o de abortos realizados a cada ano no Pa&iacute;s. A fita entregue &agrave; Fiocruz tem 52 minutos, mas a diretora pretende reaproveitar o material numa vers&atilde;o estendida para a tela grande.
Mesmo antes do lan&ccedil;amento, o filme j&aacute; desperta cr&iacute;ticas de religiosos. Dom Antonio Augusto Dias Duarte, bispo auxiliar da Arquidiocese do Rio e integrante da Comiss&atilde;o de Vida e Fam&iacute;lia da Confer&ecirc;ncia Nacional de Bispos do Brasil (CNBB), critica o patroc&iacute;nio da Fiocruz: &ldquo;N&atilde;o me parece correto financiar com dinheiro p&uacute;blico um filme que defende posi&ccedil;&otilde;es pessoais do ministro&rdquo;.
Um relat&oacute;rio sobre a concorr&ecirc;ncia, dispon&iacute;vel no site da funda&ccedil;&atilde;o, informa que, &ldquo;como crit&eacute;rio principal, ficou estipulado que os projetos a serem selecionados devem estar de acordo com o ide&aacute;rio da Fiocruz&rdquo;. O diretor do selo Fiocruz V&iacute;deo, Umberto Trigueiros, diz que o document&aacute;rio foi selecionado por uma comiss&atilde;o de cr&iacute;ticos e n&atilde;o sofreu interfer&ecirc;ncias do &oacute;rg&atilde;o. 