---
layout: post
title: "Após acordo, líderes pedem a Temer fim da CPI da Aneel"
date: 2009-06-24
tags: Acordo,Aneel,apostas,Michel Temer
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Estado
Os l&iacute;deres do PSDB, do DEM, do PPS, do PT, do PTB, do PR e do PMDB fizeram um acordo para acabar com a Comiss&atilde;o Parlamentar de Inqu&eacute;rito (CPI) da Ag&ecirc;ncia Nacional de Energia El&eacute;trica (Aneel), instalada na semana passada na C&acirc;mara, e entregaram ao presidente da Casa, Michel Temer (PMDB-SP), pedido para a retirada dos integrantes da comiss&atilde;o. Ap&oacute;s receber o requerimento, Temer afirmou n&atilde;o haver disposi&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica para o funcionamento da CPI. &quot;Vejo que n&atilde;o h&aacute; disposi&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica de realizar a CPI&quot;, disse Temer. Ele afirmou que analisar&aacute; o que fazer diante da desist&ecirc;ncia dos partidos.
O l&iacute;der do PT, C&acirc;ndido Vaccarezza (SP), argumentou que n&atilde;o h&aacute; fato determinado para o funcionamento da comiss&atilde;o. &quot;Nos retiramos porque a CPI n&atilde;o ser&aacute; o melhor instrumento para analisar as tarifas (de energia el&eacute;trica)&quot;, disse. &quot;Uma articula&ccedil;&atilde;o desse tamanho, mostra que essa CPI n&atilde;o tem sentido&quot;, afirmou o l&iacute;der petista.
Dentro do acordo fechado entre os partidos da base e da oposi&ccedil;&atilde;o, a Aneel dever&aacute; responder, no prazo de 60 dias, a requerimento de informa&ccedil;&otilde;es sobre a composi&ccedil;&atilde;o das tarifas e um balan&ccedil;o da situa&ccedil;&atilde;o dos custos em todo o Pa&iacute;s. O pedido de esclarecimento ser&aacute; enviado pelas comiss&otilde;es de Fiscaliza&ccedil;&atilde;o e Controle, Minas e Energia e Defesa do Consumidor. &quot;Nesse momento, esse procedimento &eacute; mais objetivo do que uma CPI&quot;, afirmou. &quot;Um primeiro lugar, vamos buscar essas informa&ccedil;&otilde;es. N&atilde;o tem sentido a instala&ccedil;&atilde;o de uma CPI nesse momento&quot;, disse o l&iacute;der do DEM, Ronaldo Caiado (GO).
A CPI foi instalada em meio a disputas pol&iacute;ticas envolvendo o PP, o PMDB e o PT. Segunda maior bancada da C&acirc;mara, o PT ficou de fora dos dois cargos mais importantes da comiss&atilde;o. A relatoria foi para Alexandre Santos (PMDB-RJ) e a presid&ecirc;ncia para Eduardo da Fonte (PP-PE). O PP n&atilde;o participou do acordo fechado na noite de ontem para a retirada dos nomes da CPI. No entanto, o PMDB manteve o deputado Alexandre Santos na comiss&atilde;o. Segundo o deputado Eduardo Cunha (PMDB-RJ), vice-l&iacute;der do partido, o nome de Santos foi mantido para garantir o cargo caso a CPI acabe funcionando.
STF
Decis&atilde;o do Supremo Tribunal Federal (STF) afirma que a CPI &eacute; um instrumento da minoria. O presidente da C&acirc;mara poder&aacute; ser obrigado a indicar nomes para a comiss&atilde;o. Nesse caso, a maneira de impedir o funcionamento dos trabalhos ser&aacute; esvaziar a CPI.
H&aacute; um precedente na C&acirc;mara em um caso que tamb&eacute;m envolveu o setor el&eacute;trico. Em maio de 2004, foi criada a chamada CPI das Privatiza&ccedil;&otilde;es. O requerimento pedia a investiga&ccedil;&atilde;o da privatiza&ccedil;&atilde;o do setor el&eacute;trico e a participa&ccedil;&atilde;o do Banco Nacional de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico e Social (BNDES) nesse processo. Essa CPI foi instalada um ano depois. No entanto, n&atilde;o houve qu&oacute;rum para a realiza&ccedil;&atilde;o das reuni&otilde;es em todo o per&iacute;odo em que ela estaria funcionando. Com o fim do prazo e sem resultado, a CPI das privatiza&ccedil;&otilde;es foi encerrada em agosto de 2005. 