---
layout: post
title: "Aécio Neves confirma início de caminhada pelo País "
date: 2009-03-03
tags: Mozart Neves
author: None
---
No Estado de S. Paulo
BELO HORIZONTE - O governador de Minas Gerais, A&eacute;cio Neves (PSDB), confirmou nesta ter&ccedil;a-feira, 3, que no pr&oacute;ximo dia 16 estar&aacute; em Recife, dando in&iacute;cio a uma caminhada pelo Pa&iacute;s que anunciou para este m&ecirc;s. A&eacute;cio, por&eacute;m, disse que n&atilde;o tem pressa para definir sua agenda e nem esclareceu se pretendia convidar para a viagem o governador de S&atilde;o Paulo, Jos&eacute; Serra (PSDB), advers&aacute;rio na disputa interna pela indica&ccedil;&atilde;o do presidenci&aacute;vel tucano e com quem se encontraria mais tarde em Bras&iacute;lia. Os dois governadores participariam de uma reuni&atilde;o com a ministra da Casa Civil, Dilma Rousseff, tamb&eacute;m pr&eacute;-candidata &agrave; Presid&ecirc;ncia pelo PT.
No m&ecirc;s passado, ap&oacute;s Serra dar aval para a realiza&ccedil;&atilde;o de pr&eacute;vias no PSDB, o governador mineiro sugeriu que ele e o colega paulista caminhem juntos pelo Brasil, sob a coordena&ccedil;&atilde;o da dire&ccedil;&atilde;o nacional do partido. Ele disse tamb&eacute;m que conversaria com Serra depois do Carnaval.
&quot;Vamos com calma definir essa agenda (de viagens pelo Pa&iacute;s). Como disse a voc&ecirc;s, n&atilde;o tenho pressa. Eu tenho uma agenda j&aacute; marcada em Recife j&aacute; no pr&oacute;ximo dia 16&quot;, afirmou, ap&oacute;s participar de uma solenidade no Pal&aacute;cio da Liberdade com a presen&ccedil;a de prefeitos de 35 munic&iacute;pios do Estado, que assinaram um termo de ades&atilde;o ao programa Travessia, do governo estadual.
O programa tem por objetivo de acelerar o crescimento econ&ocirc;mico e o desenvolvimento social das cidades localizados nos vales do Mucuri, Jequitinhonha, Rio Doce e no norte de Minas, que apresentam os mais baixos &Iacute;ndices de Desenvolvimento Humano (IDH) do Estado. Conforme o governo mineiro, este ano ser&atilde;o investidos R$ 184 milh&otilde;es de recursos do tesouro estadual nos munic&iacute;pios, atendendo uma popula&ccedil;&atilde;o de 300 mil pessoas.
&quot;Estadista&quot; - Durante o evento, n&atilde;o faltaram elogios ao governador mineiro. O prefeito de Chapada do Norte, Heraldo Eust&aacute;quio Soares (PR), que falou em nome dos colegas, foi enf&aacute;tico: &quot;Minas e o Brasil s&atilde;o testemunhas desse governo, comandado por um estadista, comprometido unicamente com o bem de seu povo. Senhor governador, esperamos que o senhor possa fazer para o Brasil o que est&aacute; fazendo por Minas. Governa sem burocracia, com sensibilidade, com coragem. Conte conosco&quot;.
&nbsp; 