---
layout: post
title: "Contra a PEC do calote público"
date: 2009-04-23
tags: Contran
author: None
---
Por Jayme Asfora
O Congresso Nacional encontra-se &agrave;s v&eacute;speras de tomar uma decis&atilde;o que, na pr&aacute;tica, transformar&aacute; decis&otilde;es judiciais em pap&eacute;is sem qualquer valor e vai gerar um retrocesso na consolida&ccedil;&atilde;o do nosso Estado Democr&aacute;tico de Direito. Estamos falando da Proposta de Emenda Constitucional (PEC) n&ordm; 12 ou PEC dos Precat&oacute;rios como vem sendo chamada. A proposta j&aacute; aprovada pelo Senado Federal e encaminhada &agrave; C&acirc;mara dos Deputados limita em 2% do or&ccedil;amento de Estados, e em 1,5% dos munic&iacute;pios, os recursos para pagamento de precat&oacute;rios - oriundos de decis&otilde;es judiciais favor&aacute;veis aos credores desses entes p&uacute;blicos.
Com a PEC, de nada vai adiantar que o cidad&atilde;o consiga valer os seus direitos na Justi&ccedil;a em todas as inst&acirc;ncias poss&iacute;veis. De nada vai adiantar esperar, muitas vezes, por uma tramita&ccedil;&atilde;o processual que leve alguns anos para ser conclu&iacute;da. A m&aacute;xima, por todos conhecida, de que ordem judicial deve ser cumprida se transformar&aacute; apenas em uma lenda. Ser&aacute; institu&iacute;do, oficialmente, o calote p&uacute;blico. Entre os absurdos previstos est&aacute;, por exemplo, a realiza&ccedil;&atilde;o de um leil&atilde;o em que os benefici&aacute;rios dos pagamentos desses precat&oacute;rios se prontificam a receber os valores com des&aacute;gio para poder serem atendidos mais rapidamente. Ou seja, quem receber menos, vai receber primeiro. Al&eacute;m disso, os credores de pequenos valores (cerca de R$ 17 mil) e maiores de 60 anos ter&atilde;o prefer&ecirc;ncia no recebimento. Os demais poder&atilde;o escolher entre participar dos tais leil&otilde;es ou ter o valor do precat&oacute;rio dividido em at&eacute; 15 anos.
Mas a sociedade brasileira avan&ccedil;ou bastante nos &uacute;ltimos anos. E, se depender das institui&ccedil;&otilde;es como a Ordem dos Advogados do Brasil (OAB), Associa&ccedil;&atilde;o dos Magistrados do Brasil (AMB), Associa&ccedil;&atilde;o dos Ju&iacute;zes Federais do Brasil (Ajufe) e Associa&ccedil;&atilde;o Nacional dos Magistrados da Justi&ccedil;a do Trabalho (Anamatra), essa &eacute; uma luta que ainda n&atilde;o est&aacute; perdida. No &uacute;ltimo dia 14, o presidente nacional da OAB, Cezar Britto, participou da sess&atilde;o do Conselho Nacional de Justi&ccedil;a (CNJ) para levar o problema aos conselheiros daquele &oacute;rg&atilde;o. Ap&oacute;s alertar o CNJ de que &quot;a PEC do Calote consagra o desrespeito ao Judici&aacute;rio, pois a prevalecer essa proposta a senten&ccedil;a judicial transitada em julgado &eacute; moeda podre, que n&atilde;o precisar&aacute; ser respeitada por ningu&eacute;m&quot;, Britto conseguiu fazer com que o &oacute;rg&atilde;o analise a possibilidade de emitir uma nota t&eacute;cnica contra a Proposta.
Um dos atos mais importantes est&aacute; marcado para o pr&oacute;ximo dia 6 de maio, em Bras&iacute;lia, quando acontece a Marcha em Defesa da Cidadania e do Poder Judici&aacute;rio que seguir&aacute; pela Esplanada dos Minist&eacute;rios at&eacute; o Congresso Nacional, quando ser&aacute; entregue um documento ressaltando os pontos negativos da PEC ao presidente da C&acirc;mara dos Deputado, Michel Temer. A marcha j&aacute; tem a participa&ccedil;&atilde;o confirmada das entidades citadas anteriormente e conta com o apoio de nomes como o ex-presidente do Supremo Tribunal Federal (STF) e do Tribunal Superior Eleitoral (TSE), ministro (aposentado) Carlos Velloso; e do atual presidente do Superior Tribunal de Justi&ccedil;a, C&eacute;sar Asfor Rocha. E outras entidades e personalidades do mundo jur&iacute;dico devem se agregar a esta campanha nos pr&oacute;ximos dias e semanas. At&eacute; porque a luta contra a PEC dos Precat&oacute;rios n&atilde;o se encerrar&aacute; com a realiza&ccedil;&atilde;o da marcha.
&Eacute; preciso lutar para se fazer valer as decis&otilde;es judiciais. &Eacute; preciso que o cidad&atilde;o tenha a garantia de que seus direito, quando n&atilde;o respeitado administrativamente, o ser&aacute; por interm&eacute;dio da Justi&ccedil;a. Em um Pa&iacute;s onde as institui&ccedil;&otilde;es democr&aacute;ticas est&atilde;o sempre colocadas em xeque, esse ataque &agrave;s decis&otilde;es do Judici&aacute;rio pelo Legislativo, e em favor do Executivo, torna-se, no final das contas, uma ataque &agrave; pr&oacute;prias independ&ecirc;ncia dos Poderes e, por conclus&atilde;o, &agrave; Rep&uacute;blica brasileira.
PS: Jayme Asfora &eacute; presidente da OAB-PE
&nbsp; 