---
layout: post
title: "A pedido do MPF, Justiça Federal condena ex-prefeito de Iati a 17 anos de prisão por irregularidades em licitações"
date: 2009-08-29
tags: Condenação,Gripe Asiática,Irregularidades,Justiça Federal,Lei de Licitações,prefeito,prisão
author: None
---
O ex-prefeito de Iati, Luis Ten&oacute;rio Falc&atilde;o, eleito pelo ent&atilde;o PFL, acaba de ser condenado pela Justi&ccedil;a Federal, a pedido do Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal, a cumprir pena de pris&atilde;o em um processo criminal que tem como base den&uacute;ncias de irregularidades na gest&atilde;o do ex-prefeito.
Em Iati, a 286 quil&ocirc;metros do Recife, a fam&iacute;lia Ten&oacute;rio est&aacute; no poder h&aacute; mais de 40 anos. Luiz Ten&oacute;rio Falc&atilde;o foi sucedido por Hernani Ten&oacute;rio Falc&atilde;o, em 1&ordm; de janeiro de 2005, segundo a p&aacute;gina de seu partido (PFL) na rede mundial de computadores.
Hernani &eacute; sobrinho de Luis Ten&oacute;rio,&nbsp;o l&iacute;der pol&iacute;tico&nbsp; de fato&nbsp;do munic&iacute;pio. Em todo o territ&oacute;rio de Iati, ningu&eacute;m escondia a impress&atilde;o de que o papel de Hernani Ten&oacute;rio nos&nbsp;quatro anos de sua gest&atilde;o era meramente simb&oacute;lico.
O ent&atilde;o prefeito Hernani Ten&oacute;rio defendeu para seu sucessor o nome de Alexandre Ten&oacute;rio (PP). Alexandre &eacute; filho de Luis, ainda hoje chamado de &ldquo;prefeito&rdquo; por todos na cidade, embora ocupasse em 2008 o cargo de Secret&aacute;rio de Administra&ccedil;&atilde;o na gest&atilde;o passada. A coliga&ccedil;&atilde;o conta com PTB e PR. O candidato do PP foi eleito prefeito com 53% dos votos v&aacute;lidos.
Um dado curioso: O nome real do candidato de oposi&ccedil;&atilde;o Man&eacute; de Odete (PSB), opositor de Alexandre Ten&oacute;rio nas elei&ccedil;&otilde;es municipais &eacute; Manoel Ten&oacute;rio Alves. Ele contava com o apoio declarado do Sindicato dos Trabalhadores Rurais e parte da popula&ccedil;&atilde;o que se arrisca a assumir a simpatia. Sua coliga&ccedil;&atilde;o inclui o PT e o PTN.
Nas &uacute;ltimas elei&ccedil;&otilde;es municipais, dos 43 candidatos a vereador, 11 eram Ten&oacute;rio. A C&acirc;mara contava com cinco vereadores Ten&oacute;rio eleitos em 2004, de um total de nove parlamentares.
A senten&ccedil;a contra Luis Ten&oacute;rio Falc&atilde;o foi dada no dia 26 de agosto, sem alarde, na 23&ordf; Vara de Justi&ccedil;a, mas j&aacute; est&aacute; na internet. Caso tenha dificuldade de visualizar, pe&ccedil;a o n&uacute;mero do processo n&ordm; 2006.83.05.000995-5
O texto cita crimes de responsabilidade (Lei 1.079/50 e Lei 5.249/67)
&quot;(...) Em face de todo o exposto, julgo parcialmente procedente a pretens&atilde;o punitiva estatal, para declarar os r&eacute;us como incursos nos crimes a eles imputados nos seguintes termos: a) em rela&ccedil;&atilde;o ao r&eacute;u LUIZ TEN&Oacute;RIO FALC&Atilde;O, como incurso nos crimes previstos no Decreto-Lei 201/67, art. 1&ordm;, XII c/c &sect; 1&ordm; e como incurso no crime da Lei n&ordm; 8.666/93, art. 89 c/c CP, arts. 69 e 71, caput, para cada uma das cinco contrata&ccedil;&otilde;es efetivadas&quot;; diz a senten&ccedil;a.
&ldquo;R&eacute;u: LUIZ TEN&Oacute;RIO FALCO. Em aten&ccedil;&atilde;o ao que prescrevem os arts. 60, 68 e 59, todos do C&oacute;digo Penal, passo a fixar a pena base:
a) culpabilidade: a conduta do acusado &eacute; altamente reprov&aacute;vel, seja porque j&aacute; era Prefeito do Munic&iacute;pio h&aacute; diversos anos (a demonstrar familiaridade com as limita&ccedil;&otilde;es pr&oacute;prias &agrave;s licita&ccedil;&otilde;es p&uacute;blicas e dolo mais intenso), seja porque n&atilde;o descumpriu somente uma norma legal, mas diversas delas (tanto de natureza administrativa como de natureza penal), fraudando praticamente todo o processo de contrata&ccedil;&atilde;o administrativa, com a dispensa irregular das licita&ccedil;&otilde;es, com a invers&atilde;o irregular da ordem de pagamento, com a escolha nada criteriosa das empresas contratadas, com a aus&ecirc;ncia de projetos b&aacute;sicos pertinentes &agrave;s obras, e com a falta de fiscaliza&ccedil;&atilde;o da execu&ccedil;&atilde;o dos contratos. Segundo a Professora Maria Sylvia Zanella di Pietro, Direito Administrativo, 20&ordf; edi&ccedil;&atilde;o, S&atilde;o Paulo: Atlas. 2007, p. 44/45, a fun&ccedil;&atilde;o de administrador &eacute; atribui&ccedil;&atilde;o daquele que n&atilde;o &eacute; senhor absoluto. Toda administra&ccedil;&atilde;o deve ser &uacute;til ao interesse que o administrador deve satisfazer.
No caso presente, o r&eacute;u na qualidade de administrador do Munic&iacute;pio de Iati/PE, n&atilde;o laborou com o desvelo necess&aacute;rio ao melhor aproveitamento das verbas disponibilizadas ao er&aacute;rio municipal. Ao contr&aacute;rio, os interesses municipais eram sempre sobrepostos por interesses particulares&rdquo;, descreve a senten&ccedil;a.
A cidade do Agreste &eacute; cheia de problemas, como muitas do interior, e sobrevive de esperan&ccedil;a, com o segundo menor IDH do Agreste Meridional (0,526), em 2003.
Iati &eacute; um daqueles munic&iacute;pios perfeitos para a pr&aacute;tica do assistencialismo pol&iacute;tico, principalmente em &eacute;poca de elei&ccedil;&atilde;o. Sem meios para gera&ccedil;&atilde;o de renda, Iati n&atilde;o pode tocar obras porque a Prefeitura n&atilde;o tem dinheiro para isso.
Iati sempre foi reduto pol&iacute;tico do PFL, tendo como majorit&aacute;rios ent&atilde;o o deputado federal Inoc&ecirc;ncio Oliveira (PFL) e o ent&atilde;o deputado estadual Rom&aacute;rio Dias (PFL), ex-presidente da Assembl&eacute;ia Legislativa e hoje no TCE.
Apesar da pobreza do munic&iacute;pio, esses pol&iacute;ticos s&atilde;o idolatrados por alguns moradores. Aposentados chegavam a colocar fotow de Rom&aacute;rio Dias no meio dos santos. O atual prefeito, Alexandre Ten&oacute;rio, venceu com o apoio declarado e irrestrito dos deputados Inoc&ecirc;ncio Oliveira, Alberto Feitosa, Eduardo Porto e at&eacute; de Rom&aacute;rio Dias, ex-presidente da Assembl&eacute;ia Legislativa.
&nbsp;
&nbsp;
Veja todos os detalhes do processo no site da Justi&ccedil;a Federal.
&nbsp;
&nbsp;
&nbsp; 