---
layout: post
title: "Ações da PF aumentam busca por tecnologia contra grampo "
date: 2009-04-06
tags: Contran,Doações,tecnologia
author: None
---
Na Folha de S&atilde;o Paulo
O procurador da Rep&uacute;blica Rodrigo de Grandis, que atua na Opera&ccedil;&atilde;o Satiagraha, deflagrada no ano passado, afirma que, a cada nova investiga&ccedil;&atilde;o, &eacute; percept&iacute;vel o aumento do n&uacute;mero de telefones ou HDs (mem&oacute;ria de computador) criptografados, o que torna praticamente imposs&iacute;vel o trabalho de rastreamento das conversas mantidas entre investigados.
A criptografia &eacute; um sistema que bloqueia escutas telef&ocirc;nicas e telem&aacute;ticas (e-mail, por exemplo). Para os equipamentos mais sofisticados, ainda n&atilde;o foi descoberta uma &quot;chave mestra&quot; que permita acessar o programa, tornando a comunica&ccedil;&atilde;o viol&aacute;vel.
&quot;O uso &eacute; muito t&iacute;pico em crimes de colarinho-branco: diante da possibilidade de serem descobertos, os investigados, que possuem elevado poder econ&ocirc;mico, se valem de todos os expedientes para garantir impunidade&quot;, afirma.
O procurador n&atilde;o v&ecirc; ilegalidade na venda de criptografia. &quot;O que me parece equivocado &eacute; ela constituir um obst&aacute;culo absolutamente intranspon&iacute;vel &agrave; investiga&ccedil;&atilde;o&quot;, diz.
A Folha entrevistou quatro diretores das maiores empresas do mercado antigrampo. Todos foram un&acirc;nimes ao dizer que, ap&oacute;s cada opera&ccedil;&atilde;o da Pol&iacute;cia Federal envolvendo escutas, a demanda aumenta.
&quot;Depois da Camargo Corr&ecirc;a [alvo de investiga&ccedil;&atilde;o da Pol&iacute;cia Federal na Opera&ccedil;&atilde;o Castelo de Areia], a procura aumentou mais do que 100%. Vou falar em n&uacute;meros fict&iacute;cios. Se antes eu vendia 30 equipamentos por m&ecirc;s, depois da opera&ccedil;&atilde;o j&aacute; vendi 70, 80. S&atilde;o empres&aacute;rios que querem a garantia de que a comunica&ccedil;&atilde;o deles, seja por voz ou por dados, seja inviol&aacute;vel&quot;, diz Cesar Bremer Pinheiro, que fabrica e comercializa software antigrampo.
&quot;Voc&ecirc; pode colocar todos os supercomputadores do mundo para tentar quebrar uma criptografia e n&atilde;o ir&aacute; conseguir. Nem eu, que fabrico, tenho a senha de acesso, isso n&atilde;o existe&quot;, afirma Pinheiro.
Esse tipo de tecnologia, que n&atilde;o prev&ecirc; uma &quot;porta de sa&iacute;da&quot; para que autoridades possam acompanhar a comunica&ccedil;&atilde;o entre investigados, &eacute; proibida em alguns pa&iacute;ses. No Brasil n&atilde;o h&aacute; nenhuma regulamenta&ccedil;&atilde;o sobre ela (leia texto ao lado).
Os executivos investigados na Castelo de Areia faziam &quot;uso incessante de telefones criptografados&quot;, o que impediu a pol&iacute;cia de acompanhar os di&aacute;logos. Os principais ind&iacute;cios de suposta evas&atilde;o de divisas e lavagem de dinheiro surgiram porque os interlocutores dos diretores n&atilde;o dispunham da mesma tecnologia.
&quot;Ao que tudo indica, grande parte dos di&aacute;logos importantes para a investiga&ccedil;&atilde;o, estabelecidos entre D&aacute;rcio [Brunato] e Fernando [Dias Gomes, ambos diretores da Camargo Corr&ecirc;a], estaria sendo feita com o uso dessa nova tecnologia [criptografia]&quot;, diz um dos relat&oacute;rios da PF. No mesmo documento, di&aacute;logos interceptados mostraram que os investigados usavam &quot;softwares militares&quot;.
Agentes da PF disseram que o uso da criptografia &quot;demonstra a preocupa&ccedil;&atilde;o dos investigados em esconder o verdadeiro teor de suas tratativas&quot;.
A Opera&ccedil;&atilde;o Castelo de Areia levantou ainda, segundo os empres&aacute;rios antigrampo, uma segunda preocupa&ccedil;&atilde;o -sobre como proteger dados armazenados em pen drives e CDs.
&quot;Depois que a PF apreendeu, na sede da Camargo Corr&ecirc;a, um pen drive com uma suposta lista de pol&iacute;ticos, muitos me procuraram com a inten&ccedil;&atilde;o de proteger seus equipamentos eletr&ocirc;nicos&quot;, disse Pinheiro.
Para Breno Niero, diretor de desenvolvimento de outra empresa antigrampo, &quot;as empresas brasileiras est&atilde;o come&ccedil;ando a entender que &eacute; preciso proteger os dados, onde quer que eles estejam, em CDs, pen drives, notebooks, etc&quot;. 