---
layout: post
title: "Novas regras eleitorais devem ser votadas nesta terça no Senado"
date: 2009-09-07
tags: Caso Banestado,regras,Senado,superterça
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Brasil
A necessidade de correr contra o tempo para aprovar novas regras eleitorais a partir de 2010 reacendeu no Congresso o tema da necessidade de realiza&ccedil;&atilde;o de ampla reforma pol&iacute;tica. O assunto, entretanto, &eacute; debatido pelos parlamentares, inclusive com a apresenta&ccedil;&atilde;o de uma s&eacute;rie de propostas que, desde a Constituinte de 1988, resumiram-se a mudan&ccedil;as pontuais na legisla&ccedil;&atilde;o em ano pr&eacute;-eleitoral.
A mat&eacute;ria deve ser votada amanh&atilde; (8) pela Comiss&atilde;o de Constitui&ccedil;&atilde;o e Justi&ccedil;a (CCJ) e o plen&aacute;rio do Senado. Como o texto aprovado pela C&acirc;mara foi alterado, a proposta retorna &agrave; aprecia&ccedil;&atilde;o dos deputados que ter&atilde;o at&eacute; o fim deste m&ecirc;s para ratificar ou derrubar as mudan&ccedil;as dos senadores de modo que as regras possam vigorar em 2010.
O senador Marco Maciel (DEM-PE), que relata no Senado o projeto de reforma eleitoral juntamente com Eduardo Azeredo (PSDB-MG), ressaltou na &uacute;ltima sexta-feira (4) a necessidade de que os 54 senadores eleitos em 2010 estabele&ccedil;am como prioridade a reforma pol&iacute;tica. Da tribuna, o parlamentar destacou que n&atilde;o cabe mais, por exemplo, o atual sistema que personaliza o voto, fazendo com que os eleitores deixem de votar em propostas.
&quot;O voto &eacute; 'fulanizado' e somente com a reforma pol&iacute;tica poderemos efetivamente melhorar o desempenho das institui&ccedil;&otilde;es representativas, que est&atilde;o expressas por meio do Parlamento, sobretudo do Parlamento Federal: a C&acirc;mara dos Deputados e o Senado Federal&quot;, disse o relator. Segundo ele, a falta de prioridade para resolver o assunto desembocou no enfraquecimento das institui&ccedil;&otilde;es, especialmente do Legislativo.

J&aacute; o senador Cristovam Buarque (PDT-DF) apresentou uma proposta de emenda &agrave; Constitui&ccedil;&atilde;o (PEC) ao projeto de reforma pol&iacute;tica. A PEC re&uacute;ne pontos pol&ecirc;micos como a obrigatoriedade de todo partido registrado no Tribunal Superior Eleitoral (TSE) lan&ccedil;ar candidatos a cargos executivos em todas as esferas de governo - presidencial, estadual e municipal.
Outras propostas reunidas por Buarque s&atilde;o a redu&ccedil;&atilde;o do mandato de senador de oito para quatro anos, o fim da reelei&ccedil;&atilde;o para cargos executivos, a possibilidade de apenas uma reelei&ccedil;&atilde;o para parlamentares e a forma&ccedil;&atilde;o do gabinete apenas com servidores de carreira dos legislativos, com abertura para militantes que queiram trabalhar sem remunera&ccedil;&atilde;o de recursos p&uacute;blicos. 