---
layout: post
title: "BNDES aprova financiamento de R$ 7,2 bi para usina de Jirau"
date: 2009-02-18
tags: aprovados,BNDES,financiamento
author: None
---
Do site do BNDES
O Banco Nacional de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico e Social (BNDES) aprovou financiamento de R$ 7,2 bilh&otilde;es para a constru&ccedil;&atilde;o da Usina Hidrel&eacute;trica Jirau. Os recursos ser&atilde;o liberados para a empresa Energia Sustent&aacute;vel do Brasil (ESBR), respons&aacute;vel pelo projeto no rio Madeira, que ter&aacute; capacidade instalada de 3,3 mil megawatts. O apoio do Banco inclui a implanta&ccedil;&atilde;o do sistema de transmiss&atilde;o associado, que possibilitar&aacute; o escoamento da energia gerada pela usina at&eacute; a cidade de Porto Velho. Tamb&eacute;m est&atilde;o inclu&iacute;dos investimentos sociais que totalizam R$ 532 milh&otilde;es.
A usina, um dos maiores projetos do Programa de Acelera&ccedil;&atilde;o do Crescimento (PAC), vai gerar 42 mil empregos, 12 mil diretos e 30 mil indiretos, durante a fase de constru&ccedil;&atilde;o, que vai at&eacute; fevereiro de 2014. Trata-se de empreendimento indispens&aacute;vel para o suprimento de energia el&eacute;trica do pa&iacute;s a partir de 2012, face &agrave; antecipa&ccedil;&atilde;o do cronograma de implanta&ccedil;&atilde;o em rela&ccedil;&atilde;o ao previsto pela ANEEL. Al&eacute;m disso, trata-se de fonte de energia limpa, que poder&aacute; proporcionar redu&ccedil;&atilde;o significativa de emiss&otilde;es de gases associados ao efeito estufa.
As condi&ccedil;&otilde;es definidas pelo banco contribu&iacute;ram para a modicidade tarif&aacute;ria, uma vez que permitiram a venda de energia no mercado regulado ao pre&ccedil;o de R$ 71,37 megawatts/hora, apresentando um des&aacute;gio no leil&atilde;o da concess&atilde;o da ordem de 21,5%. Do total da energia a ser produzida, 70% j&aacute; tem coloca&ccedil;&atilde;o garantida no mercado regulado (contratos de longo prazo com grupo de 39 distribuidoras), e 30% da energia ser&aacute; comercializada no mercado livre.
Outro m&eacute;rito do projeto financiado pelo BNDES est&aacute; no fato de que a usina representa um novo paradigma na implanta&ccedil;&atilde;o de hidrel&eacute;tricas de grande porte no Brasil. Isso ocorre a partir da conjuga&ccedil;&atilde;o de elementos como sustentabilidade ambiental, controle privado com participa&ccedil;&atilde;o societ&aacute;ria relevante de empresas p&uacute;blicas, elevado padr&atilde;o de governan&ccedil;a corporativa e promo&ccedil;&atilde;o do desenvolvimento regional e local.
Parte dos recursos (R$ 3,635 bilh&otilde;es) ser&atilde;o liberados diretamente pelo BNDES. Os outros R$ 3,585 bilh&otilde;es, tamb&eacute;m do BNDES, ser&atilde;o repassados por meio de um grupo de bancos: Banco do Brasil, Caixa Econ&ocirc;mica Federal, Bradesco BBI, Unibanco e Banco do Nordeste do Brasil. A participa&ccedil;&atilde;o do BNDES ser&aacute; de 68,5% do total do investimento. Trata-se de um project finance, onde a principal garantia durante a fase de opera&ccedil;&atilde;o ser&atilde;o os receb&iacute;veis originados da usina e o penhor das a&ccedil;&otilde;es da empresa.
A benefici&aacute;ria &eacute; uma Sociedade de Prop&oacute;sito Espec&iacute;fico - ESBR - composta por Grupo Suez, Eletrosul, Companhia Hidro El&eacute;trica do S&atilde;o Francisco (Chesf) e Camargo Correa. A ESBR foi constitu&iacute;da especialmente para a implanta&ccedil;&atilde;o e opera&ccedil;&atilde;o do empreendimento. Leia mais. 