---
layout: post
title: "Nasce uma entidade para lutar contra a abjeta taxa de marinha. Blog de Jamildo dá total apoio"
date: 2009-05-15
tags: blogs jc,Contran,marinha
author: None
---

A pol&ecirc;mica em torno dos terrenos de marinha
Severino Luiz de Ara&uacute;jo e Jo&atilde;o Braga
Foi ainda durante o Primeiro Imp&eacute;rio que se introduziu a cobran&ccedil;a de foro, sobre os chamados terrenos de marinha e acrescidos, por meio da Lei Or&ccedil;ament&aacute;ria, que or&ccedil;ava as receitas e fixava as despesas para o exerc&iacute;cio financeiro de 1832-1833.
A cobran&ccedil;a tinha por base o crit&eacute;rio, segundo o qual s&atilde;o terrenos de marinha os banhados pelas &aacute;guas do mar ou dos rios naveg&aacute;veis, em profundidade de 33 metros, medidos, horizontalmente, para a parte da terra da posi&ccedil;&atilde;o da preamar m&eacute;dia de 1831. A taxa de ocupa&ccedil;&atilde;o e o laud&ecirc;mio foram criados anos mais tarde e, com isso, o Governo Imperial descobriu uma generosa fonte de renda para o seu combalido Tesouro, &ldquo;achado&rdquo; que se perpetuou at&eacute; os dias de hoje.
Pressionado por milh&otilde;es de fam&iacute;lias contribuintes, espalhadas por todo Pa&iacute;s, nos &uacute;ltimos dez anos, o Congresso Nacional foi cen&aacute;rio de intensas batalhas parlamentares, que objetivavam a extin&ccedil;&atilde;o daqueles encargos.
Apesar dos esfor&ccedil;os despendidos, em nenhum momento abriram-se &ldquo;janelas&rdquo; para uma discuss&atilde;o ordenada e produtiva com o governo federal, que, acreditamos, est&aacute; muito pr&oacute;xima.
Recentemente, o assunto voltou &agrave; discuss&atilde;o: na Comiss&atilde;o de Desenvolvimento Urbano (CDU), da C&acirc;mara dos Deputados que, por iniciativa do deputado Jos&eacute; Chaves (PTB) aprovou a cria&ccedil;&atilde;o da Subcomiss&atilde;o Especial de Terrenos de Marinha e seus Acrescidos, que se vai constituir em importante f&oacute;rum para novos debates sobre a mat&eacute;ria. &Eacute; natural que a Uni&atilde;o se oponha a qualquer iniciativa de redu&ccedil;&atilde;o de suas receitas. Mas, &eacute; de se esperar que a Subcomiss&atilde;o lance m&atilde;o dos instrumentos regimentais de que disp&otilde;e, com o fim de levar o governo a mudar a legisla&ccedil;&atilde;o em vigor.
Um argumento forte para a revis&atilde;o das normas legais &eacute;: como pode o governo continuar a fazer tal cobran&ccedil;a, se a preamar m&eacute;dia de 1831, de acordo com estudiosos do tema, encontra-se debaixo d!&aacute;gua&#63; E o que &eacute; incr&iacute;vel &eacute; que, sabendo disso, a Secretaria de Patrim&ocirc;nio da Uni&atilde;o (SPU) n&atilde;o perdeu tempo, criando sua pr&oacute;pria preamar (ou mar&eacute; cheia): sem nenhuma consulta &agrave; popula&ccedil;&atilde;o, por sua imperial vontade, alterou o crit&eacute;rio e o que n&atilde;o era terreno de marinha antes poder&aacute; vir a ser, a qualquer tempo, segundo faz constar nas &ldquo;certid&otilde;es&rdquo; que expede diariamente.
Em um governo com o perfil do atual, o que a SPU pratica &eacute; uma viol&ecirc;ncia social inomin&aacute;vel e, muito pior, fere os mais elementares princ&iacute;pios de justi&ccedil;a e de direito. O objetivo da SPU &eacute; arrecadar mais e mais, &ldquo;mostrar servi&ccedil;o&rdquo;, mesmo que prejudique a ind&uacute;stria da constru&ccedil;&atilde;o civil imobili&aacute;ria e as atividades tur&iacute;sticas. O presidente Lula precisa ser mais bem informado sobre essa gigantesca injusti&ccedil;a: os encargos cobrados sobre terrenos de marinha e acrescidos. Temos certeza de que o Presidente ser&aacute; sens&iacute;vel ao clamor popular, extirpando esse &ldquo;furor arrecadat&oacute;rio&rdquo; de expressivo segmento da popula&ccedil;&atilde;o brasileira.
Reconhecemos que os terrenos de marinha e seus acrescidos exerceram, at&eacute; algumas d&eacute;cadas atr&aacute;s, papel estrat&eacute;gico da Uni&atilde;o na defesa do territ&oacute;rio. Por&eacute;m, agora, parece-nos s&oacute; mais uma das faces perversas da voracidade arrecadat&oacute;ria da Uni&atilde;o. A SPU s&oacute; aparece para arrecadar, porque os investimentos s&atilde;o realizados pelos estados e munic&iacute;pios. Para corroborar essa afirma&ccedil;&atilde;o, aponte-se um s&oacute; benef&iacute;cio prestado pela SPU &agrave; popula&ccedil;&atilde;o contribuinte.
Urge p&ocirc;r fim &agrave; cobran&ccedil;a do foro, da taxa de ocupa&ccedil;&atilde;o e do laud&ecirc;mio, sem que, necessariamente, implique em mudan&ccedil;as no texto constitucional. Nesse contexto, a S.O.S. Terrenos de Marinha (www.sosterrenosdemarinha.org.br; contato@sosterrenosdemarinha.org.br) visa a mobilizar as &ldquo;v&iacute;timas&rdquo; da SPU, mostrando as ilegalidades e o poder imperial daquele &Oacute;rg&atilde;o. Al&eacute;m de tudo, o nosso Pa&iacute;s exibe uma carga tribut&aacute;ria de quase 40% do seu Produto Interno Bruto (PIB), paga com o inaudito esfor&ccedil;o do povo brasileiro.
O governo &eacute; democr&aacute;tico e, por isso mesmo, n&atilde;o deve fazer &ldquo;ouvidos de mercador&rdquo; aos apelos de mais de 20 milh&otilde;es de brasileiros, entre os quais dois milh&otilde;es de Pernambuco.
PS: Severino Luiz de Ara&uacute;jo e Jo&atilde;o Braga s&atilde;o, respectivamente, presidente e assessor da S.O.S. Terrenos de Marinha.
&nbsp; 