---
layout: post
title: "Sedes da Copa 2014 vão receber R$ 3 bilhões para obras, diz Fortes"
date: 2009-07-21
tags: Copa,Fábio Porchat,Galvão Bueno,Outubro Rosa
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Brasil
O governo federal garantiu R$ 3 bilh&otilde;es para investimentos em obras destinadas exclusivamente para a Copa de 2014 e pretende lan&ccedil;ar um pacote de obras, intitulado PAC da Copa (Programa de Acelera&ccedil;&atilde;o do Crescimento).
De acordo com o ministro das Cidades, M&aacute;rcio Fortes, est&atilde;o previstos mais recursos para obras relativas &agrave; realiza&ccedil;&atilde;o do campeonato mundial de futebol, mas o volume total s&oacute; ser&aacute; definido ap&oacute;s reuni&atilde;o com representantes dos munic&iacute;pios que ser&atilde;o sedes dos jogos.
&ldquo;Esse valor &eacute; s&oacute; para come&ccedil;ar. N&atilde;o temos valor total definido. Esses R$ 3 bilh&otilde;es servir&atilde;o para darmos um passo inicial. Ainda n&atilde;o temos a avalia&ccedil;&atilde;o do total de projetos. N&oacute;s vamos chamar os prefeitos para conversar e saber deles quais s&atilde;o os projetos priorit&aacute;rios&rdquo;, disse o ministro.
Os recursos s&atilde;o do Pr&oacute;-Transporte, um programa de financiamento com recursos do Fundo de Garantia por Tempo de Servi&ccedil;o (FGTS), que teve seu regulamento aprovado no ano passado pelo Conselho Curador do fundo. Os R$ 3 milh&otilde;es referem-se a recursos destinados ao FGTS no prazo de 3 anos, sendo R$ 1 bilh&atilde;o de investimentos, a cada ano.
De acordo com Fortes, muitas prefeituras j&aacute; procuraram o minist&eacute;rio interessadas em parcerias para a realiza&ccedil;&atilde;o de obras estruturantes destinadas exclusivamente &agrave; Copa que se realizar&aacute; no Brasil. &ldquo;H&aacute; algum tempo, recebemos indica&ccedil;&otilde;es das prefeituras das cidades que ser&atilde;o sedes dos jogos. Os munic&iacute;pios estiveram com a Fifa [Federa&ccedil;&atilde;o Internacional de Futebol] e receberam a indica&ccedil;&atilde;o de v&aacute;rios projetos que gostariam de realizar. Nossa posi&ccedil;&atilde;o &eacute; a de tratar de projetos que digam respeito exclusivamente &agrave; Copa. Nosso objetivo, nesse momento, n&atilde;o ser&aacute; resolver os problemas de mobilidade nas cidades. N&oacute;s vamos ajudar a resolver problemas ligados aos eventos&rdquo;, destacou.
Outro quesito a ser observado pelo Minist&eacute;rio das Cidades &eacute; sustentabilidade dos investimentos depois da competi&ccedil;&atilde;o. De acordo com o ministro, a an&aacute;lise tamb&eacute;m vai verificar se determinado investimento tem utilidade e sustentabilidade fora dos dias da Copa.
&ldquo;N&atilde;o vamos tratar de projetos nababescos. Vamos comparar modais. &Eacute; necess&aacute;rio ver qual meio de transporte &eacute; mais barato e eficiente. &Eacute; claro que cada caso vai ser analisado separadamente. Cada caso &eacute; um caso. Vamos observar, ainda, como &eacute; que fica a opera&ccedil;&atilde;o desses modais depois da Copa. Tem que ser um projeto sustent&aacute;vel. N&atilde;o podemos ter uma linha que n&atilde;o funciona e o governo tenha que tornar a subsidiar tarifas depois. Al&eacute;m disso, os cronogramas de execu&ccedil;&atilde;o devem estar dentro do cronograma da Fifa, ou seja, at&eacute; um ano antes tudo tem que estar conclu&iacute;do&rdquo;, explicou o ministro.
Fortes disse que o PAC da Copa vai prever parcerias com as prefeituras e com os governos dos estados, al&eacute;m de algumas parcerias com o setor privado.
&ldquo;A palavra-chave nesse neg&oacute;cio &eacute; a parceria. N&atilde;o ter&aacute; nada s&oacute; do governo federal. &Eacute; como no PAC de cria&ccedil;&atilde;o de infraestrutura, no qual n&oacute;s j&aacute; temos parcerias com as prefeituras e governo estadual, al&eacute;m de parcerias p&uacute;blico-privada. Vamos ver o tipo de investimento proposto, analisar seu vulto e a necessidade de participa&ccedil;&atilde;o do setor privado, que pode ser firmada de v&aacute;rias maneiras. O setor privado pode construir e depois alugar os ativos, pode ser que o setor privado queira operar. Tudo isso ser&aacute; conversado&rdquo;, afirmou.
O ministro lembrou que j&aacute; faz parte das a&ccedil;&otilde;es preparat&oacute;rias para a Copa do Mundo a abertura de uma linha de financiamento, com recursos do FGTS, para a renova&ccedil;&atilde;o da frota de &ocirc;nibus em todo o pa&iacute;s, uma decis&atilde;o tomada h&aacute; cerca de dois meses. A linha ser&aacute; operacionalizada pela Caixa Econ&ocirc;mica Federal e ter&aacute; valor de R$ 1 bilh&atilde;o.
Os recursos ser&atilde;o aplicados em opera&ccedil;&otilde;es de mercado, como a aquisi&ccedil;&atilde;o de deb&ecirc;ntures, receb&iacute;veis e Fundos de Investimento em Direitos Credit&oacute;rios (FDICS), de empresas concession&aacute;rias de servi&ccedil;os p&uacute;blicos e transporte urbano, com o objetivo expresso de que esses recursos sejam encaminhados para a aquisi&ccedil;&atilde;o de ve&iacute;culos novos que sirvam para a renova&ccedil;&atilde;o de frota.
&quot;Nosso objetivo &eacute; disponibilizar capital de giro para a renova&ccedil;&atilde;o da frota.&quot; 