---
layout: post
title: "'O PMDB é uma bela flor em nossa terra'"
date: 2009-03-24
tags: Belarus,Dinossauro,Terra
author: None
---
Por Arnaldo Jabor, no JC desta ter&ccedil;a

O senador chegou e me botou o dedo na cara: 
&ldquo;Voc&ecirc;s, jornalistas que infestam o Pa&iacute;s, agora s&oacute; falam do PMDB, da corrup&ccedil;&atilde;o no Congresso. Voc&ecirc;s fervilham como formigas em cima de institui&ccedil;&otilde;es que n&atilde;o conhecem. O PMDB &eacute; uma das mais belas flora&ccedil;&otilde;es de nossa hist&oacute;ria. Voc&ecirc;s se esquecem de nossas tradi&ccedil;&otilde;es e atribuem malignidade &agrave; pequenas a&ccedil;&otilde;es inocentes, h&aacute;bitos incrustados em nossa alma como a cana, o latif&uacute;ndio, como nossos bigodes que voc&ecirc;s chamam de &lsquo;bregas&rsquo;, nossos jaquet&otilde;es e gravatas zebradas, a tristeza conformada no rosto de nossas esposas, as alegres tradi&ccedil;&otilde;es &lsquo;country&rsquo;, os churrascos euf&oacute;ricos, as ancas de amantes risonhas, as j&oacute;ias de ouro tilintando em pesco&ccedil;os e pulsos, a viril antipatia de nossos chefes pol&iacute;ticos. Nisto tudo voc&ecirc;s deviam ver que alguma coisa s&oacute;lida e cultural existe neste Brasil e que isto &eacute; belo.
Quando eu fa&ccedil;o uma piscina azul em minha casa no sert&atilde;o, ela brilha como um ret&acirc;ngulo de esperan&ccedil;a em meio &agrave; seca. N&atilde;o &eacute; arrog&acirc;ncia, mas solidez. N&atilde;o &eacute; crueldade, pois &eacute; preciso que algu&eacute;m tenha piscina na caatinga para que a dor dos miser&aacute;veis seja suport&aacute;vel. A vida do pobre ganha um sentido hier&aacute;rquico: ele est&aacute; embaixo, mas se consola porque algu&eacute;m vive feliz em cima.
Eu acrescento ordem ao mundo com minhas motocicletas no agreste, eu sei da beleza de passear de Harley Davidson com minha mulher oxigenada e rechonchuda (chamo-a de minha &lsquo;potrinha&rsquo;), com um belo abrigo Vuitton, para que nossa passagem cause um &lsquo;Ohhh!&rsquo; nos &lsquo;b&oacute;ias-frias&rsquo; das lavouras. Sei que h&aacute; orgulho nisso, mas grande &eacute; meu prazer do &lsquo;pud&ecirc;&rsquo; herdado, o prazer de ver o fantasma de meu av&ocirc; entre os canaviais flamejantes, de ver as m&atilde;os magras agarrando os chap&eacute;us &ndash; homens humildes e curvados quando eu passo.
Esses belos instantes servem de b&aacute;lsamo contra tantos que acham que o Brasil piorou. Muita coisa melhorou, sim. Vejam minha lancha ancorada no Iate Clube, vejam as parab&oacute;licas em meu teto de fazenda, vejam os gritos alegres de meus filhos no carro japon&ecirc;s rolando na poeira da fazenda, o rubro Mitsubishi entre vacas magras, o jatinho pousando entre caveiras de burro.
N&atilde;o pense que meu peito se confrange diante da palavra &lsquo;corrup&ccedil;&atilde;o&rsquo; no PMDB, n&atilde;o h&aacute; corrup&ccedil;&atilde;o entre n&oacute;s, &eacute; apenas a continua&ccedil;&atilde;o de um processo hist&oacute;rico. O dinheiro que arrecadamos, na rela&ccedil;&atilde;o entre a coisa p&uacute;blica e privada, sempre nos pertenceu. Ou voc&ecirc; acha que haveria obras e progresso sem esta simbiose&#63; N&atilde;o h&aacute; casamento sem interesse. &Eacute; belo e progressista o interesse pol&iacute;tico. A honestidade alardeada &eacute; hipocrisia. Este Jarbas (n&atilde;o o nosso Barbalho, mas o Vasconcelos) est&aacute; sabotando uma secular din&acirc;mica pol&iacute;tica para se promover... Vaidade pura... Ele est&aacute; prejudicando a doce alian&ccedil;a PT-PMDB, que permite que o Pa&iacute;s evolua, como bem disse nossa candidata em campanha (at&eacute; segunda ordem) Dilma. Reclamam dos 181 diretores, mas esquecem que eles formam um pelot&atilde;o cordial de amigos fieis. Admire a beleza superior deste imenso patrim&ocirc;nio espiritual que n&oacute;s possu&iacute;mos no Partido, feito de favores, amizades, fam&iacute;lias amplas, burocratas cooperativos. &Eacute; legitimo que eles queiram incluir mais e mais os bens do Pa&iacute;s como uma pr&oacute;tese de suas vidas privadas, coroadas pelo &ecirc;xito. Sem enriquecer, para qu&ecirc; fazer pol&iacute;tica&#63;
Nossos peitos est&atilde;o felizes em nossas camisas de seda que vieram de Miami, h&aacute; um progresso enorme em nossas fam&iacute;lias, mas os pessimistas s&oacute; olham para as costelas dos famintos. Querem o qu&ecirc;&#63; Que fiquemos magros tamb&eacute;m, que dividamos nossas conquistas com os que nada t&ecirc;m, querem socializar a mis&eacute;ria&#63; Ademais, &eacute; imposs&iacute;vel salv&aacute;-los. S&atilde;o 40 milh&otilde;es de pobres, chocados em quatro s&eacute;culos de tradi&ccedil;&otilde;es. A &uacute;nica solu&ccedil;&atilde;o &eacute; virar os olhos para a beleza do poder no campo e na cidade: a alegria de sermos senhores feudais sobre cidades inteiras, a vol&uacute;pia de ver os fulgurantes escrit&oacute;rios, a h&aacute;bil tessitura de neg&oacute;cios fiscais, a grande arte dos lucros fabulosos, a sensa&ccedil;&atilde;o &eacute;pica na hora da propina, as mand&iacute;bulas salivando a cada grande neg&oacute;cio. Tudo isso &eacute; belo!
Quem disse que o mundo &eacute; para mudar&#63; Isto &eacute; heran&ccedil;a protestante de frios anglo-sax&otilde;es. Ser&aacute; que voc&ecirc;s n&atilde;o v&ecirc;em, jornalistazinho petulante, que voc&ecirc;s, profissionais do pessimismo, s&atilde;o cegos para outras formas de beleza&#63; O encanto dos shoppings de luxo, as paisagens urbanas vistas atrav&eacute;s do &lsquo;blindex&rsquo;, as velozes paix&otilde;es dos cart&otilde;es de cr&eacute;dito, o euf&oacute;rico alarido dos restaurantes, os roncos de jet-skis no mar, os gemidos das amantes nos len&ccedil;&oacute;is de cetim, os jatos prateados, a euforia dos almo&ccedil;os de conchavos e &lsquo;troca-trocas&rsquo;, tudo isto que doura o nosso progresso&#63; Por que s&oacute; olhar para o fracasso dos famintos&#63;
Esta crise mundial da economia vai se avolumar. Estou me lixando... pois quando o Pa&iacute;s definhar, continuaremos a ver o que havia de natural e belo em nossas vidas, o que era a continuidade da ordem do mundo.
E, a cada cat&aacute;strofe (como voc&ecirc;s chamam), adaptaremos (com incr&iacute;vel habilidade) nossa felicidade para os novos tempos. Sempre estaremos bem em qualquer governo, progredindo, honrando nosso passado de donat&aacute;rios. E quando aumentarem as invas&otilde;es e convuls&otilde;es sociais, com os inevit&aacute;veis exterm&iacute;nios em massa, as esteriliza&ccedil;&otilde;es obrigat&oacute;rias, as fogueiras de favelas, voc&ecirc;s ver&atilde;o que isso &eacute; natural, que isso &eacute; o &lsquo;survival for the fittest&rsquo; - (&lsquo;sobreviv&ecirc;ncia do mais forte&rsquo;, como bem traduziu meu filho de Harvard...).
E quando a argentiniza&ccedil;&atilde;o, venezueliza&ccedil;&atilde;o ou mesmo a bolivianiza&ccedil;&atilde;o do Brasil se fizer, iremos naturalmente para o Exterior, com nossas fortunas (que j&aacute; est&atilde;o l&aacute;) e ainda sentiremos no peito o orgulho de ver a sobreviv&ecirc;ncia de nossa tradi&ccedil;&atilde;o colonial portuguesa.
N&oacute;s nos ufanamos deste Brasil que se manteve t&atilde;o s&oacute;lido e parado no tempo &ndash; gra&ccedil;as a n&oacute;s, sem mod&eacute;stia!&rdquo;
O orgulhoso pol&iacute;tico ajeitou o jaquet&atilde;o e se encaminhou de fronte alta para o sal&atilde;o azul do Senado. Era feliz. 