---
layout: post
title: "A imprensa não multiplica violência. A impunidade é que é a maior multiplicadora "
date: 2009-05-29
tags: imprensa,Maioria,Naomi Campbell
author: None
---
Do site do Sindicato dos Jornalistas
A m&iacute;dia n&atilde;o &eacute; multiplicadora da viol&ecirc;ncia, ela apenas traduz a realidade. Essa foi a posi&ccedil;&atilde;o un&acirc;nime dos debatedores do encontro &quot;A Viol&ecirc;ncia, os Meios de Comunica&ccedil;&atilde;o e seus Reflexos na Sociedade&quot;, realizado na noite desta quarta-feira (27/05), na sede da Sociedade de Medicina de Pernambuco. Participaram do debate os presidentes do SinjoPE, Ayrton Maciel, e da OAB/PE, Jayme Asfora, e o cientista pol&iacute;tico e professor da UFPE, Michel Zaidan. Os tr&ecirc;s apontaram a impunidade como a maior estimuladora da viol&ecirc;ncia no Pa&iacute;s.
&quot;O jornalismo &eacute; apenas uma das vertentes da m&iacute;dia. &Eacute; preciso distinguir o notici&aacute;rio profissional - a imprensa - de programas que exploram a degrada&ccedil;&atilde;o humana e a viol&ecirc;ncia ou de programas de entretenimento. Jornalismo n&atilde;o &eacute; show, n&atilde;o &eacute; arte nem fic&ccedil;&atilde;o. Jornalismo &eacute; s&oacute; not&iacute;cia e &eacute; incapaz de multiplicar viol&ecirc;ncia. &Eacute; preciso diferenciar, tamb&eacute;m, liberdade de imprensa de liberdade express&atilde;o. A liberdade de imprensa &eacute; s&oacute; uma forma de liberdade de express&atilde;o. Essa &uacute;ltima &eacute; muita mais ampla&quot;, ressalvou o jornalista Ayrton Maciel.
O presidente da OAB/PE, Jayme Asfora, destacou que n&atilde;o v&ecirc; influ&ecirc;ncia da m&iacute;dia nos n&iacute;veis de viol&ecirc;ncia, mas condenou os programas de baixa qualidade que exploram esse tema, e alertou que pior ser&aacute; se houver a queda regulamenta&ccedil;&atilde;o profissional, que exige hoje a forma&ccedil;&atilde;o superior em jornalismo para o exerc&iacute;cio da verdadeira atividade profissional. &quot;&Eacute; importante termos a forma&ccedil;&atilde;o superior dos profissionais, porque isso assegura um exerc&iacute;cio com regras e um n&iacute;vel de &eacute;tica&quot;, assinalou o advogado e procurador Asfora.
O professor apontou as mais variadas facetas da pobreza e da forma&ccedil;&atilde;o cultural e social brasileira com influenciadoras dos n&iacute;veis de viol&ecirc;ncia, mas fez tamb&eacute;m cr&iacute;ticas &agrave; m&iacute;dia pela banaliza&ccedil;&atilde;o da viol&ecirc;ncia em programas de TV, embora sem identificar a quest&atilde;o com causa de crescimento de &iacute;ndices de crimes contra a vida. &quot;A m&iacute;dia &eacute; mais danosa na medida em que n&atilde;o &eacute; democr&aacute;tica, na medida em que n&atilde;o h&aacute; o controle p&uacute;blico da mesma. Asssim, ela s&oacute; reproduz o pensamento e a vontade de seus donos&quot;, analisou o professor Zaidan.
A abordagem da viol&ecirc;ncia pelos meios de comunica&ccedil;&atilde;o e a rela&ccedil;&atilde;o m&iacute;dia versus influ&ecirc;ncia no aumento da viol&ecirc;ncia s&atilde;o questionamentos que estiveram na pauta do debate, que teve a coordena&ccedil;&atilde;o do vereador Josenildo Sinesio (PT), ex-presidente da C&acirc;mara do Recife. A viol&ecirc;ncia mostrada pela m&iacute;dia, seja por not&iacute;cia, seja por filmes, novelas ou programas contribui para o aumento da viol&ecirc;ncia&#63; A reportagem sobre viol&ecirc;ncia tem alguma influ&ecirc;ncia na prolifera&ccedil;&atilde;o de a&ccedil;&otilde;es similares&#63; O sensacionalismo, a repeti&ccedil;&atilde;o da not&iacute;cia e a exposi&ccedil;&atilde;o de detalhes s&atilde;o necess&aacute;rios para a divulga&ccedil;&atilde;o do fato&#63; Essas s&atilde;o pol&ecirc;micas que foram abordadas no debate.
&nbsp; 