---
layout: post
title: "Golpismo de terceira"
date: 2009-05-21
tags: Operação Terceira Parcela
author: None
---
Por S&eacute;rgio Montenegro Filho, no blog www.polislivre.blogspot.com
Ningu&eacute;m segura a desmedida ambi&ccedil;&atilde;o eleitoreira de alguns pol&iacute;ticos. Dia ap&oacute;s dia surgem novos exemplos de gente insistindo em aplicar a Lei de G&eacute;rson, ignorando as necessidades do Pa&iacute;s ou da sociedade e pensando t&atilde;o somente nos seus dividendos pessoais.
A bola da vez &eacute; o deputado sergipano Jackson Barreto (PMDB), que, minimizando o desgaste do Legislativo, insiste em colher assinaturas para apresentar sua proposta de emenda &agrave; Constitui&ccedil;&atilde;o garantindo um terceiro mandato para o presidente Lula.
A discuss&atilde;o desse assunto j&aacute; deveria ter sido encerrada meses atr&aacute;s, quando outro deputado sugeriu a id&eacute;ia e dela foi demovido por interlocutores presidenciais. Mas o carisma e a popularidade de Lula s&atilde;o uma moeda t&atilde;o valiosa que &eacute; imposs&iacute;vel para alguns pol&iacute;ticos - mais acostumados a levar vantagem em tudo - ficarem indiferentes.
O Pa&iacute;s j&aacute; assistiu a um filme semelhante, h&aacute; pouco mais de dez anos, quando uma emenda de mesmo teor mudou a Carta Magna em cima da hora, permitindo que o ent&atilde;o presidente Fernando Henrique Cardoso disputasse um novo mandato. Na &eacute;poca, a emenda da reelei&ccedil;&atilde;o j&aacute; gerou pol&ecirc;mica, cercada de den&uacute;ncias de venda de votos e outros delitos parlamentares. Mas concedia ao presidente apenas uma segunda chance. E terminou aprovada.
Barreto, agora, quer dar a Lula uma perman&ecirc;ncia de 12 anos no poder. Iniciativa semelhante, nos &uacute;ltimos tempos, s&oacute; aconteceu na Venezuela do caudilho Hugo Ch&aacute;vez. Com a cara mais lavada, o parlamentar justifica a manuten&ccedil;&atilde;o da proposta - criticada at&eacute; por deputados do pr&oacute;prio PT - sob o argumento de garantir que, no caso de a ministra Dilma Rousseff, virtual candidata petista &agrave; sucess&atilde;o, ficar impedida de concorrer por causa da doen&ccedil;a, o poder n&atilde;o mude para as m&atilde;os da oposi&ccedil;&atilde;o.
Segundo o deputado reelecionista, somente Dilma tem condi&ccedil;&otilde;es eleitorais de assegurar a continuidade do governo. E na sua impossibilidade, seria melhor mant&ecirc;-lo com Lula, &uacute;nico, segundo ele, com condi&ccedil;&otilde;es de vencer os tucanos nas urnas do pr&oacute;ximo ano. Na verdade, por&eacute;m, o que Jackson Barreto quer mesmo &eacute; um discurso pessoal para 2010. Empunhando a bandeira de &quot;autor da emenda que deu a Lula o terceiro mandato&quot;, pretende disputar o governo de Sergipe, Estado onde a popularidade do presidente &eacute; muito alta.
O espantoso &eacute; que o deputado j&aacute; conseguiu mais de 171 assinaturas de colegas parlamentares, n&uacute;mero m&iacute;nimo necess&aacute;rio para sua PEC tramitar. Embora seja uma pr&aacute;tica no Congresso Nacional assinar pela tramita&ccedil;&atilde;o e, depois, votar contra, quem pode prever - com um Legislativo fisiol&oacute;gico e adesista como o atual - os resultados de uma vota&ccedil;&atilde;o como essa&#63;
Vai que os ilustres congressistas resolvem surpreender o Pa&iacute;s com uma decis&atilde;o chavista&#63; Em se tratando do Parlamento - e do presidente Lula - tudo pode acontecer. Inclusive nada. 