---
layout: post
title: "Dilma, Serra e Aécio vão estrelar programas partidários"
date: 2009-05-05
tags: Dilma,Galvão Bueno,programas sociais,Serrana
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Estado
A mais de um ano do in&iacute;cio do hor&aacute;rio eleitoral gratuito para a corrida presidencial de 2010, PT e PSDB j&aacute; preparam o teste de v&iacute;deo dos cotados &agrave; sucess&atilde;o do presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva. Os nomes citados como poss&iacute;veis candidatos dos dois partidos - a chefe da Casa Civil, Dilma Rousseff, no PT, e os governadores Jos&eacute; Serra (SP) e A&eacute;cio Neves (MG), no PSDB - v&atilde;o estrelar os programas partid&aacute;rios que ser&atilde;o veiculadas em maio e junho, no r&aacute;dio e na televis&atilde;o.
As pe&ccedil;as - que de tempos em tempos servem de base para a&ccedil;&otilde;es judiciais, quando usadas como canal para propaganda eleitoral fora do prazo - come&ccedil;aram a ser veiculadas no in&iacute;cio do ano. A legisla&ccedil;&atilde;o que trata do assunto prev&ecirc; que o conte&uacute;do deve se restringir a temas partid&aacute;rios, como a difus&atilde;o do programa da sigla. No caso do PT, o v&iacute;deo de 10 minutos vai ao ar em 28 de maio. J&aacute; o filme tucano ser&aacute; transmitido em 25 de junho, segundo o Tribunal Superior Eleitoral (TSE).
Adiantado nos preparativos, o PT diz estar blindado contra eventuais acusa&ccedil;&otilde;es de advers&aacute;rios de promover antecipadamente sua candidata. Apesar de Dilma liderar a lista de estrelas do filme, junto com o presidente Lula, ela dividir&aacute; as aten&ccedil;&otilde;es com outros ministros - Paulo Bernardo, do Planejamento, e Guido Mantega, da Fazenda, j&aacute; gravaram suas participa&ccedil;&otilde;es. Na lista de protagonistas, est&aacute; ainda o presidente nacional do PT, deputado Ricardo Berzoini (SP). Todos falar&atilde;o sobre temas como crise, Programa de Acelera&ccedil;&atilde;o do Crescimento (PAC) e bandeiras da administra&ccedil;&atilde;o federal.
No PSDB, os preparativos est&atilde;o menos avan&ccedil;ados, mas o plano &eacute; exibir Serra e A&eacute;cio. Tucanos pretendem levar ao ar um programa com conte&uacute;do popular, antecipando de certa forma o que ser&aacute; a estrat&eacute;gia para fazer frente a Dilma na disputa presidencial. A proposta &eacute; que Serra e A&eacute;cio falem sobre suas principais obras nos Estados, como projetos em infraestrutura. De forma leve, sem usar jarg&atilde;o t&eacute;cnico, dir&atilde;o que o PSDB sabe usar o dinheiro p&uacute;blico e que, num momento de crise, investimentos podem evitar que o Pa&iacute;s entre num atoleiro. As informa&ccedil;&otilde;es s&atilde;o do jornal O Estado de S. Paulo. 