---
layout: post
title: "Pernambucana ex-portadora de câncer incentiva José Alencar a fazer algo concreto pelos que sofrem com a doença"
date: 2009-11-30
tags: Câncer,doença,empresas exportadoras,Folia pernambucana,Louro José,Nancy Pelosi,Tadeu Alencar
author: None
---
CARTA AO VICE-PRESIDENTE JOS&Eacute; ALENCAR

Por Antonieta Barbosa
Sabendo-se que o c&acirc;ncer mata 10 milh&otilde;es de pessoas por ano no mundo e quase 200 mil s&oacute; no Brasil &eacute; poss&iacute;vel que o dia 27 de Novembro, Dia Nacional de Combate ao C&acirc;ncer, seja mais um alerta que uma celebra&ccedil;&atilde;o.
Uma das coisas dignas de registro &eacute; o seu exemplo de paci&ecirc;ncia, persist&ecirc;ncia e coragem que faz o pa&iacute;s inteiro se solidarizar e torcer pela sua cura.
O mais assustador, Presidente, n&atilde;o &eacute; o diagn&oacute;stico em si, mas a insufici&ecirc;ncia das armas de que disp&otilde;e o cidad&atilde;o para enfrentar a doen&ccedil;a e as discrimina&ccedil;&otilde;es que conseq&uuml;entemente o perseguir&atilde;o para o resto da vida.
Com toda certeza, o senhor n&atilde;o tem conhecimento do que seja a realidade do paciente an&ocirc;nimo, do brasileiro comum, aquele cuja tabela do SUS paga uma di&aacute;ria completa, incluindo pousada e alimenta&ccedil;&atilde;o em valores atuais de R$ 24,75 (vinte e quatro reais e setenta e cinco centavos), quando precisa se deslocar para os grandes centros em busca de tratamento.
O senhor poderia avaliar o que &eacute; uma pessoa, sabendo-se portadora de um tumor maligno, cujas c&eacute;lulas se multiplicam descontroladamente, destruindo seus &oacute;rg&atilde;os, s&oacute; conseguir uma cirurgia seis meses depois, se tiver sorte&#63;&nbsp; Sim, porque na maioria das vezes no dia marcado para a cirurgia que, finalmente, vai lhe extirpar o mal, &eacute; bem poss&iacute;vel que n&atilde;o haja leito dispon&iacute;vel no hospital, que ocorra uma greve dos servidores ou que os equipamentos estejam quebrados. Pode ainda faltar anest&eacute;sicos e, para seu desespero, por mais de uma vez, a cirurgia ser adiada. Quando, enfim, for realizado o procedimento, pode ser tarde demais e a batalha contra o c&acirc;ncer estar&aacute; definitivamente perdida se j&aacute; houver met&aacute;stases com o comprometimento de &oacute;rg&atilde;os vitais. Isso poder&aacute; retirar-lhe as chances de sobreviv&ecirc;ncia, causar um sofrimento indescrit&iacute;vel e um custo enorme n&atilde;o s&oacute; para a m&aacute;quina p&uacute;blica, mas para todos n&oacute;s, que assistimos impotentes, a esse circo de horrores e pagamos impostos para sustent&aacute;-lo.
Para melhor inform&aacute;-lo, poder&iacute;amos falar ainda dos milhares de pacientes que morrem de forma cruel porque n&atilde;o conseguem vencer a burocracia para receber um medicamento b&aacute;sico como a morfina, que, por ser uma droga controlada, exige laudos t&atilde;o detalhados que muitos m&eacute;dicos n&atilde;o t&ecirc;m tempo de elaborar, e, quando o fazem, mesmo assim as farm&aacute;cias do Estado demoram em m&eacute;dia dois meses para disponibilizar. Sem falar nas desgastantes batalhas judiciais para conseguir medicamentos de alto custo que muitas vezes s&oacute; chegam ap&oacute;s a morte do paciente.
Talvez o senhor nem tenha ideia de que uma pessoa, ao receber um diagn&oacute;stico de c&acirc;ncer, recebe tamb&eacute;m um aviso pr&eacute;vio da morte. O seu ganha-p&atilde;o lhe &eacute; tirado e n&atilde;o h&aacute; na&nbsp; Constitui&ccedil;&atilde;o Cidad&atilde; previs&atilde;o de garantia do sagrado direito ao trabalho nessa situa&ccedil;&atilde;o. Sem estabilidade no emprego a demiss&atilde;o &eacute; inevit&aacute;vel, pois as empresas vivem do lucro e n&atilde;o da filantropia. Afinal quem vai querer um trabalhador fragilizado pela doen&ccedil;a com a perspectiva de faltas ao trabalho e um longo tratamento pela frente&#63; E se na agenda dos nossos parlamentares sobra tempo para agress&otilde;es, esc&acirc;ndalos e discuss&otilde;es in&oacute;cuas n&atilde;o h&aacute; espa&ccedil;o para um Projeto de Lei que confira a estabilidade ou um benef&iacute;cio que garanta ao paciente a subsist&ecirc;ncia durante o tratamento.
Para completar a sua via crucis, a previd&ecirc;ncia lhe fecha as portas e os peritos, n&atilde;o satisfeitos em maltrat&aacute;-lo, cortam-lhe o aux&iacute;lio-doen&ccedil;a ou indeferem sua aposentadoria. Uma pessoa nessas condi&ccedil;&otilde;es est&aacute; fatalmente condenada &agrave; morte se n&atilde;o pela doen&ccedil;a, pela inani&ccedil;&atilde;o, ou pela vergonha de passar a viver da caridade alheia.
Mas n&atilde;o termina por ai. O pesadelo do diagn&oacute;stico de c&acirc;ncer acompanha o paciente pelo resto da vida. Se ele sobreviver a tudo isso, que procure os agiotas se um dia vier a precisar de um financiamento, pois os bancos lhe negam cr&eacute;dito sem que ele tenha qualquer restri&ccedil;&atilde;o em seu cadastro. O sonho da casa pr&oacute;pria tamb&eacute;m cai por terra, porque encontrar&aacute; os mesmos obst&aacute;culos por parte das institui&ccedil;&otilde;es financiadoras. As seguradoras sequer discutem a possibilidade de renovar seus contratos de seguro de vida, pois a sua vida j&aacute; n&atilde;o vale mais nada e at&eacute; os planos de sa&uacute;de o rejeitam.
Mas nem tudo est&aacute; perdido. Um cidad&atilde;o mais preparado ainda pode pensar na possibilidade de tentar um concurso p&uacute;blico que lhe d&ecirc; estabilidade profissional e financeira. Nesse caso que se prepare para uma longa e desgastante batalha judicial e uma desilus&atilde;o no final.
Dessa forma, Presidente, sem sa&iacute;da e condenado &agrave; morte se n&atilde;o pela doen&ccedil;a, pelo desemprego, pelo descaso institucional, pela falta de uma pol&iacute;tica compensat&oacute;ria e de uma legisla&ccedil;&atilde;o que o proteja, o paciente vai vivendo assim, como um subcidad&atilde;o ou um morto civil, &oacute;rf&atilde;o de cidadania, trilhando seu calv&aacute;rio sem os holofotes da TV para mostrar seu drama, sem helic&oacute;ptero para transport&aacute;-lo &agrave;s pressas, sem um hospital particular para atend&ecirc;-lo de imediato, sem abrigo, sem emprego, sem rem&eacute;dio, sem informa&ccedil;&atilde;o, sem dignidade, enfim. E, pior de tudo, sem comover ningu&eacute;m.
Quem sabe, Presidente, o senhor com o seu exemplo de tenacidade e determina&ccedil;&atilde;o na luta pela vida e com a sensibilidade adquirida durante anos de tratamento consiga implementar alguma a&ccedil;&atilde;o no sentido de evitar que a indiferen&ccedil;a contamine a sociedade de forma metast&aacute;tica e que o paciente de c&acirc;ncer possa ser reconhecido como cidad&atilde;o do mundo. Ampar&aacute;-lo, pois, &eacute; principio humanit&aacute;rio, preconizado pela Declara&ccedil;&atilde;o Universal dos Direitos do Homem e corroborado pelas constitui&ccedil;&otilde;es de todas as na&ccedil;&otilde;es livres, soberanas e democr&aacute;ticas, participantes da Organiza&ccedil;&atilde;o das Na&ccedil;&otilde;es Unidas (ONU).
&nbsp;
Antonieta Barbosa &eacute; paciente de c&acirc;ncer - autora do livro &quot;C&acirc;ncer - Direito e Cidadania&quot; e Diretora do Instituto Cristina Tavares de Apoio ao Adulto com C&acirc;ncer em Recife.

&nbsp; 