---
layout: post
title: "Fiepe diz que aumento da Celpe é um tiro na competitividade do setor"
date: 2009-04-29
tags: aumento,Celpe,fiepe,setor cultural,tiroteio
author: None
---
De Economia / JC
O setor industrial recebeu com preocupa&ccedil;&atilde;o a not&iacute;cia de que o reajuste na conta de luz ser&aacute; maior do que se imaginava. Se a atividade j&aacute; n&atilde;o havia sido contemplada com redu&ccedil;&atilde;o de tarifa, agora, o preju&iacute;zo ganhou outra propor&ccedil;&atilde;o. Antes da liminar, favor&aacute;vel &agrave; Celpe, o aumento m&eacute;dio para a ind&uacute;stria seria de 4,86%. Agora, a tarifa ser&aacute; de 11,46%. Dependendo do tipo de ind&uacute;stria, a conta vai ficar mais cara em 12,20%.
Na avalia&ccedil;&atilde;o do vice-presidente da Federa&ccedil;&atilde;o das Ind&uacute;strias de Pernambuco (Fiepe) e presidente do Conselho de Infraestrutura da entidade, Ricardo Essinger, o aumento ser&aacute; como um tiro na competitividade do setor. &ldquo;A Celpe deixou de ser parceira de Pernambuco e hoje est&aacute; mais para inimiga p&uacute;blica&rdquo;, critica. O empres&aacute;rio destaca que o aumento dos custos s&oacute; vai piorar a situa&ccedil;&atilde;o do setor produtivo, que j&aacute; vive um momento adverso, em fun&ccedil;&atilde;o do cen&aacute;rio de crise. &ldquo;Isso sem falar que a Celpe n&atilde;o est&aacute; se alinhando ao momento do Estado, que vive um processo de est&iacute;mulo &agrave; atra&ccedil;&atilde;o de investimentos, com a chegada de empreendimentos estruturadores, enquanto a companhia atrapalha o empres&aacute;rio&rdquo;, observa.
Essinger diz que, de certa forma, a Ag&ecirc;ncia Nacional de Energia El&eacute;trica (Aneel) tamb&eacute;m contribuiu para que a Celpe tivesse brecha de questionar o reajuste das tarifas judicialmente. &ldquo;Se a Aneel tivesse avaliado os n&uacute;meros da maneira que tinha que ser, sem adiar algumas cobran&ccedil;as, a distribuidora n&atilde;o teria espa&ccedil;o para recorrer&rdquo;, defende.
A Celpe conta com 2,8 milh&otilde;es de consumidores em Pernambuco. Se a Aneel conseguir rever judicialmente e retomar o reajuste negativo, a companhia vai deixar de receber cerca de R$ 200 milh&otilde;es este ano com os percentuais de aumento definidos pela ag&ecirc;ncia. Isso porque a Aneel retirou um passivo de R$ 197 milh&otilde;es do c&aacute;lculo do reajuste deste ano. 