---
layout: post
title: "Dantas diz que investigações são represálias por disputa empresarial"
date: 2009-04-17
tags: Débora Dantas,investigações,são
author: None
---
O banqueiro Daniel Dantas afirmou nesta quinta-feira, &agrave; CPI das Escutas Telef&ocirc;nicas Clandestinas, que as seguidas investiga&ccedil;&otilde;es sobre suas atividades e acusa&ccedil;&otilde;es contra ele se devem a disputas empresariais em que esteve envolvido nos &uacute;ltimos anos, entre elas privatiza&ccedil;&otilde;es e a venda da Brasil Telecom para a forma&ccedil;&atilde;o da BrOi, conhecida como Supertele. Protegido por habeas corpus e sem prestar compromisso de falar a verdade, o empres&aacute;rio respondeu a todas as perguntas e negou todas as acusa&ccedil;&otilde;es. Por&eacute;m, ele foi duramente criticado por parlamentares que o acusaram de tentar desmoralizar a Pol&iacute;cia Federal.
Dantas afirmou que a PF foi usada para prejudic&aacute;-lo. Ele disse haver informa&ccedil;&otilde;es publicadas na imprensa italiana de que a Opera&ccedil;&atilde;o Chacal, na qual foi acusado de viola&ccedil;&atilde;o de sigilo, forma&ccedil;&atilde;o de quadrilha e recepta&ccedil;&atilde;o, teria sido feita por encomenda da Telecom It&aacute;lia, gigante do setor com quem o empres&aacute;rio disputava o controle da Brasil Telecom.
A opera&ccedil;&atilde;o foi feita para investigar a den&uacute;ncia de que a empresa Kroll teria sido contratada por Dantas para investigar a Telecom It&aacute;lia.
Prote&ccedil;&atilde;o 
O empres&aacute;rio respondeu ao presidente da CPI, deputado Marcelo Itagiba (PMDB-RJ), que nunca contratou a Kroll. Ele disse que a Brasil Telecom contratou a empresa para proteg&ecirc;-la de escutas, mas sem resultado, pois informa&ccedil;&otilde;es estrat&eacute;gicas vazaram durante a compra da Companhia Riograndense de Telecomunica&ccedil;&otilde;es (CRT) - pela qual teve, afirmou, de pagar um pre&ccedil;o majorado.
Um segundo contrato teria sido feito com a Kroll de Londres para recolher provas que pudessem embasar uma a&ccedil;&atilde;o indenizat&oacute;ria da Brasil Telecom contra a empresa italiana em virtude do pre&ccedil;o da CRT. O empres&aacute;rio disse n&atilde;o ter tomado conhecimento do resultado dessa opera&ccedil;&atilde;o; mas, segundo ele, a empresa apresentou relat&oacute;rios e documentos garantindo que ele n&atilde;o promoveu escutas ou qualquer outro tipo de atividade il&iacute;cita.
O empres&aacute;rio apresentou documentos sobre uma a&ccedil;&atilde;o da procuradoria de Mil&atilde;o, na It&aacute;lia, na qual a Telecom It&aacute;lia &eacute; considerada culpada de escutas ilegais. De acordo com ele, teria sido apurado que a empresa contratou policiais federais para investigar a BrTelecom no Brasil. Ele disse que os documentos foram enviados pela procuradoria, que o comunicou sobre a possibilidade de pedir ressarcimento pelos preju&iacute;zos causados pela empresa italiana.
Delegado 
Questionado pelo deputado Raul Jungmann (PPS-PE) sobre tentativas de entrar em contato com o delegado da PF Prot&oacute;genes Queiroz, antes da Opera&ccedil;&atilde;o Satiagraha, o banqueiro afirmou que havia pedido a seu advogado para procurar o ent&atilde;o diretor-geral da PF, Paulo Lacerda, para explicar que n&atilde;o havia sido ele o respons&aacute;vel pelos dossi&ecirc;s sobre contas de autoridades brasileiras no exterior publicados pela Veja.
De acordo com Dantas, como o delegado Lacerda n&atilde;o havia sido convencido e estava bastante irritado com o epis&oacute;dio, Queiroz foi procurado por ser visto como algu&eacute;m pr&oacute;ximo a Lacerda. Esse epis&oacute;dio &eacute; um dos que poderiam ter colaborado para a realiza&ccedil;&atilde;o da Satiagraha, segundo Daniel Dantas.
&nbsp; 