---
layout: post
title: "João Paulo quer 'núcleo político' perto do prefeito"
date: 2009-06-17
tags: joão d,Paulo,prefeito
author: None
---

(Foto: Alexandre Severo/JC Imagem)
De Pol&iacute;tica/JC
O ex-prefeito do Recife Jo&atilde;o Paulo (PT) reconheceu, ontem, a necessidade de o &ldquo;n&uacute;cleo pol&iacute;tico&rdquo; que d&aacute; sustenta&ccedil;&atilde;o ao governo Jo&atilde;o da Costa se aproximar mais do gestor. Para o petista, antecessor de Costa, o n&uacute;cleo que &ldquo;sempre o ajudou e orientou&rdquo; precisa p&ocirc;r no dia a dia a discuss&atilde;o sobre estrat&eacute;gicas pol&iacute;ticas. A atual administra&ccedil;&atilde;o lidou com sucessivas dificuldades, desde o in&iacute;cio do ano &ndash; de problemas de comunica&ccedil;&atilde;o passando pela irregularidades na coleta do lixo da cidade e por cr&iacute;ticas da pr&oacute;pria base de apoio.
As declara&ccedil;&otilde;es de Jo&atilde;o Paulo foram feitas durante o S&atilde;o Jo&atilde;o da Pessoa Idosa, realizado no Chevrolet Hall. O ex-prefeito testou sua popularidade, dando aut&oacute;grafos e posando para fotos com o p&uacute;blico presente. Jo&atilde;o da Costa tamb&eacute;m foi assediado, embora tamb&eacute;m tenha sido cobrado em algumas ocasi&otilde;es por populares, alguns perguntando sobre o problema na coleta do lixo. Os dois pol&iacute;ticos dan&ccedil;aram no palco, ao ritmo do coco. Costa brincou com a plateia por causa da presen&ccedil;a maci&ccedil;a de mulheres e da falta de homens para dan&ccedil;ar.
&ldquo;O n&uacute;cleo (pol&iacute;tico) tem que encostar mais. H&aacute; uma necessidade de a gente dedicar mais tempo. Acho que &eacute; importante que o n&uacute;cleo pol&iacute;tico, sobretudo eu, Lygia, M&uacute;cio e o F&eacute;lix possamos estar mais perto&rdquo;, convocou Jo&atilde;o Paulo, que ressaltou os desafios enfrentados pela atual gest&atilde;o. Segundo o pol&iacute;tico, Jo&atilde;o da Costa pegou um per&iacute;odo dif&iacute;cil, com o processo de licita&ccedil;&atilde;o do lixo para ser tocado, com a queda na arrecada&ccedil;&atilde;o das receitas tribut&aacute;rias e com a mudan&ccedil;a de onze secret&aacute;rios.
Atualmente, dois membros do n&uacute;cleo pol&iacute;tico continuam no governo: Lygia Falc&atilde;o, secret&aacute;ria de Gest&atilde;o Estrat&eacute;gica e Comunica&ccedil;&atilde;o, e F&eacute;lix Valente, chefe de gabinete do prefeito. Lygia, entretanto, perdeu poderes, assumindo somente a Comunica&ccedil;&atilde;o. M&uacute;cio Magalh&atilde;es, secret&aacute;rio de governo na gest&atilde;o Jo&atilde;o Paulo, hoje &eacute; presidente da C&acirc;mara dos Vereadores.
AFASTAMENTO
Jo&atilde;o Paulo explicou que o grupo n&atilde;o deixou de fazer seus encontros, mas precisa se reunir de forma mais sistem&aacute;tica. &ldquo;Eu mesmo estou cuidando da minha vida, do meu trabalho&rdquo;, assume. &ldquo;Isso n&atilde;o quer dizer que haja problemas, mas a din&acirc;mica &eacute; diferente&rdquo;, acrescentou M&uacute;cio Magalh&atilde;es. Segundo ele, o grupo trabalhava muito junto, durante a gest&atilde;o de Jo&atilde;o Paulo. M&uacute;cio tamb&eacute;m confessa que hoje est&aacute; mais afastado, sobretudo por causa da sua atua&ccedil;&atilde;o na C&acirc;mara. Quando soube da &ldquo;convoca&ccedil;&atilde;o&rdquo; de Jo&atilde;o Paulo, comentou: &ldquo;Acho &oacute;timo. Significa que a gente vai ser mais demandado&rdquo;. H&aacute; tr&ecirc;s semanas, Lygia Falc&atilde;o concedeu entrevista ao JC, quando revelou que existiam indefini&ccedil;&otilde;es ainda na atual gest&atilde;o.
Durante o S&atilde;o Jo&atilde;o, ontem, Jo&atilde;o Paulo subiu ao palco junto com o prefeito e discursou, pedindo apoio para que o governo e o prefeito Jo&atilde;o da Costa fa&ccedil;am &ldquo;uma grande gest&atilde;o&rdquo;. Costa argumentou que a presen&ccedil;a de Jo&atilde;o Paulo ao evento &eacute; natural, lembrou que ele tamb&eacute;m participou do baile de Carnaval e do Primeiro de Maio e negou qualquer estremecimento da sua base de sustenta&ccedil;&atilde;o. &ldquo;Esses programas come&ccedil;aram na gest&atilde;o de Jo&atilde;o Paulo. Acho importante fazer esse reconhecimento p&uacute;blico&rdquo;.
Adepto da astrologia, o ex-prefeito comentou ainda que Jo&atilde;o da Costa carece de fazer o &ldquo;mapa do c&eacute;u&rdquo; da sua gest&atilde;o. Segundo Jo&atilde;o Paulo, Costa j&aacute; fez o mapa pessoal. 