---
layout: post
title: "Lula prepara um novo PAC como herança para sucessor"
date: 2009-05-18
tags: herança,Lula,novos,preparação
author: None
---
Deu no Estad&atilde;o
Embora enfrente dificuldades para implementar os investimentos previstos no Plano de Acelera&ccedil;&atilde;o do Crescimento (PAC), em fase de implanta&ccedil;&atilde;o h&aacute; dois anos, o governo federal j&aacute; trabalha na defini&ccedil;&atilde;o de um novo PAC, desta vez prevendo obras para o per&iacute;odo entre 2011 a 2015. O elabora&ccedil;&atilde;o do programa, que ser&aacute; executado - ou n&atilde;o - pelo pr&oacute;ximo chefe de Estado, foi confirmada pelo presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva ontem, em Riade, no segundo dia de sua visita &agrave; Ar&aacute;bia Saudita.
Lula havia mencionado a inten&ccedil;&atilde;o de criar um PAC 2011-2015 h&aacute; uma semana, durante viagem a Campo Grande (MS). Ontem, voltou a falar sobre o assunto, afirmando que o programa poder&aacute; poupar dois anos de trabalho de seu sucessor. &quot;Quando chegamos ao governo, detectamos que n&atilde;o t&iacute;nhamos projetos na prateleira&quot;, justificou.
Segundo o presidente, em raz&atilde;o da &quot;fiscaliza&ccedil;&atilde;o muito r&iacute;gida&quot; e de tr&acirc;mites burocr&aacute;ticos, como a elabora&ccedil;&atilde;o de projetos b&aacute;sico e executivo, pedidos de licen&ccedil;a pr&eacute;via, licita&ccedil;&atilde;o e demandas judiciais, um mandato de quatro anos n&atilde;o &eacute; suficiente para, por exemplo, construir uma usina hidrel&eacute;trica.
Segundo Lula, a responsabilidade pelo excesso de entraves &quot;n&atilde;o &eacute; culpa de ningu&eacute;m, &eacute; culpa do Congresso Nacional&quot;, disse, incluindo-se entre os respons&aacute;veis. O futuro PAC ter&aacute; os mesmos moldes do atual e prever&aacute; obras em infraestrutura.
OPOSI&Ccedil;&Atilde;O
Questionado sobre se havia dialogado com a oposi&ccedil;&atilde;o sobre sua inten&ccedil;&atilde;o, Lula voltou a demonstrar convic&ccedil;&atilde;o de que eleger&aacute; seu sucessor - desta vez sem mencionar o nome da ministra da Casa Civil, Dilma Rousseff - e reconheceu que n&atilde;o falou com outros presidenci&aacute;veis.
&quot;N&atilde;o preciso de ningu&eacute;m para fazer o PAC. At&eacute; o dia 31 de dezembro de 2010, eu sou o presidente da Rep&uacute;blica. Eu deixarei os projetos. Se quem ganhar as elei&ccedil;&otilde;es n&atilde;o quiser faz&ecirc;-los, que fa&ccedil;a outros. Mas haver&aacute; no Brasil uma prateleira de projetos para as coisas que n&oacute;s entendemos serem priorit&aacute;rias.&quot; Em elogio &agrave; pr&oacute;pria administra&ccedil;&atilde;o, o presidente louvou os resultados do PAC em andamento, definindo-o como &quot;uma demonstra&ccedil;&atilde;o extraordin&aacute;ria que mostra que, quando fazemos projetos, as coisas fluem com muito mais tranquilidade&quot;.
Essa an&aacute;lise positiva do andamento das obras, contudo, n&atilde;o &eacute; un&acirc;nime.H&aacute; um m&ecirc;s, um estudo realizado pela Confedera&ccedil;&atilde;o Nacional da Ind&uacute;stria (CNI) indicou que a Uni&atilde;o investiu apenas 28% dos recursos previstos no plano em seus dois primeiros anos. Para cumprir as metas, segundo o levantamento, os minist&eacute;rios precisariam investir R$ 37 bilh&otilde;es em apenas um ano - o dobro do valor executado nos anos de 2007 e 2008. 