---
layout: post
title: "Educação para o desenvolvimento sustentável"
date: 2009-05-06
tags: Desenvolvimento Sustentável,Educação
author: None
---
Por Luciano Siqueira
Nas duas oportunidades em que estive na China &ndash; em 2005 e em 2007, em miss&atilde;o oficial, ambas com perman&ecirc;ncias de quinze dias e muitas visitas e reuni&otilde;es t&eacute;cnicas &ndash; n&atilde;o me contive e usei o termo &ldquo;orgia da educa&ccedil;&atilde;o&rdquo; para traduzir meu verdadeiro alumbramento, como diria o poeta Bandeira, diante do impressionante investimento que se faz nesse setor naquele grande pa&iacute;s emergente.
Educa&ccedil;&atilde;o sist&ecirc;mica, do ensino fundamental ao superior, com peso extraordin&aacute;rio na capacita&ccedil;&atilde;o de t&eacute;cnicos de n&iacute;vel m&eacute;dio e na forma&ccedil;&atilde;o de pesquisadores e cientistas em &aacute;reas de ponta.
Compara&ccedil;&otilde;es com o Brasil s&atilde;o inevit&aacute;veis, a despeito das imensas diferen&ccedil;as entre n&oacute;s e eles, sob todos os aspectos, inclusive do ponto de vista do car&aacute;ter do Estado, socialista l&aacute;, capitalista aqui. E se fiz&eacute;ssemos isso no Brasil&#63;, &eacute; a pergunta que nos assalta.
Da&iacute; a justeza da id&eacute;ia propalada pelo presidente Lula, meses atr&aacute;s, de direcionar os recursos a serem aferidos com a explora&ccedil;&atilde;o das jazidas de petr&oacute;leo na camada do pr&eacute;-sal para a educa&ccedil;&atilde;o. Dar&iacute;amos um salto adiante na constru&ccedil;&atilde;o das bases de um projeto de desenvolvimento nacional consistente e estrategicamente vi&aacute;vel. Ter&iacute;amos tamb&eacute;m a nossa &ldquo;orgia educacional&rdquo;.
Uma decis&atilde;o de governo nessa dire&ccedil;&atilde;o mostra-se urgente quando observamos os dados divulgados h&aacute; pouco mais de uma semana pelo Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais An&iacute;sio Teixeira (Inep) a prop&oacute;sito do Exame Nacional do Ensino M&eacute;dio (ENEM) de 2008. Ressalta na an&aacute;lise a precariedade do ensino p&uacute;blico, especialmente das redes estaduais. Apenas 8% das escolas melhor avaliadas no ENEM s&atilde;o p&uacute;blicas. Entre as mil com piores notas no pa&iacute;s, 965 s&atilde;o das redes estaduais.
Um detalhe merece aten&ccedil;&atilde;o. As escolas federais tiveram desempenho semelhante &agrave;s melhores escolas privadas e em S&atilde;o Paulo uma escola de S&atilde;o Jos&eacute; dos Campos, vinculada a uma funda&ccedil;&atilde;o financiada pela Embraer, freq&uuml;entada por alunos pobres oriundos da rede p&uacute;blica, figura no p&oacute;dio das melhores escolas do estado. Uma prova de que investimento bem direcionando e concep&ccedil;&otilde;es pedag&oacute;gicas avan&ccedil;adas d&atilde;o resultados.
Portanto, apresenta-se como justa, oportuna e vi&aacute;vel a luta pelo ensino p&uacute;blico universalizado e de qualidade &ndash; vari&aacute;vel decisiva do desenvolvimento econ&ocirc;mico sustent&aacute;vel e de sentido civilizat&oacute;rio.
PS: Luciano Siqueira ( www.lucianosiqueira.com.br&nbsp;) &eacute; vereador e escreve para o Blog&nbsp;sempre&nbsp;&agrave;s&nbsp;quartas.&nbsp; 