---
layout: post
title: "Oposição pede vistas na votação dos reajuste dos servidores. Câmara aprova autoconvocação"
date: 2009-07-06
tags: aprovados,Câmara,Oposição,Reajuste,servidores públicos,votação
author: None
---
Em sess&atilde;o concorrida e tumultuada, o presidente da C&acirc;mara, M&uacute;cio Magalh&atilde;es (PT) acatou o pedido de vista ao projeto de lei 10/2009 do Executivo contendo a mensagem de reajuste dos servidores municipais. 

O pedido foi dos vereadores Daniel Coelho (PV) e Vicente Andr&eacute; Gomes (PCdoB), que solicitou tamb&eacute;m a autoconvoca&ccedil;&atilde;o extraordin&aacute;ria da Casa. A vota&ccedil;&atilde;o foi acompanhada voto a voto pelo plen&aacute;rio que gritava &quot;sim&quot; junto com os vereadores. A instala&ccedil;&atilde;o das sess&otilde;es extraordin&aacute;rias ser&aacute; nesta ter&ccedil;a-feira, &agrave;s 10 horas. 
&nbsp;
Com o pedido de vista, o projeto do reajuste salarial ganhar&aacute; mais tempo para ser discutido entre os parlamentares. A proposta de aumento da Prefeitura concede 56% aos m&eacute;dicos, que foram equiparados aos colegas do Estado e 25% aos enfermeiros de n&iacute;vel superior. J&aacute; para os t&eacute;cnicos e auxiliares de enfermagem o reajuste varia entre 10% e 27%. Os demais servidores receber&atilde;o 4%. Ao todo s&atilde;o 23 mil servidores municipais e o impacto desse reajuste nas finan&ccedil;as municipais chega a R$ 39 milh&otilde;es este ano.
Daniel Coelho argumentou que n&atilde;o poderia votar o projeto porque n&atilde;o havia sido amplamente discutido em virtude do curto espa&ccedil;o de tempo. Alegou ainda que dois problemas precisam ser resolvidos antes da vota&ccedil;&atilde;o final. Segundo ele, algumas categorias n&atilde;o estavam satisfeitas com o reajuste m&eacute;dio de 4% proposto pela Prefeitura. Caso dos auxiliares t&eacute;cnicos de enfermagem.
Outra quest&atilde;o diz respeito ao acordo firmado, no ano passado, com a gest&atilde;o anterior sobre o pagamento do piso nacional para engenheiros, arquitetos e qu&iacute;micos. Daniel ponderou que votar esse projeto sem o cumprimento do acordo, intermediado pela C&acirc;mara no ano passado, &eacute; uma desmoraliza&ccedil;&atilde;o para os vereadores. &ldquo;N&atilde;o cabe discutir, cabe cumprir. N&atilde;o d&aacute; para acreditar que as negocia&ccedil;&otilde;es ser&atilde;o reabertas em outubro, se a Prefeitura n&atilde;o cumpre o acordo j&aacute; feito&rdquo;.
Devido ao barulho das galerias, a vereadora Priscila Krause (DEM) pediu por duas vezes que a sess&atilde;o fosse suspensa, em fun&ccedil;&atilde;o da dificuldade que os vereadores encontravam em votar as mat&eacute;rias. A mesa n&atilde;o acatou o pedido e as vota&ccedil;&otilde;es de outros projetos continuaram. Mesmo com a sess&atilde;o atribulada, a vereadora discutiu o projeto de lei do Executivo 06/2009, que permite a contrata&ccedil;&atilde;o de 190 educadores sociais tempor&aacute;rios. Ela argumentou que n&atilde;o adianta fazer contrata&ccedil;&otilde;es tempor&aacute;rias porque acabam em problemas.
&ldquo;O pr&oacute;prio TCE &eacute; contr&aacute;rio. Caberia &agrave; Prefeitura agilizar concursos para essa categoria&rdquo;. O projeto foi votado em primeira discuss&atilde;o, mas retirado da segunda. Junto com ela, Daniel Coelho e Aline Mariano (PSDB) sugeriram a realiza&ccedil;&atilde;o de concurso, &uacute;nico meio de resolver problemas com&nbsp; tempor&aacute;rios que ao final do contrato n&atilde;o querem deixar suas fun&ccedil;&otilde;es.
Entre outros projetos de lei do Executivo foram aprovados o de n&uacute;mero 07/2009, criando o cargo de educador social; e o 08/2009, permitindo a contrata&ccedil;&atilde;o de cargos comissionados para o projeto Capibaribe Melhor.

Com informa&ccedil;&otilde;es da C&acirc;mara Municipal 