---
layout: post
title: "Em Exu, Serra tenta melhorar imagem no Nordeste"
date: 2009-08-01
tags: atentado,nordeste,Serrana
author: None
---
No JC de hojePor Paulo Augusto, no JC de hoje
Por mais que o governador de S&atilde;o Paulo e pr&eacute;-candidato do PSDB &agrave; Presid&ecirc;ncia, Jos&eacute; Serra, insista em dizer que sua visita a Exu (Sert&atilde;o pernambucano) n&atilde;o tem nenhum car&aacute;ter pol&iacute;tico, n&atilde;o h&aacute; como esconder os benef&iacute;cios que o ato pode trazer para o tucano. Embora seja l&iacute;der em todas as pesquisas realizadas at&eacute; o momento, est&aacute; claro que o Nordeste ainda &eacute; o grande calo do presidenci&aacute;vel, que hoje participa de um evento em mem&oacute;ria aos 20 anos da morte do Rei do Bai&atilde;o, Luiz Gonzaga, no Parque Asa Branca, no munic&iacute;pio sertanejo. Serra ser&aacute; ainda homenageado por sanfoneiros locais e participar&aacute; de um jantar oferecido por Francisco Parente, o Beba, administrador do parque.
As &uacute;ltimas pesquisas divulgadas, datadas de junho, mostram um claro crescimento da pr&eacute;-candidata do PT, a ministra da Casa Civil Dilma Rousseff, em rela&ccedil;&atilde;o aos levantamentos anteriores. Embora Serra se mantenha na lideran&ccedil;a &ndash; ainda com uma certa folga, em que pese o crescimento da rival &ndash;, &eacute; justamente na regi&atilde;o Nordeste que se observam dois fatores importantes: &eacute; onde o tucano possui os menores &iacute;ndices de inten&ccedil;&atilde;o de voto e onde a petista mais se destaca.
O Datafolha d&aacute; uma mostra de como est&aacute; a situa&ccedil;&atilde;o atual na regi&atilde;o. Em mar&ccedil;o, Serra possu&iacute;a 20 pontos de vantagem na inten&ccedil;&atilde;o de votos em rela&ccedil;&atilde;o a Dilma no Nordeste (34% a 14%). Na pesquisa mais recente, de junho, o instituto aponta queda do tucano e avan&ccedil;o da petista, com a diferen&ccedil;a caindo para 10 pontos (29% a 19%).
Por conta desses fatores, existe a preocupa&ccedil;&atilde;o entre tucanos de melhorar a imagem de Serra (que &eacute; tido como antip&aacute;tico) na regi&atilde;o em que Lula &eacute; mais forte. &ldquo;&Eacute; claro que essa movimenta&ccedil;&atilde;o de Serra em Exu ajuda a melhorar sua imagem&rdquo; perante o eleitorado da regi&atilde;o, &ldquo;afinal, Luiz Gonzaga &eacute; o maior nome da cultura nordestina&rdquo;, admitiu um aliado do presidenci&aacute;vel. Em outras palavras: mesmo sem a presen&ccedil;a de nomes fortes na regi&atilde;o que poderiam capitalizar votos para o tucano &ndash; como os senadores Jarbas Vasconcelos (PMDB) e Marco Maciel (DEM), que resolveram n&atilde;o acompanhar Serra na visita &ndash;, a simples participa&ccedil;&atilde;o do governador paulista num evento tradicional da regi&atilde;o pode render dividendos.
Embora a visita a Exu n&atilde;o fa&ccedil;a parte da agenda oficial do partido, uma das estrat&eacute;gias do PSDB para o restante do ano de 2009 &eacute; justamente realizar semin&aacute;rios em diversos Estados do Nordeste &ndash; em maio, debateu as pol&iacute;ticas sociais num grande evento em Jo&atilde;o Pessoa. Em agosto, est&aacute; previsto evento em Aracaju e, no m&ecirc;s seguinte, em Natal.
F&atilde; de Luiz Gonzaga, Jos&eacute; Serra realizou h&aacute; duas semanas, em S&atilde;o Paulo, uma homenagem ao Rei do Bai&atilde;o, num evento que durou tr&ecirc;s dias e contou com 35 atra&ccedil;&otilde;es culturais. O tucano chegou a cantar m&uacute;sicas do Rei do Bai&atilde;o ao lado de Dominguinhos.
Sua passagem por Pernambuco deve durar em torno de cinco horas &ndash; caso o cronograma seja cumprido e o tucano n&atilde;o resolva se estender um pouco mais. Serra desembarca em Juazeiro do Norte (CE) &agrave;s 15h30 e, de carro, segue para Exu. No caminho, para no Vilarejo do Araripe, onde conhecer&aacute; o local em que Gonzag&atilde;o viveu durante a inf&acirc;ncia. Em seguida, chega ao Parque Asa Branca, onde ser&aacute; homenageado por sanfoneiros e jantar&aacute;. Antes de voltar para Juazeiro, acompanhar&aacute; o in&iacute;cio de um forr&oacute; p&eacute; de serra previsto para come&ccedil;ar entre 21h e 22h.
&nbsp;
&nbsp; 