---
layout: post
title: "Médicos de Caruaru param por dois dias"
date: 2009-06-17
tags: caixa dois,caruaru,médicos
author: None
---
Da Capa Dois/JC
Os m&eacute;dicos da Prefeitura de Caruaru, no Agreste do Estado, decidiram, em assembleia realizada ontem &agrave; noite, no audit&oacute;rio da Sociedade de Medicina de Caruaru, fazer uma greve de advert&ecirc;ncia de 48 horas a partir da meia-noite de quinta-feira. A categoria n&atilde;o aceitou as propostas feitas pela administra&ccedil;&atilde;o do munic&iacute;pio, dentre elas a de reajuste salarial. Al&eacute;m do aumento no sal&aacute;rio, os profissionais exigem a implanta&ccedil;&atilde;o do plano de cargos e carreiras (PCC) e a realiza&ccedil;&atilde;o de concurso p&uacute;blico. Durante os dois dias de paralisa&ccedil;&atilde;o, n&atilde;o haver&aacute; atendimento nos ambulat&oacute;rios e nos postos de sa&uacute;de da fam&iacute;lia (PSF). Quem est&aacute; com consulta marcada para quinta e sexta-feira deve marcar uma nova data.
&ldquo;&Eacute; preciso ter tranquilidade e manter o di&aacute;logo com a prefeitura. A paralisa&ccedil;&atilde;o fez-se necess&aacute;ria por conta da proposta encaminhada, que n&atilde;o contemplou os objetivos da categoria&rdquo;, afirmou Ant&ocirc;nio Jord&atilde;o, presidente do Sindicato dos M&eacute;dicos de Pernambuco (Simepe) e que esteve presente &agrave; assembleia. &Agrave;s 9h de sexta-feira, haver&aacute; uma caminhada na cidade para pressionar o governo municipal. Ap&oacute;s a movimenta&ccedil;&atilde;o, a categoria dever&aacute; se reunir novamente para determinar novos rumos da paralisa&ccedil;&atilde;o.
M&eacute;dicos e Prefeitura de Caruaru est&atilde;o negociando desde o in&iacute;cio de maio. Essa foi a terceira proposta negada pela categoria, que exige a equipara&ccedil;&atilde;o salarial com os valores pagos aos m&eacute;dicos do Estado. Al&eacute;m dessa equipara&ccedil;&atilde;o, os trabalhadores pedem o acr&eacute;scimo de 10% em cima desse reajuste, por trabalharem fora da Regi&atilde;o Metropolitana do Recife (RMR).
Diante da exig&ecirc;ncia dos m&eacute;dicos que trabalham em Caruaru, um m&eacute;dico diarista passaria a receber por m&ecirc;s R$ 3.366, um plantonista, R$ 5.500, o m&eacute;dico do Servi&ccedil;o de Atendimento M&oacute;vel de Urg&ecirc;ncia (Samu), R$ 7.040, e os profissionais do Posto de Sa&uacute;de da Fam&iacute;lia (PSF), R$ 11.012.
J&aacute; a Prefeitura de Caruaru prop&otilde;e R$ 2.200 para os diaristas, R$ 3.700 para os plantonistas, R$ 3.850 aos profissionais do Samu e R$ 6 mil para os m&eacute;dicos do PSF. 