---
layout: post
title: "Após bate-boca, Joaquim Barbosa toca o mensalão"
date: 2009-04-23
tags: apostas,Boca Rosa,Debate,JOAQUIM BARBOSA
author: None
---
Ministro defere dilig&ecirc;ncias solicitadas pela defesa de r&eacute;us do mensal&atilde;o
O ministro do Supremo Tribunal Federal (STF) Joaquim Barbosa, relator da A&ccedil;&atilde;o Penal (AP) 470, deferiu quinze pedidos de dilig&ecirc;ncias feitos pelos advogados de defesa de oito dos 40 r&eacute;us da a&ccedil;&atilde;o, conhecida como mensal&atilde;o. As solicita&ccedil;&otilde;es envolvem principalmente per&iacute;cias cont&aacute;beis e pedidos de informa&ccedil;&otilde;es a &oacute;rg&atilde;os p&uacute;blicos.
As dilig&ecirc;ncias foram solicitadas ao ministro pelos advogados dos r&eacute;us Marcos Val&eacute;rio, Henrique Pizzolato, Rog&eacute;rio Lanza Tolentino, Luiz Carlos da Silva (Professor Luizinho), Paulo Rocha, Jacinto e Antonio Lamas e Del&uacute;bio Soares.
Veja abaixo as dilig&ecirc;ncias deferidas pelo ministro no &uacute;ltimo dia 14.
1. Realiza&ccedil;&atilde;o de per&iacute;cia cont&aacute;bil / econ&ocirc;mica no contrato da C&acirc;mara dos Deputados com a SMP&amp;B Comunica&ccedil;&atilde;o Ltda. &ndash; A inten&ccedil;&atilde;o &eacute; demonstrar a efetiva realiza&ccedil;&atilde;o dos servi&ccedil;os. A dilig&ecirc;ncia foi solicitada pela defesa de Marcos Val&eacute;rio.
2. Realiza&ccedil;&atilde;o de per&iacute;cia cont&aacute;bil / econ&ocirc;mica nos contratos de empr&eacute;stimos banc&aacute;rios, de cerca de R$ 55 milh&otilde;es, da SMP&amp;B Comunica&ccedil;&atilde;o Ltda., da Grafitti Participa&ccedil;&otilde;es Ltda. e de Rog&eacute;rio Tolentino com o Banco Rural e o BMG, firmados em 2003 e 2004. O objetivo &eacute; demonstrar que os empr&eacute;stimos s&atilde;o verdadeiros, e que constituem a &uacute;nica fonte dos recursos repassados aos partidos da base aliada. O pedido foi feito, tamb&eacute;m, pela defesa de Marcos Val&eacute;rio.
3. Realiza&ccedil;&atilde;o de per&iacute;cia cont&aacute;bil / econ&ocirc;mica da presta&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;os prestados pela DNA Propaganda Ltda. para a CBMP (Companhia Brasileira de Meios de Pagamento &ndash; Visanet), mediante recebimento de verbas do Fundo de Incentivo Visanet, em 2003 e 2004. Neste caso, os advogados buscam demonstrar a inexist&ecirc;ncia de desvio de recursos p&uacute;blicos e a efetiva presta&ccedil;&atilde;o dos servi&ccedil;os de publicidade e propaganda em favor da VISA pela ag&ecirc;ncia. A dilig&ecirc;ncia foi pedida por Marcos Val&eacute;rio e Henrique Pizzolato.
4. Realiza&ccedil;&atilde;o de per&iacute;cia cont&aacute;bil / econ&ocirc;mica nos contratos do Banco do Brasil com a DNA Propaganda, assinados em mar&ccedil;o de 2000 e setembro de 2003, al&eacute;m de auditoria nos contratos de propaganda e marketing sobre o B&ocirc;nus de Volume, no per&iacute;odo de 2000 a 2005. As defesas de Marcos Val&eacute;rio e Henrique Pizzolato querem provar que n&atilde;o houve desvio de recursos p&uacute;blicos e que houve a efetiva presta&ccedil;&atilde;o dos servi&ccedil;os contratados.
5. Requisi&ccedil;&atilde;o de documentos ao Banco do Brasil e &agrave; Visanet. Estes documentos, segundo os advogados, s&atilde;o &ldquo;fundamentais para o direto de defesa do r&eacute;u (Henrique Pizzolato)&rdquo;, e servir&atilde;o para demonstrar que a den&uacute;ncia do MP &eacute; &ldquo;totalmente vazia&rdquo;.
6. Realiza&ccedil;&atilde;o de per&iacute;cia cont&aacute;bil no contrato da empresa de Rog&eacute;rio Tolentino (Rog&eacute;rio Lanza Tolentino Associados) com o Banco BMG. A defesa do r&eacute;u pretende provar a autenticidade do contrato e sua quita&ccedil;&atilde;o.
7. Realiza&ccedil;&atilde;o de per&iacute;cia na conta banc&aacute;ria da empresa &ldquo;Rog&eacute;rio Tolentino e Associados&rdquo;. O advogado do r&eacute;u pretende esclarecer quando a conta foi aberta e qual sua movimenta&ccedil;&atilde;o entre abril e maio de 2004.
8. Realiza&ccedil;&atilde;o de per&iacute;cia em cheques emitidos pela empresa &ldquo;Rog&eacute;rio Lanza Tolentino e Associados&rdquo;, sacados em ag&ecirc;ncia do Banco do Brasil na capital mineira. A defesa pretende esclarecer quem foi o autor do preenchimento dos mesmos.
9. Realiza&ccedil;&atilde;o de per&iacute;cia cont&aacute;bil em contas apontadas em interrogat&oacute;rio, destinat&aacute;rias de valores repassados. Neste caso, o ministro determinou que a defesa dos solicitantes &ndash; Professor Luizinho e Paulo Rocha, apontem, no prazo de cinco dias, quais contas devem ser periciadas, sob pena de indeferimento desta dilig&ecirc;ncia.
10. Solicita&ccedil;&atilde;o &agrave; Receita Federal de informa&ccedil;&otilde;es sobre a exist&ecirc;ncia de a&ccedil;&otilde;es fiscais relativas aos patrim&ocirc;nios de Ant&ocirc;nio e Jacinto Lamas.
11. Solicita&ccedil;&atilde;o ao TCU e &agrave; Secretaria de Controle Interno da C&acirc;mara dos Deputados sobre investiga&ccedil;&otilde;es contra o r&eacute;u Jacinto Lamas nestes &oacute;rg&atilde;os, com refer&ecirc;ncia a seu patrim&ocirc;nio.
12. Expedi&ccedil;&atilde;o de of&iacute;cio ao TSE, para que seja informado se o r&eacute;u Jacinto Lamas &eacute; (ou foi) delegado do PL junto &agrave;quele &oacute;rg&atilde;o, e que atribui&ccedil;&otilde;es cabem ao delegado.
13. Expedi&ccedil;&atilde;o de of&iacute;cio &agrave;s redes de televis&atilde;o e r&aacute;dio, para saber se o r&eacute;u Jacinto Lamas &eacute; (ou foi) credenciado pelo antigo Partido Liberal (PL) para tratar de propaganda partid&aacute;ria.
14. Expedi&ccedil;&atilde;o de of&iacute;cio &agrave;s companhias a&eacute;reas, para que seja requisitando informa&ccedil;&otilde;es sobre viagens do r&eacute;u Jacinto Lamas a partir de 2000.
15. Expedi&ccedil;&atilde;o de of&iacute;cio &agrave; C&acirc;mara dos Deputados, solicitando informa&ccedil;&otilde;es sobre todas as proposi&ccedil;&otilde;es legislativas entre janeiro de 2003 e abril de 2005, com respectivas atas de vota&ccedil;&otilde;es, com dados sobre o autor e o voto de cada parlamentar. A dilig&ecirc;ncia foi pedida pela defesa de Del&uacute;bio Soares. 