---
layout: post
title: "Tarso nega motivação política em investigação na Camargo Corrêa"
date: 2009-03-26
tags: Hebe Camargo,investigação,Política
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Brasil
Ao comentar o andamento da Opera&ccedil;&atilde;o Castelo de Areia, o ministro da Justi&ccedil;a, Tarso Genro, afirmou hoje (26) que n&atilde;o h&aacute; nenhuma acusa&ccedil;&atilde;o da Pol&iacute;cia Federal sobre ind&iacute;cios de participa&ccedil;&atilde;o de partidos pol&iacute;ticos no suposto esquema de desvio de verbas de obras p&uacute;blicas para abastecer contas no exterior e campanhas eleitorais. Segundo ele, os divulgados partiram do Minist&eacute;rio P&uacute;blico ou do Poder Judici&aacute;rio.
&ldquo;Da parte da Pol&iacute;cia Federal, n&atilde;o h&aacute; acusa&ccedil;&atilde;o, ela n&atilde;o &eacute; um &oacute;rg&atilde;o acusador. O Minist&eacute;rio P&uacute;blico agora vai fazer a den&uacute;ncia em cima do inqu&eacute;rito que foi realizado. Isso demonstra que temos uma pol&iacute;cia ativa, neutra politicamente e orientada pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico e pelo Tribunal de Contas da Uni&atilde;o&rdquo;, disse o ministro. &ldquo;Se h&aacute; conota&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica ou n&atilde;o, quem vai dizer &eacute; a Justi&ccedil;a Eleitoral&rdquo;, acrescentou.
Tarso destacou que a etapa em que se encontram as investiga&ccedil;&otilde;es &eacute; transformar o inqu&eacute;rito em processo judicial, &ldquo;em que as pessoas v&atilde;o apresentar suas raz&otilde;es, se defender e fazer suas alega&ccedil;&otilde;es&rdquo;. Os dados, segundo ele, ser&atilde;o agora analisados pela Justi&ccedil;a Eleitoral como continuidade ao trabalho de investiga&ccedil;&atilde;o da Pol&iacute;cia Federal.
&ldquo;Quando &eacute; feito o inqu&eacute;rito, n&atilde;o se faz v&iacute;nculo com ideologia, com programas de partidos ou com lideran&ccedil;as pol&iacute;ticas. A Pol&iacute;cia Federal investiga fatos delituosos. &Agrave;s vezes, eles determinam outro inqu&eacute;rito que transcende &agrave; lavagem de dinheiro ou &agrave; mobiliza&ccedil;&atilde;o ilegal de recursos para financiamento de campanhas. Isso vai ser analisado em uma outra fase.&rdquo;
Para o ministro, a divulga&ccedil;&atilde;o na imprensa de que h&aacute; ind&iacute;cios de participa&ccedil;&atilde;o de partidos pol&iacute;ticos no esquema ocorreu de forma &ldquo;precipitada&rdquo; e a Opera&ccedil;&atilde;o Castelo de Areia est&aacute; &ldquo;rigorosamente&rdquo; dentro dos padr&otilde;es. &quot;&Eacute; um inqu&eacute;rito rigoroso, profundo, tecnicamente perfeito e que vai ter conseq&uuml;&ecirc;ncias, dadas pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico e pela Justi&ccedil;a.&rdquo; 