---
layout: post
title: "Direcionamento comportamental e o direito ao não-rastreamento"
date: 2009-05-04
tags: direito,Naomi Campbell
author: None
---
Ruy Jos&eacute; Guerra Barretto de Queiroz
Em relat&oacute;rio recente da Nielsen sobre o cen&aacute;rio global da m&iacute;dia online e as oportunidades num mercado de alta competitividade (&ldquo;The Global Online Media Landscape: Identifying Opportunities in a Challenging Market&rdquo;, Abril/09), &eacute; poss&iacute;vel verificar o qu&atilde;o fragmentado &eacute; o mercado da propaganda na internet: enquanto que nos pa&iacute;ses escandinavos, na Austr&aacute;lia, e na China, o ritmo &eacute; veloz, no Reino Unido, Fran&ccedil;a, Espanha e Jap&atilde;o o passo &eacute; de segundo pelot&atilde;o, na Alemanha, Su&iacute;ca e It&aacute;lia a acelera&ccedil;&atilde;o &eacute; quase nula, e nos pa&iacute;ses Benelux o ritmo &eacute; negativo. 

Fica claro que a recess&atilde;o econ&ocirc;mica mundial est&aacute; realmente influenciando todos os mercados, e, se por um lado os volumes de an&uacute;ncio online demonstram certa vitalidade em alguns per&iacute;odos, por outro lado os pre&ccedil;os de an&uacute;ncio online continuam sob press&atilde;o a ponto de sinalizar para os anunciantes que as taxas cobradas pelos ve&iacute;culos s&atilde;o essencialmente as mesmas que eles recebem das redes de anunciantes. Entretanto, conforme o resumo executivo da Nielsen, mesmo que 2009 n&atilde;o v&aacute; se tornar um ano marcante para as receitas de an&uacute;ncio online, a internet dever&aacute; superar todas as outras m&iacute;dias mais uma vez. Apesar do modesto crescimento nos EUA e no Jap&atilde;o, dever&aacute; haver nichos de crescimento significativo&nbsp; (mais de 25%), embora que limitados a pa&iacute;ses com pequeno e m&eacute;dio mercado de an&uacute;ncio online como o pr&oacute;prio Brasil, Europa Oriental e Sudeste Asi&aacute;tico. 

As perspectivas de longo prazo para a m&iacute;dia online global continuam muito boas. Liderada por m&iacute;dia social, busca, e video online, sua parcela do total dos gastos com an&uacute;ncios vai continuar sua escalada consistente &agrave; medida que a recess&atilde;o vai se dissolvendo. E a expectativa &eacute; de que o com&eacute;rcio eletr&ocirc;nico veja sua participa&ccedil;&atilde;o aumentar numa escala global. E, naturalmente, com o crescimento explosivo da propaganda online, as empresas e seus conselhos precisam estar cientes das novas tecnologias, de suas implica&ccedil;&otilde;es legais, e, sobretudo, dos riscos legais a que est&atilde;o sujeitas. 

Em recente artigo no SEOmozBlog (&ldquo;The Law and Business of Online Advertising Conference Recap&rdquo;, 22/04/09) sobre a &ldquo;Law and Business of Online Advertising&rdquo; (&ldquo;Direito e Neg&oacute;cios do An&uacute;ncio Online&rdquo;), uma confer&ecirc;ncia co-tutelada pelo Berkeley Center for Law &amp; Technology e pelo High Tech Law Institute da Universidade de Santa Clara, realizada em 18/04/09 em Berkeley, Calif&oacute;rnia, Sarah Bird revela que o t&oacute;pico mais quente naquele encontro foi o chamado &ldquo;direcionamento comportamental&rdquo; (em ingl&ecirc;s, &ldquo;behavioral targeting&rdquo;) e seu impacto na privacidade do consumidor. 

Conforme a Wikipedia, &ldquo;behavioral targeting&rdquo; &eacute; uma t&eacute;cnica usada por anunciantes online e portais para aumentar a efic&aacute;cia de suas campanhas publicit&aacute;rias. A t&eacute;cnica faz uso de informa&ccedil;&otilde;es coletadas sobre o comportamento de um indiv&iacute;duo no que diz respeito aos seus h&aacute;bitos de navega&ccedil;&atilde;o na internet, tais como as p&aacute;ginas que visitou ou as buscas que efetuou, para selecionar quais an&uacute;ncios exibir &agrave;quele indiv&iacute;duo. A t&eacute;cnica &eacute; descrita pelos entusiastas como &ldquo;ganha-ganha-ganha&rdquo;: quem deseja comprar recebe sugest&otilde;es de consumo nas &aacute;reas correspondentes a suas atividades de navega&ccedil;&atilde;o na rede; quem deseja vender maximiza o retorno no investimento pois a mensagem chega precisamente ao seu p&uacute;blico alvo; e quem publica tem maior valor agregado ao seu servi&ccedil;o, dada a efic&aacute;cia esperada.

Segundo o relato de Bird, a audi&ecirc;ncia da confer&ecirc;ncia se mostrou bastante hostil ao direcionamento comportamental, embora todos os panelistas tenham concordado que a t&eacute;cnica era algo &uacute;til e bem-vindo, desde que aos consumidores fosse dada uma escolha consciente de participar ou n&atilde;o. Para piorar o sentimento de rejei&ccedil;&atilde;o da audi&ecirc;ncia, parece ter havido um rumor generalizado sobre a possibilidade de que a hist&oacute;ria de visitas a portais e de compras pela internet poderia estar sendo ligada &agrave;s chamadas &ldquo;informa&ccedil;&otilde;es identificadoras pessoais&rdquo; (em ingl&ecirc;s &ldquo;personal identifying information&rdquo;, abrev. &ldquo;PII&rdquo;, que se refere a informa&ccedil;&otilde;es que podem ser usadas para univocamente identificar, contactar, ou localizar uma &uacute;nica pessoa, ou podem ser usadas em conjunto com outras fontes para univocamente identificar um indiv&iacute;duo, e tamb&eacute;m serem disponibilizadas para o governo ou qualquer um de posse de uma intima&ccedil;&atilde;o).&nbsp; 

Houve muito interesse em se conhecer melhor o funcionamento do chamado &ldquo;cookie&rdquo;, mecanismo utilizado pelos programas navegadores para permitir a um portal &ldquo;lembrar&rdquo; que o usu&aacute;rio j&aacute; o visitou, e que informa&ccedil;&otilde;es solicitou e/ou depositou. Segundo o portal da &ldquo;Network Advertising Initiative&rdquo;(NAI), cookies s&atilde;o pequenos aglomerados de dados (usualmente, arquivos de texto) criados por um servidor web, fornecidos atrav&eacute;s de um navegador, e armazenados no computador do usu&aacute;rio. Sua fun&ccedil;&atilde;o &eacute; prover meios para que os portais que o usu&aacute;rio visita possam memorizar seus padr&otilde;es de comportamento e prefer&ecirc;ncias online, assim como identific&aacute;-lo como um visitante reincidente. 

Conforme a NAI, os cookies tornam poss&iacute;vel a personaliza&ccedil;&atilde;o da experi&ecirc;ncia online do usu&aacute;rio, pois sem eles seria virtualmente imposs&iacute;vel manter um portfolio online: a cada vez que o usu&aacute;rio visitasse um portal (por exemplo, Amazon.com) seria necess&aacute;rio re-entrar com todos os dados (nome de usu&aacute;rio, senha, etc.) como se fosse a primeira vez. Anunciantes usam os cookies para rastrear as prefer&ecirc;ncias e caracter&iacute;siticas do usu&aacute;rio, e assim direcionar os an&uacute;ncios com base em tais informa&ccedil;&otilde;es. Usualmente, a rede de anunciantes oferece ao usu&aacute;rio a op&ccedil;&atilde;o de ficar de fora (em ingl&ecirc;s, &ldquo;opt out&rdquo;) desse regime de rastreamento. (Em geral, o termo &ldquo;opt-out&rdquo; se refere a diversos m&eacute;todos atrav&eacute;s dos quais indiv&iacute;duos podem evitar receber informa&ccedil;&otilde;es de produto ou servi&ccedil;o n&atilde;o-solicitado. Essa capacidade est&aacute; usualmente associada a campanhas de marketing direto, tais como telemarketing, marketing por e-mail, ou mala direta, mas no contexto das tecnologias de an&uacute;ncio online, est&aacute; associada &agrave; sa&iacute;da do regime supracitado.)

&nbsp;Conforme Bird, os participantes da confer&ecirc;ncia se declaravam surpresos e confusos ao saber que o programa de opt-out da NAI (uma das maiores redes mundiais de anunciantes online, e que adotou um c&oacute;digo estrito de comportamento para todos os seus membros, numa tentativa de auto-regula&ccedil;&atilde;o do setor) n&atilde;o evita que anunciantes recolham informa&ccedil;&otilde;es sobre o usu&aacute;rio: somente evita que anunciantes enviem an&uacute;ncios aos usu&aacute;rios baseados no direcionamento comportamental. As empresas ainda assim continuam a se beneficiar das informa&ccedil;&otilde;es coletadas pelo usu&aacute;rio que tenha &ldquo;optado sair do regime de rastreamento&rdquo;, e os an&uacute;ncios continuam a ser enviados por&eacute;m sem o direcionamento decorrente da an&aacute;lise comportamental. 

Ao que tudo indica, a maioria dos usu&aacute;rios que utilizam o programa de opt-out da NAI n&atilde;o se d&atilde;o conta disso, e possivelmente &eacute; o rastreamento em si que incomoda as pessoas sens&iacute;veis &agrave; viola&ccedil;&atilde;o de privacidade na internet, e n&atilde;o os an&uacute;ncios propriamente ditos, conclui Bird. Em sua interven&ccedil;&atilde;o no blog de Bird, Ryan Calo (Center for Internet and Society, Stanford University) se declara interessado em conhecer melhor o programa de opt-out da NAI, e, citando o documento da pr&oacute;pria NAI, adianta que a suposta capacidade de um consumidor de optar por sair do regime de rastreamento por redes de an&uacute;ncios de terceiros parece fazer parte do cerne da alega&ccedil;&atilde;o de auto-regula&ccedil;&atilde;o.&nbsp; Bird, por seu turno, responde que primeiramente &eacute; importante entender que a rede NAI somente afeta o comportamento de direcionamento de suas empresas membro, e n&atilde;o tem qualquer efeito sobre as muitas empresas que dela n&atilde;o fazem parte. Depois, &eacute; preciso lembrar que cada indiv&iacute;duo pode ter v&aacute;rios cookies diferentes, cada um com seu papel. 

Enquanto que um cookie pode coletar um certo tipo de informa&ccedil;&atilde;o, outro pode determinar qual an&uacute;ncio oferecer ao usu&aacute;rio. E esses diferentes cookies s&atilde;o automaticamente carregados no navegador quando o usu&aacute;rio visita um portal utilizado pelo anunciante.&nbsp; O programa de opt-out da NAI n&atilde;o apaga os cookies, mas p&otilde;e um novo cookie no navegador do usu&aacute;rio que ent&atilde;o se comunica com os portais dos membros dizendo algo como &quot;N&atilde;o ponha o cookie de direcionamento aqui. Voc&ecirc; pode colocar outros tipos de cookies de coleta de informa&ccedil;&atilde;o aqui, mas n&atilde;o ponha o cookie que direciona an&uacute;ncios aqui.&quot; Dessa forma, relata Bird, o cookie de opt-out age como um filtro para os portais membro. 

Parece estranho usar um cookie para bloquear outro cookie, mas h&aacute; boas raz&otilde;es para isso, continua Bird. Primeiramente, os cookies trazem a solu&ccedil;&atilde;o mais escal&aacute;vel para se criar experi&ecirc;ncias de internet altamente funcionais e pessoais. Por exemplo, quando usamos a op&ccedil;&atilde;o &ldquo;1-Click&rdquo; da Amazon.com estamos fazendo uso de cookies, e assim acontece com diversos outros cen&aacute;rios, por isso um cookie nem sempre &eacute; indesejado. O problema &eacute; que muitos consumidores t&ecirc;m se incomodado com o fato de que seus dados est&atilde;o sendo rastreados e agregados, e alguns tentam minimizar o risco apagando todos os cookies. Obviamente isso apaga os cookies &quot;bons&quot;, incluindo os cookies de opt-out, e por isso alguns usu&aacute;rios mais bem informados e mais preocupados com privacidade selecionam manualmente quais cookies a apagar. 

Alguns tamb&eacute;m procuram garantir que seus endere&ccedil;os IP sejam din&acirc;micos de forma a tornar mais dif&iacute;cil o rastreamento e a agrega&ccedil;&atilde;o de dados. Em concord&acirc;ncia com Calo, Bird reconhece que o cookie de opt-out da NAI n&atilde;o atende aos verdadeiros clamores do consumidor. Por outro lado, h&aacute; que se reconhecer o esfor&ccedil;o na cria&ccedil;&atilde;o de um c&oacute;digo de melhores pr&aacute;ticas que levou os membros da rede NAI a se comprometerem a n&atilde;o coletar informa&ccedil;&otilde;es identificadoras pessoais. Embora constantemente preocupado com a privacidade do cidad&atilde;o na era digital, em seu artigo no seu blog no CIS (Stanford) (&ldquo;Does NAI&rsquo;s Opt Out Tool Stop Consumer Tracking&#63;&rdquo;, 27/04/09) Calo demonstra sensatez ao reconhecer que o an&uacute;ncio direcionado n&atilde;o parece ser uma pr&aacute;tica t&atilde;o perigosa quanto dizem alguns do ponto de vista da preserva&ccedil;&atilde;o da privacidade. 

Em geral os anunciantes n&atilde;o est&atilde;o interessados em saber quem o usu&aacute;rio &eacute;, e o rastreamento &eacute; feito na sua maior parte de forma an&ocirc;nima. Mas &eacute; dif&iacute;cil aceitar que seja verdadeiro o rumor acerca da coniv&ecirc;ncia dos anunciantes com a informa&ccedil;&atilde;o err&ocirc;nea passada ao consumidor de que optando por sair do direcionamento comportamental o usu&aacute;rio estaria parando com o rastreamento de suas informa&ccedil;&otilde;es (e n&atilde;o apenas parando com o envio de an&uacute;ncios direcionados). Trata-se, de fato, de quest&atilde;o preocupante. Resta &agrave; ind&uacute;stria, sobretudo a rede NAI, restaurar a credibilidade num momento em que a desconfian&ccedil;a do consumidor &eacute; consider&aacute;vel em face de casos problem&aacute;ticos recentes como a norte-americana NebuAd e a brit&acirc;nica Phorm.
PS:&nbsp;Ruy &eacute;&nbsp;professor associado do&nbsp;Centro de Inform&aacute;tica da UFPE e escreve para o Blog sempre &agrave;s segundas. 