---
layout: post
title: "Silvério e Spock Frevo questionam valores apresentados pela Empetur e afirmam receber cachês bem menores"
date: 2009-11-26
tags: frevo
author: None
---
Por Jos&eacute; Teles, em Pol&iacute;tica / JC

A den&uacute;ncia da oposi&ccedil;&atilde;o ao governo do Estado, sobre supostos cach&ecirc;s superfaturados para bandas e cantores em eventos p&uacute;blicos acontecidos entre o final de 2008 e in&iacute;cio deste ano, levou artistas locais a negarem os dados fornecidos pela Empresa Pernambucana de Turismo (Empetur), ligada &agrave; secretaria de Turismo. E a oposi&ccedil;&atilde;o, ontem, refor&ccedil;ou a suspeita com uma visita ao Minist&eacute;rio P&uacute;blico e ao Tribunal de Contas, enquanto o governo &ndash; garantindo transpar&ecirc;ncia &ndash; tamb&eacute;m foi ao TCE solicitar uma auditoria especial parta investigar o &ldquo;suposto superfaturamento&rdquo; apontado pela oposi&ccedil;&atilde;o na empresa.
No meio art&iacute;stico, as rea&ccedil;&otilde;es partiram do cantor e compositor Silv&eacute;rio Pessoa e do empres&aacute;rio da Spok Frevo Orquestra, Wellington Lima. Ambos disseram que receberam valor bem abaixo do divulgado.
Silv&eacute;rio se disse indignado e perplexo. Em meio &agrave; rela&ccedil;&atilde;o de nomes e respectivos cach&ecirc;s que teriam sido superfaturados, consta que ele recebeu R$ 76 mil por uma apresenta&ccedil;&atilde;o em Paulista, no Grande Recife: &ldquo;Luto muito para ganhar um cach&ecirc; deste. Meu cach&ecirc; fica entre R$ 12 mil e R$ 15 mil. N&atilde;o sei onde foram arranjar esta quantia&rdquo;, comentou o m&uacute;sico, que se disse tranquilo em rela&ccedil;&atilde;o ao assunto: &ldquo;Minha contabilidade est&aacute; &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o de quem quiser conferir o que recebo&rdquo;.
J&aacute; sua mulher, e produtora Karina Hoover, da Casa de Farinha Produ&ccedil;&otilde;es, foi mais incisiva. Em nota, ela disse: &ldquo;Silv&eacute;rio &eacute; um artista que mora no Recife e sempre trabalhou de forma independente com a sua m&uacute;sica e sua carreira, dentro de uma realidade de mercado e possibilidades, trabalhando com cach&ecirc;s que giram em torno de R$ 12 mil a R$ 15 mil, de acordo com o show a ser apresentado&rdquo;, diz o texto, completando que nunca o artista recebeu o valor divulgado de R$ 76 mil.
Karina garantiu que, para esse show em Paulista, eles foram contratados pela empresa produtora do evento que pagou o cach&ecirc; de R$ 15 mil, referente a Silv&eacute;rio e equipe, ficando sob responsabilidade desta produtora a emiss&atilde;o da nota geral e despesas com recolhimento dos impostos devidos. &ldquo;Nunca recebemos um valor de R$ 76 mil para um show de Silv&eacute;rio Pessoa, o que pode ser observado em outras tantas contrata&ccedil;&otilde;es de um show dele feitas pelo governo, atrav&eacute;s da Fundarpe (FIG 2009) e Prefeitura do Recife (Carnaval e S&atilde;o Jo&atilde;o 2009)&rdquo;, protesta Karina.
Para ela o artista j&aacute; tem dificuldades em fechar shows, e ainda surgem problemas como este: &ldquo;A empresa vai ter agora que mostrar um recibo nosso neste valor, que nunca passamos para ningu&eacute;m. Ent&atilde;o a gente quer que eles nos mostrem onde est&aacute; a diferen&ccedil;a e para quem ela foi&rdquo;.
A Spok Frevo aparece na lista da Empetur como tendo recebido R$ 100 mil por duas apresenta&ccedil;&otilde;es, uma em Itamarac&aacute;, em 24 de janeiro deste ano, e outra na praia de Ponta de Pedras, em Goiana, em 20 de dezembro de 2008. O empres&aacute;rio Wellington Lima informou que o cach&ecirc; do grupo &eacute; de R$ 20 mil, chegando a R$ 25 mil no per&iacute;odo carnavalesco. 