---
layout: post
title: "Esquema de Carnaval financiou até helicóptero no Galo"
date: 2009-02-26
tags: carnaval,esquema criminoso,Galo,helicóptero,skate
author: None
---
Do balan&ccedil;o oficial da PCR
No s&aacute;bado, durante o desfile do Galo da Madrugada, a Prefeitura colocou um helic&oacute;ptero &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o de fot&oacute;grafos e cinegrafistas. Durante duas horas, eles puderam captar as imagens do maior bloco do mundo em toda sua dimens&atilde;o. O material foi fornecido pela Prefeitura a emissoras de TV do Brasil e do exterior.
O custo n&atilde;o foi divulgado
O centro de imprensa credenciou 870 profissionais, abrigando rep&oacute;rteres, fot&oacute;grafos, c&acirc;meras e produtores dos principais ve&iacute;culos de comunica&ccedil;&atilde;o do Pa&iacute;s &ndash; incluindo os maiores jornais e revistas do eixo Rio-S&atilde;o Paulo, grandes portais de informa&ccedil;&atilde;o &ndash; UOL, Terra, Globo.com, IG - al&eacute;m de TVs e emissoras de r&aacute;dio. Do exterior vieram jornalistas do jornal franc&ecirc;s Le Monde Diplomatique, da revista francesa D&eacute;esse, da R&aacute;dio Alemanha e uma equipe da produtora La Huit, tamb&eacute;m da Fran&ccedil;a. Dois fot&oacute;grafos da ag&ecirc;ncia GettyImages &ndash; uma das maiores do mundo em seu g&ecirc;nero &ndash; documentaram as manifesta&ccedil;&otilde;es mais marcantes do carnaval.
Coordenada pela secret&aacute;ria Lygia Falc&atilde;o, a equipe de comunica&ccedil;&atilde;o da Prefeitura do Recife foi composta por 62 profissionais, entre&nbsp;rep&oacute;rteres, assessores de imprensa, fot&oacute;grafos, atendimento&nbsp;e motoristas. Da sexta-feira (20) at&eacute; a manh&atilde; da Quarta-feira de cinzas (25), foram produzidas 177 mat&eacute;rias pela equipe de reportagem, entre coberturas, programa&ccedil;&atilde;o e servi&ccedil;os. Os fot&oacute;grafos registraram mais de 50 mil fotos, das quais 7.720 j&aacute; foram editadas e dispon&iacute;veis no banco de imagens da Prefeitura, enquanto que a assessoria enviou not&iacute;cias e notas para a Imprensa. O site do Carnaval j&aacute; tem 600 fotos em alta resolu&ccedil;&atilde;o. Enquanto a folia acontecia, a assessoria de imprensa enviava not&iacute;cias, notas e imagens para a Imprensa. 