---
layout: post
title: "PF pede quebra de sigilo telefônico do delegado para apurar rede de espionagem"
date: 2009-03-09
tags: delegado,espionagem
author: None
---
Com Ag&ecirc;ncia Estado
A Pol&iacute;cia Federal pediu a quebra do sigilo telef&ocirc;nico do delegado Prot&oacute;genes Queiroz, mentor da opera&ccedil;&atilde;o Satiagraha, investiga&ccedil;&atilde;o contra Daniel Dantas, do Grupo Opportunity. A PF quer identificar chamadas e mensagens feitas e recebidas por Prot&oacute;genes durante per&iacute;odo de cinco meses, entre julho e novembro de 2008. Ele &eacute; o alvo maior do inqu&eacute;rito da Corregedoria da PF que corre sob segredo de Justi&ccedil;a. O inqu&eacute;rito apura os supostos abusos do delegado que prendeu Dantas duas vezes, no auge da Satiagraha.
O acesso aos contatos reservados do delegado &eacute; o passo final da PF no cerco que realiza a Prot&oacute;genes. O rastreamento pedido &agrave; Justi&ccedil;a Federal abrange todas as suas linhas fixas e m&oacute;veis. A PF atribui a Prot&oacute;genes procedimentos como a quebra de sigilo funcional, emprego ilegal de agentes da Ag&ecirc;ncia Brasileira de Intelig&ecirc;ncia (Abin) e monitoramento clandestino de autoridades, pol&iacute;ticos, advogados e jornalistas, como revelou reportagem exclusiva publicada na edi&ccedil;&atilde;o de VEJA desta semana.
Dados apurados pela PF mostram que podem ter ca&iacute;do na malha fina de Prot&oacute;genes o senador Her&aacute;clito Fortes (DEM-PI), o ministro Geddel Vieira (Integra&ccedil;&atilde;o Nacional), a ministra Dilma Rousseff (Casa Civil), o ex-ministro Jos&eacute; Dirceu, o secret&aacute;rio particular do presidente Lula, Gilberto Carvalho, e o presidente do Supremo Tribunal Federal (STF), ministro Gilmar Mendes, entre outros. A Corregedoria da PF quer mapear os contatos de Prot&oacute;genes para saber com quem ele se comunicou na v&eacute;spera da opera&ccedil;&atilde;o.
O caso - VEJA teve acesso &agrave; &iacute;ntegra de um material apreendido pela Pol&iacute;cia Federal que prova que o delegado Prot&oacute;genes Queiroz centralizava o trabalho de uma imensa rede de espionagem que bisbilhotou secretamente desde a vida amorosa da ministra Dilma Rousseff at&eacute; a ante-sala do presidente Lula, no Pal&aacute;cio do Planalto. O conte&uacute;do estava em um computador apreendido na casa de Prot&oacute;genes. Nos documentos h&aacute; relat&oacute;rios que levantam suspeitas graves sobre autoridades - tudo produzido e guardado &agrave; margem da lei.
O material clandestino - 63 fotografias, 932 arquivos de &aacute;udio, 26 arquivos de v&iacute;deo e 439 documentos em texto - foi apreendido em novembro do ano passado pela Pol&iacute;cia Federal e estava armazenado em um computador port&aacute;til e em um pendrive guardado no apartamento do delegado no Rio de Janeiro. O resultado final deve ser anunciado at&eacute; o fim de mar&ccedil;o, mas pelo que j&aacute; se encontrou nos arquivos pessoais de Prot&oacute;genes n&atilde;o resta mais qualquer sombra de d&uacute;vida sobre a extens&atilde;o de suas a&ccedil;&otilde;es il&iacute;citas.
&nbsp; 