---
layout: post
title: "Priscila Krause rebate Múcio Magalhães e diz que boneco expõe o caráter inoperante, vacilante e escorregadio da gestão do PT "
date: 2009-05-20
tags: bonecos,Priscila Cruz,Vera Magalhães
author: None
---
JO&Atilde;O LIX&Atilde;O: A VOZ DOS RECIFENSES QUE TENTARAM CALAR NA C&Acirc;MARA
Por Priscila Krause , no site www.blogdepriscila.com.br
&nbsp;
A incompet&ecirc;ncia cr&ocirc;nica da Prefeitura do Recife para solucionar o problema da coleta do lixo n&atilde;o &eacute; novidade para ningu&eacute;m e, democraticamente, &ldquo;contempla&rdquo; moradores pobres, ricos e remediados. O autoritarismo do PT, tamb&eacute;m, n&atilde;o &eacute; fato novo: est&aacute; inscrito no DNA stalinista.&nbsp;
Na sess&atilde;o de ontem na C&acirc;mara dos Vereadores estes dois elementos se encontraram e produziram uma das mais medonhas tentativas de cerceamento &agrave; liberdade de express&atilde;o j&aacute; vistas na Casa Jos&eacute; Mariano: a hist&eacute;rica proibi&ccedil;&atilde;o da entrada do boneco Jo&atilde;o Lix&atilde;o no plen&aacute;rio.
Jo&atilde;o Lix&atilde;o foi uma cria&ccedil;&atilde;o nossa para demonstrar o estado de total indigna&ccedil;&atilde;o que tomou conta da popula&ccedil;&atilde;o recifense &ndash; mais uma vez: independentemente de classe social &ndash; com rela&ccedil;&atilde;o &agrave; coleta (&#63;) de lixo na cidade. Um simples boneco que, calado, fala por milhares de pessoas que hoje vivem em meio ao lixo. E foi essa voz potente, ainda que muda, que a presid&ecirc;ncia da C&acirc;mara proibiu de ser ouvida no plen&aacute;rio, sob o estapaf&uacute;rdio argumento de que est&aacute;vamos &ldquo;faltando com respeito&rdquo; &agrave; Casa.
S&oacute; pode ser mais uma das pegadinhas do PT. Usemos a velha e boa l&oacute;gica para tentar entender a situa&ccedil;&atilde;o. Uma Prefeitura que claudica diariamente na resolu&ccedil;&atilde;o do problema da coleta de lixo. Uma cidade onde milhares de pessoas sofrem diariamente com dejetos deixados &agrave;s suas portas, acumulando sujeira e doen&ccedil;as, tornando a nossa bela cidade um lugar feio e triste. Ent&atilde;o, no simples exerc&iacute;cio parlamentar de denunciar esse estado de coisas, recorremos a um boneco e somos acusados de &ldquo;falta de respeito&rdquo;&#63; Um pouco de aten&ccedil;&atilde;o aos fatos mostra claramente quem est&aacute; desrespeitando quem.
A proibi&ccedil;&atilde;o da entrada do nosso Jo&atilde;o Lix&atilde;o no plen&aacute;rio da C&acirc;mara tem uma e apenas uma interpreta&ccedil;&atilde;o: tocamos no &acirc;mago da quest&atilde;o, expusemos o car&aacute;ter inoperante, vacilante e escorregadio da gest&atilde;o do PT &agrave; frente da Prefeitura. Suportar aquilo que, em &eacute;pocas n&atilde;o muito distantes, os petistas eram pr&oacute;digos em fazer &eacute; demais para suas consci&ecirc;ncias. E o que aconteceu ontem foi coisa t&iacute;pica da grave doen&ccedil;a da intoler&acirc;ncia..
Que triste ouvir isso de ex-sindicalistas, ex-militantes de &ldquo;movimentos sociais&rdquo;, em suma, gente que professa aceitar o princ&iacute;pio do diferente, do contradit&oacute;rio, mas que se revela irmanada com o conceito de liberdade que seus &iacute;dolos implantaram &ndash; e que os vivos ainda implantam a ferro e fogo &ndash; nos pa&iacute;ses que comandam. &nbsp;
Fomos ontem v&iacute;timas de uma arbitrariedade. N&oacute;s e a popula&ccedil;&atilde;o inteira do Recife.
Quanto a Jo&atilde;o Lix&atilde;o, podem ter certeza de que ele voltar&aacute;. Ontem ele foi barrado no baile mas n&atilde;o foi calado, pois fala por milhares de recifenses. E essa voz n&atilde;o se cala porque n&atilde;o teme o argumento da for&ccedil;a.
&nbsp; 