---
layout: post
title: "Monteiro Neto contesta dados da Febraban sobre alto spread"
date: 2009-05-21
tags: Armando Monteiro,Contestação,dados,Febraban,neto
author: None
---
Do site da CNI
O presidente da Confedera&ccedil;&atilde;o Nacional da Ind&uacute;stria (CNI), Armando Monteiro Neto, classificou como&nbsp;insuficientes as justificativas da Federa&ccedil;&atilde;o Brasileira de Bancos (Febraban) para os elevados spreads (diferen&ccedil;a entre as taxas que os bancos captam e as que cobram do tomador do cr&eacute;dito) praticados no pa&iacute;s.
Os questionamentos foram feitos ao depoimento sobre o&nbsp;spread do economista-chefe da Febraban, Rubens&nbsp;Sardenberg, em audi&ecirc;ncia p&uacute;blica nessa quarta (20), conjunta das comiss&otilde;es da C&acirc;mara dos Deputados de acompanhamento da crise na ind&uacute;stria, no com&eacute;rcio e na agricultura. A audi&ecirc;ncia,&nbsp;de que participaram, al&eacute;m da Febraban, seis dirigentes&nbsp;de bancos e de uma consultoria, foi sugerida por requerimentos de Monteiro Neto e de outros tr&ecirc;s deputados integrantes das comiss&otilde;es.
Sardenberg disse que, na composi&ccedil;&atilde;o do spread, 40% se&nbsp; deve &agrave; inadimpl&ecirc;ncia, quase 20% &agrave; tributa&ccedil;&atilde;o nas opera&ccedil;&otilde;es financeiras, 14% aos custos administrativos,&nbsp;4% aos dep&oacute;sitos compuls&oacute;rios recolhidos pelos bancos ao Banco Central. Enfatizou ser question&aacute;vel a maioria das&nbsp;compara&ccedil;&otilde;es feitas entre os spreads cobrados no Brasil e em outros pa&iacute;ses, por n&atilde;o levarem em considera&ccedil;&atilde;o, segundo ele, caracter&iacute;sticas das diferentes economias.
&ldquo;H&aacute; falta de elementos fundamentais para an&aacute;lise completa da quest&atilde;o do spread&rdquo;, atalhou Monteiro Neto,&nbsp;logo ap&oacute;s o depoimento do economista-chefe da&nbsp;Febraban. Alinhou entre os componentes n&atilde;o&nbsp;mencionados na audi&ecirc;ncia p&uacute;blica e que, na sua opini&atilde;o, influenciam a forma&ccedil;&atilde;o do spread, as receitas das tarifas banc&aacute;rias - que, de acordo com o presidente da CNI, cobrem a folha de sal&aacute;rio dos bancos -, a margem de lucro, a concentra&ccedil;&atilde;o banc&aacute;ria.
&ldquo;Se houver desonera&ccedil;&atilde;o tribut&aacute;ria nas opera&ccedil;&otilde;es&nbsp; financeiras, em que medida isso influenciar&aacute; na queda do spread&#63; Ou essa desonera&ccedil;&atilde;o n&atilde;o ser&aacute; apropriada pelos bancos&#63;&rdquo;, indagou.
O presidente da CNI destacou ser &ldquo;estranho e&nbsp;inimagin&aacute;vel&rdquo; o&nbsp; questionamento de Sardenberg&nbsp;&agrave;s&nbsp;estat&iacute;sticas comparativas entre os spreads brasileiros e os de outros pa&iacute;ses. O economista-chefe da Febraban comprometeu-se a enviar os dados reclamados por ele.
Monteiro Neto enfatizou que a participa&ccedil;&atilde;o do cr&eacute;dito no Produto Interno Bruto (PIB) &eacute; baixa no Brasil, em torno de 40%, ao contr&aacute;rio da maioria dos pa&iacute;ses, o que demonstra haver &ldquo;um imenso espa&ccedil;o&rdquo; para o crescimento dos empr&eacute;stimos.
&ldquo;O sistema financeiro privado deve ter uma compreens&atilde;o melhor do papel que tem a cumprir. O pa&iacute;s precisa avan&ccedil;ar na cria&ccedil;&atilde;o de um ambiente financeiro menos&nbsp;hostil, em que os bancos passem a ser verdadeiros&nbsp;parceiros da produ&ccedil;&atilde;o&rdquo;, conclamou o presidente da CNI. 