---
layout: post
title: "Para Rands, oposição não tem projeto e opera com a obrigação de obstruir "
date: 2009-02-11
tags: Naomi Campbell,operação,Oposição,Pará,projeto
author: None
---
Leia a &iacute;ntegra do artigo que o deputado federal Maur&iacute;cio Rands, publicado hoje (11/02/2009), na Folha de S&atilde;o Paulo.
O dever de dizer n&atilde;o&#63;
O PRESIDENCIALISMO de coaliz&atilde;o hoje em vigor no Brasil levou parte da literatura especializada (Lamounier, Abranches) a considerar que as nossas institui&ccedil;&otilde;es pol&iacute;ticas seriam t&atilde;o complexas, desarticuladas e centr&iacute;fugas que sofreriam de uma &quot;s&iacute;ndrome da paralisia hiperativa&quot;. Verificando que, apesar do aparente caos, nossas institui&ccedil;&otilde;es t&ecirc;m conseguido produzir resultados, uma outra parte da literatura (Figueiredo &amp; Limongi, Desposato) tem mostrado que outros fatores, al&eacute;m dos meramente formais, t&ecirc;m garantido a aprova&ccedil;&atilde;o de mudan&ccedil;as institucionais importantes. Para esses autores, um certo pragmatismo das lideran&ccedil;as e uma grande capacidade de negocia&ccedil;&atilde;o t&ecirc;m feito com que o processo decis&oacute;rio n&atilde;o fique paralisado. No Parlamento, um sistema eleitoral defasado que fragmenta a representa&ccedil;&atilde;o partid&aacute;ria em mais de 20 partidos poderia levar &agrave; conclus&atilde;o de que o processo decis&oacute;rio estaria irremediavelmente comprometido. E que o Executivo n&atilde;o conseguiria aprovar sua agenda m&iacute;nima, sem a qual o pa&iacute;s n&atilde;o seria govern&aacute;vel.
A verdade, por&eacute;m, &eacute; que o Poder Executivo tem conseguido construir uma base aliada que tem aprovado sua agenda b&aacute;sica de governabilidade.
Embora nem sempre sejam positivas as consequ&ecirc;ncias da constitui&ccedil;&atilde;o dessa base, n&atilde;o se pode dizer, todavia, que estar&iacute;amos diante de um caso de &quot;paralisia decis&oacute;ria&quot;. Essa constata&ccedil;&atilde;o, por outro lado, n&atilde;o nos impede de ver que o nosso processo decis&oacute;rio est&aacute; bem distante das necessidades do desenvolvimento. A&iacute; entra a quest&atilde;o do sistema eleitoral e seus efeitos.
O formato dos sistemas eleitorais &eacute; amplamente reconhecido (Lijphart) como crucial para que (i) os sistemas partid&aacute;rios sejam mais funcionais e democr&aacute;ticos e (ii) os Parlamentos tenham melhor processo decis&oacute;rio e melhor relacionamento com os demais Poderes.
Portanto, para que haja mais funcionalidade no Parlamento brasileiro, um elemento importante a ser revisitado &eacute; o nosso sistema eleitoral, na dire&ccedil;&atilde;o do aperfei&ccedil;oamento do sistema de representa&ccedil;&atilde;o partid&aacute;ria e da melhor capacidade de resposta do Poder Legislativo.
Muitas vezes, os atores a quem cabe a tarefa de fazer oposi&ccedil;&atilde;o aos governos navegam com dificuldade diante das suas responsabilidades de fiscaliza&ccedil;&atilde;o e proposi&ccedil;&atilde;o de alternativas aos projetos dos governos. Nem sempre compreendem a complexidade das nossas institui&ccedil;&otilde;es e a sua co-responsabilidade pela constru&ccedil;&atilde;o de um modelo mais funcional. No presente, a oposi&ccedil;&atilde;o est&aacute; praticamente sem projeto alternativo.
Confunde o dever de fiscalizar com a quase &quot;obriga&ccedil;&atilde;o de obstruir&quot;. Diante das disfuncionalidades do nosso modelo, acima vistas, tem conseguido frear reformas estrat&eacute;gicas apenas porque foram propostas pelas for&ccedil;as pol&iacute;ticas hoje majorit&aacute;rias. Basta constatar que a oposi&ccedil;&atilde;o tem obstru&iacute;do inclusive outras vota&ccedil;&otilde;es importantes para evitar que as reformas tribut&aacute;ria e pol&iacute;tica sejam votadas. Seu impulso a se valer da atual facilidade regimental para obstruir as vota&ccedil;&otilde;es chegou ao ponto de retardar a aprova&ccedil;&atilde;o da PEC (proposta de emenda constitucional) que modificou o rito das medidas provis&oacute;rias.
Uma PEC que importa em redu&ccedil;&atilde;o de poderes do Executivo, uma &quot;bandeira&quot; esgrimida pela oposi&ccedil;&atilde;o. Os partidos de situa&ccedil;&atilde;o votaram pela mudan&ccedil;a por achar que o fim do trancamento da pauta vai trazer mais equil&iacute;brio nas rela&ccedil;&otilde;es entre Executivo e Legislativo, mesmo com a ren&uacute;ncia de poderes do governo. Outras proposi&ccedil;&otilde;es como essa ser&atilde;o debatidas pelo Congresso Nacional em 2009, a exemplo da reforma tribut&aacute;ria, at&eacute; agora n&atilde;o votada por causa das obstru&ccedil;&otilde;es da oposi&ccedil;&atilde;o.
Diante de um processo decis&oacute;rio dif&iacute;cil como o presente, espera-se que a oposi&ccedil;&atilde;o n&atilde;o continue a se sentir no &quot;dever de dizer n&atilde;o&quot;. Que ela apresente suas posi&ccedil;&otilde;es e assuma uma atitude construtiva. Tanto nas medidas para enfrentar a crise quanto naquelas que melhorem o funcionamento do Parlamento e das outras institui&ccedil;&otilde;es, passando pela reforma do sistema eleitoral, hoje causador de tantas distor&ccedil;&otilde;es. 