---
layout: post
title: "Cristovam Buarque faz apelo para a preservação da Terra"
date: 2009-06-05
tags: Chico Buarque,preservação ambiental,Terra
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Senado
Ao discursar no Dia Mundial do Meio Ambiente, o senador Cristovam Buarque (PDT-DF) fez um apelo para que todos envidem mais esfor&ccedil;os na preserva&ccedil;&atilde;o da Terra.Para ele, a maior descoberta que o homem fez foi a da pr&oacute;pria Terra, essa &quot;entidade incr&iacute;vel que &eacute; o planeta que serve de morada para todos os seres vivos e as riquezas minerais&quot;.
- A Terra acordou e come&ccedil;ou a gritar diante de tantas agress&otilde;es. Surgiram o aquecimento global e as tempestades fort&iacute;ssimas, inunda&ccedil;&otilde;es e secas em lugares inusitados. Na Terra cabem todos, n&oacute;s que j&aacute; existimos e muitos mais, mas precisamos mudar o conceito de riqueza para considerar a preserva&ccedil;&atilde;o da Natureza como item importante desta riqueza - destacou.
Cristovam lamentou que o Senado tivesse aprovado a chamada MP da regulariza&ccedil;&atilde;o fundi&aacute;ria da Amaz&ocirc;nia que, com as emendas introduzidas pela C&acirc;mara dos Deputados, representaria &quot;um tapa na Terra&quot;, por possibilitar a regulariza&ccedil;&atilde;o de terras p&uacute;blicas sem uma fiscaliza&ccedil;&atilde;o adequada que poderia separar donos leg&iacute;timos de grileiros e &quot;laranjas&quot; e ainda possibilitar a venda das glebas ap&oacute;s apenas tr&ecirc;s anos.
O senador, que participou ontem da entrega, ao presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva, de mais de um milh&atilde;o de assinaturas pela preserva&ccedil;&atilde;o da Amaz&ocirc;nia, reiterou o pedido de ambientalistas para que ele vete alguns dos artigos que permitem a destrui&ccedil;&atilde;o da regi&atilde;o. Para Cristovam, salvar a Amaz&ocirc;nia n&atilde;o &eacute; conservar tudo como est&aacute; hoje, &eacute; encontrar maneira de desenvolver de maneira sustentada, sem desperdi&ccedil;ar as florestas, animais e recursos minerais, enfatizou.
Segundo Cristovam, comemorar o Dia da Terra deve servir para mudar a mentalidade de cada um. Se os adultos j&aacute; perderam a capacidade de despertar, deve-se apostar nas crian&ccedil;as que podem perceber que a Terra est&aacute; viva e precisa ser acariciada.
- A Terra &eacute; uma morada viva, que n&atilde;o pode ser tratada como uma lixeira, tampouco como um lugar para ser pilhado, pois precisamos legar, a nossos descendentes, uma morada que n&atilde;o esteja saqueada. Ser&atilde;o as pr&oacute;ximas gera&ccedil;&otilde;es que ouvir&atilde;o o grito da Terra, descobrindo um novo modelo de desenvolvimento que n&atilde;o agrida o planeta - disse.
Cristovam lamentou que muitos ainda pensem que &quot;fuma&ccedil;a no c&eacute;u e derrubada de &aacute;rvores sejam sin&ocirc;nimo de progresso&quot;. A l&oacute;gica empresarial n&atilde;o consegue abrigar a no&ccedil;&atilde;o de preserva&ccedil;&atilde;o da Terra, os empres&aacute;rios n&atilde;o conseguem desenvolver seu neg&oacute;cio, sem destruir a Natureza, advertiu.
Assim, cabe aos pol&iacute;ticos elaborar leis que definam os limites aceit&aacute;veis de agress&atilde;o a Terra, tra&ccedil;ando regras de desenvolvimento sustentado que impe&ccedil;am a destrui&ccedil;&atilde;o do futuro do planeta. Somente atrav&eacute;s da educa&ccedil;&atilde;o, concluiu o senador, &quot;ser&aacute; poss&iacute;vel acordar cada um para os gritos de socorro que a Terra vem lan&ccedil;ando na dire&ccedil;&atilde;o dos homens, mulheres e crian&ccedil;as&quot;. 