---
layout: post
title: "Lucro do Itaú Unibanco cai 27,66% no 1º tri, para R$ 2,015 bi"
date: 2009-05-05
tags: ITA
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Estado
O Ita&uacute; Unibanco registrou lucro l&iacute;quido de R$ 2,015 bilh&otilde;es no 1&ordm; trimestre deste ano, com queda de 27,66% ante os R$ 2,784 bilh&otilde;es apurados em igual intervalo de 2008 - considerando a soma dos resultados das institui&ccedil;&otilde;es no per&iacute;odo, j&aacute; que a fus&atilde;o s&oacute; aconteceu no final do ano passado. Os ativos totais do Ita&uacute; Unibanco atingiram R$ 618,943 bilh&otilde;es ao final de mar&ccedil;o de 2009, ante R$ 484,628 bilh&otilde;es verificados em 31 de mar&ccedil;o de 2008.
A carteira de cr&eacute;dito do banco, incluindo avais e fian&ccedil;as, somava R$ 272,7 bilh&otilde;es ao final do primeiro trimestre, com crescimento de 25,1% quando comparada &agrave; carteira em 31 de mar&ccedil;o de 2008 e de apenas 0,3% quando comparada ao registrado em 31 de dezembro.
A eleva&ccedil;&atilde;o foi puxada pelo cr&eacute;dito a pessoa f&iacute;sica, que apresentou eleva&ccedil;&atilde;o tanto na compara&ccedil;&atilde;o com o quarto trimestre quanto com o primeiro trimestre do ano passado. O total de empr&eacute;stimos a esse p&uacute;blico chegou a R$ 94,474 bilh&otilde;es, alta de 1,4% em rela&ccedil;&atilde;o a mar&ccedil;o e de 18,6% na compara&ccedil;&atilde;o com igual per&iacute;odo do ano passado.
O destaque nesse segmento ficou com a carteira de financiamento de ve&iacute;culos, que chegou ao final de mar&ccedil;o a R$ 48,765 bilh&otilde;es, valor 1,9% superior ao registrado em dezembro e 25,1% acima do estoque de empr&eacute;stimos de mar&ccedil;o de 2008.
J&aacute; as opera&ccedil;&otilde;es de cr&eacute;dito para as grandes empresas, segmento com maior representatividade na carteira total do Ita&uacute; Unibanco, totalizaram no primeiro trimestre do ano R$ 101,319 bilh&otilde;es, indicando recuo de 1,5% em rela&ccedil;&atilde;o ao estoque de empr&eacute;stimos de dezembro e um crescimento de 24,3% em 12 meses.
As opera&ccedil;&otilde;es do Ita&uacute; Unibanco na Argentina, Chile, Paraguai e Uruguai totalizaram R$ 13,511 bilh&otilde;es, um crescimento de 0,8% em rela&ccedil;&atilde;o a dezembro e de 20,4% na compara&ccedil;&atilde;o com mar&ccedil;o do ano passado.
Inadimpl&ecirc;ncia
O crescimento da carteira de cr&eacute;dito do banco veio acompanhado por uma eleva&ccedil;&atilde;o da taxa de inadimpl&ecirc;ncia, que passou dos 4,8% registrados tanto no primeiro como no &uacute;ltimo trimestre de 2008 para 5,6% no primeiro trimestre deste ano. Esse &eacute; o porcentual da carteira de cr&eacute;dito que est&aacute; com atrasos superiores a 60 dias. A institui&ccedil;&atilde;o financeira atribuiu essa piora &agrave; desacelera&ccedil;&atilde;o da atividade econ&ocirc;mica iniciada no quarto trimestre.
Entre as pessoas jur&iacute;dicas, a taxa de inadimpl&ecirc;ncia chegou a 2,5%, ante 1,7% no quarto trimestre do ano passado e 1,5% entre janeiro e mar&ccedil;o de 2008. Segundo a institui&ccedil;&atilde;o, a piora na qualidade do risco das opera&ccedil;&otilde;es foi maior para micro, pequenas e m&eacute;dias empresas.
J&aacute; para as pessoas f&iacute;sicas a deteriora&ccedil;&atilde;o foi ainda maior. A taxa de inadimpl&ecirc;ncia chegou a 9,8%. Em dezembro era de 8,1% e em mar&ccedil;o do ano passado era de 8,3% da carteira de cr&eacute;dito desse segmento.
Na segunda-feira, o Bradesco divulgou lucro l&iacute;quido de R$ 1,723 bilh&atilde;o no primeiro trimestre deste ano, o que representa uma queda de 9,6% em rela&ccedil;&atilde;o ao lucro l&iacute;quido ajustado de R$ 1,907 bilh&atilde;o do mesmo per&iacute;odo de 2008. 