---
layout: post
title: "Grupo de Dilma planejava sequestrar Delfim"
date: 2009-04-05
tags: Dilma,GrupoA
author: None
---
Deu na Folha de S.Paulo deste domingo
Luiza, 22, abandonou a faculdade de economia e agora sabe montar e desmontar um fuzil de olhos fechados. Na clandestinidade, seu grupo planeja uma das a&ccedil;&otilde;es ousadas da luta armada em 1969 contra a ditadura militar: o sequestro de Delfim Netto, s&iacute;mbolo do milagre econ&ocirc;mico e civil mais poderoso do governo federal.
Quarenta anos depois, o antigo alvo &eacute; agora aliado de Luiza, ali&aacute;s Dilma Rousseff, na empreitada que tenta fazer da ex-guerrilheira, tamb&eacute;m conhecida &agrave; &eacute;poca como Estella, Wanda, Marina e Patr&iacute;cia, a sucessora do presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva.
O ambicioso sequestro era uma esp&eacute;cie de &quot;lenda urbana&quot; entre poucos militantes de esquerda nos anos 70. Sem mencionar o nome de Dilma, foi citado de passagem no livro &quot;Os Carbon&aacute;rios&quot; (1981), do hoje vereador carioca Alfredo Sirkis (PV), e esquecido. Na p&aacute;gina 180, h&aacute; uma cita&ccedil;&atilde;o ao poss&iacute;vel sequestro do ministro: &quot;Preparavam, na &eacute;poca, o sequestro do ministro Delfim Netto&quot;. A Folha obteve documentos in&eacute;ditos e o primeiro testemunho de um dos idealizadores do plano.
Antonio Roberto Espinosa, 63, doutorando em Rela&ccedil;&otilde;es Internacionais na USP, contou &agrave; reportagem segredos que diz n&atilde;o ter revelado sob tortura. Ex-comandante da VPR (Vanguarda Popular Revolucion&aacute;ria) e da VAR-Palmares (Vanguarda Armada Revolucion&aacute;ria Palmares), assumiu que coordenou o plano.
Mais: afirmou que os quatro outros integrantes da c&uacute;pula da VAR-Palmares concordaram com o sequestro do ent&atilde;o ministro da Fazenda, que sustentava a popularidade dos generais com um crescimento econ&ocirc;mico de 9,5% em 1969.
&quot;O grupo foi informado. Os cinco [ele, Dilma e os outros tr&ecirc;s dirigentes da VAR] sabiam&quot;, disse Espinosa, no primeiro relato que aponta o envolvimento de Dilma, negado, por&eacute;m, &quot;peremptoriamente&quot; pela ministra &agrave; Folha.
Em um dos processos que condenou militantes da VAR, consultados no Superior Tribunal Militar, h&aacute; um mapa da emboscada e outro que sugere o local do cativeiro do sequestro planejado.
A a&ccedil;&atilde;o tinha data e local definidos. Seria num final de semana de dezembro, durante uma das visitas do ministro a um s&iacute;tio no interior de S&atilde;o Paulo.
A &quot;juba&quot;, o cofre, o Fusca
Em 1969, a hoje ministra experimentava a vida clandestina com aud&aacute;cia. No Rio de Janeiro, ela e a amiga Iara Iavelberg, namorada do l&iacute;der guerrilheiro Carlos Lamarca, foram cortar o cabelo no sal&atilde;o Jambert, que servia champanhe aos clientes. Iara, de acordo com o livro &quot;Iara - Reportagem Biogr&aacute;fica&quot;, de Judith Patarra (editora Rosa dos Tempos), quis arrumar a &quot;juba fora de moda&quot; da companheira -para valorizar o rosto e os olhos dela- e sugeriu tamb&eacute;m roupas novas.
A extravag&acirc;ncia foi bancada depois da a&ccedil;&atilde;o que deu fama &agrave; VAR-Palmares: o assalto ao cofre do ex-governador de S&atilde;o Paulo Adhemar de Barros, guardado na casa da amante dele, com cerca de US$ 2,4 milh&otilde;es. Dilma n&atilde;o participou diretamente do crime.
Mas, de acordo com depoimentos e relat&oacute;rios policiais, ela administrou parte do dinheiro roubado para bancar sal&aacute;rios de militantes, achar abrigo para eles e comprar um Fusca cinza. Como n&atilde;o sabia dirigir, ela escalava uma colega da VAR como motorista.
Do carro, Dilma se lembra. Do dinheiro, n&atilde;o. &quot;N&atilde;o me lembro que eu era do dinheiro. Se fosse, eles tinham me matado a pau. Tudo o que eles queriam era o dinheiro&quot;, afirma.
Dilma-Luiza havia chegado ao comando da organiza&ccedil;&atilde;o ap&oacute;s um racha que, logo depois do roubo do cofre, levara &agrave; sa&iacute;da de Lamarca, Iara e um expressivo grupo de militantes em um tumultuado congresso em Teres&oacute;polis (RJ).
A ministra ficou na VAR, trocou o Rio por S&atilde;o Paulo e assumiu a miss&atilde;o de evitar debandada ainda maior.
A VAR priorizava o recrutamento de estudantes e de oper&aacute;rios, sem abandonar os planos de a&ccedil;&otilde;es armadas espor&aacute;dicas. De forma colegiada, de acordo com Espinosa, a c&uacute;pula decidiu sequestrar Delfim e montar uma f&aacute;brica de explosivos acionados por controle remoto em uma fazenda na serra da Mantiqueira (entre S&atilde;o Paulo e Minas Gerais).
Al&eacute;m de Dilma, assumiram o comando do grupo Espinosa (H&eacute;lio), Carlos Ara&uacute;jo (codinome Max, o segundo marido da ministra) e os hoje mortos Carlos Alberto Soares de Freitas (Breno) e Mariano Joaquim da Silva (Loyola).
Ouvido pela Folha, Ara&uacute;jo afirmou que n&atilde;o se recorda do plano nem de nenhuma a&ccedil;&atilde;o armada depois do racha. Ressaltou, no entanto, que n&atilde;o &eacute; &quot;boa fonte&quot;, pois perdeu parte da mem&oacute;ria do per&iacute;odo depois de ter sido torturado.
Ao longo de uma hora de conversa com a Folha, Dilma disse algumas vezes n&atilde;o se lembrar da ideia de capturar o ministro e duvidar &quot;que algu&eacute;m lembre&quot;.
Ao saber do testemunho dado por Espinosa, ela declarou que o ex-colega &quot;fantasiou&quot;. No final da entrevista, pediu que registrasse a sua &quot;negativa perempt&oacute;ria&quot;.
O s&iacute;tio, o plano, a queda
Classificado como &quot;alvo f&aacute;cil&quot; por militantes e militares, Delfim era tamb&eacute;m um alvo antigo. Antes da fus&atilde;o entre Colina (Comando de Liberta&ccedil;&atilde;o Nacional) e VPR, que resultou na VAR-Palmares, Juarez Guimar&atilde;es de Brito, militante da Colina e mentor do roubo ao cofre de Adhemar, havia utilizado o emprego no Iuperj (Instituto Universit&aacute;rio de Pesquisas do Rio de Janeiro) para levantar os passos do pai do milagre econ&ocirc;mico.
O sequestro nunca foi executado porque os principais envolvidos na a&ccedil;&atilde;o come&ccedil;aram a ser presos semanas antes.
Coordenador do plano, Espinosa foi capturado em 21 de novembro de 1969, no Rio. &quot;Ainda levaria 15 ou 20 dias. Aconteceria por volta de dezembro. O comando nacional sabia, n&atilde;o houve nenhum veto. Mas n&atilde;o detalhou o plano do ponto de vista pol&iacute;tico. Havia uma prepara&ccedil;&atilde;o militar que n&atilde;o estava conclu&iacute;da&quot;, disse ele.
Caberia aos outros integrantes do comando nacional decidir os procedimentos pol&iacute;ticos, como o conte&uacute;do do manifesto e as exig&ecirc;ncias para libertar o ref&eacute;m. A repress&atilde;o, contudo, foi mais r&aacute;pida.
O mapa com a indica&ccedil;&atilde;o do local onde a organiza&ccedil;&atilde;o planejava agir foi apreendido em um &quot;aparelho&quot; em Lins de Vasconcelos, no Rio. Dividiam a casa de dois andares o casal Espinosa e Maria Auxiliadora Lara Barcelos, al&eacute;m do estudante de medicina Chael Schreier, que foi preso vivo e chegou morto ao Hospital Central do Ex&eacute;rcito. Com o trio, foi encontrado um arsenal de armas, muni&ccedil;&otilde;es e explosivos, al&eacute;m de levantamentos de &aacute;reas onde o grupo tencionava agir.
Espinosa disse &agrave; Folha que os mapas apreendidos s&oacute; podiam ser os dele. &quot;T&iacute;nhamos o endere&ccedil;o, sab&iacute;amos tudo. Era um local em que ele [Delfim] ia sem seguran&ccedil;a porque imaginava que ningu&eacute;m soubesse.&quot;
A Folha encaminhou c&oacute;pia do mapa a Delfim, que confirmou ter frequentado um s&iacute;tio na regi&atilde;o indicada em vermelho de forma simplificada na folha de papel j&aacute; amarelada. Trata-se do S&iacute;tio Gramad&atilde;o (cujo nome aparece no mapa), de propriedade do cunhado e melhor amigo, Mario Nicoli, pr&oacute;ximo a Itu e Jundia&iacute;, no interior paulista.
Delfim contou &agrave; Folha que recebeu recomenda&ccedil;&otilde;es para redobrar o cuidado diante da onda de atentados promovida pela esquerda contra o regime. Mas disse n&atilde;o saber do plano da VAR e que nunca deixou de andar com pouca, ou nenhuma, seguran&ccedil;a. 