---
layout: post
title: "Oposição vai ao STF em favor da CPI da Petrobras"
date: 2009-07-08
tags: Oposição,Petrobras
author: None
---
No site do PSDB
Bras&iacute;lia (08)- &ldquo;A oposi&ccedil;&atilde;o n&atilde;o espera mais, h&aacute; um entendimento das lideran&ccedil;as do PSDB, do DEM e do PMDB e amanh&atilde; (quinta-feira) &agrave;s 10h vamos protocolar no Supremo Tribunal Federal um mandado de seguran&ccedil;a, com pedido de liminar, para garantir a instala&ccedil;&atilde;o da CPI da Petrobras. Vamos buscar no STF uma decis&atilde;o para impedir que a maioria estabele&ccedil;a o rolo-compressor sobre a minoria&rdquo;, informou hoje do plen&aacute;rio o senador &Aacute;lvaro Dias (PR)- autor do requerimento que criou a CPI.
O senador tucano recordou que no dia 2 de junho representantes do PSDB e do DEM se reuniram pela primeira vez para instalar a CPI da Petrobras e n&atilde;o houve quorum. Outras tr&ecirc;s tentativas foram feitas logo depois e todas infrut&iacute;feras por conta de manobras da maioria. &ldquo;A palavra empenhada pela base governista est&aacute; sendo desvalorizada. T&ecirc;m raz&atilde;o &agrave;queles que se encontram indignados com o comportamento do Senado Federal. Este comportamento, certamente, esconde s&eacute;rios desvios no interior do governo&rdquo;, disse o senador &Aacute;lvaro Dias.
O senador disse ainda que &ldquo;estamos vivendo uma sele&ccedil;&atilde;o de pretextos arrumados aqui e ali para evitar a CPI. Melhor se fossem mais sinceros: h&aacute; uma determina&ccedil;&atilde;o governamental para n&atilde;o instalar a CPI. Posso concluir que o esc&acirc;ndalo escondido deve ser maior do que o esc&acirc;ndalo anunciado&rdquo;, concluiu &Aacute;lvaro Dias.
CABO ELEITORAL
O presidente nacional do PSDB, senador S&eacute;rgio Guerra (PE), tamb&eacute;m protestou contra a n&atilde;o instala&ccedil;&atilde;o da CPI da Petrobras. O senador disse que &ldquo;o governo j&aacute; tomou a iniciativa de fazer manifesta&ccedil;&otilde;es contra a CPI no Rio de Janeiro e em Pernambuco. Muito estranho que o PT n&atilde;o tenha tempo para discutir o assunto e indicar os senadores que far&atilde;o parte da comiss&atilde;o, assim como o PTB, liderado por Gim Argelo no Senado, e que est&aacute; mais preocupado em ser cabo eleitoral da candidata do governo&rdquo;.
Para S&eacute;rgio Guerra &ldquo;isto est&aacute; acontecendo porque este governo interfere diariamente no Senado. Este mesmo governo que tamb&eacute;m ap&oacute;ia o senador Jos&eacute; Sarney na presid&ecirc;ncia do Senado. Vamos recorrer &agrave; Justi&ccedil;a e &agrave;s armas que dispomos: n&atilde;o vamos votar as medidas or&ccedil;ament&aacute;rias, primeiro porque o projeto tem grandes defeitos, um deles &eacute; afastar a fiscaliza&ccedil;&atilde;o do Tribunal de Contas da Uni&atilde;o das obras de grande porte, e tamb&eacute;m por afastar recursos destinados aos hospitais, &agrave; sa&uacute;de, e redirecion&aacute;-los para os gestores.&rdquo;
O senador Tasso Jereissati (CE) tamb&eacute;m protestou contra a n&atilde;o instala&ccedil;&atilde;o da CPI e responsabilizou a base do governo por agir de m&aacute;-f&eacute;. O senador disse tamb&eacute;m que o PT &eacute; um partido sem palavra e que a maioria est&aacute; desmoralizando o Senado.
O l&iacute;der do PSDB no Senado, senador Arthur Virg&iacute;lio (AM), foi outro a apresentar protestos contra as manobras da maioria. Na ter&ccedil;a-feira (07), o senador j&aacute; havia dito que devolveria a relatoria da CPI das ONGs e que dissolveria a CPI do DNIT, condi&ccedil;&otilde;es impostas pela base governista para pactuar um entendimento que permitisse a instala&ccedil;&atilde;o da CPI da Petrobras. Como n&atilde;o houve entendimento, Arthur Virg&iacute;lio alertou que as CPIs das ONGS e do DENIT ser&atilde;o mantidas.
&nbsp; 