---
layout: post
title: "Os tucanos e o novo conto da carochinha"
date: 2009-03-17
tags: desconto
author: None
---
Por S&eacute;rgio Montenegro Filho, no blog www.polislivre.blogspot.com
As posturas eram de confian&ccedil;a. As fisionomias, sorridentes. Mas o discurso sobre uma unidade absoluta do partido parecia uma coisa ensaiada. Esse foi o cen&aacute;rio da primeira apari&ccedil;&atilde;o conjunta dos governadores Jos&eacute; Serra (SP) e A&eacute;cio Neves (MG) desde que ambos declararam abertamente ter interesse pela indica&ccedil;&atilde;o como candidato do PSDB &agrave; Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica em 2010.
Aconteceu ontem, no Recife. Os dois chegaram juntos ao lan&ccedil;amento do livro de mem&oacute;rias do ex-ministro da Justi&ccedil;a, Fernando Lyra, e, tanto l&aacute; como no ato pol&iacute;tico realizado depois pelos tucanos locais, na sede do partido, ambos eram s&oacute; gentilezas. &quot;Se algu&eacute;m me vir com o dedo no olho do A&eacute;cio, estou s&oacute; lhe tirando um cisco&rdquo;, brincou um sorridente Serra, diante do rival, que devolveu a cortesia, bem &agrave; moda mineira: &ldquo;Eu e Serra vamos estar unidos em 2010, para desconforto e desencanto de alguns&rdquo;.
Uma postura como essa chega a parecer brincadeira, s&oacute; que de mau gosto. Ao menos para o eleitor mais atento, que acompanhou o m&iacute;nimo do notici&aacute;rio pol&iacute;tico recente e sabe da disposi&ccedil;&atilde;o dos dois presidenci&aacute;veis tucanos de atropelar um ao outro, se for preciso, para ganhar a briga pelo direito de disputar o Pal&aacute;cio do Planalto.
Do alto do seu favoritismo nas pesquisas, Serra vinha sendo enf&aacute;tico ao combater a realiza&ccedil;&atilde;o de pr&eacute;vias internas no PSDB para definir o nome do candidato. A&eacute;cio, bem menos citado nas pesquisas, estava remando no sentido contr&aacute;rio, defendendo as pr&eacute;vias com todo empenho. Sabe que, com um discurso mais moderno que o do concorrente e uma administra&ccedil;&atilde;o com &iacute;ndices de popularidade maiores, pode tentar convencer os correligion&aacute;rios de que o paulista j&aacute; teve a sua chance, em 2002, e desperdi&ccedil;ou.
Ontem, por&eacute;m, bem ao estilo do l&iacute;der maior tucano, Fernando Henrique Cardoso, ambos esqueceram tudo o que disseram. Em nome da &ldquo;unidade&rdquo;, ca&iacute;ram na mera ret&oacute;rica eleitoral, afirmando que o PSDB est&aacute; unido contra o lulismo e disposto a apresentar um programa novo para o Pa&iacute;s.
A&eacute;cio foi o primeiro a derrapar no contradit&oacute;rio. Primeiro, afirmou que, no futuro, os historiadores v&atilde;o apontar o per&iacute;odo de FHC e Lula como um s&oacute;, &ldquo;voltado para a estabiliza&ccedil;&atilde;o econ&ocirc;mica&rdquo;. Em seguida, disse que o eleitor ter&aacute; que escolher entre o que ser&aacute; proposto pela &ldquo;candidatura da continuidade&rdquo; e pelo PSDB. Serra, menos falante, resumiu: &ldquo;A diverg&ecirc;ncia entre mim e o A&eacute;cio &eacute; zero. Tudo n&atilde;o passa de folclore&rdquo;.
Trocando em mi&uacute;dos, a situa&ccedil;&atilde;o atual no PSDB &eacute; a seguinte: as pr&eacute;vias ainda s&atilde;o uma d&uacute;vida. O nome do candidato tamb&eacute;m. E o discurso ainda n&atilde;o est&aacute; afinado. A &uacute;nica opini&atilde;o un&acirc;nime &eacute; a de que o partido est&aacute; perdendo tempo, enquanto os advers&aacute;rios governistas correm o Pa&iacute;s, j&aacute; bastante adiantados.
Com tudo isso pesando contra, como se espera que o eleitor acredite que o clima &eacute; de paz e unidade&#63; Os tucanos, mais uma vez, est&atilde;o em cima do muro, sem um rumo definido. Nem na teoria, nem na pr&aacute;tica.
&nbsp;
&nbsp; 