---
layout: post
title: "Segurança pública: a pseudo-polarização entre governo e oposição"
date: 2009-05-18
tags: entrega,governo,Oposição,Segurança
author: None
---
Por Edilson Silva
A passagem dos dois anos do Pacto pela Vida agora no m&ecirc;s de maio suscitou um debate de balan&ccedil;o deste programa em v&aacute;rios segmentos da sociedade, com grande repercuss&atilde;o na imprensa. O governo lan&ccedil;ou-se em propagandas exageradas com direito a artista global. A oposi&ccedil;&atilde;o ressentida na Assembleia Legislativa tratou de ajudar a despolitizar e baixar ainda mais o n&iacute;vel do debate.
De fato e de concreto mesmo, s&oacute; a dura realidade do conjunto da popula&ccedil;&atilde;o, v&iacute;tima da criminalidade no seu cotidiano. Os que governaram antes, com a alian&ccedil;a em torno de Jarbas, foram um desastre na seguran&ccedil;a p&uacute;blica; e os que governam hoje o estado, t&atilde;o pouco causaram mudan&ccedil;as que justifiquem dizer que houve altera&ccedil;&atilde;o estrutural do quadro.
Do lado do governo, uma meia verdade sustenta sua principal pe&ccedil;a publicit&aacute;ria: Pernambuco deixou de ser o estado com a capital mais violenta. Sim, isto &eacute; verdade, mas &eacute; verdade tamb&eacute;m que outros estados, como Alagoas, tiveram um aumento no volume de crimes contra a vida, desbancando Pernambuco.
Do lado da oposi&ccedil;&atilde;o institucional, as cr&iacute;ticas t&ecirc;m no n&atilde;o alcance da meta anual de 12% na redu&ccedil;&atilde;o de homic&iacute;dios, estabelecida pelo pr&oacute;prio governo, a sua principal pe&ccedil;a de artilharia, ou seja, n&atilde;o podem fazer uma compara&ccedil;&atilde;o com o tempo em que eram governo, pois seria um tiro no p&eacute;. &Eacute; uma falsa polariza&ccedil;&atilde;o.
Reafirmamos que n&atilde;o estamos entre aqueles de discurso f&aacute;cil, que por n&atilde;o estarem governando apresentam f&oacute;rmulas m&aacute;gicas para tudo. O tema da seguran&ccedil;a p&uacute;blica &eacute; dif&iacute;cil, com resultados quase impercept&iacute;veis no curto prazo, dado seu enraizamento cultural e o comprometimento j&aacute; quase irrevers&iacute;vel de parcela significativa das popula&ccedil;&otilde;es.
Logo, seria irresponsabilidade de nossa parte n&atilde;o reconhecer que houve avan&ccedil;os na atual gest&atilde;o da seguran&ccedil;a p&uacute;blica, desde o combate aos grupos internos que controlavam as corpora&ccedil;&otilde;es, aceno para forma&ccedil;&atilde;o e requalifica&ccedil;&atilde;o dos recursos humanos com par&acirc;metros de respeito &agrave;s diversidades contidas na sociedade, combate aos criminosos que atuavam por dentro das corpora&ccedil;&otilde;es, aproxima&ccedil;&atilde;o com a sociedade civil para debater minimamente o Plano Estadual de Seguran&ccedil;a P&uacute;blica, amplia&ccedil;&atilde;o do efetivo, melhoria da frota de ve&iacute;culos, dentre outros.
O problema &eacute; que todas estas medidas, t&iacute;midas e que n&atilde;o entram numa quest&atilde;o central que &eacute; a recupera&ccedil;&atilde;o salarial dos servidores da seguran&ccedil;a, encontram-se exclusivamente no plano da qualifica&ccedil;&atilde;o da repress&atilde;o, que &eacute; imprescind&iacute;vel. Mas onde est&aacute; a preven&ccedil;&atilde;o&#63; Onde est&aacute; a disputa de nossos jovens com os narcotraficantes&#63; Onde est&aacute; a gera&ccedil;&atilde;o de emprego e renda&#63; Onde est&atilde;o os incentivos materiais e simb&oacute;licos para a juventude&#63; Onde est&aacute; a desconstru&ccedil;&atilde;o das universidades do crime em que se transformaram as penitenci&aacute;rias&#63;
Algu&eacute;m do governo pode nos responder que est&atilde;o sendo constru&iacute;dos em Suape, com as obras estruturadoras, etc. Para estes respondemos que crescimento do PIB n&atilde;o significa distribui&ccedil;&atilde;o de renda e desenvolvimento social. Ao contr&aacute;rio, nos &uacute;ltimos anos de crescimento econ&ocirc;mico, a fome tem aumentado no mundo. Uma contradi&ccedil;&atilde;o do capitalismo contempor&acirc;neo. Se com crescimento econ&ocirc;mico as desigualdades sociais cresceram, que ser&aacute; agora com esta crise&#63;
Est&aacute; sendo constru&iacute;da neste exato momento a 1&ordm; Confer&ecirc;ncia Nacional de Seguran&ccedil;a P&uacute;blica. Este evento convoca a sociedade para debater o tema e apresentar um diagn&oacute;stico e potenciais solu&ccedil;&otilde;es para os problemas, com pol&iacute;ticas p&uacute;blicas que poderiam referendar e qualificar muitas das boas propostas presentes no PRONASCI &ndash; Programa Nacional de Seguran&ccedil;a P&uacute;blica com Cidadania, do governo federal, programa que tem no seu DNA uma mudan&ccedil;a positiva no paradigma do trato com a seguran&ccedil;a p&uacute;blica.
O problema &eacute; que o governo Lula cortou nada menos que 41% das verbas do minist&eacute;rio da Justi&ccedil;a em 2009, como parte dos cortes gerais para enfrentar a crise econ&ocirc;mica, atingindo pesadamente o or&ccedil;amento do PRONASCI e colocando em risco a pr&oacute;pria realiza&ccedil;&atilde;o da confer&ecirc;ncia.
O governo de Pernambuco e suas oposi&ccedil;&otilde;es poderiam fazer um debate na sociedade, uma audi&ecirc;ncia p&uacute;blica com o povo de nosso estado, que vive sob este genoc&iacute;dio, este drama cotidiano, buscando exigir do governo federal a manuten&ccedil;&atilde;o e amplia&ccedil;&atilde;o dos recursos do PRONASCI. Os militantes do PSOL est&atilde;o participando da Confer&ecirc;ncia de Seguran&ccedil;a P&uacute;blica tamb&eacute;m com esta miss&atilde;o.
Infelizmente, n&atilde;o &eacute; isto que vemos por parte do governo e sua oposi&ccedil;&atilde;o engravatada. Ambos n&atilde;o est&atilde;o olhando para a sociedade, mas somente para as pr&oacute;ximas elei&ccedil;&otilde;es.
PS: Edilson &eacute; presidente do PSOL/PE e escreve para o Blog sempre &agrave;s segundas. 