---
layout: post
title: "Boa notícia: Secretaria de Saúde abre processo seletivo para residência médica"
date: 2009-11-05
tags: ALTA MÉDICA,boa notícia,processo
author: None
---
A Secretaria Estadual de Sa&uacute;de (SES/PE) abriu processo seletivo para residentes m&eacute;dicos e de outras &aacute;reas da sa&uacute;de que dever&atilde;o atuar nas unidades de sa&uacute;de do Estado e conveniadas no ano de 2010.
No total, foram disponibilizadas 369 vagas para m&eacute;dicos e 140 para outras &aacute;reas da sa&uacute;de, como odontologia, buco-maxilo-facial, enfermagem, farm&aacute;cia, fisioterapia, nutri&ccedil;&atilde;o, psicologia e sa&uacute;de coletiva. As inscri&ccedil;&otilde;es podem ser feitas a partir do dia 25 deste m&ecirc;s, no site do Iaupe (www.upenet.com.br), e v&atilde;o at&eacute; o dia 30. O edital do processo seletivo, publicado, hoje (05/11), no Di&aacute;rio Oficial do Estado, tamb&eacute;m est&aacute; dispon&iacute;vel no endere&ccedil;o eletr&ocirc;nico.
S&atilde;o mais de 50 programas em resid&ecirc;ncia m&eacute;dica e 20 em outras &aacute;reas da sa&uacute;de, em diferentes especialidades. Entre as unidades de sa&uacute;de que possuem programas de resid&ecirc;ncia est&atilde;o: os seis grandes hospitais do Estado (Restaura&ccedil;&atilde;o, Get&uacute;lio Vargas, Agamenon Magalh&atilde;es, Bar&atilde;o de Lucena, Ot&aacute;vio de Freitas, Regional do Agreste), os Hospitais Ulysses Pernambucano (HUP), Cl&iacute;nicas, Oswaldo Cruz, Pronto-Socorro Cardiol&oacute;gico de Pernambuco, Hemope e Servidores do Estado. Tamb&eacute;m oferecem programas de resid&ecirc;ncias os conveniados Instituto de Medicina Integral Professor Fernando Figueira (Imip), Hospital Santa Luzia, Instituto de Olhos do Recife (IOR), Servi&ccedil;o Oftalmol&oacute;gico de Pernambuco (Seope), Instituto do Cora&ccedil;&atilde;o de Pernambuco e Hospital Esperan&ccedil;a. Al&eacute;m desses, a Universidade de Pernambuco e o Centro de Pesquisas Aggeu Magalh&atilde;es tamb&eacute;m formar&atilde;o especialistas.
Est&atilde;o aptos a participarem do processo seletivo todos os candidatos que conclu&iacute;rem os cursos de gradua&ccedil;&atilde;o exigidos como requisito para resid&ecirc;ncia at&eacute; 31 de dezembro. As provas ser&atilde;o realizadas no dia 13 de dezembro e os resultados divulgados no dia 11 de janeiro. Para concorrer a uma das vagas, ser&aacute; cobrada uma taxa de R$ 180,00, para cobrir os custos do processo seletivo. O programa de resid&ecirc;ncia dura de 1 a 5 anos, dependendo a especialidade escolhida.
Hoje, o Estado possui 917 residentes, sendo 659 m&eacute;dicos e 258 de outras &aacute;reas da sa&uacute;de. Cada residente recebe uma bolsa custeada pelo Estado de R$ 1.916,45, que resulta em um investimento anual de mais de R$ 25 milh&otilde;es para a forma&ccedil;&atilde;o de especialistas. 