---
layout: post
title: "O PAC empacou"
date: 2009-06-05
tags: 
author: None
---
Por Terezinha Nunes
O blog Contas Abertas, um dos mais respeitados do pa&iacute;s, publicou, h&aacute; poucos dias, levantamento sobre o badalado Programa de Acelera&ccedil;&atilde;o do Crescimento &ndash;PAC &ndash; do Governo Lula, com uma informa&ccedil;&atilde;o surpreendente: apenas 3% das obras prometidas est&atilde;o conclu&iacute;das, dois anos depois de iniciado o programa. E mais, no Nordeste, regi&atilde;o que o presidente alardeia como de sua prefer&ecirc;ncia, o percentual n&atilde;o passa de 2%. Al&eacute;m disso, dos 10.914 empreendimentos previstos, 74% n&atilde;o sa&iacute;ram do papel.
O PAC, como j&aacute; se suspeitava, n&atilde;o &eacute; a maravilha que os comunicados oficiais demonstram. Al&eacute;m de um amontoado de projetos, muitos que j&aacute; se encontravam em andamento e foram reunidos para dar a impress&atilde;o de volume, ele foi concebido com o objetivo de fazer marketing , de forma que os brasileiros imaginassem que o Pa&iacute;s estava crescendo por obra e gra&ccedil;a do Governo Lula
Era uma forma de fugir ao lugar-comum do Bolsa Fam&iacute;lia que rende votos, at&eacute; ajuda as pessoas mais carentes, mas est&aacute; longe de representar um projeto de Pa&iacute;s. Pensava-se, por&eacute;m, que o PAC fosse trazer mais rendimentos do que os at&eacute; agora apresentados.
O Governo reagiu de imediato ao arraso promovido pelo blog na credibilidade do PAC pois o levantamento sobre a extrema morosidade do programa foi, imediatamente, reproduzido pela m&iacute;dia de Norte a Sul.
Em uma nota confusa, o Pal&aacute;cio do Planalto avisou, de Bras&iacute;lia, que o Contas Abertas tinha feito o levantamento considerando o balan&ccedil;o de 2008 e n&atilde;o o de 2009, pelo menos at&eacute; agora. E disse que o percentual de obras conclu&iacute;das n&atilde;o &eacute; de 3% mas 11%. Falta comprovar a veracidade da informa&ccedil;&atilde;o oficial mas, de pronto, se o pr&oacute;prio Governo diz que pouco mais de 10% foi realizado j&aacute; d&aacute; para perceber que o PAC est&aacute; andando a passo de tartaruga. Ao contr&aacute;rio do que dizem os ministros e o pr&oacute;prio presidente, que se intitula pai do PAC, e que j&aacute; apelidou a ministra Dilma, sua candidata, de m&atilde;e do PAC.
Mas, deixando de lado a an&aacute;lise pura e simples do percentual de obras realizadas, o Contas Abertas revela outra informa&ccedil;&atilde;o muito importante para os pernambucanos a quem Lula vem prometendo de tudo. Imaginava-se que o nosso estado estivesse, em se tratando de PAC, inclu&iacute;do no rol das prioridades. Mas isso n&atilde;o &eacute; verdade.
Os estados mais aquinhoados s&atilde;o S&atilde;o Paulo, com 1051 projetos, seguido de Minas, com 1005 e Bahia com 917. Al&eacute;m disso esses tr&ecirc;s estados est&atilde;o com um percentual de projetos n&atilde;o realizados em volume inferior ao de Pernambuco. Em S&atilde;o Paulo as obras empacadas representam 74% do que estava previsto. Em Minas chegam a 77% e na Bahia, a 80%.
Em se tratando de Pernambuco, dos 679 projetos prometidos para o nosso estado s&oacute; 2% foram conclu&iacute;dos e 86% - percentual alt&iacute;ssimo &ndash; se encontram emperrados. N&atilde;o romperam o patamar da burocracia. Pernambuco, na verdade, ocupa o segundo lugar no ranking dos estados que t&ecirc;m maior percentual de projetos n&atilde;o realizados. S&oacute; ganha para o Piau&iacute; cujo percentual de fracasso &eacute; de 87%.
Quem diria que Pernambuco estava em situa&ccedil;&atilde;o t&atilde;o vexat&oacute;ria&#63; Talvez isso explique o fato de a ministra Dilma Rousseff vir tanto ao nosso estado muito mais para participar de festas, como carnaval e S&atilde;o Jo&atilde;o, do que inspecionar obras. Se ela &eacute; a m&atilde;e do PAC e se Pernambuco fosse prioridade era natural que ela aqui ficasse dias inteiros vendo os resultados do seu esfor&ccedil;o e n&atilde;o apenas posando para fotos, como tem ocorrido.
PS: Terezinha Nunes &eacute; deputada estadual do PSDB 