---
layout: post
title: "Os males que a Igreja causa em nome de Deus. Por Drauzio Varella"
date: 2009-03-15
tags: Causas,drauzio varella,igreja,Nomes
author: None
---
Incoer&ecirc;ncia Cat&oacute;lica
Por Drazio Varella
AOS COLEGAS de Pernambuco respons&aacute;veis pelo abortamento na menina de nove anos, quero dar os parab&eacute;ns. Nossa profiss&atilde;o foi criada para aliviar o sofrimento humano; exatamente o que voc&ecirc;s fizeram dentro da lei ao interromper a prenhez gemelar numa crian&ccedil;a franzina.
Apesar da aus&ecirc;ncia de qualquer gesto de solidariedade por parte de nossas associa&ccedil;&otilde;es, conselhos regionais ou federais, estou certo de que lhes presto esta homenagem em nome de milhares de colegas nossos.
N&atilde;o se deixem abater, &eacute; preciso entender as normas da Igreja Cat&oacute;lica. Seu compromisso &eacute; com a vida depois da morte. Para ela, o sofrimento &eacute; purificador: &quot;Chorai e gemei neste vale de l&aacute;grimas, porque vosso ser&aacute; o reino dos c&eacute;us&quot;, n&atilde;o &eacute; o que pregam&#63;
&Eacute; uma cosmovis&atilde;o antag&ocirc;nica &agrave; da medicina. Nenhum de n&oacute;s daria tal conselho em lugar de analg&eacute;sicos para algu&eacute;m com c&oacute;lica renal. Nosso compromisso profissional &eacute; com a vida terrena, o deles, com a eterna. Enquanto nossos pacientes cobram resultados concretos, os fi&eacute;is que os seguem precisam antes morrer para ter o direito de faz&ecirc;-lo.
Podemos acusar a Igreja Cat&oacute;lica de in&uacute;meros equ&iacute;vocos e de crimes contra a humanidade, jamais de incoer&ecirc;ncia. Incoerentes s&atilde;o os cat&oacute;licos que esperam dela atitudes incompat&iacute;veis com os princ&iacute;pios que a regem desde os tempos da Inquisi&ccedil;&atilde;o.
Se os cat&oacute;licos consideram o embri&atilde;o sagrado, j&aacute; que a alma se instalaria no instante em que o espermatozoide se esgueira entre os poros da membrana que reveste o &oacute;vulo, como podem estranhar que um prelado reaja com agressividade contra a interrup&ccedil;&atilde;o de uma gravidez, ainda que a vida da m&atilde;e estuprada corra perigo extremo&#63;
O arcebispo de Olinda e Recife n&atilde;o cometeu nenhum disparate, agiu em obedi&ecirc;ncia estrita ao C&oacute;digo Penal do Direito Can&ocirc;nico: o c&acirc;non 1398 prescreve a excomunh&atilde;o autom&aacute;tica em caso de abortamento.
Por que cobrar a excomunh&atilde;o do padrasto estuprador, quando os cat&oacute;licos sempre silenciaram diante dos abusos sexuais contra meninos, perpetrados nos cantos das sacristias e dos col&eacute;gios religiosos&#63; Al&eacute;m da transfer&ecirc;ncia para outras par&oacute;quias, qual a san&ccedil;&atilde;o aplicada contra os atos criminosos desses padres que n&oacute;s, ex-alunos de col&eacute;gios cat&oacute;licos, testemunhamos&#63;
N&atilde;o h&aacute; o que reclamar. A pol&iacute;tica do Vaticano &eacute; clar&iacute;ssima: n&atilde;o excomunga estupradores.
Em nota &agrave; imprensa a respeito do epis&oacute;dio, afirmou Gianfranco Grieco, chefe do Conselho do Vaticano para a Fam&iacute;lia: &quot;A igreja n&atilde;o pode nunca trair sua posi&ccedil;&atilde;o, que &eacute; a de defender a vida, da concep&ccedil;&atilde;o at&eacute; seu t&eacute;rmino natural, mesmo diante de um drama humano t&atilde;o forte, como o da viol&ecirc;ncia contra uma menina&quot;.
Por que n&atilde;o dizer a esse senhor que tal justificativa ofende a intelig&ecirc;ncia humana: defender a vida da concep&ccedil;&atilde;o at&eacute; a morte&#63; N&atilde;o seja descarado, senhor Grieco, as cadeias est&atilde;o lotadas de bandidos cru&eacute;is e de assassinos da pior esp&eacute;cie que contam com a complac&ecirc;ncia piedosa da institui&ccedil;&atilde;o &agrave; qual o senhor pertence.
Os cat&oacute;licos precisam ver a igreja como ela &eacute;, aferrada a sua l&oacute;gica interna, seus princ&iacute;pios medievais, dogmas e c&acirc;nones. Embora existam sacerdotes dignos de respeito e admira&ccedil;&atilde;o, defensores dos anseios das pessoas humildes com as quais convivem, a burocracia hier&aacute;rquica jamais lhes conceder&aacute; voz ativa.
A esperan&ccedil;a de que a institui&ccedil;&atilde;o um dia adote posturas condizentes com os apelos sociais &eacute; v&atilde;; a moderniza&ccedil;&atilde;o n&atilde;o vir&aacute;. &Eacute; ingenuidade esperar por ela.
Os males que a igreja causa &agrave; sociedade em nome de Deus v&atilde;o muito al&eacute;m da excomunh&atilde;o de m&eacute;dicos, medida arbitr&aacute;ria de impacto desprez&iacute;vel. O verdadeiro perigo est&aacute; em sua voca&ccedil;&atilde;o secular para apoderar-se da maquin&aacute;ria do Estado, por meio do poder intimidat&oacute;rio exercido sobre nossos dirigentes.
N&atilde;o por acaso, no presente epis&oacute;dio manifestaram suas opini&otilde;es cautelosas apenas o presidente da Rep&uacute;blica e o ministro da Sa&uacute;de.
Os pol&iacute;ticos n&atilde;o ousam afrontar a igreja. O poder dos religiosos n&atilde;o &eacute; consequ&ecirc;ncia do conforto espiritual oferecido a seus rebanhos nem de filosofias transcendentais sobre os des&iacute;gnios do c&eacute;u e da terra, ele deriva da coa&ccedil;&atilde;o exercida sobre os pol&iacute;ticos.
Quando a igreja condena a camisinha, o aborto, a p&iacute;lula, as pesquisas com c&eacute;lulas-tronco ou o div&oacute;rcio, n&atilde;o se limita a aconselhar os cat&oacute;licos a segui-la, institui&ccedil;&atilde;o autorit&aacute;ria que &eacute;, mobiliza sua for&ccedil;a pol&iacute;tica desproporcional para impor proibi&ccedil;&otilde;es a todos n&oacute;s.

&nbsp; 