---
layout: post
title: "STF marca julgamento do diploma de jornalismo para próxima semana"
date: 2009-06-11
tags: aproximação ,Dinamarca,diplomacia,jornalismo,Julgamento,Semana Santa
author: None
---
Das reda&ccedil;&otilde;es FENAJ e SinjoPE
O Supremo Tribunal Federal (STF) remarcou para o dia 17 deste m&ecirc;s, pr&oacute;xima quarta-feira, o julgamento do Recurso Extraordin&aacute;rio RE 511961, que questiona a exig&ecirc;ncia do diploma em curso superior de Jornalismo como requisito para o exerc&iacute;cio da profiss&atilde;o, e que foi adiado da tarde de ontem, 10 de junho. A Executiva da FENAJ est&aacute; reunida neste feriado de Corpus Christi, em Bras&iacute;lia,&nbsp; para tra&ccedil;ar novas estrat&eacute;gias da campanha em defesa do diploma neste momento decisivo para o futuro do jornalismo brasileiro.
&Agrave;s 16h30 de ontem, quando acompanhavam a sess&atilde;o do Supremo Tribunal Federal, dirigentes da FENAJ foram informados de que o julgamento do processo sobre o diploma havia sido adiado, mas sem previs&atilde;o de quando retornaria &agrave; pauta. Como a pauta das sess&otilde;es &eacute; definida sempre na semana anterior e esta quinta-feira &eacute; feriado em quase todo o&nbsp; Pa&iacute;s, a nova data foi definida na noite desta quarta.
Outras mat&eacute;rias ordin&aacute;rias tamb&eacute;m estar&atilde;o inclu&iacute;das na sess&atilde;o da pr&oacute;xima semana. Mas a perspectiva &eacute; que com a defini&ccedil;&atilde;o da nova data o recurso sobre o diploma seja efetivamente apreciado. Nesta quinta-feira, a Executiva da FENAJ, que est&aacute; em vig&iacute;lia permanente, definir&aacute; os novos passos desta luta. O GT Coordena&ccedil;&atilde;o Nacional da Campanha em defesa do Diploma tamb&eacute;m se re&uacute;ne neste feriad&atilde;o para tratar do assunto.
Com o processo de mobiliza&ccedil;&atilde;o dos apoiadores da campanha intensificado nos &uacute;ltimos dias, a FENAJ e a coordena&ccedil;&atilde;o do movimento esperam que as manifesta&ccedil;&otilde;es e articula&ccedil;&otilde;es de novos apoios multipliquem-se com velocidade at&eacute; o dia do julgamento.
&ldquo;O fim da exig&ecirc;ncia do diploma para o exerc&iacute;cio do Jornalismo significaria um grande golpe em nossa regulamenta&ccedil;&atilde;o profissional&rdquo;, destaca Valci Zuculoto, diretora da FENAJ e componente da coordena&ccedil;&atilde;o da campanha em defesa do diploma. &ldquo;N&atilde;o podemos deixar que os destinos do jornalismo no pa&iacute;s fiquem ainda mais &agrave; merc&ecirc; dos interesses dos donos da m&iacute;dia&rdquo;, diz. &ldquo;Nossa expectativa &eacute; de que o STF se posicione pela manuten&ccedil;&atilde;o da obrigatoriedade da forma&ccedil;&atilde;o. Mas para que isto se confirme, precisamos, todos, seguir firmes na luta&rdquo;, conclui. 