---
layout: post
title: "Poupança, cinismo e insanidade"
date: 2009-05-06
tags: Poupança
author: None
---
Por Raul Jungmann, no Estad&atilde;o de hoje

O governo Lula est&aacute; armando uma tunga na caderneta de poupan&ccedil;a, em defesa dos lucros extraordin&aacute;rios dos bancos. A coisa se passa assim: com a redu&ccedil;&atilde;o da taxa b&aacute;sica de juros (Selic), as cadernetas de poupan&ccedil;a, com rentabilidade acima de 6% ao ano e isentas de Imposto de Renda (IR), passariam a atrair fundos necess&aacute;rios &agrave; rolagem da d&iacute;vida federal.
Nessa hip&oacute;tese, com s&eacute;rio impacto nas contas e no d&eacute;ficit p&uacute;blico. Donde o governo - do presidente aos diretores do Banco Central (BC), passando pelo ministro da Fazenda - afirma de modo vago que &eacute; necess&aacute;rio mexer na poupan&ccedil;a. Isso, insinua-se, implicaria redu&ccedil;&atilde;o no rendimento das cadernetas, que acumulam patrim&ocirc;nio de R$ 254 bilh&otilde;es por conta de 81 milh&otilde;es de correntistas.
Ora, essa &eacute; uma falsa crise, al&eacute;m de um show de cinismo. Para que os rendimentos da poupan&ccedil;a ameacem a rolagem da d&iacute;vida, ao migrarem dos fundos de renda fixa para a poupan&ccedil;a, seria necess&aacute;rio que a Selic baixasse para 8,5% a 9% ao ano. Al&eacute;m de estarmos longe disso, h&aacute; um razo&aacute;vel consenso no mercado de que o piso da taxa situa-se em 9,25%, e n&atilde;o menos, quando dever&aacute; voltar a subir em meados de 2010.
O que ocorre, ent&atilde;o, &eacute; que o &quot;governo dos trabalhadores&quot; est&aacute; atento &agrave;s press&otilde;es dos bancos pela manuten&ccedil;&atilde;o de seus gordos lucros. &Eacute; que os bancos cobram altas taxas para administrar os fundos de renda fixa (de at&eacute; 4% ao ano), quando, no exterior, em raz&atilde;o da maior concorr&ecirc;ncia, a taxa m&eacute;dia est&aacute; em torno de 0,5%. Ora, no passado e com a Selic nas alturas, tal custo era dilu&iacute;do. Agora, com o juro b&aacute;sico pr&oacute;ximo de um d&iacute;gito, essas escandalosas taxas de administra&ccedil;&atilde;o, somadas ao IR incidente, est&atilde;o tornando esses fundos n&atilde;o competitivos vis-&agrave;-vis a poupan&ccedil;a. Donde o temor da fuga daqueles para esta. E, note, em que pese a Selic ainda estar acima dos 6% ao ano + TR que as cadernetas rendem.
Apesar de haver gordura para queimar, antes da rentabilidade l&iacute;quida da poupan&ccedil;a virar um problema, a sa&iacute;da encontrada pelo governo e o partido que queria dar o calote na d&iacute;vida &eacute; a redu&ccedil;&atilde;o do seu rendimento. Como disse a presidente da Caixa Econ&ocirc;mica Federal, &quot;os rendimentos da caderneta v&atilde;o ter de cair&quot; - embora n&atilde;o diga como, quando nem quanto, num absurdo desrespeito sobretudo aos pequenos poupadores.
Essa reiterada desinforma&ccedil;&atilde;o, ao lado da informa&ccedil;&atilde;o de que a caderneta ser&aacute;, sim, mexida, n&atilde;o &eacute; tida como &quot;terrorismo&quot; ou indu&ccedil;&atilde;o ao p&acirc;nico por um bom n&uacute;mero de &quot;neutros&quot; comentaristas... Isso porque desde mar&ccedil;o o presidente Lula j&aacute; falava em mudan&ccedil;as na poupan&ccedil;a... J&aacute; o comercial do PPS veiculado em cadeia nacional de r&aacute;dio e TV foi assim visto, como indu&ccedil;&atilde;o ao p&acirc;nico, e por isso criticado.
No programa nacional do PPS deixamos claro o que quer&iacute;amos dizer com os comerciais. Mexer na poupan&ccedil;a o governo tem dito e repetido que vai, como Collor mexeu. Se n&atilde;o por meio do confisco, como este fez, via redu&ccedil;&atilde;o dos rendimentos de milh&otilde;es de poupadores. Como mostramos, isso n&atilde;o &eacute; necess&aacute;rio, bastando, por ora, reduzir os ganhos dos bancos com os fundos de renda fixa. Noutras palavras, incentivar a concorr&ecirc;ncia, deixar o mercado funcionar. Mas, &agrave;s v&eacute;speras de um ano eleitoral e na expectativa de apoio dos banqueiros, isso n&atilde;o passa pela cabe&ccedil;a do governo e do PT, n&atilde;o &eacute;&#63;
Outra sa&iacute;da seria desconectar a pol&iacute;tica monet&aacute;ria da fiscal, mediante a troca das Letras Financeiras do Tesouro (LFTs), que representam 38% da d&iacute;vida do Tesouro em poder do p&uacute;blico e s&atilde;o um resqu&iacute;cio do per&iacute;odo inflacion&aacute;rio, por outros pap&eacute;is, como as LTNs ou NTN-b. Essa troca, que j&aacute; vem ocorrendo e poderia ser acelerada, tornaria a fixa&ccedil;&atilde;o dos juros interbanc&aacute;rios pelo BC independente, em larga medida, do custo da rolagem da d&iacute;vida do Tesouro, descolando o rendimento da poupan&ccedil;a da remunera&ccedil;&atilde;o dos fundos de renda fixa.
Outras sa&iacute;das s&atilde;o poss&iacute;veis, mas o governo n&atilde;o abre o debate. Prefere administrar calmantes via declara&ccedil;&otilde;es das autoridades monet&aacute;rias, que repetem exaustivamente que mexer&atilde;o na poupan&ccedil;a. Ou n&atilde;o monet&aacute;rias, chegando ao c&uacute;mulo de Franklin Martins, secret&aacute;rio de Comunica&ccedil;&atilde;o Social, receitar tr&ecirc;s alternativas diferentes ou a combina&ccedil;&atilde;o delas para a pobre poupan&ccedil;a. Algo como um Lego ou um puzzle com as economias alheias...
Cremos que prestamos um servi&ccedil;o ao denunciar a opera&ccedil;&atilde;o em curso para reduzir o rendimento da poupan&ccedil;a, p&eacute;-de-meia de milh&otilde;es de pequenos poupadores no Brasil. Idem ao afirmar que essa conta n&atilde;o deve ser paga por eles, mas por quem lucra exorbitantemente, com ou sem crise e &agrave; custa da sociedade e dos trabalhadores, de bra&ccedil;os com o governo: o sistema financeiro. Isso, sim, uma insanidade!
Raul Jungmann &eacute; deputado federal (PPS-PE)
&nbsp; 