---
layout: post
title: "É preciso acabar com a impunidade"
date: 2009-09-21
tags: 
author: None
---
Por Augusto Coutinho
A revista Veja desta semana traz uma mat&eacute;ria sobre o absurdo caso do jornalista Pimenta Neves, que matou a namorada, em 2000, confessou o crime e foi julgado &ndash; e condenado &ndash; em duas inst&acirc;ncias. Mas, quase uma d&eacute;cada depois do crime, continua solto, impune.
O caso &eacute; exemplar, no sentido em que exp&otilde;e a velha ferida da inefici&ecirc;ncia da justi&ccedil;a brasileira em punir os criminosos, sobretudo os mais ricos. Infelizmente, por&eacute;m, Pimenta Neves n&atilde;o &eacute; o &uacute;nico que se beneficia com a frouxid&atilde;o do nosso sistema penal. A bem da verdade, a sensa&ccedil;&atilde;o de impunidade &eacute;, a meu ver, um dos motores da viol&ecirc;ncia no Brasil. Mas n&atilde;o s&oacute; dela.
Os in&uacute;meros esc&acirc;ndalos de corrup&ccedil;&atilde;o ganharam no Brasil uma piada que se vinculou a eles pela insist&ecirc;ncia dos (n&atilde;o) resultados: vai acabar em pizza. O pior &eacute; que realmente quase sempre acaba assim. De Collor a Palocci, passando por todos os mensaleiros e seu l&iacute;der maior, Z&eacute; Dirceu, n&atilde;o conhe&ccedil;o ningu&eacute;m que tenha sequer dormido na cadeia.
Normalmente se atribui ao fen&ocirc;meno da impunidade uma causa um tanto burocr&aacute;tica: a morosidade da justi&ccedil;a brasileira. Inegavelmente, esta &eacute; uma das explica&ccedil;&otilde;es. Mas n&atilde;o &eacute; a principal.
O direito penal brasileiro precisa de reformas urgentes. Ele est&aacute; evidentemente ultrapassado. O C&oacute;digo Penal &eacute; de 1940. Por outro lado, a mat&eacute;ria da Veja fala com muita propriedade de uma certa mudan&ccedil;a de mentalidade acontecida no Supremo Tribunal Federal: uma aceita&ccedil;&atilde;o um tanto radical da inoc&ecirc;ncia presumida. Segundo a revista, considerar o indiv&iacute;duo inocente at&eacute; a prova final da sua culpa &eacute; uma consequ&ecirc;ncia necess&aacute;ria do estado de direito. No entanto, pode criar distor&ccedil;&otilde;es, como no caso de Pimenta Neves. Ele &eacute; r&eacute;u confesso, ou seja, assumiu que cometeu o crime. Como pode haver, ent&atilde;o, presun&ccedil;&atilde;o de inoc&ecirc;ncia&#63;
A farra dos habeas corpus &eacute; outro problema. A progress&atilde;o de pena, tamb&eacute;m. Dois casos gritantes marcam como a falta de crit&eacute;rios para a concess&atilde;o dessas duas inst&acirc;ncias legais contribui decididamente para a impunidade. Um &eacute; do pr&oacute;prio Pimenta Neves, beneficiado que foi por um habeas corpus concedido pelo ministro Celso de Mello pouco mais de sete meses depois de estar preso pelo crime &ndash; o &uacute;nico tempo de cadeia que cumpriu nos &uacute;ltimos 9 anos. A justificativa: a presun&ccedil;&atilde;o de inoc&ecirc;ncia. Mas de um r&eacute;u confesso&#63;
O outro caso &eacute; o do traficante carioca que, mesmo dentro da cadeia, comandava o crime em um dos morros do Rio. Pois bem, com dinheiro (sujo) sobrando para pagar bons advogados, foi contemplado com a progress&atilde;o de pena pelo tempo de c&aacute;rcere, passando de regime fechado para semi-aberto. Um traficante perigoso, reincidente, que nunca deixou de comandar o crime, mesmo preso, pode ser contemplado com a extrema benevol&ecirc;ncia das leis brasileiras: passar o dia livre e dormir na cadeia. Obviamente, no primeiro dia ainda, n&atilde;o voltou. Fugiu com uma grande ajuda da justi&ccedil;a.
Por aqui, em Pernambuco, n&atilde;o s&atilde;o poucos os casos de pessoas que matam, roubam, seq&uuml;estram, traficam, mesmo condenadas. Presas, conseguem obter o benepl&aacute;cito da lei. Ano passado, uma enfermeira foi morta em Olinda por dois criminosos que estavam soltos por gozarem de liberdade condicional, concedida pela justi&ccedil;a.
Algo precisa ser feito r&aacute;pido. Este assunto &eacute; t&atilde;o urgente quanto qualquer outro. O Brasil n&atilde;o aguenta mais ver cidad&atilde;os assassinados, crimes b&aacute;rbaros serem cometidos, dinheiro p&uacute;blico roubado, sem que os respons&aacute;veis por esses atos abomin&aacute;veis sofram qualquer tipo de puni&ccedil;&atilde;o.
Precisamos cobrar dos nossos deputados federais, do Congresso Nacional, que seja urgentemente reformado o nosso sistema penal. As aberra&ccedil;&otilde;es das leis frouxas e dos c&oacute;digos ultrapassados t&ecirc;m modificado, para o mal, um velho ditado sobre a justi&ccedil;a: no Brasil, ela tarda e, infelizmente, falha.
Deputado Augusto Coutinho (DEM), l&iacute;der da oposi&ccedil;&atilde;o na Assembleia Legislativa de Pernambuco
&nbsp; 