---
layout: post
title: "Reforma abortada"
date: 2009-06-02
tags: reformas
author: None
---
Por Augusto Coutinho
Semana passada, o Brasil perdeu mais uma chance de conhecer uma reforma pol&iacute;tica significativa. Por press&atilde;o direta dos partidos pequenos, que poderiam dificultar a hegemonia que ele tem hoje no Congresso, o presidente Lula recuou &ndash; mais uma vez, &eacute; importante que se diga &ndash; e p&ocirc;s por terra a vota&ccedil;&atilde;o em lista e o financiamento p&uacute;blico de campanha.
O recuo de Lula &eacute; significante. Mostra muito o quanto ele est&aacute; amarrado ao atual sistema pol&iacute;tico brasileiro. Um sistema que ele pr&oacute;prio j&aacute; criticou, e muito, quando n&atilde;o era governo. Mas foi s&oacute; chegar ao poder para deixar-se fazer ref&eacute;m dos piores &ldquo;h&aacute;bitos&rdquo; da pol&iacute;tica nacional. Mensal&otilde;es n&atilde;o faltam para provar isso. &Eacute; lament&aacute;vel.
A esmagadora maioria do governo no Congresso e os altos &iacute;ndices de aprova&ccedil;&atilde;o do presidente dariam todas as condi&ccedil;&otilde;es a Lula de encampar as reformas. Mas ele n&atilde;o quis e n&atilde;o quer. Infelizmente.
A proposta que tramitava na C&acirc;mara tinha o apoio de 5 dos maiores partidos da C&acirc;mara &ndash; DEM, PSDB, PMDB, PT e PDT. Eles fecharam acordo para aprovar uma emenda do deputado Ibsen Pinheiro que criava a lista e o financiamento p&uacute;blico. Mesmo diante deste apoio, o presidente recuou. &Eacute; mais espantoso ainda.
Seria uma mudan&ccedil;a substancial no sistema pol&iacute;tico brasileiro atual, que, no meu entender, &eacute; totalmente deturpado. Ele cria, a meu ver, em muitas ocasi&otilde;es, ou na maior parte delas, injusti&ccedil;as graves. Sobretudo, por desprestigiar os pol&iacute;ticos que pautam a atua&ccedil;&atilde;o em valores &eacute;ticos, em ideias, princ&iacute;pios, posicionamentos e posturas de verdadeiro esp&iacute;rito p&uacute;blico.
Parece que o Lula n&atilde;o quer ver isso. &Eacute; patente que este sistema falido serve apenas para perpetuar na pol&iacute;tica aqueles que a usam em interesse pessoal, que n&atilde;o t&ecirc;m compromisso com nada.
A reforma que estava em pauta, n&atilde;o se tratava, no entanto, de uma panac&eacute;ia miraculosa. Mas corrigia desvios importantes. A lista fortaleceria os partidos pol&iacute;ticos. O financiamento p&uacute;blico acabaria com a rela&ccedil;&atilde;o esp&uacute;ria do pol&iacute;tico com o poder econ&ocirc;mico.
Os cr&iacute;ticos da lista costumam centrar fogo na falsa premissa de que no Brasil n&atilde;o h&aacute; partidos pol&iacute;ticos, stricto sensu. Isto &eacute; verdade em parte. E o que tem de verdadeiro &eacute; justamente pelo fato de o atual sistema pol&iacute;tico distorcer tudo ao ponto de quase anular a import&acirc;ncia das legendas.
Os partidos s&atilde;o fracos no Brasil n&atilde;o porque n&atilde;o tenham tradi&ccedil;&atilde;o, porque n&atilde;o tenham um s&eacute;culo de exist&ecirc;ncia &ndash; como alguns chegam a dizer. T&atilde;o e somente porque o atual sistema consagrou o voto na pessoa e n&atilde;o no partido.
A lista, tamb&eacute;m ao contr&aacute;rio do que os cr&iacute;ticos afirmam, n&atilde;o privilegiaria os &ldquo;donos&rdquo; dos partidos. Isso, na verdade, &eacute; o que acontece hoje. Sobretudo com as legendas nanicas, nas quais uma pessoa ou um pequeno grupo monta chapa pensando em si pr&oacute;prio, cuidando apenas de construir uma &ldquo;cauda&rdquo; robusta que possa eleg&ecirc;-lo.
Nos grandes partidos n&atilde;o h&aacute; donos. Ou pelo menos &eacute; muito dif&iacute;cil que legendas de peso se deixem reger pelo comando de um s&oacute;. Ao contr&aacute;rio, h&aacute; sempre muitos &ldquo;caciques&rdquo;, como uma certa tradi&ccedil;&atilde;o jornal&iacute;stica local costuma chamar os l&iacute;deres partid&aacute;rios. N&atilde;o conhe&ccedil;o nenhum caso de um grande partido pol&iacute;tico brasileiro atual ter um &ldquo;dono&rdquo;.
Quando falo das legendas pequenas, n&atilde;o quero generalizar, mas &eacute; evidente que elas existem nas brechas do sistema. Nenhuma democracia moderna no mundo conhece a prolifera&ccedil;&atilde;o de siglas que existe no Brasil. Mesmo porque n&atilde;o h&aacute; tantas correntes pol&iacute;ticas diferentes, tantas ideologias, tantos programas que justifiquem a fragmenta&ccedil;&atilde;o do atual quadro partid&aacute;rio brasileiro.
O voto na lista obrigaria todos os candidatos a trabalharem pelos princ&iacute;pios partid&aacute;rios, pelos seus programas, pela ideologia que aquele partido defende. Isso n&atilde;o existe hoje. O sistema pol&iacute;tico n&atilde;o deixa. Ele s&oacute; faz privilegiar quem promete dar emprego para o indicado da lideran&ccedil;a comunit&aacute;ria e, muito pior, quem simplesmente compra votos.
Nada &eacute; mais frustrante para um pol&iacute;tico s&eacute;rio do que o total descr&eacute;dito que enfrenta hoje em dia nossa pol&iacute;tica. Lula deixou passar mais uma grande chance de dar um importante passo para a moraliza&ccedil;&atilde;o e o aperfei&ccedil;oamento do nosso sistema. Negou-se a faz&ecirc;-lo instigado por interesses duvidosos. O pre&ccedil;o a se pagar por isso &eacute; alto e ele o conhece muito bem. Infelizmente, para n&oacute;s, parece que ele prefere pagar.

PS: Augusto Coutinho (DEM) &eacute; deputado estadual e escreve para o Blog semanalmente. 