---
layout: post
title: "Quem pagou IR por férias vendidas pode pedir ressarcimento"
date: 2009-01-08
tags: esquema criminoso,Férias
author: None
---
Informa&ccedil;&otilde;es de Economia, do JC de hoje
Os trabalhadores que pagaram o Imposto de Renda por venda de 10 dias de f&eacute;rias, desde 2006, podem pedir o ressarcimento. Mas, para isso, &eacute; preciso fazer um declara&ccedil;&atilde;o retificadora do per&iacute;odo de 2007 (rendimentos recebidos em 2006) e de 2008 (rendimentos de 2007). O ajuste &eacute; feito da mesma forma que o contribuinte procede quando quer mudar alguma informa&ccedil;&atilde;o prestada na declara&ccedil;&atilde;o anual de ajuste.
Por causa da falta de clareza da lei, muitas empresas ainda recolhem na fonte o IR sobre as f&eacute;rias vendidas. O trabalhador que quiser o ressarcimento ter&aacute; de pedir &agrave; empresa que forne&ccedil;a &agrave; Receita os dados relativos &agrave;s f&eacute;rias vendidas. Isto porque a Receita vai conferir se a empresa declarou o valor pago ao empregado como rendimento n&atilde;o-tribut&aacute;vel. Se a empresa se negar a fornecer um novo comprovante de rendimentos ao funcion&aacute;rio com o valor n&atilde;o-tribut&aacute;vel discriminado, ou n&atilde;o informar a mudan&ccedil;a &agrave; Receita, o contribuinte ainda corre o risco de cair na malha fina ao fazer a declara&ccedil;&atilde;o retificadora, por causa dos dados divergentes.
Othoniel Lucas, coordenador substituto de Tributa&ccedil;&atilde;o,&nbsp; orientou que as empresas devem discriminar, no comprovante de rendimentos entregue aos funcion&aacute;rios, como renda n&atilde;o-tribut&aacute;vel o valor dos dez dias vendidos.
Para tornar a regra mais clara para todos os empregadores, Lucas disse que a Receita prepara um ato declarat&oacute;rio, que deve sair nos pr&oacute;ximos dias. Mas, segundo ele, a norma ser&aacute; apenas para esclarecer d&uacute;vidas, j&aacute; que a regra vale desde 2006.
A isen&ccedil;&atilde;o do IR retido na fonte vale tamb&eacute;m para os trabalhadores que deixaram a empresa e receberam integralmente o adicional de f&eacute;rias na hora da rescis&atilde;o do contrato de trabalho. A mesma regra se aplica ao funcion&aacute;rio que pediu aposentadoria e recebeu as f&eacute;rias proporcionais. Mas, nesses dois casos, a isen&ccedil;&atilde;o come&ccedil;ou a partir de 2008.
Na pr&oacute;xima declara&ccedil;&atilde;o do Imposto de Renda, o contribuinte que deixou o emprego e recebeu as f&eacute;rias proporcionais dever&aacute; declarar o valor como rendimento n&atilde;o-tribut&aacute;vel. No momento da rescis&atilde;o do contrato, o ex-funcion&aacute;rio deve estar atento tamb&eacute;m ao informe entregue pela empresa, para que as informa&ccedil;&otilde;es prestadas &agrave; Receita n&atilde;o sejam diferentes. 