---
layout: post
title: "MVK vai produzir motos e quadriciclos em Manaus e está de olho no Nordeste"
date: 2009-10-08
tags: esta,Manaus,motos,nordeste
author: None
---

A Embramoto, nova empresa criada pelos s&oacute;cios brasileiros da MVK Motos, vai produzir motocicletas e quadriciclos da marca MVK, em Manaus (AM), a partir de mar&ccedil;o de 2010. Com capital 100% nacional, a Embramoto vai investir cerca de R$ 32 milh&otilde;es na nova f&aacute;brica, que dever&aacute; produzir cerca de 7.800 ve&iacute;culos no primeiro ano e 12.300 unidades no segundo ano. Nestes dois primeiros anos de atividades, 80% da produ&ccedil;&atilde;o ser&aacute; de motocicletas e 20% de quadriciclos.
&ldquo;Com a produ&ccedil;&atilde;o local, os pre&ccedil;os dos produtos MVK no mercado brasileiro ter&atilde;o um pre&ccedil;o mais est&aacute;vel, que n&atilde;o depender&aacute; mais da oscila&ccedil;&atilde;o do d&oacute;lar e tamb&eacute;m ser&atilde;o mais acess&iacute;veis para o consumidor. Nossa expectativa &eacute; que as motos e quadriciclos MVK feitos em Manaus custem at&eacute; 15% a menos do que os modelos importados&rdquo;, afirma Guillermo Altrichter, diretor da MVK Motos que agora tamb&eacute;m assume a dire&ccedil;&atilde;o da Embramoto. De acordo com o executivo, o modelo Fox, o mais barato da marca, dever&aacute; ter seu pre&ccedil;o reduzido dos atuais R$ 4.280,00 para cerca de R$ 3.580,00. J&aacute; os modelos Fenix Gold e Spyder
produzidos em Manaus ter&atilde;o pre&ccedil;o de R$ 11.280,00 e R$ 15.280,00, respectivamente.
Um dos pr&oacute;ximos passos, agora, ser&aacute; escolher o local da planta, que dever&aacute; criar 61 empregos diretos at&eacute; o final do primeiro ano de opera&ccedil;&atilde;o.
Em Manaus ser&aacute; produzida quase toda a linha de motocicletas MVK vendida hoje no mercado brasileiro, que inclui os modelos Fox, Super, Street, Black Star, Fenix, Spyder (foto anexa) e Fenix Gold. As motocicletas Spyder e Fenix Gold foram lan&ccedil;adas recentemente no Pa&iacute;s e pertencem &agrave; marca Regal-Raptor, da qual a MVK &eacute; representante exclusiva no Brasil.
A rede MVK, atualmente com 36 concession&aacute;rias, dever&aacute; ser ampliada at&eacute; o final do pr&oacute;ximo ano para acompanhar o crescimento de vendas da marca. A meta &eacute; atingir um total de 60 revendas at&eacute; dezembro de 2010 e, ainda, aumentar a presen&ccedil;a da empresa em algumas regi&otilde;es. A MVK possui concession&aacute;rias nos estados de S&atilde;o Paulo, Santa Catarina, Rio de Janeiro, Rio Grande do Sul, Paran&aacute;, Minas Gerais, Esp&iacute;rito Santo, Rio Grande do Norte e Maranh&atilde;o, al&eacute;m do Distrito Federal. &ldquo;O Nordeste, por exemplo, &eacute; uma das nossas prioridades na estrat&eacute;gia de amplia&ccedil;&atilde;o da rede&rdquo;, revela Guillermo Altrichter.
 