---
layout: post
title: "Na guerra do lixo, Aline Mariano questiona consórcio Recife Energia"
date: 2009-05-14
tags: Aline Riscado,consórcios,energia,guerra,lixo,Recife
author: None
---
A vereadora Aline Mariano (PSDB) n&atilde;o ficou nenhum pouco satisfeita com as respostas dos integrantes da Concession&aacute;ria Recife Energia - que vai cuidar da destina&ccedil;&atilde;o e tratamento do lixo produzido pelos pr&oacute;ximos 20 anos na cidade.
Ontem, durante a apresenta&ccedil;&atilde;o dos diretores do Cons&oacute;rcio Privado Recife Energia, na C&acirc;mara Municipal, a parlamentar questionou quatro itens: a experi&ecirc;ncia da empresa na &aacute;rea; o tempo de opera&ccedil;&atilde;o; a renda do cr&eacute;dito de carbono que o Recife ter&aacute; e o valor da tonelada do lixo que ser&aacute; praticado pela empresa.
&ldquo;Nenhuma das respostas foram positivas para a cidade. O que nos preocupa bastante. Os diretores do cons&oacute;rcio nos informaram que a Concession&aacute;ria n&atilde;o executa ou j&aacute; realizou tal servi&ccedil;o em qualquer outra cidade brasileira. Recife ser&aacute;, portanto, a primeira experi&ecirc;ncia na &aacute;rea, o que &eacute; question&aacute;vel, j&aacute; que se trata de uma tecnologia avan&ccedil;ada e de alto risco, uma vez que lida com incinera&ccedil;&atilde;o e pode gerar problemas ambientais no futuro&rdquo;.
Outro ponto levantando por Aline foi quanto ao in&iacute;cio da opera&ccedil;&atilde;o. O Cons&oacute;rcio Privado Recife Energia tem previs&atilde;o para come&ccedil;ar a operar a usina de tratamento em novembro de 2011. Enquanto isso est&atilde;o sendo gastos recursos para a constru&ccedil;&atilde;o de outro aterro sanit&aacute;rio ao lado da Muribeca, com capacidade para absorver todo o volume do lixo da capital Pernambucana por pelo menos mais 10 anos.
&ldquo;Ou seja, o investimento nesse novo aterro ficar&aacute; ocioso devido &agrave; redu&ccedil;&atilde;o do volume a ser ensejado pela opera&ccedil;&atilde;o da destina&ccedil;&atilde;o na Incinera&ccedil;&atilde;o da Recife Energia&rdquo;, explicou Aline.
Outro ponto pol&ecirc;mico &eacute; quanto &agrave; renda de cr&eacute;dito de carbono. A vereadora esclareceu que no contrato de concess&atilde;o n&atilde;o h&aacute; remunera&ccedil;&atilde;o &agrave; Prefeitura da Cidade do Recife / EMLURB nos lucros da venda dos cr&eacute;ditos de carbono do empreendimento, nem na gera&ccedil;&atilde;o de energia termo-el&eacute;trica, que proporcionar&atilde;o rendimentos exclusivamente para a empresa privada concession&aacute;ria. &ldquo;Enquanto o Aterro S&atilde;o Jo&atilde;o, em S&atilde;o Paulo, tamb&eacute;m em regime de concess&atilde;o, remunera a prefeitura daquela cidade em 25% dos lucros com a venda dos cr&eacute;ditos de carbono, Recife ter&aacute; zero de cr&eacute;dito, segundo a pr&oacute;pria empresanos passou&rdquo;.
Outro lucro da referida empresa ser&aacute; no valor cobrado pela tonelada de lixo, de aproximadamente R$ 32,00 (a pre&ccedil;os de hoje), maiores do que os praticados pelos aterros sanit&aacute;rios instalados na RMR e tamb&eacute;m maior que o pre&ccedil;o que a EMLURB hoje gasta no Lix&atilde;o da Muribeca. &ldquo;A gente vai pagar para essa empresa ter lucro. Recife n&atilde;o vai economizar. Ent&atilde;o por que o Recife energia&#63;&rdquo;.
CPI
A vereadora Aline Mariano &eacute; autora do pedido de instala&ccedil;&atilde;o de uma Comiss&atilde;o Parlamentar de Inqu&eacute;rito (CPI) para acompanhar e investigar o Cons&oacute;rcio do Lixo.
&nbsp;
&nbsp; 