---
layout: post
title: "O compartilhamento de arquivos e a produção de conteúdo de mídia"
date: 2009-08-24
tags: Compartilhamento,mídia,produção
author: None
---
Por Ruy Jos&eacute; Guerra Barretto de Queiroz
Um estudo recente publicado pela Harvard Business School, &ldquo;File-Sharing and Copyright&rdquo; (&ldquo;Compartilhamento de Arquivos e Copyright&rdquo;, por Felix Oberholzer-Gee e Koleman Strumpf, 15/05/2009) conclui que compartilhamento de arquivos e prote&ccedil;&otilde;es mais brandas de direitos autorais redundaram, de um modo geral, em mais benef&iacute;cios do que preju&iacute;zos &agrave; sociedade. Entre outras coisas, Oberholzer-Gee e Strumpf argumentam que o compartilhamento de arquivos nada fez para deter a produ&ccedil;&atilde;o de livros, m&uacute;sica e filmes. A conclus&atilde;o dos autores, economistas de Harvard e Kansas respectivamente, &eacute; a de que a prote&ccedil;&atilde;o mais branda de direitos autorais &eacute; desej&aacute;vel, desde que &ldquo;n&atilde;o diminua os incentivos aos artistas e &agrave;s empresas de entretenimento para produzir novos trabalhos.&rdquo;
O estudo come&ccedil;a lembrando que o advento da tecnologia de compartilhamento de arquivos tem permitido que os consumidores copiem m&uacute;sica, livros, v&iacute;deo-games e outras obras protegidas por direitos autorais numa escala sem precedentes e a um custo m&iacute;nimo. Nas palavras dos autores: &ldquo;O copyright existe para incentivar a inova&ccedil;&atilde;o e a cria&ccedil;&atilde;o de novos trabalhos; em outras palavras, para promover o bem-estar social. A pergunta a se fazer &eacute; portanto se a nova tecnologia tem enfraquecido os incentivos para criar, comercializar, e distribuir entretenimento. O deslocamento de vendas &eacute; uma condi&ccedil;&atilde;o necess&aacute;ria mas n&atilde;o suficiente para que danos ocorram. Precisamos saber se a receita dos produtos complementares superam o decl&iacute;nio na receita dos trabalhos protegidos por direitos autorais. E mesmo se a receita cai, o benef&iacute;cio social pode n&atilde;o sofrer se os artistas n&atilde;o responderem a incentivos monet&aacute;rios mais fracos.&rdquo;
Com efeito, embora que a evid&ecirc;ncia emp&iacute;rica do efeito do compartilhamento de arquivos sobre as vendas seja diversa, h&aacute; elementos suficientes para que se conclua que a pirataria de m&uacute;sica na internet pode talvez explicar cerca de um quinto da queda recente nas vendas da ind&uacute;stria. No entanto, somente o decl&iacute;nio nas vendas n&atilde;o basta para concluir que os autores t&ecirc;m menos incentivos &agrave; cria&ccedil;&atilde;o, pois o compartilhamento de arquivos, por outro lado, influencia os mercados para concertos, e para a infraestrutura eletr&ocirc;nica e de comunica&ccedil;&otilde;es. Por exemplo, a tecnologia fez aumentar os pre&ccedil;os de concertos, levando os artistas a realizar tourn&eacute;es mais frequentemente, e, no final das contas, a aumentar suas receitas no total.
Referindo-se a um artigo seminal na an&aacute;lise econ&ocirc;mica do copyright (&ldquo;An Economic Analysis of Copyright Law&rdquo;, por William Landes e Richard A. Posner, publicado no &ldquo;Journal of Legal Studies&rdquo;, 1989), Oberholzer-Gee e Strumpf recordam que, ao estabelecer os termos da prote&ccedil;&atilde;o aos direitos autorais, legisladores procuram um equil&iacute;brio entre aumentar os incentivos &agrave; cria&ccedil;&atilde;o de obras protegidas e permitir o aumento dos pre&ccedil;os com os quais os consumidores se deparam quando livros, filmes, e grava&ccedil;&otilde;es n&atilde;o podem ser copiados. Isso significa que a tarefa do legislador &eacute; um verdadeiro desafio, pois estabelecer os termos do copyright de uma maneira que beneficie a sociedade requer uma resposta a duas quest&otilde;es fundamentais: por um lado, &eacute; preciso saber qu&atilde;o mais fracos seriam os incentivos para a cria&ccedil;&atilde;o de novos trabalhos num regime com menores prote&ccedil;&otilde;es, e, por outro lado, como os produtores responderiam a um enfraquecimento dos incentivos.
O fato &eacute; que a m&uacute;sica, a cultura, a ci&ecirc;ncia, assim como o pr&oacute;prio bem-estar econ&ocirc;mico dependem de um equil&iacute;brio delicado entre as id&eacute;ias que s&atilde;o de acesso controlado e aquelas que s&atilde;o de livre acesso, conforme analisa James Boyle em seu mais recente livro &ldquo;The Public Domain: Enclosing the Commons of the Mind&rdquo; (&ldquo;O Dom&iacute;nio P&uacute;blico: Delimitando os Comuns da Mente&rdquo;, Yale University Press, Dezembro 2008). O dom&iacute;nio p&uacute;blico &eacute; o universo de material&mdash;id&eacute;ias, imagens, sons, descobertas, fatos, textos&mdash;que est&aacute; desprotegido por direitos de propriedade intelectual e livre para todos usarem e constru&iacute;rem a partir dele. Tanto os incentivos fornecidos pela propriedade intelectual quanto a liberdade propiciada pelo dom&iacute;nio p&uacute;blico s&atilde;o cruciais ao equil&iacute;brio. Por&eacute;m, atualmente a maior parte da aten&ccedil;&atilde;o tem sido voltada para o universo protegido.
Nos Estados Unidos, assim como no resto do mundo, o grau de prote&ccedil;&atilde;o de direitos autorais tem consistentemente aumentado, desde o modesto &ldquo;Copyright Act&rdquo; de 1790, que ofereceu 14 anos de prote&ccedil;&atilde;o com um per&iacute;odo de renova&ccedil;&atilde;o de 14 anos, at&eacute; a legisla&ccedil;&atilde;o aprovada em 1831 (28 anos), 1909 (renova&ccedil;&atilde;o estendida a 28 anos), 1976 (50 anos ap&oacute;s a morte do autor), 1992 (renova&ccedil;&atilde;o autom&aacute;tica), e 1998 (70 anos). Na Uni&atilde;o Europ&eacute;ia, o termo de copyright para pe&ccedil;as de m&uacute;sica gravada tem 50 anos de dura&ccedil;&atilde;o, ao contr&aacute;rio dos 95 anos nos EUA. Uma proposta de extens&atilde;o desse per&iacute;odo para 70 anos foi aprovada pelo Parlamento Europeu em 23/04/09. 

Poucos meses antes em seu artigo &ldquo;Book-burning, legal style&rdquo; (&ldquo;Queima de livros, estilo legal&rdquo;, 08/12/09) no Financial Times, James Boyle j&aacute; manifestava seu descontentamento com a proposta que havia sido submetida pela Comiss&atilde;o Europ&eacute;ia. Segundo Boyle, o copyright fez sua tarefa e encorajou a cria&ccedil;&atilde;o, mas agora age como uma cerca, e, ainda pior, a marcha da extens&atilde;o retroativa continua, cada extens&atilde;o t&atilde;o destrutiva de acesso quanto uma chacina de nossa heran&ccedil;a cultural como se tiv&eacute;ssemos literalmente jogado tudo uma fogueira. Antes de ser uma pol&iacute;tica cultural, isso seria uma pol&iacute;tica anti-cultural, conclui Boyle.
Numa carta de apoio (&ldquo;amici curiae&rdquo;) aos r&eacute;us no c&eacute;lebre processo que a MGM Studio Inc. (representando um cons&oacute;rcio de 28 empresas de entretenimento) moveu contra as empresas de compartilhamento de arquivos entre pares Grokster (uma outra marca do Kazaa) e Streamcast (fabricante do Morpheus) em 2005, Felix Oberholzer-Gee e Koleman Strumpf argumentavam que um dos pilares do argumento da MGM era que os downloads em redes de compartilhamento de arquivos tinham tido um impacto significativo e negativo em suas vendas de m&uacute;sica gravada. Contudo, diziam os amici, n&atilde;o havia an&aacute;lise rigorosa dando suporte a tais alega&ccedil;&otilde;es. 

O prop&oacute;sito da carta era dar ci&ecirc;ncia &agrave; corte da pesquisa emp&iacute;rica conduzida pelos amici quantificando as conseq&uuml;&ecirc;ncias econ&ocirc;micas do compartilhamento de arquivos. Baseados em extensa an&aacute;lise estat&iacute;stica de um grande n&uacute;mero de downloads do &uacute;ltimo trimestre de 2002, os amici conclu&iacute;am que o compartilhamento de arquivos tinha tido um impacto apenas modesto nas vendas de m&uacute;sica. &ldquo;Com alto n&iacute;vel de confian&ccedil;a, os amici podem rejeitar a alega&ccedil;&atilde;o de que o compartilhamento de arquivos foi respons&aacute;vel pela maioria da redu&ccedil;&atilde;o em vendas durante o per&iacute;odo de estudo. Ao mesmo tempo, os amici n&atilde;o podem rejeitar a hip&oacute;tese de que o compartilhamento de arquivos n&atilde;o teve nenhum impacto sobre a venda de &aacute;lbuns de m&uacute;sica.&rdquo;
J&aacute; no estudo divulgado em Maio &uacute;ltimo, Oberholzer-Gee e Strumpf declaram que, apesar de n&atilde;o haver d&uacute;vida de que o compartilhamento de arquivos enfraqueceu substancialmente a prote&ccedil;&atilde;o de obras cobertas por copyright, o resultado do experimento est&aacute; longe de nos dar uma certeza. Tr&ecirc;s condi&ccedil;&otilde;es precisam se verificar para que direitos menos-certos venham a minar os incentivos &agrave; produ&ccedil;&atilde;o art&iacute;stica: (1) as obras originais e as c&oacute;pias em redes de compartilhamento de arquivos t&ecirc;m que ser substitutos razoavelmente pr&oacute;ximos; (2) os artistas e a ind&uacute;stria do entretenimento n&atilde;o podem ser capazes de se deslocar de fontes anteriores de renda para a venda (igualmente rent&aacute;vel) de complementos; e, finalmente, (3) receitas em decl&iacute;nio t&ecirc;m que ser um motivador suficientemente importante para que os artistas reduzam a produ&ccedil;&atilde;o. Somente se todas as tr&ecirc;s condi&ccedil;&otilde;es se verificarem, o compartilhamento de arquivos estar&aacute; causando reais danos ao bem-estar social.
Sobre o impacto do compartilhamento de arquivos na redu&ccedil;&atilde;o de vendas de material protegido por copyright, parece n&atilde;o haver dados suficientemente coerentes para que se chegue a conclus&otilde;es inquestion&aacute;veis. Da&iacute;, em raz&atilde;o do fato de que os resultados te&oacute;ricos se mostram inconclusivos, o efeito do compartilhamento de arquivos na rentabilidade da ind&uacute;stria se caracteriza, em grande medida, como uma quest&atilde;o essencialmente emp&iacute;rica. E para entender as raz&otilde;es desse car&aacute;ter diverso, Oberholzer-Gee e Strumpf levam em considera&ccedil;&atilde;o uma lista de desafios na literatura emp&iacute;rica: (i) escolha da amostra; (ii) medidas da pirataria; (iii) heterogeneidade n&atilde;o-observada.
Apesar de seu foco n&atilde;o ser exatamente sobre se a ind&uacute;stria fonogr&aacute;fica est&aacute; ou n&atilde;o perdendo dinheiro devido ao compartilhamento de arquivos, mas sim sobre se o compartilhamento de arquivos tem freado a produ&ccedil;&atilde;o de m&uacute;sica, o fato &eacute; que o artigo encara de forma respons&aacute;vel mitos de longa data sobre os efeitos econ&ocirc;micos do compartilhamento de arquivos. Os autores argumentam com base em n&uacute;meros, e de forma um tanto convincente, que muitos downloads n&atilde;o representam uma venda perdida, alega&ccedil;&atilde;o utilizada por muitos representantes de gravadoras, inclusive no c&eacute;lebre caso recente do processo movido pela Capitol Records contra Jammie Thomas-Rasselt que acabou condenada a pagar exorbitantes 1,92 milh&otilde;es de d&oacute;lares em danos por ter baixado ilegalmente 24 m&uacute;sicas (80 mil d&oacute;lares por m&uacute;sica). 

PS: Ruy &eacute; professor associado do&nbsp;Centro de Inform&aacute;tica da UFPE e escreve para o Blog sempre &agrave;s segundas. 