---
layout: post
title: "O mensalão brasiliense"
date: 2009-11-28
tags: 
author: None
---


Na Veja
Jos&eacute; Roberto Arruda (DEM), governador do Distrito Federal, j&aacute; conheceu o c&eacute;u e o inferno na pol&iacute;tica. H&aacute; oito anos, ele era l&iacute;der do governo Fernando Henrique Cardoso no Senado quando teve de renunciar ao mandato por ter participado da viola&ccedil;&atilde;o do sigilo do painel de vota&ccedil;&otilde;es. Arruda voltou por baixo, elegendo-se deputado em 2002. Quatro anos depois, conseguiu retornar aos holofotes ao eleger-se governador. Com uma gest&atilde;o austera, marcada por pol&iacute;ticas de corte de gasto e ajuste das contas, ele atingiu uma popularidade recorde na capital do pa&iacute;s. Arruda tornou-se a maior express&atilde;o pol&iacute;tica do DEM, chegando a ponto de ser cotado como um dos principais candidatos a uma futura Vice-Presid&ecirc;ncia em uma chapa de oposi&ccedil;&atilde;o encabe&ccedil;ada pelo PSDB nas elei&ccedil;&otilde;es de 2010. Na sexta-feira passada, a trajet&oacute;ria do governador girou 180 graus. Agentes da Pol&iacute;cia Federal realizaram buscas na resid&ecirc;ncia oficial, na sede do governo, em gabinetes de secret&aacute;rios e deputados distritais, numa opera&ccedil;&atilde;o batizada com o sugestivo nome de Caixa de Pandora. Descobriu-se algo realmente terr&iacute;vel, embora nada surpreendente: a exist&ecirc;ncia de um grande e milion&aacute;rio esquema de corrup&ccedil;&atilde;o. O pr&oacute;prio Arruda foi gravado conversando sobre o destino de uma montanha de dinheiro recolhido junto a empres&aacute;rios que prestam servi&ccedil;os ao governo.
O Minist&eacute;rio P&uacute;blico e a Pol&iacute;cia Federal conseguiram convencer um de seus secret&aacute;rios a participar de um programa de dela&ccedil;&atilde;o premiada. Por meses, Durval Barbosa, ex-delegado de pol&iacute;cia que fez carreira de sucesso como arrecadador de dinheiro informal para campanhas eleitorais do PMDB e que ocupava o cargo de secret&aacute;rio de Assuntos Institucionais de Arruda, filmou e gravou tudo o que viu. Em um dos encontros que teve com o governador, Durval discute com ele o destino de 400 000 reais, dinheiro arrecadado de empres&aacute;rios para ser distribu&iacute;do aos parlamentares da chamada base aliada &ndash; uma vers&atilde;o local do not&oacute;rio mensal&atilde;o dos petistas. Outros 200 000 reais deveriam ser guardados para despesas futuras. Segundo depoimento do delator, as empresas prestadoras de servi&ccedil;o contribu&iacute;am para o caixa clandestino com um porcentual calculado sobre cada fatura paga pelo governo. Os repasses seriam em 
m&eacute;dia de 600 000 reais por m&ecirc;s. Com a ajuda de Durval Barbosa, a PF marcou as notas com uma tinta especial e, na semana passada, foi &agrave; casa dos supostos beneficiados em busca das provas da corrup&ccedil;&atilde;o. Apreendeu 700 000 reais guardados em cofres. N&atilde;o se sabe ainda se as c&eacute;dulas apreendidas foram as mesmas marcadas pelos policiais.
Jos&eacute; Roberto Arruda ingressou na pol&iacute;tica pelas m&atilde;os do ex-governador Joaquim Roriz &ndash; que teve de renunciar ao mandato de senador, em 2007, para n&atilde;o ser cassado por corrup&ccedil;&atilde;o. Em sua campanha ao governo, em 2006, Arruda rompeu com Roriz. Ao assumir o cargo, por&eacute;m, manteve v&aacute;rios ex-assessores do antigo governador. Os advers&aacute;rios diziam que Arruda herdou tamb&eacute;m o esquema de corrup&ccedil;&atilde;o de Roriz. A abertura da caixa de Pandora do Distrito Federal vai revelar se isso &eacute; verdade. A opera&ccedil;&atilde;o tem efeito direto sobre o resultado das elei&ccedil;&otilde;es do ano que vem. Arruda, candidato &agrave; reelei&ccedil;&atilde;o, lidera com folga as pesquisas de opini&atilde;o. Em segundo lugar aparece exatamente o ex-governador Joaquim Roriz, que, esbanjando ironia, comentou a investiga&ccedil;&atilde;o sobre a administra&ccedil;&atilde;o de seu sucessor: &quot;Nunca imaginei que pudesse haver corrup&ccedil;&atilde;o no governo Arruda. &Eacute; lament&aacute;vel&quot;.
Fontes da pol&iacute;cia confirmam que as investiga&ccedil;&otilde;es podem aniquilar tamb&eacute;m as pretens&otilde;es de Joaquim Roriz. Isso depende do que Durval Barbosa se dispuser a contar em ju&iacute;zo. O ex-secret&aacute;rio de Arruda comandou durante anos uma estatal, e comenta-se que ele possui um ba&uacute; enorme de provas contra metade dos pol&iacute;ticos da capital. O caso &eacute; t&atilde;o complexo que o DEM, o partido do governador, n&atilde;o divulgou sequer a tradicional e burocr&aacute;tica nota de solidariedade a Arruda, preferindo manter o sil&ecirc;ncio. O governador tamb&eacute;m preferiu n&atilde;o se manifestar oficialmente. Seus assessores informaram que ele espera ter acesso ao inqu&eacute;rito para, s&oacute; depois, comentar o caso. &quot;Ele vai revelar como funciona a pol&iacute;tica em Bras&iacute;lia&quot;, diz um de seus assessores. Arruda, a f&ecirc;nix que ressurgiu do epis&oacute;dio do painel de vota&ccedil;&otilde;es, pode estar empreendendo outro mergulho rumo &agrave;s cinzas.
&nbsp;
&nbsp; 