---
layout: post
title: "Entidades veem como censura veto ao jornal O Estado de S.Paulo "
date: 2009-08-03
tags: censura,como jogar,Estado,JORNAL
author: None
---
Por Thiago Rosa/Reda&ccedil;&atilde;o Portal IMPRENSA
O desembargador do Tribunal de Justi&ccedil;a de S&atilde;o Paulo (TJ-SP), D&aacute;cio Vieira, proibiu o jornal O Estado de S.Paulo de veicular informa&ccedil;&otilde;es sobre a &quot;Opera&ccedil;&atilde;o Boi Barrica&quot;, da Pol&iacute;cia Federal (PF). A a&ccedil;&atilde;o corre em segredo de Justi&ccedil;a e investiga poss&iacute;veis irregularidades de Fernando Sarney, filho do presidente do Senado, Jos&eacute; Sarney (PMDB-AP). De acordo com a decis&atilde;o, proferida na &uacute;ltima sexta-feira (31). O Estad&atilde;o ser&aacute; punido em R$ 150 mil por cada not&iacute;cia referente ao investigado.
Ap&oacute;s ter pedido negado na Justi&ccedil;a Federal, o advogado de Fernando Sarney, Eduardo Ferr&atilde;o, entrou com uma a&ccedil;&atilde;o inibit&oacute;ria na Justi&ccedil;a do DF. O requerimento foi negado na primeira inst&acirc;ncia do TJ-DF. Na ocasi&atilde;o, o juiz entendeu que a proibi&ccedil;&atilde;o seria uma afronta &agrave; liberdade de imprensa e tamb&eacute;m que o conte&uacute;do da opera&ccedil;&atilde;o j&aacute; havia se tornado p&uacute;blico.
Ferr&atilde;o recorreu, ent&atilde;o, &agrave; segunda inst&acirc;ncia, na qual obteve a decis&atilde;o favor&aacute;vel a Sarney. Para o advogado, &quot;n&atilde;o se trata de censura&quot;. &quot;A opera&ccedil;&atilde;o est&aacute; sob segredo de Justi&ccedil;a, divulgar seu conte&uacute;do &eacute; crime. Foi o que o desembargador disse.&quot;
A &quot;Opera&ccedil;&atilde;o Boi Barrica&quot;, iniciada em 2007, investiga poss&iacute;vel caixa dois na campanha de Roseana Sarney nas elei&ccedil;&otilde;es ao governo do Maranh&atilde;o, em 2006. Uma investiga&ccedil;&atilde;o realizada pelo Conselho de Controle de Atividades Financeiras (Coaf) detectou movimenta&ccedil;&atilde;o at&iacute;pica de R$ 3,5 milh&otilde;es realizados por Fernando e empresas da fam&iacute;lia na v&eacute;spera do pleito.
Fernando Sarney foi indiciado por forma&ccedil;&atilde;o de quadrilha, gest&atilde;o de institui&ccedil;&atilde;o financeira irregular e lavagem de dinheiro e falsidade ideol&oacute;gica. Segundo noticiou a Folha de S.Paulo, antes de assumir como desembargador, D&aacute;cio Vieira ocupava um cargo de confian&ccedil;a na gr&aacute;fica do Senado.
O jornal O Estado de S.Paulo deve entrar com recurso nesta segunda-feira (3) contra a decis&atilde;o do TJ-DF.
Repercuss&atilde;o
V&aacute;rias institui&ccedil;&otilde;es de imprensa e de direito, como a Federa&ccedil;&atilde;o Nacional dos Jornalistas (Fenaj), Associa&ccedil;&atilde;o Nacional dos Jornais (ANJ) e a Ordem dos Advogados do Brasil (OAB) condenaram a medida. Para as tr&ecirc;s, ao vetar a publica&ccedil;&atilde;o de informa&ccedil;&otilde;es de conhecimento p&uacute;blico, o Tribunal recorre &agrave; pr&aacute;tica de censura contra os ve&iacute;culos de comunica&ccedil;&atilde;o do pa&iacute;s.
&quot;Vejo como uma censura pr&eacute;via e inaceit&aacute;vel. Um ato que desrespeita o estado democr&aacute;tico de direito&quot;, disse S&eacute;rgio Murillo, presidente da Fenaj.
Para ele, mesmo ap&oacute;s a extin&ccedil;&atilde;o da Lei de Imprensa - decidida pelo Supremo Tribunal Federal (STF) em 30 de abril &uacute;ltimo - as a&ccedil;&otilde;es do setor devem ser regidas pela Constitui&ccedil;&atilde;o Federal. Na opini&atilde;o de Murillo, cabe ao Conselho Nacional de Justi&ccedil;a (CNJ) intervir na decis&atilde;o &quot;inconstitucional&quot;.
J&aacute; na avalia&ccedil;&atilde;o da OAB, as a&ccedil;&otilde;es de restri&ccedil;&atilde;o &agrave; imprensa devem ser vistas com cautela, pois se traduz como censura. &quot; Qualquer restri&ccedil;&atilde;o ao trabalho da m&iacute;dia faz florescer uma ideia de censura, inconceb&iacute;vel, inaceit&aacute;vel&quot;, disse Luiz Fl&aacute;vio Borges D'Urso, presidente da seccional S&atilde;o Paulo da Odem dos Advogados, ressaltando o car&aacute;ter informativo dos jornais. &quot;Precisamos repudiar qualquer iniciativa que venha limitar essa atua&ccedil;&atilde;o importante da imprensa, que ajuda a preservar as institui&ccedil;&otilde;es democr&aacute;ticas do pa&iacute;s&quot;. 
&nbsp; 