---
layout: post
title: "Jaboatão entra com ação na Justiça para recuperar dinheiro supostamente desviado da Educação "
date: 2009-03-25
tags: ação,AmCentral,dinheiro,Educação,jaboatão,Justiça
author: None
---
A Procuradoria-Geral do Munic&iacute;pio de Jaboat&atilde;o dos Guararapes encaminhou uma queixa-crime ao Tribunal de Contas do Estado, Tribunal de Contas da Uni&atilde;o, Pol&iacute;cia Federal, Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal, Minist&eacute;rio P&uacute;blico Estadual e Delegacia de Crime contra o Patrim&ocirc;nio referente ao desvio de equipamentos e materiais pedag&oacute;gicos adquiridos pela gest&atilde;o passada com recursos do FNDE/MEC.
De acordo com o procurador-geral J&uacute;lio C&eacute;sar Corr&ecirc;ia, a movimenta&ccedil;&atilde;o da Prefeitura para reaver os recursos gastos inclui outras provid&ecirc;ncias que ser&atilde;o realizadas ainda esta semana. &ldquo;At&eacute; a pr&oacute;xima sexta-feira (27), vamos ingressar com uma a&ccedil;&atilde;o c&iacute;vel no F&oacute;rum de Jaboat&atilde;o solicitando a devolu&ccedil;&atilde;o dos valores investidos na compra dos produtos&rdquo;, afirmou.
As den&uacute;ncias de desvio de material pedag&oacute;gicos e eletrodom&eacute;sticos destinados &agrave;s escolas municipais vieram &agrave; tona na semana passada. De acordo com a Secretaria de Educa&ccedil;&atilde;o, a administra&ccedil;&atilde;o passada gastou R$ 2,1 milh&otilde;es na compra de produtos, por&eacute;m mais da metade dos itens n&atilde;o foi entregue &agrave; Prefeitura. Os itens foram obtidos junto a cinco empresas: F&amp;G Equipamentos para Inform&aacute;tica LTDA, Smart Com&eacute;rcio LTDA, Maria de F&aacute;tima G. Silva, Mega Solu&ccedil;&otilde;es Mercantis LDTA ME e Megainfo Tecnologia LTDA.
Essas empresas foram notificadas pela Prefeitura, que constatou a sua inexist&ecirc;ncia. O chefe do N&uacute;cleo de Licita&ccedil;&otilde;es da Secretaria de Educa&ccedil;&atilde;o, Reginaldo Jos&eacute; Cir&iacute;aco Filho, alertou para a gravidade do problema. &ldquo;Descobrimos uma resid&ecirc;ncia no endere&ccedil;o fornecido pela F&amp;G. No lugar da empresa Maria de F&aacute;tima G. Silva, encontramos um sal&atilde;o de beleza&rdquo;, disse.
Entre os materiais adquiridos, constam itens diversos como bebedouros el&eacute;tricos, fog&atilde;o industrial, globos terrestres, CDs de m&uacute;sicas infantis, geladeiras e televisores. A secret&aacute;ria de Educa&ccedil;&atilde;o, Mirtes Cordeiro, informou que alguns dos produtos n&atilde;o deveriam ter sido comprados. &ldquo;N&atilde;o era preciso fog&atilde;o industrial, porque a merenda escolar &eacute; terceirizada e n&atilde;o h&aacute; necessidade de se cozinhar alimentos nas escolas&rdquo;, explicou. 
&nbsp; 