---
layout: post
title: "Padre acusa grupo Curumins de raptarem criança com ajuda da Secretaria de Saúde"
date: 2009-03-06
tags: ajuda humanitária,criança,GrupoA,Padre Alessandro
author: None
---
Trecho do blog do padre Edson Rodrigues, de Alagoinha
J&aacute; a caminho do Pal&aacute;cio dos Manguinhos, resid&ecirc;ncia do Arcebispo, por volta das cinco e meia da tarde, Dom Jos&eacute; Cardoso recebeu um telefonema do Diretor do IMIP no qual ele lhe comunicava que um grupo de uma entidade chamada Curumins, de mentalidade feminista pr&oacute;-aborto, acompanhada de dois t&eacute;cnicos da Secretaria de Sa&uacute;de de Pernambuco, teriam ido ao IMIP e convencido a m&atilde;e a assinar um pedido de transfer&ecirc;ncia da crian&ccedil;a para outro hospital, o que a m&atilde;e teria aceito. Sem saber do fato, cheguei ao IMIP por volta das 18 horas, acompanhado dos Conselheiros Tutelares de Alagoinha para visitar a crian&ccedil;a. A Conselheira Maria Jos&eacute; Gomes subiu ao quarto andar para ver a crian&ccedil;a. Identificou-se e a atendente, sabendo que a crian&ccedil;a n&atilde;o estava mais na unidade, pediu que a Conselheira sentasse e aguardasse um pouco, porque naquele momento &ldquo;estava havendo troca de plant&atilde;o de enfermagem&rdquo;. A Conselheira sentiu um clima meio estranho, visto que todos faziam quest&atilde;o de manter um sil&ecirc;ncio sigiloso no ambiente. Ningu&eacute;m ousava tecer um coment&aacute;rio sequer sobre a menina.&nbsp;
No andar t&eacute;rreo, fui informado do que a crian&ccedil;a e sua m&atilde;e n&atilde;o estavam mais l&aacute;, pois teriam sido levadas a um outro hospital h&aacute; pouco tempo acompanhadas de uma senhora chamada Vilma Guimar&atilde;es. Nenhum funcion&aacute;rio sabia dizer para qual hospital a crian&ccedil;a teria sido levada. Tentamos entrar em contato com a Sra. Vilma Guimar&atilde;es, visto que nos lembramos que em uma de nossas primeiras visitas ao hospital, quando do ass&eacute;dio de jornalistas querendo subir ao apartamento onde estava a menina, uma balconista chamada Sandra afirmou em alta voz que s&oacute; seria permitida a entrada de jornalistas com a devida autoriza&ccedil;&atilde;o do Sr. Antonio Figueiras ou da Sra. Vilma Guimar&atilde;es, o que nos leva a crer que trata-se de algu&eacute;m influente na casa. Ficamos a nos perguntar o seguinte: l&aacute; no IMIP nos foi afirmado que a crian&ccedil;a estava correndo risco de morte e que, por isso, deveria ser submetida ao procedimentos abortivos. Como algu&eacute;m correndo risco de morte pode ter alta de um hospital. A credibilidade do IMIP n&atilde;o estaria em jogo se liberasse um paciente que corre risco de morte&#63; Como explicar isso&#63; Como um quadro pode mudar t&atilde;o repentinamente&#63; O que teriam dito as militantes do Curumim &agrave; m&atilde;e para que ela mudasse de opini&atilde;o&#63; Seria semelhante ao que foi feito com o pai&#63;
&nbsp;
&nbsp; 