---
layout: post
title: "Depois de jornal britânico, agora é vez do francês Le Monde destacar homicídios no Recife"
date: 2009-06-04
tags: homicídios,JORNAL,Recife
author: None
---

O trabalho dos&nbsp; jornalistas pernambucanos ganhou destaque internacional
A viol&ecirc;ncia do Recife e de Pernambuco&nbsp;ganha, cada vez mais, as p&aacute;ginas dos jornais internacionais. A lament&aacute;vel refer&ecirc;ncia chegou hoje ao franc&ecirc;s Le Monde. Abaixo segue a mat&eacute;ria traduzida pelo UOL. O texto original, em franc&ecirc;s, pode ser lido aqui.
Confira:
Em pleno cora&ccedil;&atilde;o de Recife, a grande cidade do Nordeste brasileiro, no cruzamento das ruas Joaquim Nabuco com Guilherme Pinto, o &quot;contador de mortos&quot; chama a aten&ccedil;&atilde;o de motoristas e pedestres. Mas esse grande mostrador circular n&atilde;o tem nada a ver com os estragos da inseguran&ccedil;a das estradas. Seus n&uacute;meros contam os homic&iacute;dios cometidos no Estado de Pernambuco, cuja capital &eacute; Recife. Ou melhor, &quot;contavam&quot;, pois desde 1&ordm; de maio o contador est&aacute; desligado, por falta de dinheiro para sua manuten&ccedil;&atilde;o.

Para continuar a ser informado em tempo real sobre a mortalidade de origem criminal no Pernambuco, &eacute; preciso ir at&eacute; a p&aacute;gina inicial do site PEbodycount, onde se encontra o mesmo contador. Tr&ecirc;s n&uacute;meros registram os homic&iacute;dios cometidos nas &uacute;ltimas 24 horas, no m&ecirc;s e no ano em curso. Em 31 de maio, j&aacute; se contavam 1.806 v&iacute;timas desde o in&iacute;cio do ano, sendo que a grande maioria era na cidade de Recife. Nesse ritmo, ser&atilde;o quase 4.500 homic&iacute;dios em 2009.
O PEbodycount foi lan&ccedil;ado em mar&ccedil;o de 2007 por quatro jovens jornalistas de Recife: Rodrigo Carvalho, Eduardo Machado, Carlos Eduardo Santos e Jo&atilde;o Valadares. Todas as manh&atilde;s, inclusive aos domingos, um ou v&aacute;rios deles fazem cerca de 50 telefonemas &agrave;s delegacias, aos hospitais e aos necrot&eacute;rios de Pernambuco. Ao meio-dia, eles atualizam o contador.
Com a ajuda de um modesto subs&iacute;dio - o equivalente a cerca de &euro; 500 (R$ 1.385) -, eles instalaram o famoso mostrador e lan&ccedil;ou o PEbodycount, &quot;o blog da seguran&ccedil;a p&uacute;blica&quot;. Eduardo Machado explica o sentido dessa iniciativa &quot;de protesto&quot;, independente e sem fins lucrativos: &quot;Ao contabilizar os cad&aacute;veres, chamamos a aten&ccedil;&atilde;o da popula&ccedil;&atilde;o e do poder p&uacute;blico para a viol&ecirc;ncia de Pernambuco. Mas al&eacute;m da preocupa&ccedil;&atilde;o e da perplexidade passiva, contribu&iacute;mos para a busca de solu&ccedil;&otilde;es coletivas. &Eacute; dif&iacute;cil, mas &eacute; poss&iacute;vel&quot;.
Na ocasi&atilde;o do lan&ccedil;amento de seu blog, os jornalistas quiseram causar uma como&ccedil;&atilde;o, conduzindo nas ruas, durante um m&ecirc;s, uma opera&ccedil;&atilde;o chamada &quot;As marcas da viol&ecirc;ncia&quot;.
Assim que ficava sabendo de um assassinato, a equipe, vestida de camiseta preta, ia at&eacute; os lugares de carro, enchendo o porta-malas com material de pintura. Depois de obter informa&ccedil;&otilde;es junto &agrave;s testemunhas do drama ou &agrave; fam&iacute;lia, ela estendia no ch&atilde;o um boneco de pano de forma humana, no lugar exato, &agrave;s vezes ainda manchado de sangue, onde havia ca&iacute;do a v&iacute;tima. Ela desenhava com um pincel os contornos do cad&aacute;ver antes de pint&aacute;-lo com rolo em tinta vermelha, e de escrever sua mensagem em letras brancas: &quot;Basta&quot;.
Isso se passava em um beco, em uma cal&ccedil;ada ou &agrave;s vezes no meio da rua, sob o olhar surpreso dos passantes. &Agrave;s vezes um parente do morto ajudava a equipe, como esse pai que acabara de perder, pela segunda vez, um filho, morto a tiros. Algumas dessas interven&ccedil;&otilde;es simb&oacute;licas foram filmadas. Elas podem ser vistas no site PEbodycount.
&quot;Essas pessoas assassinadas n&atilde;o s&atilde;o simples n&uacute;meros&quot;, ressalta Eduardo Machado. Al&eacute;m da data e do local do homic&iacute;dio, o blog fornece alguns detalhes sobre a v&iacute;tima e as circunst&acirc;ncias de sua morte. &Eacute; o que mostram alguns desses exemplos pegos meio ao acaso, nos &uacute;ltimos dias.
Gleibson Augusto de Amorim, 29, foi morto a tiros em Olinda, quando ele sa&iacute;a de sua casa com sua esposa e um sobrinho. Roberto Teixeira dos Santos, pescador em Itapissuma, 20, foi assassinado em sua casa com seu cunhado. Maria Helena dos Santos, 57, m&atilde;e de fam&iacute;lia, foi v&iacute;tima de um acerto de contas certamente ligado ao tr&aacute;fico de drogas em Santa Cruz do Capibaribe. Sandro Ricardo da Silva, 22, morto em Recife, havia cometido no passado alguns pequenos furtos. &Aacute;vila Naiara Santos do Nascimento, um beb&ecirc; de 7 meses, teve a cabe&ccedil;a esmagada com um peda&ccedil;o de pau por seu tio materno, um borracheiro, que havia brigado com seus pais.
No blog tamb&eacute;m h&aacute; declara&ccedil;&otilde;es dos parentes das v&iacute;timas. Um m&eacute;dico e sua mulher, cujo filho Igor acabara de ser assassinado, dirigiu uma carta ao governador do Estado, Eduardo Campos: &quot;Proteja bem seus filhos para n&atilde;o sentir um dia a nossa indescrit&iacute;vel dor (...). E n&atilde;o se esque&ccedil;a de incluir o Igor em suas estat&iacute;sticas oficiais&quot;.
Os organizadores do PEbodycount interpelam as autoridades, que se apressam em publicar as &quot;boas&quot; cifras e em dissimular as &quot;m&aacute;s&quot;, lembrando-os o tempo todo de seu dever de transpar&ecirc;ncia: &quot;Para combater um fen&ocirc;meno&quot;, eles observam, &quot;&eacute; preciso primeiro poder medi-lo com precis&atilde;o&quot;. Recife tem uma tradi&ccedil;&atilde;o antiga de viol&ecirc;ncia. Os homens sempre adoraram possuir uma arma, branca ou de fogo, e muitas vezes se massacram por bobagens. Hoje a cidade det&eacute;m o triste recorde nacional da criminalidade de v&iacute;timas entre 15 e 24 anos.
Na favela Ayrton Senna, conta o jornalista Jo&atilde;o Valadares, garotos passeiam com seus &quot;buldogues&quot; (rev&oacute;lver de cano curto), ou suas &quot;espadas&quot; (um calibre 38). &quot;L&aacute;&quot;, diz nosso colega, &quot;o destino dos adolescentes est&aacute; praticamente tra&ccedil;ado: a pris&atilde;o ou o cemit&eacute;rio&quot;.
Tradu&ccedil;&atilde;o: Lana Lim

Leia mais:

Jornal brit&acirc;nico destaca Recife como capital de assassinatos do Brasil 