---
layout: post
title: "Everardo Maciel é suspeito de ligação com benefício tributário a cervejaria. Ex-secretário nega irregularidades e diz que caso foi posterior à sua saída"
date: 2009-11-15
tags: Benefício,Casos,cervejaria,Igor Maciel,Irregularidades
author: None
---
Do G1, em Bras&iacute;lia
A Procuradoria Geral da Rep&uacute;blica (PGR) abriu investiga&ccedil;&atilde;o criminal contra o ex-secret&aacute;rio da Receita Federal Everardo Maciel, que ocupou o cargo durante os dois governos do ex-presidente Fernando Henrique Cardoso. Maciel &eacute; suspeito de ter liga&ccedil;&atilde;o com normas do &oacute;rg&atilde;o que teriam beneficiado a fabricante de bebidas AmBev, segundo reportagem publicada neste domingo pelo jornal &ldquo;Folha de S.Paulo&rdquo;.
Em 2002, cinco meses ap&oacute;s ter deixado o cargo, Maciel assinou contrato de consultoria com a empresa, pelo qual teria recebido R$ 1,3 milh&atilde;o em 2003. No mesmo ano, um trabalho da Corregedoria Geral da Receita investigava suspeitas de &ldquo;venda de legisla&ccedil;&atilde;o&rdquo; &ndash; casos em que normas e regulamenta&ccedil;&otilde;es jur&iacute;dicas s&atilde;o supostamente editadas para beneficiar uma determinada empresa ou setor econ&ocirc;mico. Os alvos da corregedoria eram dois assessores de Maciel.
Em 2005, ao tomar conhecimento da consultoria prestada por Maciel &agrave; empresa, a corregedoria passou a suspeitar do v&iacute;nculo do ex-secret&aacute;rio da Receita com a publica&ccedil;&atilde;o em 2004 de normas que mudavam a forma de recolhimento de PIS e Cofins sobre cervejas e refrigerantes, que teriam permitido &agrave; AmBev economizar pelo menos R$ 147 milh&otilde;es sobre tr&ecirc;s de suas marcas de cerveja, segundo o jornal.
As normas foram assinadas pelo sucessor de homem de confian&ccedil;a de Maciel enquanto esteve no cargo, Jorge Rachid. Para a corregedoria, Maciel era o benefici&aacute;rio do esquema. Em um primeiro momento, o procurador da Rep&uacute;blica designado para o caso n&atilde;o viu elementos suficientes para denunciar o ex-secret&aacute;rio. A PGR, entretanto, discordou da avalia&ccedil;&atilde;o e determinou o prosseguimento das investiga&ccedil;&otilde;es.
Ao jornal, o ex-secret&aacute;rio negou qualquer irregularidade. &ldquo;Esse caso &eacute; fantasioso. Ser acusado de qu&ecirc;&#63; De qual norma, de qual regra, de qual coisa&#63; De todas as leis [que tratam da tributa&ccedil;&atilde;o de cerveja] uma &eacute; anterior &agrave; minha administra&ccedil;&atilde;o, e a outra, posterior. &Eacute; uma enorme desinforma&ccedil;&atilde;o. Eu n&atilde;o tenho nada a ver com isso&rdquo;, disse. O jornal n&atilde;o conseguiu falar com o ex-secret&aacute;rio Jorge Rachid.
Por meio de sua assesoria, a AmBev informou que em 2004 seu recolhimento de PIS e Cofins foi 120% maior em rela&ccedil;&atilde;o a 2002. Segundo a cervejaria, as medidas foram mais duras com os fabricantes que supostamente sonegavam impostos, raz&atilde;o pela qual a AmBev teria sido beneficiada, na an&aacute;lise de especialistas.
&nbsp; 