---
layout: post
title: "Elias Gomes pede seriedade a Lula Cabral nas discussões do Fundo de Compensação"
date: 2009-09-25
tags: Ciro Gomes,danilo cabral,Lula,novos fundos
author: None
---
O prefeito de Jaboat&atilde;o dos Guararapes, Elias Gomes, concedeu entrevista esta manh&atilde;, na R&aacute;dio Calheta FM, no Cabo de Santo Agostinho para defender sua proposta de cria&ccedil;&atilde;o de um Fundo de Compensa&ccedil;&atilde;o para os seis munic&iacute;pios que circulam o Porto de Suape e os demais munic&iacute;pio do Estado. O gestor se defendeu das acusa&ccedil;&otilde;es feitas pelos prefeitos dos munic&iacute;pios do Cabo de Santo Agostinho (Lula Cabral) e Ipojuca (Pedro Serafim) com rela&ccedil;&atilde;o ao projeto. &ldquo;Hoje vi com surpresa uma postura que n&atilde;o condiz com a posi&ccedil;&atilde;o de gestor p&uacute;blico, fez gracinhas sem ter sequer a humildade e a disposi&ccedil;&atilde;o de sentar para debater o assunto com seriedade&rdquo;, contou Elias.
O prefeito jaboatanense esclareceu mais uma vez que o objetivo do Fundo n&atilde;o &eacute; diminuir o ICMS de Ipojuca, mas garantir a equidade fiscal, cumprindo o que diz a Constitui&ccedil;&atilde;o Federal que prev&ecirc; o combate &agrave;s desigualdades regionais e intraregionais.
&ldquo;Eu acho que &eacute; hora do prefeito do Cabo entender que precisa discutir com seriedade os assuntos que s&atilde;o de interesse da cidade e do nosso estado, principalmente agora que est&aacute; falando em ser candidato a deputado de federal&rdquo;, disse.
De acordo com Elias, quem almeja se tornar deputado de federal, precisa discutir os problemas de Pernambuco e n&atilde;o pode simplesmente ficar negando, tirando brincadeiras, tergiversando sobre um assunto de tamanha import&acirc;ncia, que conta com o apoio de parlamentares de diversos partidos e aten&ccedil;&atilde;o do Governador Eduardo Campos. Para tentar resolver o impasse, Elias Gomes fez um apelo ao prefeito do Cabo para que o gestor aceite se reunir com ele na pr&oacute;xima ter&ccedil;a-feira (29/09), &agrave;s 14h, e conhe&ccedil;a melhor a proposta do Fundo. &ldquo;Se Lula Cabral acha que h&aacute; alguma distor&ccedil;&atilde;o, algum equ&iacute;voco no projeto, que venha conversar conosco e nos ajude a construir proposta&rdquo;, convidou.
O prefeito de Jaboat&atilde;o aproveitou para responder tamb&eacute;m um questionamento feito por Lula Cabral, que perguntou por que Elias n&atilde;o apresentou essa proposta quando ainda era gestor do Cabo: &ldquo;N&atilde;o apresentei a proposta antes porque s&oacute; agora mudou a realidade de Ipojuca e n&atilde;o quando eu fui prefeito do Cabo. S&oacute; agora Pernambuco ganhou o estaleiro e refinaria. Tudo tem o seu momento&rdquo;, esclareceu. 