---
layout: post
title: "Após aprovar restrições, Senado estuda liberar opinião na web"
date: 2009-09-03
tags: apostas,estudantes,opinião,restrições,Senado
author: None
---

Deu no Estad&atilde;o

Surpreendidos com a rea&ccedil;&atilde;o negativa &agrave; restri&ccedil;&atilde;o do uso da Internet durante a campanha eleitoral de 2010, senadores integrantes das comiss&otilde;es de Constitui&ccedil;&atilde;o e Justi&ccedil;a (CCJ) e de Ci&ecirc;ncia e Tecnologia (CCT) decidiram na noite desta quarta-feira, 2, apresentar emenda para acabar com a pol&ecirc;mica sobre uma eventual censura ao uso da internet durante a campanha eleitoral de 2010. A ideia &eacute; retirar da proposta a proibi&ccedil;&atilde;o de veicula&ccedil;&atilde;o de opini&atilde;o favor&aacute;vel ou contr&aacute;ria a candidato em sites da internet. A vota&ccedil;&atilde;o em plen&aacute;rio deve ocorrer na pr&oacute;xima ter&ccedil;a-feira, 8. 
&nbsp;
&quot;Com a revoga&ccedil;&atilde;o desse item, que est&aacute; previsto na Lei Eleitoral de 1997, vamos assegurar a mais ampla liberdade de express&atilde;o na internet&quot;, afirmou o l&iacute;der do PT, senador Aloizio Mercadante. Ao mesmo tempo, explicou o petista, ser&atilde;o definidas regras mais r&iacute;gidas para o direito de resposta, que ter&aacute; de ocorrer em at&eacute; 48 horas e ter&aacute; de ficar &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o no site por tempo n&atilde;o inferior ao dobro do prazo em que a opini&atilde;o ofensiva ficou no ar.

A emenda que ser&aacute; apresentada em plen&aacute;rio na pr&oacute;xima semana revoga o inciso 3, do artigo 45 da Lei 9.504, de 30 de setembro de 1997. Esse item veda, a partir de 1&ordm; de julho, &agrave;s emissoras de r&aacute;dio e televis&atilde;o, em sua programa&ccedil;&atilde;o normal e notici&aacute;rio &quot;veicular propaganda pol&iacute;tica ou difundir opini&atilde;o favor&aacute;vel ou contr&aacute;ria a candidato, partido, coliga&ccedil;&atilde;o, a seus &oacute;rg&atilde;os ou representantes&quot;. Ou seja, a interpreta&ccedil;&atilde;o &eacute; que com a manuten&ccedil;&atilde;o desse dispositivo n&atilde;o seria poss&iacute;vel emitir opini&atilde;o sobre candidatos.
O relator da reforma eleitoral na Comiss&atilde;o de Ci&ecirc;ncia e Tecnologia, senador Eduardo Azeredo (PSDB-MG), argumentou que o Senado n&atilde;o mexeu na libera&ccedil;&atilde;o do uso da internet nas campanhas eleitorais. A &uacute;nica novidade inserida no texto pelos senadores foi a permiss&atilde;o para a propaganda paga na internet para os candidatos &agrave; presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica.
&quot;&Agrave; exce&ccedil;&atilde;o da propaganda paga, o resto todo que trata de internet foi aprovado para C&acirc;mara e n&oacute;s n&atilde;o mexemos em nada&quot;, afirmou o tucano. &quot;Mas j&aacute; que existe uma celeuma sobre o uso da internet, vamos fazer uma emenda de plen&aacute;rio para deixar claro que a parte da internet que se assemelha a jornal, siga as regras de jornal. J&aacute; a parte da internet que se assemelha &agrave; r&aacute;dio e televis&atilde;o, segue as regras de r&aacute;dio e televis&atilde;o&quot;, disse Azeredo. &quot;Tem um espa&ccedil;o para se corrigir em plen&aacute;rio que &eacute; imprescind&iacute;vel a liberdade de express&atilde;o, o direito de opini&atilde;o nos portais noticiosos&quot;, completou Mercadante.
TVs na web
Tanto o petista quanto Azeredo garantiram que a reforma eleitoral n&atilde;o estabelece restri&ccedil;&otilde;es nem censura ao uso da internet nas campanhas eleitorais. Segundo eles, os blogs, por exemplo, poder&atilde;o emitir opini&otilde;es sobre candidatos. &quot;Meu entendimento &eacute; que um blog &eacute; como um artigo de jornal. Ent&atilde;o estar&aacute; submetido &agrave;s mesmas regras de jornal&quot;, explicou Azeredo. J&aacute; as TVs e r&aacute;dios veiculados pela web ter&atilde;o de seguir as regras de r&aacute;dios e televis&otilde;es.
A TV Estad&atilde;o, por exemplo, ter&aacute; de seguir as regras dos r&aacute;dios e televis&otilde;es ao promover debates de candidatos &agrave;s elei&ccedil;&otilde;es majorit&aacute;rias para cargos no Executivo (presidente da Rep&uacute;blica e governador). Ou seja, ter&aacute; de convidar para o debate pelo menos dois ter&ccedil;os dos candidatos, assegurada a participa&ccedil;&atilde;o de candidatos de partidos que tenham representa&ccedil;&atilde;o de at&eacute; 10 deputados federais. Hoje, as TVs e r&aacute;dios s&atilde;o obrigadas a convidar todos os candidatos, o que acaba inviabilizando os debates no primeiro turno das elei&ccedil;&otilde;es. &quot;O caso da TV Estad&atilde;o &eacute; o mesmo do YouTube, que &eacute; uma TV&quot;, disse Azeredo.
Pr&eacute;vias
A regulamenta&ccedil;&atilde;o de pr&eacute;vias foi a novidade inserida na vota&ccedil;&atilde;o da reforma eleitoral nas duas comiss&otilde;es do Senado. A proposta foi do senador Eduardo Suplicy (PT-SP), aprovada pela maioria dos senadores, e estabelece que os partidos pol&iacute;ticos poder&atilde;o organizar pr&eacute;vias com a realiza&ccedil;&atilde;o de debates entre pr&eacute;-candidatos inscritos, que poder&atilde;o ser transmitidos pelos meios de comunica&ccedil;&atilde;o. Esse dispositivo permitir&aacute;, por exemplo, a transmiss&atilde;o de debates entre os pr&eacute;-candidatos tucanos &agrave; presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica: os governadores A&eacute;cio Neves (MG) e Jos&eacute; Serra (SP).
Assim que for aprovada pelo plen&aacute;rio do Senado, a reforma eleitoral ter&aacute; de voltar para nova vota&ccedil;&atilde;o dos deputados. &quot;N&atilde;o votando hoje (quarta) o risco dessa reforma n&atilde;o entrar em vigor &eacute; grande&quot;, afirmou a l&iacute;der do governo no Congresso, senadora Ideli Salvatti (PT-SC), ao lembrar que o feriado de 7 de setembro, na segunda-feira, poder&aacute; &quot;contaminar&quot; o resto da semana, inviabilizando a vota&ccedil;&atilde;o da reforma eleitoral.
A nova lei tem de ser aprovada e publicada at&eacute; o dia 2 de outubro para que possa valer para as elei&ccedil;&otilde;es de 2010. Antes de votar a reforma eleitoral na ter&ccedil;a-feira, os senadores ter&atilde;o de aprovar a medida provis&oacute;ria que repassa R$ 1 bilh&atilde;o para o Fundo de Participa&ccedil;&atilde;o dos Munic&iacute;pios (FPM) e que tranca a pauta do plen&aacute;rio do Senado. 