---
layout: post
title: "Professor vai à loucura com burocracia para ajudar pivetes da UFPE"
date: 2009-10-01
tags: Professor,UFPE
author: None
---
Amigos,
Estou indignado.
Encaminhamos um projeto de extens&atilde;o ao MEC/SESU em junho/2009, tendo em vista edital que estava aberto &agrave;s institui&ccedil;&otilde;es de ensino superior para que apresentassem propostas de projetos de extens&atilde;o no valor de at&eacute; R$ 30.000,00. O projeto que enviamos foi aprovado e, inicialmente, comemoramos.
Pois bem, desde maio/2009 coordeno este projeto intitulado &quot;PIRRAIAS DA UFPE: N&Atilde;O QUERO ESMOLAS, QUERO DIGNIDADE&quot;. O objetivo do projeto &eacute; desenvolver atividades esportivas e de car&aacute;ter pedag&oacute;gico com os meninos que circulam no estacionamento do Centro de Educa&ccedil;&atilde;o e CFHC/UFPE de modo que eles mantenham rendimento escolar satisfat&oacute;rio, deixem de mendigar, recebam orienta&ccedil;&otilde;es dos 06 estudantes de licenciatura que participam do projeto e aprendam valores humanos e comportamentos em conson&acirc;ncia com a forma&ccedil;&atilde;o de um cidad&atilde;o cr&iacute;tico, democr&aacute;tico e respons&aacute;vel.
A maioria desses meninos deixou de mendigar. Fizemos acordo com eles, estamos dialogando, auxiliando na forma&ccedil;&atilde;o desses garotos, antes que mais um traficante qualquer o fa&ccedil;a. V&aacute;rios docentes do CE/UFPE j&aacute; elogiaram a iniciativa e comentaram que, de fato, a mendic&acirc;ncia na frente do CE e CFHC diminuiu.
No projeto, que posso disponibilizar na &iacute;ntegra se algu&eacute;m desejar, est&aacute; previsto a compra de material esportivo para as atividades, lanche para os meninos (30 adolescentes), uniformes e t&ecirc;nis (v&aacute;rios deles participam descal&ccedil;os) e bolsas no valor de R$ 220,00 mensais para 04 desses estudantes que, al&eacute;m de trabalhar todos os s&aacute;bados das 09:00 &agrave;s 12:00 horas, acompanham o desenvolvimento escolar desses meninos durante a semana.
O or&ccedil;amento foi devidamente detalhado ao MEC/SESU, certamente, por isso tamb&eacute;m, o projeto tenha sido aprovado.
Agora, em outubro/2009, recebendo essa mensagem pela PROEXT/UFPE, vejo que a burocracia emperra, tenho que registrar, carimbar, provar que o projeto existe, que sou honesto, que fa&ccedil;o licita&ccedil;&atilde;o e que os alunos da UFPE envolvidos de fato existem, preencher mais formul&aacute;rios, copiar e colar o projeto que j&aacute; est&aacute; dispon&iacute;vel no pr&oacute;prio site do MEC, enfim, ler os artigos 1o e 2o da Lei 11.788, de 25 de setembro de 2008, o Acord&atilde;o 2.261/2005 e o artigo 1o da Portaria interministerial MPOG/MF 127/2008, o decreto 6.752 de 28/01/2009 e 6.808 de 27/03/2009.
Depois de ler todos esses documentos e legisla&ccedil;&atilde;o pertinente para atender &agrave;s exig&ecirc;ncias da libera&ccedil;&atilde;o de recursos e enviar os documentos solicitados, a Diretoria de Desenvolvimento da rede IFES-DIFES/SESU/MEC ainda vai analisar o plano de trabalho (que j&aacute; foi aprovado pelo Centro de Educa&ccedil;&atilde;o da UFPE, PROEXT/UFPE e MEC/SESU) para verificar se est&aacute; tudo OK. Sim, teremos que encaminhar essas planilhas com assinatura do magn&iacute;fico Reitor da UFPE que, felizmente, &eacute; acess&iacute;vel e din&acirc;mico para firmar osprojetos que conseguimos aprova&ccedil;&atilde;o.
Sinceramente, essa burocracia toda evidencia que Educa&ccedil;&atilde;o no Brasil n&atilde;o &eacute; prioridade de governo. Acho melhor continuar investindo meus R$ 30,00 semanais no lanche desses meninos, talvez fazer uma campanha de arrecada&ccedil;&atilde;o de t&ecirc;nis usados na UFPE d&ecirc; mais resultado do que esperar a chegada desses R$ 30.000,00, valor, ali&aacute;s, similar ao que cada um dos deputados do mensal&atilde;o recebiam por um m&ecirc;s de vota&ccedil;&atilde;o com o governo.
O que falarei para os PIRR&Aacute;IAS DA UFPE no pr&oacute;ximo s&aacute;bado&#63; Que o dinheiro foi aprovado para compra do material, mas...
Pensando nos meninos, vou seguir a burocracia, n&atilde;o vou desistir, vou torcer para que o recurso seja liberado at&eacute; dezembro de 2010, de modo que n&atilde;o sejamos impedidos de utilizar esses recursos para OS PIRR&Aacute;IAS DA UFPE tendo em vista o t&eacute;rmino do prazo para execu&ccedil;&atilde;o or&ccedil;ament&aacute;ria em 2009.&nbsp; Epis&oacute;dios como esse me fazem refletir porque alguns colegas na universidade se isolam numa &quot;torre de marfim&quot;, cuidando de suas carreiras e suas publica&ccedil;&otilde;es. Confesso, de vez em quando sinto essa vontade, me afastar do povo e compor essa f&eacute;tida elite que historicamente aprofundou o abismo entre ricos e pobres no Brasil via EDUCA&Ccedil;&Atilde;O.
Mas n&atilde;o farei isso, a vida &eacute; curta e n&atilde;o quero pensar s&oacute; em mim,pois, j&aacute; fui menino pobre, de rua, tenho compromisso com minha hist&oacute;ria, com meus alunos e com as pessoas que acreditaram em mim.
Sou homem de esquerda, sou docente da UFPE e quero dar minha contribui&ccedil;&atilde;o, s&oacute; isso.
abra&ccedil;os.
Prof. Jos&eacute; Luis Sim&otilde;es
Centro de Educa&ccedil;&atilde;o /UFPE 
&nbsp; 