---
layout: post
title: "TJPE afirma que crítica de Gilmar Mendes está defasada"
date: 2009-08-20
tags: crítica,esta,Gilmar Mendes,tjpe
author: None
---
De Cidades / JC
Um dia ap&oacute;s o presidente do Supremo Tribunal Federal (STF), Gilmar Mendes, criticar o Judici&aacute;rio pernambucano, o presidente do Tribunal de Justi&ccedil;a do Estado (TJPE), Jones Figueir&ecirc;do, afirmou que os n&uacute;meros que medem a produtividade n&atilde;o refletem a realidade atual. &ldquo;A afirma&ccedil;&atilde;o do ministro Gilmar Mendes foi feita segundo relat&oacute;rio baseado nos dados de 2008. Mas os dados de 2009 s&atilde;o mais positivos&rdquo;, disse.

Gilmar Mendes classificou como preocupante a situa&ccedil;&atilde;o no Estado, com base em pesquisa do Conselho Nacional de Justi&ccedil;a (CNJ) que classificou o Judici&aacute;rio pernambucano como o mais congestionado.
O presidente do TJPE questiona o relat&oacute;rio do conselho que tornou o Judici&aacute;rio pernambucano v&iacute;tima de cr&iacute;ticas de Gilmar Mendes. Segundo Jones Figueiredo, dois fatores ajudam a jogar o Estado para o topo do ranking dos mais congestionados. O primeiro &eacute; que os dados repassados ao CNJ pelo TJPE n&atilde;o estavam atualizados, por causa do atraso de funcion&aacute;rios dos cart&oacute;rios em incluir novas senten&ccedil;as no sistema. O segundo ponto &eacute; que a inclus&atilde;o dos 800 mil processos de execu&ccedil;&otilde;es fiscais do Estado, que n&atilde;o dependem apenas dos ju&iacute;zes para resolu&ccedil;&atilde;o, distorceria a pesquisa.
Jones Figueiredo afirmou que houve aumento no n&uacute;mero de julgamentos de senten&ccedil;as este ano. &ldquo;Os ju&iacute;zes julgaram 98 mil senten&ccedil;as este semestre, contra 62 mil no mesmo per&iacute;odo do ano passado. Isso mostra nossa capacidade de supera&ccedil;&atilde;o.&rdquo; Segundo o presidente do TJPE, o crescimento se deve, em parte, &agrave; contrata&ccedil;&atilde;o de 2.038 servidores desde junho de 2008, permitindo que, assim como na capital, ju&iacute;zes de varas do interior pudessem ter assistentes pessoais.
O Judici&aacute;rio estadual tem uma meta dif&iacute;cil pela frente, imposta pelo CNJ, de julgar todos os processos distribu&iacute;dos at&eacute; 31 de dezembro de 2005 antes do fim do ano. S&atilde;o aproximadamente 221 mil a&ccedil;&otilde;es.
Para cumprir essa tarefa e acelerar os demais processos, o TJPE anunciou um pacote de medidas. Al&eacute;m do mutir&atilde;o carcer&aacute;rio, foi criada uma for&ccedil;a-tarefa de ju&iacute;zes que atuar&aacute; nos tribunais do j&uacute;ri, respons&aacute;veis pelo julgamento de homic&iacute;dios. O ac&uacute;mulo de dois mil casos de assassinato sem julgamento em Jaboat&atilde;o dos Guararapes, no Grande Recife, foi uma das quest&otilde;es criticadas por Gilmar Mendes. O sistema permitir&aacute; que mais magistrados possam participar dos julgamentos. Outra novidade &eacute; a cria&ccedil;&atilde;o, inicialmente em quatro varas, de um segundo per&iacute;odo de trabalho, das 7h30 &agrave;s 13h30.
Pernambuco tem uma das menores taxas de magistrados em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; popula&ccedil;&atilde;o. Segundo o CNJ, entre as 27 unidades federativas, Pernambuco est&aacute; em 20&ordm; lugar no &iacute;ndice de ju&iacute;zes por 100 mil habitantes. Em n&uacute;mero de pessoas atendidas &ndash; 308.217 em 2008 &ndash; est&aacute; mais acima, em 12&ordm; no ranking. 