---
layout: post
title: "Brasil se alia à União Européia contra os Estados Unidos"
date: 2009-03-29
tags: brasil,Contran,Estados Unidos,Itália,União Europeia
author: None
---
Do Estad&atilde;o deste domingo
A c&uacute;pula do G-20 em Londres, na quinta-feira, ser&aacute; o palco de um embate entre a Uni&atilde;o Europeia (UE), que defende a cria&ccedil;&atilde;o de um sistema global de regula&ccedil;&atilde;o do mercado financeiro e de suas institui&ccedil;&otilde;es, e os EUA, que insistem na ado&ccedil;&atilde;o de receitas dom&eacute;sticas de controle do setor. O Brasil, que tem a oferecer a bem-sucedida experi&ecirc;ncia de um setor financeiro nacional muito normatizado pelo Banco Central, vai se aliar &agrave; UE contra a &quot;regula&ccedil;&atilde;o caseira&quot; ao gosto americano.
Salvo propostas emergenciais de &uacute;ltima hora, como a cria&ccedil;&atilde;o de um fundo de US$ 100 bilh&otilde;es para reativar o financiamento ao com&eacute;rcio, os l&iacute;deres do G-20 ter&atilde;o poucos, por&eacute;m complicados, imbr&oacute;glios a resolver em Londres. A reforma do Fundo Monet&aacute;rio Internacional (FMI) foi decidida duas semanas atr&aacute;s - nesse debate, o Brasil est&aacute; alinhado com os EUA -, assim como a inje&ccedil;&atilde;o de mais recursos nessas institui&ccedil;&otilde;es para o socorro das quebradas economias do Leste Europeu. Caber&aacute; aos l&iacute;deres definir quanto ser&aacute; aportado - se US$ 500 bilh&otilde;es ou US$ 750 bilh&otilde;es - e quem pagar&aacute; a conta.
O governo brasileiro chegar&aacute; ao encontro com um poder de a&ccedil;&atilde;o alargado pela sua inclus&atilde;o no Comit&ecirc; de Basileia de Supervis&atilde;o Banc&aacute;ria e no F&oacute;rum de Estabilidade Financeira (FSF, na sigla em ingl&ecirc;s), al&eacute;m da perspectiva de aumentar seu poder de voto no FMI e no Banco Mundial (Bird), ao final de suas reformas levados a cabo com amplo aval dos EUA. &quot;O Brasil ter&aacute; no G-20 um papel condizente ao seu tamanho&quot;, avaliou ao Estado o ministro das Rela&ccedil;&otilde;es Exteriores, Celso Amorim.
O ac&uacute;mulo de aliados, entretanto, n&atilde;o diminui o desafio da UE. Neste seu primeiro encontro multilateral, o presidente dos EUA, Barack Obama, deve resistir &agrave; regula&ccedil;&atilde;o global do sistema financeiro escudado em duas iniciativas tomadas pelo Tesouro americano na semana passada: o superpacote de US$ 1 trilh&atilde;o para a compra de &quot;ativos t&oacute;xicos&quot; das suas institui&ccedil;&otilde;es financeiras, e a decis&atilde;o de pedir ao Congresso a amplia&ccedil;&atilde;o de seu poder de regula&ccedil;&atilde;o e supervis&atilde;o dos bancos.
Com tais muni&ccedil;&otilde;es, os EUA tendem a defender que cada Pa&iacute;s fa&ccedil;a a sua vigil&acirc;ncia banc&aacute;ria - a &quot;regula&ccedil;&atilde;o caseira&quot; -, bloqueando o consenso em torno da proposta de convers&atilde;o do FSF, que atualmente coordena os debates sobre a recupera&ccedil;&atilde;o do setor, em uma esp&eacute;cie de &quot;inspetor mundial&quot; das finan&ccedil;as. O FSF poderia examinar periodicamente as pol&iacute;ticas macroecon&ocirc;micas e financeiras nacionais, inclusive as dos pa&iacute;ses ricos, como a OMC faz com as pol&iacute;ticas comerciais dos s&oacute;cios.
Outra proposta prev&ecirc; a ado&ccedil;&atilde;o de uma pol&iacute;tica antic&iacute;clica para evitar que os sistemas de cr&eacute;dito evoluam da pura euforia para depress&otilde;es em que o cr&eacute;dito evapora por completo. No momento de maior liquidez, os pa&iacute;ses adotariam travas duras no controle da qualidade do cr&eacute;dito. H&aacute; ainda a recomenda&ccedil;&atilde;o para que os bancos sejam transparentes na oferta de produtos financeiros - n&atilde;o escamoteando, por exemplo, a toxicidade dos &quot;subprimes&quot;, os t&iacute;tulos podres da ind&uacute;stria das hipotecas habitacionais nos EUA.
&quot;Os EUA t&ecirc;m sido, tradicionalmente, mais reticentes a qualquer tipo de supervis&atilde;o externa sobre suas finan&ccedil;as e a macroeconomia&quot;, disse Amorim. &quot;Ser&aacute; um embate de princ&iacute;pios: o do est&iacute;mulo &agrave; concorr&ecirc;ncia (EUA) contra o da maior regula&ccedil;&atilde;o (UE)&quot;, disse uma fonte da equipe econ&ocirc;mica. 