---
layout: post
title: "Governo de Pernambuco reabre Cinema São Luiz nesta segunda "
date: 2009-12-25
tags: Caso Banestado,cinema são luiz,governo,pernambuco,segunda onda
author: None
---
O governador Eduardo Campos entrega esta segunda-feira (28), totalmente reformado, um dos mais antigos cinemas de rua do Pa&iacute;s: o S&atilde;o Luiz. A sess&atilde;o inaugural ser&aacute; &agrave;s 19h30, com exibi&ccedil;&atilde;o do longa-metragem pernambucano Baile Perfumado, de Paulo Caldas e L&iacute;rio Ferreira &ndash; filme que estreou na sala, em 1997, marcando a retomada da produ&ccedil;&atilde;o audiovisual no estado.
A reforma custou R$ 1,2 milh&atilde;o e seguiu todas as caracter&iacute;sticas originais do im&oacute;vel. O S&atilde;o Luiz passa a ocupar um importante papel dentro da pol&iacute;tica p&uacute;blica de cultura do Estado, com foco na produ&ccedil;&atilde;o nacional e local, atuando ainda na &aacute;rea de forma&ccedil;&atilde;o de novas plateias. O equipamento faz tamb&eacute;m parte de uma rede estadual espalhada pelas 12 Regi&otilde;es de Desenvolvimento, visando a interioriza&ccedil;&atilde;o das a&ccedil;&otilde;es de cultura.
O cinema S&atilde;o Luiz ser&aacute; prioritariamente um espa&ccedil;o de exibi&ccedil;&atilde;o da produ&ccedil;&atilde;o audiovisual nacional e pernambucana, a pre&ccedil;os populares e sess&otilde;es com hor&aacute;rios sens&iacute;veis &agrave;s demandas do grande p&uacute;blico.
A sala de exibi&ccedil;&atilde;o tem capacidade para 992 pessoas e funcionar&aacute; como cine-escola durante a semana nos per&iacute;odos da manh&atilde; e da tarde. Nessa a&ccedil;&atilde;o, voltada inicialmente para alunos de escolas p&uacute;blicas, a linguagem audiovisual ser&aacute; instrumento de reflex&atilde;o e forma&ccedil;&atilde;o cr&iacute;tica e cidad&atilde;. Pretende-se tamb&eacute;m, a partir da reabertura do espa&ccedil;o incluir Recife nos circuitos internacionais de grandes mostras e festivais.
A OBRA &ndash; A reforma do Cinema S&atilde;o Luiz teve in&iacute;cio em julho deste ano e contou com participa&ccedil;&atilde;o de empresas que foram licitadas para executar servi&ccedil;os de revis&otilde;es el&eacute;trica e hidr&aacute;ulica, al&eacute;m de fabrica&ccedil;&atilde;o e coloca&ccedil;&atilde;o de poltronas, restauro nos detalhes de gesso, pintura, coloca&ccedil;&atilde;o de carpete, restaura&ccedil;&atilde;o do sistema de ar condicionado, equipagem de som, moderniza&ccedil;&atilde;o do projetor e coloca&ccedil;&atilde;o da tela de proje&ccedil;&atilde;o.&nbsp; &ldquo;Fizemos quest&atilde;o de preservar o projeto original, somente adequando para nova realidade&quot;, comentou Luciana Azevedo, presidente da Fundarpe, fazendo refer&ecirc;ncia &agrave;s cadeiras para obesos e espa&ccedil;o para portadores de necessidades especiais.
Um novo sistema de som Dolby Anal&oacute;gico &ndash; com 26 caixas de som lateral e tr&ecirc;s, por tr&aacute;s da tela &ndash; e um projetor de filmes 35 mm com l&acirc;mpada de 3 mil wats de pot&ecirc;ncia garantir&atilde;o &agrave; plat&eacute;ia a qualidade encontrada nos principais cinemas do Brasil.
Hist&oacute;rico - Inaugurado no dia 6 de setembro de 1952 e situado &agrave;s margens do Rio Capibaribe e na cabeceira da mais moderna ponte da cidade &agrave; &eacute;poca, a Ponte Duarte Coelho, o S&atilde;o Luiz tornou-se um dos mais emblem&aacute;ticos cinemas do Recife, prezando por essa arte em sua concep&ccedil;&atilde;o cl&aacute;ssica, com exibi&ccedil;&atilde;o em cine-teatro. Hoje, o Cinema S&atilde;o Luiz &eacute; o de mais rica concep&ccedil;&atilde;o art&iacute;stica e arquitet&ocirc;nica do Recife e um dos &uacute;ltimos cinemas de rua do pa&iacute;s.
De propriedade do Grupo Severiano Ribeiro, depois de mais de 50 anos de funcionamento, em 2006, o cinema fechou suas portas. Em 2008, o pr&eacute;dio foi tombado pelo Governo do Estado que, atrav&eacute;s da Fundarpe, assinou um termo de comodato para utiliza&ccedil;&atilde;o do espa&ccedil;o por cinco anos.
&nbsp; 