---
layout: post
title: "Enem, nós alertamos!"
date: 2009-10-13
tags: enem,Signos
author: None
---

Por Mendon&ccedil;a Filho
Em maio, quando o Governo Federal, atrav&eacute;s do Minist&eacute;rio da Educa&ccedil;&atilde;o, anunciou a extin&ccedil;&atilde;o do vestibular e a ado&ccedil;&atilde;o do Exame Nacional do Ensino M&eacute;dio (ENEM) como forma de acesso &agrave;s universidades p&uacute;blicas, n&oacute;s, do Democratas Pernambuco, fomos a p&uacute;blico e &agrave; Justi&ccedil;a para mostrar que a mudan&ccedil;a da forma como foi feita &ndash; no meio do jogo e de forma apressada - traria s&eacute;rios problemas para alunos, professores, pais e todos que de alguma maneira est&atilde;o envolvidos no processo.
Cinco meses depois, n&atilde;o nos causou qualquer surpresa o vazamento das provas do ENEM e o cancelamento do exame, anunciado na madrugada do dia 1 de outubro pelo ministro Fernando Haddad. Isso por uma raz&atilde;o simples: uma mudan&ccedil;a da dimens&atilde;o do ENEM n&atilde;o se faz do dia para a noite.
At&eacute; porque, o ENEM envolve uma estrutura gigantesca que passa pela defini&ccedil;&atilde;o de conte&uacute;do (que demorou a ser delimitado, prejudicando alunos e professores) at&eacute; aspectos fundamentais como seguran&ccedil;a na lisura do processo seletivo (que padece de vulnerabilidades).
O vazamento das provas e o adiamento do ENEM foram mais uma etapa neste processo atabalhoado, onde a imagem se repete: jovens sem saber o que fazer, universidade desistindo de adotar o ENEM como crit&eacute;rio de sele&ccedil;&atilde;o. S&oacute; em Pernambuco pouco mais de 200 mil pessoas fariam as provas.
N&atilde;o bastasse esse quadro de total desrespeito com esses jovens, testemunhamos um inadmiss&iacute;vel desperd&iacute;cio de recursos p&uacute;blicos: um preju&iacute;zo de R$ 35 milh&otilde;es para os cofres p&uacute;blicos, uma vez que 4 milh&otilde;es de provas precisar&atilde;o ser reimpressas. E cada um de n&oacute;s brasileiros vai ter de arcar com tal desacerto. Inaceit&aacute;vel.
Sempre nos posicionamos favoravelmente &agrave; ado&ccedil;&atilde;o do ENEM como porta de acesso &agrave; universidade e deixamos isso claro. Nossa &ldquo;briga&rdquo; foi contra a forma como a mudan&ccedil;a foi feita, deixando os alunos desorientados e estressados e os professores sem saber como fazer para transmitir da melhor forma o conte&uacute;do em t&atilde;o pouco tempo. Fomos &agrave; Justi&ccedil;a pedir que a institui&ccedil;&atilde;o do ENEM n&atilde;o fosse feita este ano justamente para dar tempo a todos: ao Governo para montar a estrutura necess&aacute;ria, aos alunos para entenderem o processo e terminarem o ano fazendo a prova para a qual come&ccedil;aram a estudar, e para os professores nivelarem o conte&uacute;do. A implanta&ccedil;&atilde;o de um projeto da dimens&atilde;o do ENEM exige um tempo m&iacute;nimo de dois a tr&ecirc;s anos para que todas as fragilidades possam ser adequadamente sanadas.
Mas a Justi&ccedil;a entendeu que o Democratas, enquanto partido pol&iacute;tico, s&oacute; poderia defender os interesses dos seus filiados. Como no Enem haviam jovens de diversos partidos e muitos nem sequer filiados a alguma sigla, o m&eacute;rito sequer chegou a ser julgado. Resultado: a mudan&ccedil;a, como previmos, foi posta em pr&aacute;tica expondo todas as fragilidades e trazendo enormes preju&iacute;zos.
Neste momento em que o Pa&iacute;s inteiro se mostra indignado com os desacertos do ENEM, inclusive segmentos aliados ao Governo do PT que at&eacute; ent&atilde;o permaneciam em sil&ecirc;ncio conivente, o Democratas de Pernambuco vem a p&uacute;blico reafirmar o nosso entendimento de que o processo come&ccedil;ou errado. Se n&atilde;o por vaidade, por interesses outros do ministro e do Governo, que n&atilde;o s&atilde;o o de estudantes, professores do pr&oacute;prio processo de melhoria do ensino.
Reafirmamos, tamb&eacute;m, a nossa convic&ccedil;&atilde;o na prerrogativa do partido pol&iacute;tico para defender os interesses da sociedade como um todo, independente da cren&ccedil;a pol&iacute;tica dos envolvidos. At&eacute; porque, entendemos que &eacute; fun&ccedil;&atilde;o b&aacute;sica de um partido pol&iacute;tico defender os interesses da sociedade, al&eacute;m do seu quadro de filiados. No nosso entendimento essa &eacute; a &ldquo;boa pol&iacute;tica&rdquo;, ou melhor, a pol&iacute;tica na sua ess&ecirc;ncia, visando o interesse da coletividade.
PS: Mendon&ccedil;a Filho &eacute; presidente estadual do Democratas e ex-governador 
&nbsp; 