---
layout: post
title: "Oposição no RS articula CPI para investigar Yeda"
date: 2009-05-10
tags: escolas particulares,Oposição
author: None
---
Os deputados estaduais de oposi&ccedil;&atilde;o &agrave; governadora Yeda Crusius (PSDB) iniciaram neste domingo novas articula&ccedil;&otilde;es para instalar uma Comiss&atilde;o Parlamentar de Inqu&eacute;rito (CPI) na Assembleia Legislativa do Rio Grande do Sul. O objetivo &eacute; investigar supostas pr&aacute;ticas de caixa dois e desvio de recursos na campanha tucana ao Pal&aacute;cio Piratini, em 2006, que foram relatadas em reportagem publicada na edi&ccedil;&atilde;o desta semana da revista VEJA.
Em plena tarde de domingo de Dia das M&atilde;es, os dez integrantes da bancada petista se reuniram numa sala reservada do Legislativo para estudar meios de coletar as 19 assinaturas necess&aacute;rias. O deputado Raul Pont (PT) j&aacute; fala at&eacute; em processo de impedimento. &quot;O diretor de uma das empresas admitiu ter doado 200 mil reais para a campanha de Yeda e apresentou at&eacute; recibo. Como isso n&atilde;o est&aacute; registrado no Tribunal Regional Eleitoral (TRE), configura crime eleitoral. O governador do Maranh&atilde;o perdeu o mandato por muito menos&quot;, disse Pont, ao comparar o caso de Yeda Crusius com o do rec&eacute;m-cassado Jackson Lago (PDT-MA).
O PT j&aacute; tentava emplacar a CPI antes mesmo do alvoro&ccedil;o causado pela reportagem de VEJA no estado. Por&eacute;m, at&eacute; a semana passada, apenas 14 assinaturas tinham sido contabilizadas. Agora, a estrat&eacute;gia &eacute; buscar adeptos em outras tr&ecirc;s siglas. &quot;O PC do B e o PSB j&aacute; haviam assumido compromisso conosco. Esperamos contar tamb&eacute;m com o PDT&quot;, afirmou Pont. Entretanto, as 19 assinaturas necess&aacute;rias s&oacute; ser&atilde;o alcan&ccedil;adas caso todos os deputados destes partidos concordem com a abertura de CPI.
A oposi&ccedil;&atilde;o tamb&eacute;m n&atilde;o descarta a possibilidade de conseguir apoio do DEM, partido de Paulo Feij&oacute;, vice-governador do Estado e desafeto de Yeda Crusius. A bancada &eacute; composta por tr&ecirc;s deputados e, conforme a expectativa da oposi&ccedil;&atilde;o, pelo menos um deles poder&aacute; se engajar no movimento. Caso a tentativa de instala&ccedil;&atilde;o da CPI tenha &ecirc;xito, a presid&ecirc;ncia deve ficar com Stela Farias (PT) ou Daniel Bordignon (PT).
O deputado estadual Alceu Moreira (PMDB) classificou a atitude da oposi&ccedil;&atilde;o de explora&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica. Ele acredita que nenhum fato novo foi apresentado para justificar a abertura de CPI. &quot;O Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal e a Pol&iacute;cia Federal j&aacute; est&atilde;o apurando os fatos. Fazer uma CPI seria transformar a Assembleia em palanque. Existem somente not&iacute;cias que j&aacute; eram conhecidas e fofocas pol&iacute;ticas. N&atilde;o h&aacute; provas&quot;, opinou. Neste s&aacute;bado, Yeda manifestou-se no Pal&aacute;cio Piratini. Ela destacou que o Minist&eacute;rio P&uacute;blico constatou idoneidade na compra da sua casa e desqualificou as fontes da reportagem publicada pela revista.
VEJA detalhou o conte&uacute;do de supostas grava&ccedil;&otilde;es feitas por Lair Ferst, r&eacute;u no caso de fraude milion&aacute;ria no Departamento Estadual de Tr&acirc;nsito (Detran), durante conversas com Marcelo Cavalcante, ex-representante do Pal&aacute;cio Piratini em Bras&iacute;lia encontrado morto em 17 de fevereiro no Lago Parano&aacute;, na capital federal. Os dois arrecadaram recursos para a campanha tucana ao Piratini.
Os arquivos, que teriam sido entregues por Ferst ao Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal para provar a sua inoc&ecirc;ncia na fraude do Detran, trariam afirma&ccedil;&otilde;es comprometedoras de Cavalcante. Numa delas, o ex-representante do governo teria dito que repassou a Carlos Crusius, ex-marido da governadora, a quantia de 400 mil reais. O dinheiro, angariado junto a duas ind&uacute;strias de fumo, teria sido utilizado para quitar a casa comprada pelo casal em bairro nobre de Porto Alegre. As den&uacute;ncias atingem tamb&eacute;m uma empresa de publicidade, que atualmente presta servi&ccedil;os ao governo estadual. Ela &eacute; acusada de custear recep&ccedil;&otilde;es, passagens a&eacute;reas e despesas do diret&oacute;rio de campanha da chapa tucana.

Na Veja 