---
layout: post
title: "Ex-prefeito de Quixaba é condenado a seis anos por contratar bandas sem licitação por R$ 65 mil. No Recife, João Paulo pagou R$ 480 mil por Sandy & Júnior e não restituiu um centavo sequer"
date: 2009-09-14
tags: Éramos Seis,joão d,licitação,Naomi Campbell,Paulo,prefeito,Recife,Sandy
author: None
---
O ex-prefeito de Quixaba, Edmilson Pereira dos Santos, foi condenado a seis anos de reclus&atilde;o em regime semi-aberto por crime previsto na Lei de licita&ccedil;&otilde;es.
Em outubro de 2007 e janeiro de 2008 ele contratou quatro bandas e artistas para realiza&ccedil;&atilde;o de shows na cidade sem nenhum procedimento legal. A despesa irregular alcan&ccedil;ou total de R$ 65 mil, numa &eacute;poca em que os servidores municipais reclamavam de atraso no pagamento dos sal&aacute;rios.
A condena&ccedil;&atilde;o &eacute; fruto de uma den&uacute;ncia apresentada pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco (MPPE) em julho de 2007, quando Edmilson ainda era prefeito.
Por conta do foro privilegiado, o processo penal foi aberto &agrave; &eacute;poca pelo procurador-geral de Justi&ccedil;a em exerc&iacute;cio, Itabira de Brito Filho. Quando terminou o mandato de Edmilson, o processo foi remetido ao f&oacute;rum de Carna&iacute;ba, de que Quixaba &eacute; termo judici&aacute;rio. As informa&ccedil;&otilde;es que levaram &agrave; den&uacute;ncia surgiram a partir do procedimento de investiga&ccedil;&atilde;o conduzido em 2008 pelo promotor de Justi&ccedil;a de Carna&iacute;ba, Frederico Magalh&atilde;es.
Mesmo quando n&atilde;o &eacute; necess&aacute;ria a realiza&ccedil;&atilde;o de uma concorr&ecirc;ncia &ndash; como &eacute; o caso de despesas de valor muito pequeno ou contrata&ccedil;&atilde;o de eventos art&iacute;sticos &ndash; o gestor &eacute; obrigado a seguir uma s&eacute;rie de procedimentos formais para garantir e justificar a legalidade da despesa. &ldquo;Descobrimos que as bandas estavam sendo contratadas sem nenhum procedimento pr&eacute;vio, como dispensa ou inexigibilidade de licita&ccedil;&atilde;o. Trata-se de uma exig&ecirc;ncia legal, que possibilitam o controle formal do ato administrativo praticado pelo gestor. Afinal, ele est&aacute; lidando com dinheiro p&uacute;blico e s&atilde;o estes procedimentos que garantem &agrave; popula&ccedil;&atilde;o que os princ&iacute;pios da Lei est&atilde;o sendo observados&rdquo;, afirmou.
Concordando com os argumentos do Minist&eacute;rio P&uacute;blico, o juiz de Carna&iacute;ba, Jos&eacute; Carvalho de Arag&atilde;o Neto, afirmou na senten&ccedil;a: &ldquo;o ex-prefeito tinha uma procuradoria jur&iacute;dica &agrave; sua disposi&ccedil;&atilde;o, e de forma alguma pode ser absolvido alegando que desconhece a Lei, ainda mais, dispondo do dinheiro p&uacute;blico como se fosse patrim&ocirc;nio seu&rdquo;.
O ex-prefeito permanecer&aacute; em liberdade at&eacute; que o processo seja julgado na &uacute;ltima inst&acirc;ncia.
&nbsp; 