---
layout: post
title: "50 anos da revolução cubana: estatísticas revelam desenvolvimento"
date: 2009-01-08
tags: desenvolvimento social
author: None
---
Aquele Pa&iacute;s tem pouca riqueza material, tem um povo simples e culto, simp&aacute;tico e sem stress, com &iacute;ndices estat&iacute;sticos que s&oacute; s&atilde;o comparados com pa&iacute;ses altamente desenvolvidos, o que naturalmente n&atilde;o da para fazer compara&ccedil;&otilde;es com o Brasil (8&ordf; economia do mundo capitalista): popula&ccedil;&atilde;o alfabetizada = 99,8%. De 1959 (1&ordm; ano da revolu&ccedil;&atilde;o) a 2007, a quantidade de escolas passou de 7.679 para 12.717, os professores passaram de 22.800 para 258.000, com uma popula&ccedil;&atilde;o em torno de 11 milh&otilde;es de habitantes sendo o Pa&iacute;s com o maior &iacute;ndice de professores por habitante do mundo. No IDH 2007 da ONU, o Brasil comemorou o fato de figurar em 70&ordm; lugar. Cuba figura em 51&ordm; lugar. O Pa&iacute;s conta com 70.594 m&eacute;dicos para uma popula&ccedil;&atilde;o de 11,2 milh&otilde;es (1 m&eacute;dico para 160 habitantes); &iacute;ndice de mortalidade infantil de 5,3 para cada 1.000 nascidos vivos (nos EUA s&atilde;o 7 e, no Brasil, 27); 67 universidades gratuitas. Dados da Unesco em 2002 mostram que 98% das resid&ecirc;ncias cubanas possu&iacute;am instala&ccedil;&otilde;es sanit&aacute;rias adequadas (contra 75% no Brasil). A expectativa de vida na ilha &eacute; de 77 anos e no Brasil &eacute; 69 anos.
Esses s&atilde;o alguns n&uacute;meros que encontramos, a despeito de ser uma pequenina ilha, ao alcance de um tiro de canh&atilde;o disparado de Miami, que resistiu a uma tentativa de invas&atilde;o norte-americana (Ba&iacute;a dos Porcos, 1961) e a v&aacute;rias outras de assassinato de Fidel Castro e a&ccedil;&otilde;es terroristas orquestradas pela CIA, ter um bloqueio econ&ocirc;mico e pol&iacute;tico apenas rompido por pa&iacute;ses com autonomia como Venezuela, Bol&iacute;via, China e alguns paises da Europa. Continuamos procurando outros sinais de desmandos e anti-democraticos: e os presos pol&iacute;ticos&#63;
De fato, h&aacute; pessoas detidas mas n&atilde;o pelo que pensam, mas pelo que fazem, como organizar grupos financiados pela embaixada dos EUA. Fora isso, todas as personalidades importantes da dissid&ecirc;ncia est&atilde;o em liberdade, mantendo suas atividades pol&iacute;ticas como Martha Beatriz Roque, Vladimiro Roca e Oswaldo Paya. &Eacute; importante ressaltar que Cuba sofreu intensamente com o terrorismo nos &uacute;ltimos 40 anos, perfazendo mais de 3.500 mortos. Documentos oficiais dos EUA confirmam o financiamento de cubanos exilados para promover a&ccedil;&otilde;es contra o governo cubano.
&nbsp;O museu na Praia Giron (ou Baia dos Porcos) &eacute; um monumento de den&uacute;ncia as a&ccedil;&otilde;es terroristas, iniciadas desde 1961 com o rompimento das rela&ccedil;&otilde;es diplom&aacute;ticas e a instaura&ccedil;&atilde;o do bloqueio econ&ocirc;mico. Alguns dados: em 1963 o democrata Kennedy, aprova o plano de manter todas as press&otilde;es poss&iacute;veis com o fim de perpetrar um golpe de Estado, obrigando Fidel Castro a viver como n&ocirc;made. Nos anos 90, a Lei Torricelli refor&ccedil;a o bloqueio econ&ocirc;mico (se&ccedil;&atilde;o 1705) &quot;Os Estados Unidos proporcionar&aacute; assist&ecirc;ncia governamental adequada para apoiar a indiv&iacute;duos e organiza&ccedil;&otilde;es n&atilde;o governamentais que promovam uma mudan&ccedil;a democr&aacute;tica n&atilde;o violenta em Cuba&quot;.
Esta lei vai ser refor&ccedil;ada na administra&ccedil;&atilde;o de Clinton, pela lei Helms-Burton: &quot;O presidente dos EUA est&aacute; autorizado a proporcionar assist&ecirc;ncia e oferecer todo tipo de apoio a indiv&iacute;duos e organiza&ccedil;&otilde;es n&atilde;o governamentais independentes com vistas a construir uma democracia em Cuba&quot;.
O governo Bush n&atilde;o podia ficar atr&aacute;s e, em 2004 aprovou um financiamento de 36 milh&otilde;es de d&oacute;lares para financiar a oposi&ccedil;&atilde;o a Cuba, em 2005 mais 14,4 milh&otilde;es de d&oacute;lares, em 2006 mais 31 milh&otilde;es de d&oacute;lares al&eacute;m de 24 milh&otilde;es de d&oacute;lares para a R&aacute;dio e TV Marti, transmitida dos EUA para Cuba neste caso, considerada infra&ccedil;&atilde;o &agrave; legisla&ccedil;&atilde;o internacional que pro&iacute;be este tipo de transmiss&atilde;o. Querem impor a Cuba a democracia (sic) que est&atilde;o implantando no Iraque.
Com fim da Uni&atilde;o Sovi&eacute;tica e a intensifica&ccedil;&atilde;o do bloqueio, nos anos 90, foi institu&iacute;do o chamado per&iacute;odo especial, limites no consumo de combust&iacute;veis, energia e alimenta&ccedil;&atilde;o. Os dirigentes, sobretudo Fidel Castro, tinham que encontrar uma sa&iacute;da e viam no turismo uma alternativa para superar a crise e, sabiam dos problemas que poderia acarretar a abertura para o turismo.
Ap&oacute;s investimento no turismo e posteriormente, a cria&ccedil;&atilde;o da moeda tur&iacute;stica, cresce a entrada de divisas, possibilitando um rendimento para os trabalhadores destes setores acima do restante da popula&ccedil;&atilde;o, ocasionando desigualdade, prostitui&ccedil;&atilde;o, pequenos delitos e at&eacute; corrup&ccedil;&atilde;o. Alguns analistas consideram que vivem em uma qu&aacute;drupla ilha: geogr&aacute;fica; &uacute;nica na&ccedil;&atilde;o socialista do Ocidente; &oacute;rf&atilde; de sua parceria com a Uni&atilde;o Sovi&eacute;tica e bloqueada h&aacute; mais de 40 anos pelo governo dos EUA. Consciente destes novos problemas, buscam construir respostas coletivas. Desencadearam um processo de cr&iacute;ticas e sugest&otilde;es, atrav&eacute;s das organiza&ccedil;&otilde;es de massa e dos setores profissionais. At&eacute; agora, mais de 1 milh&atilde;o de sugest&otilde;es foram recebidas e est&atilde;o sendo trabalhadas.
Continua abaixo 