---
layout: post
title: "Mataram mais um irmão"
date: 2009-03-22
tags: Irmãos Safdie
author: None
---
por Jos&eacute; Ricardo de Souza
Jaboat&atilde;o dos Guararapes est&aacute; de luto. Mataram Padre Ramiro! Numa noite de quinta-feira (19/03), ao sair da casa de amigos, o religioso, que era espanhol e estava no Brasil h&aacute; 35 anos, foi almejado por um tiro de calibre doze, disparado por um adolescente de apenas quinze anos! O menor, preso no dia seguinte, admitiu o crime, mas alegou que o disparo fora acidental e que a inten&ccedil;&atilde;o dele era apenas de assaltar os ocupantes do ve&iacute;culo do padre, o que &eacute; estranho, pois segundo as testemunhas, o menor chegou logo atirando, o que caracteriza muito mais um crime de execu&ccedil;&atilde;o, detalhes que dever&atilde;o ser posteriormente investigados pelas autoridades.&nbsp; O garoto j&aacute; se encontra em poder da GPCA e deve ser encaminhado &agrave; alguma unidade da FUNASE (antiga FUNDAC). Quanto ao padre Ramiro, este voltou ao p&oacute; da terra, destino reservado a todos os viventes, mas sua volta foi apressada de maneira est&uacute;pida pela viol&ecirc;ncia cruel e sem maquiagem a que estamos expostos.
Coincidentemente, a CNBB escolheu como tema da CF-2009 o tema &quot;Fraternidade e seguran&ccedil;a p&uacute;blica&quot;, cujo lema &eacute; &quot;a paz &eacute; fruto da justi&ccedil;a&quot;. Como &eacute; de praxe em todos os anos, a CNBB procura atrav&eacute;s da Campanha da Fraternidade chamar a aten&ccedil;&atilde;o da sociedade para um assunto de relev&acirc;ncia, n&atilde;o apenas para os cat&oacute;licos, mas para a sociedade em geral, uma vez que as CFs vem ganhando uma dimens&atilde;o ecum&ecirc;nica e social nos &uacute;ltimos anos. A escolha pelo debate sobre a viol&ecirc;ncia n&atilde;o poderia ter sido mais oportuna, levando-se em considera&ccedil;&atilde;o as situa&ccedil;&otilde;es de medo, de amea&ccedil;a, de agressividade e de morte a que estamos sendo diariamente submetidos, sem distin&ccedil;&atilde;o de cor, sexo, idade, ou classe social; todos somos v&iacute;timas em potencial de ladr&otilde;es, estupradores, assassinos e similares..
A verdade nua e crua &eacute; que as autoridades perderam o bonde da hist&oacute;ria. A criminalidade &eacute; um mal que assola em nossas cidades e deixa a popula&ccedil;&atilde;o prisioneira de seu pr&oacute;prio medo e de incertezas ao sair de casa e n&atilde;o poder ter a certeza de voltar ileso e principalmente vivo! As causas da viol&ecirc;ncia e da criminalidade s&atilde;o complexas, &eacute; verdade, passam por toda uma teia de fatores sociais, econ&ocirc;micos e culturais, que ultrapassariam as linhas deste artigo, mas uma coisa &eacute; certa, em se tratando de viol&ecirc;ncia, o vi&eacute;s que costuma toda uma rede que leva &agrave; marginaliza&ccedil;&atilde;o de pessoas ou de grupos passa necessariamente pela
aus&ecirc;ncia de pol&iacute;ticas p&uacute;blicas capazes de levar &agrave;s pessoas carentes meios para elas superarem as situa&ccedil;&otilde;es de mis&eacute;ria e de pobreza em que est&atilde;o inseridas. Onde faltam o p&atilde;o, o trabalho, a moradia, o estudo, a sa&uacute;de, sobra justamente o caminho aberto para o narcotr&aacute;fico, a prostitui&ccedil;&atilde;o, o alcoolismo, e outras mazelas&nbsp; sociais.
&Eacute; nessa lacuna que entra a sociedade civil organizada, que por meio de suas institui&ccedil;&otilde;es, mais conhecidas como ONGs (organiza&ccedil;&otilde;es n&atilde;o-governamentais) tentam de maneira articulada suprir essa car&ecirc;ncia de pol&iacute;ticas p&uacute;blicas que temos no pa&iacute;s. O pr&oacute;prio padre Ramiro Lude&ntilde;o tinha um trabalho social e pastoral em Jaboat&atilde;o, onde ele procurava resgatar a cidadania de meninos que viviam nas ruas. O Movimento de Apoio aos Meninos de Rua de Jaboat&atilde;o dos Guararapes (Mamer) fundado por ele h&aacute; mais de vinte anos foi uma t&aacute;bua de salva&ccedil;&atilde;o para muitos jovens que optaram por uma vida sem drogas, sem assaltos, e sem viol&ecirc;ncias. Exemplo de que &eacute; poss&iacute;vel mudar a realidade, desde que algu&eacute;m se predisponha para isso. Padre Ramiro afirmava que &quot;ningu&eacute;m &eacute; irrecuper&aacute;vel&quot;, se todos pensassem da mesma forma, talvez pudessemos sonhar com um modelo de sociedade menos excludente e mais solid&aacute;rio com o outro.
Paradoxalmente, o padre foi v&iacute;tima de um garoto que tinha a mesma faixa et&aacute;ria das centenas de jovens que o Mamer conseguiu recuperar ao longo de todos esses anos.
&nbsp;
N&atilde;o foi a primeira v&iacute;tima de viol&ecirc;ncia p&uacute;blica e gratuita, nem ser&aacute; a &uacute;ltima. At&eacute; o momento em que este artigo foi escrito (22/03/09, 01:22), foram assassinadas em Pernambuco 928 pessoas (segundo dados do site www.pebodycount.com.br), sendo 81 homic&iacute;dios s&oacute; no per&iacute;odo de carnaval. Aonde est&aacute; o erro ent&atilde;o &#63; Nas fam&iacute;lias cada vez mais desestruturadas &#63; Nas escolas que n&atilde;o ensinam para a vida &#63; No modelo capitalista de consumo que prega o ter mais em detrimento do ser mais &#63; No Estado que se omite de suas obriga&ccedil;&otilde;es legais para com a popula&ccedil;&atilde;o, como por exemplo educa&ccedil;&atilde;o, sa&uacute;de e seguran&ccedil;a &#63; Ou ser&aacute;, que somos todos culpados e ao mesmo tempo v&iacute;timas desse processo de banaliza&ccedil;&atilde;o da viol&ecirc;ncia, na medida em que nos acomodamos com ela at&eacute; o dia em que ela bate a nossa&nbsp; porta e nos leva algum entequerido &#63; N&atilde;o sei at&eacute; quando poderemos viver ou melhor sobreviver nesta selva de pedra em que est&atilde;o se transformando nossas cidades.
Que o futuro &eacute; incerto, n&oacute;s sabemos, &eacute; intr&iacute;seco ao tempo n&atilde;o determinar o que vai acontecer amanh&atilde;, mas viver sabendo que a chama da vida pode ser apagada bruscamente por um fac&iacute;nora, um fora-da-lei, um perverso, &eacute; de uma agonia gritante, &eacute; lidar com uma sociedade abalada, paran&oacute;ica e aflita. Quem vai nos defender &#63; O Estado &#63; As autoridades &#63; Deus &#63; Ou ser&aacute; que no fundo, somos todos prisioneiros desse clima de inseguran&ccedil;a, que se n&atilde;o tira sua vida, vai aos poucos tirando sua esperan&ccedil;a, sua iniciativa, sua solidariedade, etc. Espero que exemplos como o do padre Ramiro n&atilde;o ca&iacute;am no esquecimento. Ele provou que &eacute; poss&iacute;vel mudar o outro, mas para isso &eacute; indispens&aacute;vel acolher, compreender, educar, enfim encaminhar para uma cultura de paz. Sempre.

PS: O autor &eacute; historiador, professor da rede p&uacute;blica estadual, escritor; membro da Academia de Letras e Artes da Cidade do Paulista.

&nbsp;
&nbsp; 