---
layout: post
title: "Secretária de Saúde responde ao leitor que criticou hospital da Tamarineira"
date: 2009-10-02
tags: Eleitor
author: None
---
Nota da SES
Em aten&ccedil;&atilde;o ao leitor Ruy Fernandes, a Secretaria Estadual de Sa&uacute;de informa que a sa&uacute;de mental em Pernambuco tem tido avan&ccedil;os significativos, caminhando em conson&acirc;ncia com a reforma psiqui&aacute;trica.
Historiando a quest&atilde;o abordada pelo leitor, em setembro de 2008, um paciente ateou fogo na emerg&ecirc;ncia psiqui&aacute;trica do Ot&aacute;vio de Freitas. O setor ficou totalmente destru&iacute;do. A emerg&ecirc;ncia psiqui&aacute;trica do hospital, todos lembram e a m&iacute;dia denunciou de forma muito s&eacute;ria e incisiva, era a mais prec&aacute;ria poss&iacute;vel. Faltavam m&eacute;dicos nos plant&otilde;es e ainda havia grades, semelhantes a uma unidade prisional.
Boa parte do problema derivava do fato de o Hospital Ot&aacute;vio de Freitas, refer&ecirc;ncia em traumato-ortopedia (agora mais ainda, com a inaugura&ccedil;&atilde;o, este ano, de um pavilh&atilde;o ortop&eacute;dico), n&atilde;o ter o perfil adequado para abrigar uma urg&ecirc;ncia de psiquiatria.
Com a desativa&ccedil;&atilde;o da emerg&ecirc;ncia do HOF, a melhor alternativa foi transferir o corpo cl&iacute;nico do hospital para o Ulysses Pernambucano, na Tamarineira, a outra grande emerg&ecirc;ncia estadual de sa&uacute;de mental. O que, inicialmente, foi uma forma improvisada de n&atilde;o interromper o servi&ccedil;o, tornou-se uma solu&ccedil;&atilde;o para o sistema quando a Secretaria Estadual de Sa&uacute;de inaugurou, em dezembro de 2008, a nova emerg&ecirc;ncia do Ulysses, modernizada, reformada, equipada e ampliada, com investimento de R$ 500 mil.
As equipes do Ot&aacute;vio de Freitas e do Ulysses ganharam um espa&ccedil;o com infra-estrutura e assist&ecirc;ncia mais eficientes que as duas emerg&ecirc;ncias antigas. Com a chegada de 14 psiquiatras do Ot&aacute;vio de Freitas, al&eacute;m de psic&oacute;logos e auxiliares de enfermagem, refor&ccedil;ando o servi&ccedil;o, a nova emerg&ecirc;ncia, que conta com 40 leitos de observa&ccedil;&atilde;o (o Ulysses possui ainda 160 leitos para internamento), aumentou sua resolutividade.
Com todos os plant&otilde;es cobertos com quatro psiquiatras, al&eacute;m dos demais profissionais da &aacute;rea, passou de 25 para 46 atendimentos por plant&atilde;o. A gest&atilde;o na nova emerg&ecirc;ncia, por recomenda&ccedil;&atilde;o do secret&aacute;rio Jo&atilde;o Lyra, tornou-se mais rigorosa em prol dos pacientes e exigiu o cumprimento da carga hor&aacute;ria, o que ainda hoje gera descontentamento por parte de alguns.
Com esses argumentos e n&uacute;meros, n&atilde;o queremos defender que n&atilde;o h&aacute; mais o que fazer pela sa&uacute;de mental em nosso Estado. Muito ao contr&aacute;rio. Reconhecemos a necessidade da abertura de mais uma emerg&ecirc;ncia psiqui&aacute;trica. Por isso, a SES e a secretaria de sa&uacute;de do Recife est&atilde;o discutindo a implanta&ccedil;&atilde;o de um novo servi&ccedil;o municipal, com a vantagem de ser uma unidade que atue referenciando e contra-referenciando pacientes para os Centros de Apoio Psicossocial (Caps).
Aos demais munic&iacute;pios, o Estado tamb&eacute;m estimula a implanta&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;os que possam evitar a concentra&ccedil;&atilde;o do atendimento psiqui&aacute;trico nas unidades estaduais ou de munic&iacute;pios da RMR. &Eacute; trabalhando de forma integrada e regionalizada, com cada ente federativo (mas tamb&eacute;m profissionais, prestadores de servi&ccedil;o e outras pe&ccedil;as do sistema) assumindo sua responsabilidade dentro do SUS, que avan&ccedil;aremos no cuidado aos pacientes com transtornos mentais.
&nbsp; 