---
layout: post
title: "Petroleiros e movimentos sociais criticam projetos do governo para o pré-sal"
date: 2009-09-05
tags: governo,petroleiros,pre,projetos,sociais
author: None
---

Da Ag&ecirc;ncia Brasil

Os movimentos sociais, sindicatos e a Federa&ccedil;&atilde;o &Uacute;nica dos Petroleiros (FUP) questionam os termos dos projetos de lei do governo federal que v&atilde;o determinar os crit&eacute;rios para a explora&ccedil;&atilde;o de petr&oacute;leo da camada pr&eacute;-sal. Contr&aacute;rios &agrave;s propostas do Executivo, apresentaram &agrave; C&acirc;mara dos Deputados um projeto de lei alternativo, o PL 5891/2009, por meio do qual sugerem que a Petrobras seja 100% estatal.
O projeto alternativo tamb&eacute;m prop&otilde;e o monop&oacute;lio estatal de todas as etapas da produ&ccedil;&atilde;o do petr&oacute;leo, o fim das rodadas de licita&ccedil;&otilde;es e a retomada dos blocos petrol&iacute;feros que j&aacute; foram leiloados. &ldquo;A nossa proposta ela restabelece o que est&aacute; previsto na Constitui&ccedil;&atilde;o. Ou seja, que o monop&oacute;lio seja exercido pela Uni&atilde;o por meio da Petrobras&rdquo;, explica o coordenador-geral da FUP, Jo&atilde;o Antonio de Moraes.
A Federa&ccedil;&atilde;o &Uacute;nica dos Petroleiros liderou o processo de elabora&ccedil;&atilde;o do projeto alternativo e representa 11 dos 17 sindicatos petroleiros do pa&iacute;s. &ldquo;A Petrobras &eacute; que desempenharia o papel da nova empresa p&uacute;blica [Petro-Sal], prevista no projeto do Executivo. N&atilde;o haveria a necessidade da cria&ccedil;&atilde;o da nova empresa, uma vez que a Petrobras seria uma empresa 100% estatal e p&uacute;blica e caberia a ela todo esse papel&rdquo;, diz Moraes.
O projeto alternativo, encaminhado &agrave; C&acirc;mara no &uacute;ltimo dia 27,&nbsp; apresenta mudan&ccedil;as tamb&eacute;m em rela&ccedil;&atilde;o ao funcionamento do Fundo Social Soberano. &ldquo;A proposta do Executivo destina recursos para investimento em infraestrutura e a rentabilidade do fundo ser&aacute; aplicada na &aacute;reas sociais. Na nossa, a totalidade dos recursos do fundo ser&aacute; aplicada para quest&otilde;es sociais. N&atilde;o s&oacute; o rendimento&quot;, destaca Moraes.
Os movimentos sociais e os petroleiros, que apresentaram a proposta alternativa por interm&eacute;dio do deputado Fernando Morroni (PT-RS, criticaram o processo de discuss&atilde;o do projeto do Executivo. &ldquo;O governo n&atilde;o chamou os movimentos sociais para discutir. As 3 mil pessoas que foram chamadas para que ele apresentasse o projeto n&atilde;o foram chamadas nenhum dia antes para debater. A n&atilde;o ser os governadores que est&atilde;o interessados nos royalties &rdquo;, afirma Antonio Carlos Spis, petroleiro e representante da Central &Uacute;nica dos Trabalhadores (CUT) na coordena&ccedil;&atilde;o dos Movimentos Sociais.
Apesar das cr&iacute;ticas, as entidades apontam aspectos positivos no projeto do governo. O destino social de parte da renda da explora&ccedil;&atilde;o do petr&oacute;leo e o modelo de partilha, no lugar da concess&atilde;o, s&atilde;o&nbsp; vistos pelos movimentos como avan&ccedil;os. No entanto, as entidades entendem que contratos mais vantajosos poderiam ser implementados.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;
&ldquo;Esse contrato de partilha &eacute; avan&ccedil;ado em rela&ccedil;&atilde;o ao de concess&atilde;o. Mas os argumentos utilizados pelo governo para adot&aacute;-lo s&atilde;o os mesmos que sugerem e justificam a ado&ccedil;&atilde;o de um contrato mais vantajoso ainda para o Estado. Que seria o contrato de servi&ccedil;os, utilizado nas maiores produ&ccedil;&otilde;es no mundo, nos pa&iacute;ses de maior reserva&rdquo;, destaca Ronaldo Pagatto, do movimento Consulta Popular e da campanha O Petr&oacute;leo Tem Que Ser Nosso.
Al&eacute;m do deputado Ferando Morroni, que assina o projeto de lei alternativo, outros 23 parlamentares subscreveram o documento. Entre as entidades que colaboraram na elabora&ccedil;&atilde;o do projeto, est&atilde;o o Movimentos dos Trabalhadores Rurais Sem Terra (MST), a Via Campesina e a CUT. 