---
layout: post
title: "O papel (sujo) que Lula reservou para Ciro Gomes"
date: 2009-07-21
tags: Ciro Gomes,Lula,papelão
author: None
---
PT QUER CIRO S&Oacute; COMO MATADOR. N&Atilde;O &Eacute; PRA CASAR
Reinaldo Azevedo, em seu blog
Lula deu nesta ter&ccedil;a sinais de que pode apoiar o nome de Ciro Gomes (PSB) na disputa pelo governo de S&atilde;o Paulo. Por mais ex&oacute;tica que pare&ccedil;a a sa&iacute;da, do ponto de vista do PT lulista, a coisa faz sentido. H&aacute; muito, o compromisso de Lula &eacute; s&oacute; o poder. Ainda que certos setores petistas tor&ccedil;am o nariz para Ciro, ele pode ser a chamada m&atilde;o na roda.
O PT tem uma esp&eacute;cie de m&aacute;goa. N&atilde;o consegue emplacar em S&atilde;o Paulo. Na Prefeitura, elegeu Erundina nos tempos pr&eacute;-segundo turno e, mais tarde, Marta Suplicy, que n&atilde;o foi reeleita. Nunca conseguiu chegar ao Pal&aacute;cio dos Bandeirantes &mdash; e, convenham, parece que n&atilde;o ser&aacute; em 2010. Geraldo Alckmin, do PSDB, desponta como franco favorito. Na hip&oacute;tese pouco prov&aacute;vel de Jos&eacute; Serra n&atilde;o disputar a Presid&ecirc;ncia, o governador caminharia para uma reelei&ccedil;&atilde;o que seria pule de dez. Embora, a exemplo do PSDB, algumas estrelas do petismo sejam paulistas, a situa&ccedil;&atilde;o eleitoral do partido na cidade e no Estado est&aacute; longe de ser confort&aacute;vel.
Ciro &eacute; o bombril de Lula: tem 1001 utilidades. O deputado cearense (ele apenas veio &agrave; luz em Pindamonhangaba) gostaria mesmo &eacute; de ser vice de Dilma Rousseff. Numa primeira mirada, parece ser uma boa equa&ccedil;&atilde;o: &eacute; do Nordeste, est&aacute; em segundo lugar em todas as pesquisas, odeia o tucanato paulista etc. Mas Lula, infelizmente, &eacute; bem mais esperto do que sugere a primeira impress&atilde;o.
Na esfera da macropol&iacute;tica, &eacute; evidente que vale a pena insistir na alian&ccedil;a com o PMDB, que o partido mais enraizado nacionalmente. No que diz respeito &agrave; micropol&iacute;tica, todo mundo sabe que Ciro Gomes &eacute; uma caixinha de surpresas &mdash; sempre ruins. Antes de tudo, &eacute; um falastr&atilde;o. Embora engrole alguns termos de economia pol&iacute;tica nem sempre bem digeridos, tentando lhes emprestar um sotaque de Harvard, o coron&eacute; urbano que bate o chicote na mesa n&atilde;o o abandona. &Eacute; mais forte do que ele. Confunde destrambelhamento com transpar&ecirc;ncia. Dilma n&atilde;o chega a ser uma pessoa suave. Entreguem a equa&ccedil;&atilde;o a qualquer especialista em comportamento, e ele desestimular&aacute; vivamente a uni&atilde;o.
Mas o deputado tamb&eacute;m n&atilde;o pode ficar por a&iacute;, como um canh&atilde;o solto no conv&eacute;s, hip&oacute;tese em que acabaria atirando em aliados e advers&aacute;rios. Qual &eacute;, ent&atilde;o, a melhor utilidade de Ciro&#63; Ora, criar confus&atilde;o no terreno oposicionista.
H&aacute; dias, ele foi a Minas fizer a A&eacute;cio Neves que apoiaria o mineiro para a Presid&ecirc;ncia. Diz aqui e ali que aceitaria at&eacute; ser vice na chapa &mdash; como se fosse essa uma composi&ccedil;&atilde;o poss&iacute;vel se A&eacute;cio estiver no PSDB. N&atilde;o &eacute;. Aproveitou a oportunidade para atacar Jos&eacute; Serra e o tucanato paulista, apostando, evidentemente, num atrito entre os aliados partid&aacute;rios.
&Eacute; evidente que tal alian&ccedil;a n&atilde;o tem como prosperar. Sem um candidato petista forte em S&atilde;o Paulo, pensa Lula: &lsquo;Por que n&atilde;o um franco-atirador como Ciro&#63;&rdquo; Seria o nosso Francelino Pereira, o piauiense que foi feito governador bi&ocirc;nico de Minas pela ditadura militar. Com o apoio do presidente, ele certamente &eacute; mais vi&aacute;vel do que qualquer um dos petistas que est&atilde;o por a&iacute;. Mas a sua principal utilidade seria outra.
Lula estaria importando um atirador de elite do Nordeste para atacar Jos&eacute; Serra em seu territ&oacute;rio, pouco importa o cargo que o tucano dispute. Ciro s&oacute; pensa em Serra. A cada manh&atilde;, ao se olhar no espelho, &eacute; como se dissesse: &ldquo;Como vou destruir Serra&#63; O que eu direi hoje contra ele&#63;&rdquo; Trata-se de uma obsess&atilde;o. O presidente flerta com a possibilidade de importar m&atilde;o-de-obra pol&iacute;tica para a tarefa, terceirizando o ataque, mais ou menos como faziam os coron&eacute;is de antigamente quando contratavam os &ldquo;matadores do z&oacute;io amarelo&rdquo;, entendem&#63; Ciro cumpriria, na esfera pol&iacute;tico-eleitoral, o papel que, em cen&aacute;rios mais in&oacute;spitos, cabia aos jagun&ccedil;os.
Para quem j&aacute; chegou a ser visto como uma alternativa real de poder e at&eacute; um modernizador &mdash; isso faz bastante tempo &mdash;, n&atilde;o deixa de ser um papel bastante vexaminoso. Desde 2003, Ciro se esfor&ccedil;a para ser considerado &ldquo;um deles&rdquo; pelos petistas. E n&atilde;o adianta: ele jamais ser&aacute; um deles. Quando muito, eles o querem para prestar servi&ccedil;os especiais.
&nbsp; 