---
layout: post
title: "Empresários rejeitam exigência de garantia de emprego e pedem juro menor"
date: 2009-01-14
tags: emprego,empresários
author: None
---

Da Ag&ecirc;ncia Estado
S&Atilde;O PAULO - Os empres&aacute;rios n&atilde;o pretendem aceitar a exig&ecirc;ncia de contrapartidas, por parte do governo, que tenha como objetivo a manuten&ccedil;&atilde;o dos empregos em troca das a&ccedil;&otilde;es que beneficiaram as empresas neste momento de crise, como a desonera&ccedil;&atilde;o de impostos e o aumento das linhas de cr&eacute;dito oferecidas pelo Banco do Brasil, Caixa Econ&ocirc;mica Federal e Banco Nacional de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico e Social (BNDES).
A informa&ccedil;&atilde;o &eacute; do presidente da Federa&ccedil;&atilde;o das Ind&uacute;strias de S&atilde;o Paulo (Fiesp), Paulo Skaf, depois de se reunir na manh&atilde; desta quarta-feira, 14, com cerca de 30 empres&aacute;rios do Conselho Superior Estrat&eacute;gico da Fiesp, do qual fazem parte as maiores empresas do Pa&iacute;s. Preocupado com a onda de demiss&otilde;es, o governo estuda suspender o cr&eacute;dito dos bancos oficiais para as empresas que insistirem em demitir trabalhadores.
Na reuni&atilde;o do Conselho Superior Estrat&eacute;gico da Fiesp, que teve como tema central os impactos da crise financeira internacional no Pa&iacute;s, os executivos foram un&acirc;nimes em defender alternativas como a redu&ccedil;&atilde;o da jornada de trabalho associada &agrave; diminui&ccedil;&atilde;o de sal&aacute;rios e a suspens&atilde;o tempor&aacute;ria dos contratos de trabalho como alternativas &agrave;s demiss&otilde;es motivadas pela redu&ccedil;&atilde;o da demanda. Apesar disso, rejeitam a exig&ecirc;ncia do governo e dos sindicatos, que querem em troca a estabilidade dos trabalhadores.
&quot;Sinto de diversos setores e empresas que eles querem uma alternativa ao desemprego. &Eacute; o que mais querem. Eu destaco entre elas a redu&ccedil;&atilde;o de jornada e de sal&aacute;rios e a suspens&atilde;o tempor&aacute;ria dos contratos de trabalho. N&atilde;o ouvi uma &uacute;nica opini&atilde;o contr&aacute;ria. N&atilde;o queremos fazer nada que exija uma nova legisla&ccedil;&atilde;o&quot;, disse Skaf, ap&oacute;s reunir-se com o presidente da Telef&ocirc;nica, Ant&ocirc;nio Carlos Valente da Silva; o da Fiat, Cledorvino Belini; da Embraer, Frederico Fleury Curado; do grupo Votorantim, Jos&eacute; Roberto Erm&iacute;rio de Moraes; da Vale, Roger Agnelli; e o copresidente da AmBev, Victorio De Marchi, entre outros.A Fiesp corrigiu a informa&ccedil;&atilde;o de que o presidente da Gol, Constantino de Oliveira J&uacute;nior, participaria da reuni&atilde;o.
&quot;Mas &eacute; preciso separar bem a quest&atilde;o da estabilidade. Se houver entendimento em reduzir a jornada e o sal&aacute;rio em 25% por tempo determinado, me parece coerente que haja manuten&ccedil;&atilde;o dos empregos no tempo em que isso ficar acordado. O bom senso tem que prevalecer. Mas n&atilde;o estamos falando em estabilidade e manuten&ccedil;&atilde;o dos empregos. Isso n&atilde;o est&aacute; na lei do Pa&iacute;s e em nenhuma lei de qualquer pa&iacute;s do mundo. A estabilidade &eacute; justamente uma das coisas que mais engessam o servi&ccedil;o p&uacute;blico&quot;, acrescentou Skaf.
&nbsp; 