---
layout: post
title: "Na Câmara Municipal, Priscila Krause diz que questão do lixo do Recife fede"
date: 2009-10-28
tags: Câmara Municipal,lixo,Priscila Cruz,Recife
author: None
---
Por Priscila Krause
Sinceramente, n&atilde;o gostaria de ter ido &agrave; tribuna hoje para falar &ndash; mais uma vez &ndash; da quest&atilde;o do lixo no Recife. Gostaria que o problema estivesse resolvido dentro dos tr&acirc;mites legais, com uma licita&ccedil;&atilde;o transparente e, principalmente, que a popula&ccedil;&atilde;o n&atilde;o continuasse sofrendo com a coleta ineficiente. N&atilde;o gostaria, mas devido a mais uma demonstra&ccedil;&atilde;o cabal de inoper&acirc;ncia da Prefeitura do Recife, tive que voltar ao tema.
Os jornais de hoje anunciaram que a PCR suspendeu pela QUINTA VEZ a licita&ccedil;&atilde;o do lixo, com a alega&ccedil;&atilde;o de que &ldquo;se antecipou&rdquo; &agrave;s recomenda&ccedil;&otilde;es do Tribunal de Contas do Estado. Balela. O que acontece &eacute; que a prefeitura teve pouco mais de um ano para elaborar um edital e n&atilde;o consegue, ou por incompet&ecirc;ncia ou por m&aacute; f&eacute;. Prefiro acreditar na hip&oacute;tese da incompet&ecirc;ncia pura e simples.
N&oacute;s, da Bancada de Oposi&ccedil;&atilde;o, vamos entrar com mais uma representa&ccedil;&atilde;o no Minist&eacute;rio P&uacute;blico para que fiscalize o processo em parceria com o TCE, at&eacute; porque brincadeira tem limite. E esse caso do lixo no Recife est&aacute; virando uma piada de mau gosto. Al&eacute;m disso houve a contrata&ccedil;&atilde;o &ndash; sem licita&ccedil;&atilde;o, para variar &ndash; da Funda&ccedil;&atilde;o Instituto de Pesquisas Econ&ocirc;micas (FIPE) no valor de R$ 72 mil para &ldquo;estudos sobre a terceiriza&ccedil;&atilde;o dos servi&ccedil;os de limpeza p&uacute;blica&rdquo;. Ser&aacute; que n&atilde;o descobriram que os servi&ccedil;os j&aacute; s&atilde;o terceirizados h&aacute; tanto tempo&#63;
O primeiro edital, publicado no apagar das luzes do governo Jo&atilde;o Paulo, previa a dura&ccedil;&atilde;o de 60 meses para o servi&ccedil;o e custava R$ 347 milh&otilde;es aos cofres p&uacute;blicos. Depois, j&aacute; na gest&atilde;o Jo&atilde;o da Costa, passou para inexplic&aacute;veis R$ 618 milh&otilde;es e recebeu uma severa reprimenda do Tribunal de Contas do Estado, por claras suspeitas de superfaturamento. O contrato foi &ldquo;remoldado&rdquo; para R$ 545 milh&otilde;es, e depois subiu para R$ 592 milh&otilde;es, um pre&ccedil;o ainda absurdo para a qualidade do servi&ccedil;o prestado e para a total falta de lisura do processo.
Entre as cl&aacute;usulas que foram modificadas, desta vez no edital publicado no &uacute;ltimo dia 14, est&aacute; a extin&ccedil;&atilde;o da exig&ecirc;ncia de ve&iacute;culos novos para a frota. Agora, os caminh&otilde;es poder&atilde;o ter um ano de uso. Vejam a irracionalidade da coisa: deixar de exigir ve&iacute;culos novos e abrir espa&ccedil;o para que entrem&nbsp; usados!&nbsp; O estranho &eacute; que os caminh&otilde;es da Vital, que presta atualmente o servi&ccedil;o, t&ecirc;m pelo menos seis meses de uso...
Muita coisa precisa ser explicada nessa hist&oacute;ria. A atitude da Prefeitura &eacute; incompreens&iacute;vel e inaceit&aacute;vel em toda linha. Dispensas de licita&ccedil;&atilde;o s&atilde;o feitas a torto e a direito, com ind&iacute;cios de superfaturamento, contestadas veementemente pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico e pelo Tribunal de Contas, a popula&ccedil;&atilde;o sofre com a efici&ecirc;ncia da coleta &ndash; que n&atilde;o foi retomada &ndash; e o joguinho de empurra continua. Essa hist&oacute;ria do lixo est&aacute; fedendo, e cada vez mais.
&nbsp; 