---
layout: post
title: "Produtor vê criação de novo Parque Dona Lindu na Zona Norte"
date: 2009-07-20
tags: Amazonas,litoral norte,novos,Parque Dona Lindu,recriação
author: None
---
A &aacute;rvore de Julia no Sitio da Trindade
Por Eduardo Amorim, em seu blog
&ldquo;A hist&oacute;ria da menina que subiu numa &aacute;rvore para defender um bosque. Com o patroc&iacute;nio da Prefeitura do Recife, no S&iacute;tio da Trindade&rdquo;. N&atilde;o gravei mais nada, fiquei absolutamente em choque. Como &eacute; que a mesma administra&ccedil;&atilde;o que prop&otilde;e uma constru&ccedil;&atilde;o numa &aacute;rea hist&oacute;rica, um dos poucos pontos verdes da Zona Norte, consegue ter a ironia de patrocinar uma pe&ccedil;a de defesa da ecologia naquele mesmo ambiente&#63;
J&aacute; tive essa conversa com o secret&aacute;rio de Cultura do Munic&iacute;pio, Renato L, um colega jornalista de quem tenho as melhores refer&ecirc;ncias poss&iacute;veis. &Eacute; o solo onde os portugueses constru&iacute;ram o Forte do Arraial do Bom Jesus, em 1630. Uma &aacute;rea verde que tem caracter&iacute;sticas &uacute;nicas na Regi&atilde;o Metropolitana do Recife. Um parque que re&uacute;ne freq&uuml;entadores tanto da grande Casa Amarela, como de bairros elitistas como Casa Forte e Parnamirim. Local que vem sendo palco de importantes eventos culturais, como o S&atilde;o Jo&atilde;o.
&Eacute; importante desfazer o mito de que o parque tem pouca utiliza&ccedil;&atilde;o. A &aacute;rea onde a Prefeitura do Recife pretende construir a Refinaria Multicultural tem circula&ccedil;&atilde;o restrita, pois &eacute; ocupada pela sementeira do Munic&iacute;pio. Poderia ser utilizada para visitas de estudantes, justamente para construir a cultura de respeito ao meio ambiente. Fora isso, o restante do parque &eacute; bastante freq&uuml;entado pela manh&atilde;, por pessoas que v&atilde;o caminhar e para a Academia da Cidade, e &agrave; noite especialmente quando s&atilde;o realizados eventos culturais.
O que prejudica &eacute; a falta de organiza&ccedil;&atilde;o. Nos fins de semana, por exemplo, mesmo com feira de org&acirc;nicos funcionando, o port&atilde;o que d&aacute; para a Estrada do Encanamento permanece fechado, dificultando a entrada de quem vem de Casa Forte.
Fora isso, &eacute; a &uacute;ltima &aacute;rea verde daquilo que era o pulm&atilde;o recifense. A Prefeitura do Recife autorizou a constru&ccedil;&atilde;o de tr&ecirc;s condom&iacute;nios de alto luxo no antigo S&iacute;tio Jos&eacute; Donino. Toda aquela mata que ficava entre o Po&ccedil;o da Panela e o Rio Capibaribe, que servia como escoadouro das &aacute;guas &ldquo;de todo o Recife&rdquo; ser&aacute; modificada. As aspas s&atilde;o de uma conversa que tive com uma arquiteta que atua na &aacute;rea de licenciamento da Prefeitura do Recife e que, por motivos &oacute;bvios, n&atilde;o vou identificar. As obras est&atilde;o em pleno andamento e totalizam quase vinte pr&eacute;dios.
Sou morador de um pr&eacute;dio pr&oacute;ximo ao S&iacute;tio da Trindade. A an&aacute;lise das &aacute;guas do po&ccedil;o mantido pelo meu condom&iacute;nio d&aacute; como resultado, at&eacute; hoje, uma &aacute;gua mineral de excelente qualidade. A sementeira, contam os antigos moradores de Casa Amarela, era onde ficava uma fonte, em que muitos dos velhos moradores da Zona Norte pescavam. Hoje, o minador aparetemente secou. E mesmo os len&ccedil;&oacute;is sofrem o risco de serem contaminados, j&aacute; que o que era um c&oacute;rrego que se originava no S&iacute;tio da Trindade, virou um esgoto a c&eacute;u aberto que passa pela comunidade de Ilha das Cobras, pelo Shopping Plaza e segue at&eacute; o Rio Capibaribe.
Espero ter oportunidade de discutir esse tema com os representantes da Prefeitura do Recife. Al&eacute;m de jornalista, sou produtor cultural e admirador da pol&iacute;tica iniciada por Jo&atilde;o Roberto Peixe. Acredito que a Refinaria Multicultural &eacute; um bem enorme para a Zona Norte. N&atilde;o podemos perder esse investimento. At&eacute; porque pouqu&iacute;ssimo foi feito na regi&atilde;o em oito anos de Jo&atilde;o Paulo e seis meses de Jo&atilde;o da Costa. A minha pergunta &eacute; simples. Por que continuar desprezando &aacute;reas completamente sem utiliza&ccedil;&atilde;o como a F&aacute;brica da Macaxeira e tentar, insistentemente, criar outro Parque Dona Lindu do outro lado da cidade&#63;
Ps: O espet&aacute;culo continua no pr&oacute;ximo fim de semana (sexta, s&aacute;bado e domingo), sempre &agrave;s 19h. Vale a pena e &eacute; gr&aacute;tis.
&nbsp; 