---
layout: post
title: "Sobrevivente acusa sem-terra de perseguir e matar vítimas"
date: 2009-02-27
tags: Terra,vítimas
author: None
---


Da editoria de Cidades/JC
S&Atilde;O JOAQUIM DO MONTE &ndash; O delegado desta cidade, no Agreste pernambucano, ouviu, ontem, o &uacute;nico sobrevivente da chacina que deixou quatro seguran&ccedil;as mortos num confronto com sem-terra, no &uacute;ltimo s&aacute;bado, na Fazenda Jaboticaba. Durante o depoimento de quase tr&ecirc;s horas, Donizete de Oliveira Souza, 24 anos, que estava com as v&iacute;timas, mas conseguiu fugir, contou que no momento apenas dois seguran&ccedil;as estavam armados. Segundo ele, depois de matar dois homens &agrave; queima-roupa, os sem-terra perseguiram e mataram outros dois integrantes do grupo.
&ldquo;O depoimento foi frut&iacute;fero. Donizete est&aacute; ajudando a desvendar o crime e apontar os verdadeiros atiradores. Segundo ele, dois dos seguran&ccedil;as foram mortos &agrave; queima-roupa, no momento em que ele estava presente. Os dois &uacute;ltimos j&aacute; foram mortos a uma certa dist&acirc;ncia, foram perseguidos&rdquo;, disse o delegado Luciano Francisco Soares.
De acordo com o delegado, o sobrevivente n&atilde;o viu toda a cena do crime, porque tamb&eacute;m correu para se proteger. Para Luciano Francisco, os seguran&ccedil;as deviam acreditar que os sem-terra estivessem desarmados. &ldquo;Segundo a testemunha, houve discuss&atilde;o com Aluciano, l&iacute;der do movimento. E um dos seguran&ccedil;as tentou agredi-lo. Chegou a pux&aacute;-lo pela camisa e, nesse instante, foi surpreendido pelos sem-terra, armados e j&aacute; partindo para o confronto.&rdquo;
Conforme o depoimento de Donizete, as armas que estavam com os dois seguran&ccedil;as teriam sido pegas pelos acampados. O delegado j&aacute; solicitou mandados de busca e apreens&atilde;o para tentar localiz&aacute;-las. Ele tamb&eacute;m vai solicitar garantias de seguran&ccedil;a para Donizete. Para o promotor agr&aacute;rio, Edson Jos&eacute; Guerra, o depoimento do sobrevivente &eacute; elucidativo. &ldquo;&Eacute; coerente com o de outra testemunha.&rdquo;
A pol&iacute;cia trabalha com a hip&oacute;tese de que quatro pessoas participaram da chacina e no momento realiza dilig&ecirc;ncias em busca de dois envolvidos. Um deles teria sido ferido. Dois acusados, Aluciano dos Santos, 31, e Paulo Alves Cursino, 62, est&atilde;o na Penitenci&aacute;ria Juiz Pl&aacute;cido de Souza, em Caruaru, no Agreste.
Morreram na primeira investida Jo&atilde;o Arnaldo da Silva, 40, o l&iacute;der do grupo, e Rafael Erasmo da Silva, 20. De acordo com a testemunha, Jos&eacute; Wedson da Silva, 20, e Wagner Luis da Silva, 25, foram perseguidos e executados. O confronto ocorreu depois que os seguran&ccedil;as tentaram recuperar fotos tiradas pelos sem-terra, nas quais apareciam armados.
REVOLTA
A dor e o sofrimento das fam&iacute;lias dos quatro seguran&ccedil;as mortos est&aacute; nos rostos dos parentes. Segundo eles, os homens foram v&iacute;timas de uma emboscada armada por sem-terra. Maria de Lourdes Ara&uacute;jo de Oliveira, 48, sogra de Jo&atilde;o Arnaldo, acha que o genro foi atra&iacute;do para o local. &ldquo;Ele era um homem bom e feliz no casamento. Armaram uma arapuca para eles&rdquo;, disse.
Segundo ela, o genro teria recebido uma liga&ccedil;&atilde;o dos sem-terra para que fossem buscar as fotos. &ldquo;Foi uma execu&ccedil;&atilde;o mesmo. Eles foram atr&aacute;s de dois seguran&ccedil;as em uma moto. Soube que mandaram eles deitar e atiraram. N&atilde;o podemos deixar o nome de Arnaldo sujo&rdquo;, completou a cunhada, Luzinete Joaquina da Silva.
O delegado Ant&ocirc;nio Carlos C&acirc;mara, gestor da Pol&iacute;cia Civil no Agreste, negou que tenha havido telefonema. &ldquo;O sobrevivente afirmou que a ideia de ir buscar as fotos foi de Jo&atilde;o Arnaldo. Quando eles chegaram l&aacute; houve o confronto&rdquo;, detalhou. 