---
layout: post
title: "Criadora de clone do Blog do Planalto critica falta de comentário no original"
date: 2009-09-09
tags: blogs jc,Ciclone,crítica,Falta
author: None
---
O &quot;Blog do Planalto&quot;, criado pela Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica na segunda-feira (31/8), ganhou um clone no dia seguinte, uma p&aacute;gina n&atilde;o oficial que mostra exatamente os textos da vers&atilde;o original. A principal diferen&ccedil;a &eacute; que a p&aacute;gina n&atilde;o oficial permite coment&aacute;rios dos leitores sobre o conte&uacute;do.
Em entrevista ao G1, a criadora do blog clonado, Daniela Silva, comentou o fato de a p&aacute;gina do presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva n&atilde;o permitir coment&aacute;rios dos internautas. Ela disse a aus&ecirc;ncia de espa&ccedil;o para os coment&aacute;rios &quot;soou&quot;, para a opini&atilde;o p&uacute;blica, &quot;como uma n&atilde;o abertura ao debate&quot;.
&ldquo;Eu entendo que o fato de n&atilde;o ter coment&aacute;rio ali, num mundo consagrado [como o dos blogs], eu acho que ele &eacute; muito grave&quot;, disse.&nbsp; Daniela afirma tamb&eacute;m que, em sua opini&atilde;o, &quot;quando um governo quer imprimir transparencia &agrave; a&ccedil;&atilde;o governamental, voc&ecirc; n&atilde;o pode ignorar canais&rdquo;.
(Depois da publica&ccedil;&atilde;o desta reportagem, Daniela disse ao G1 que, ao criar seu blog, n&atilde;o teve o objetivo de que ele representasse uma cr&iacute;tica ao blog original. Segundo ela, o blog foi criado para mostrar que &eacute; poss&iacute;vel uma participa&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica na internet. Ela disse tamb&eacute;m que o fato de a vers&atilde;o criada por ela permitir coment&aacute;rios de leitores se deve simplesmente a isso ser uma possibilidade tecnol&oacute;gica da ferramenta que escolheu.)
A assessoria da Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica informou que n&atilde;o tomar&aacute; nenhuma iniciativa contra o clone do &quot;Blog do Planalto&quot;, por considerar que a internet &eacute; um territ&oacute;rio livre e que a c&oacute;pia dos textos est&aacute; dentro das regras estabelecidas.
O &quot;Blog do Planalto&quot; usa as licen&ccedil;as &quot;Attribution&quot; e &quot;ShareAlike&quot; de um sistema conhecido como Creative Commons - um regime de licen&ccedil;as de uso de conte&uacute;do intelectual, no qual o autor abdica de alguns direitos de cria&ccedil;&atilde;o para permitir o uso e o compartilhamento do material pelo p&uacute;blico.
No caso do &quot;Blog do Planalto&quot;, qualquer pessoa pode utilizar todo o conte&uacute;do publicado no blog, desde que d&ecirc; cr&eacute;dito ao autor original dos textos (como previsto na licen&ccedil;a &quot;Attribution&quot;) e permita a redistribui&ccedil;&atilde;o do material pelo mesmo modelo (&quot;ShareAlike&quot;).

A&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica
A id&eacute;ia do &quot;clone&quot; &eacute; iniciativa de Daniela, que &eacute; jornalista, e de Pedro Markun, consultor de internet. Ambos criaram uma ag&ecirc;ncia de comunica&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica, a Esfera, h&aacute; cerca de dois meses. &ldquo;A empresa ainda &eacute; um embri&atilde;o, estamos definindo a linha de trabalho. Mas o objetivo &eacute; criar discuss&otilde;es sobre como usar as ferramentas tecnol&oacute;gicas para agir politicamente&rdquo;, diz.
O clone do blog do presidente foi a primeira a&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica da Esfera. Segundo a jornalista, a cria&ccedil;&atilde;o da p&aacute;gina alternativa ainda n&atilde;o chegou ao objetivo principal, o de gerar discuss&otilde;es sobre os temas pol&iacute;ticos.
&ldquo;Os coment&aacute;rios ainda est&atilde;o muito relacionados ao fato da p&aacute;gina oficial n&atilde;o poder deixar posts. Mas acredito que chegaremos logo no pr&oacute;ximo passo, de gerar discuss&otilde;es sobre os temas que s&atilde;o apresentados nos textos reproduzidos do blog original.&rdquo;
Segundo ela, a cria&ccedil;&atilde;o do clone durou apenas meia hora e custou &ldquo;zero reais&rdquo;. A jornalista diz que, apenas visualmente, o clone tem algumas distin&ccedil;&otilde;es, j&aacute; que, segundo ela, n&atilde;o h&aacute; especifica&ccedil;&atilde;o clara sobre a reprodu&ccedil;&atilde;o do layout na licen&ccedil;a do &quot;Blog do Planalto&quot;.
Nos pr&oacute;ximos dias 3 e 4 de outubro os idealizadores do clone pretendem organizar um encontro entre jornalistas, ativistas e desenvolvedores de ferramentas tecnol&oacute;gicas para discutir melhores formas de utilizar a web em discuss&otilde;es pol&iacute;ticas. &ldquo;Ainda estamos bolando como vamos divulgar esse evento&rdquo;, diz. Uma das possibilidades ser&aacute; usar o twitter para essa divulga&ccedil;&atilde;o. Foi dessa maneira que o blog clone ficou conhecido.

O endere&ccedil;o oficial do Blog do Planalto &eacute; https://blog.planalto.gov.br/. O clone pode ser acessado pelo https://planalto.blog.br/.
Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica
Os assessores da Presid&ecirc;ncia informaram que a iniciativa de cria&ccedil;&atilde;o do clone n&atilde;o resultar&aacute; em uma mudan&ccedil;a de pol&iacute;tica de comunica&ccedil;&atilde;o do Blog do Planalto. Ou seja, a p&aacute;gina oficial n&atilde;o ser&aacute; aberta para coment&aacute;rios.
O G1 perguntou &agrave; assessoria se o presidente Lula havia sido informado sobre a iniciativa popular, mas os assessores n&atilde;o deram resposta. Questionados se havia o temor de que o clone fosse mais acessado do que a p&aacute;gina oficial do governo por permitir coment&aacute;rios dos internautas, os assessores tamb&eacute;m disseram que n&atilde;o comentariam.
&nbsp; 