---
layout: post
title: "Petrobras contrata dez plataformas para pré-sal"
date: 2009-08-31
tags: Petrobras,pre
author: None
---
Para agilizar os trabalhos de produ&ccedil;&atilde;o da maior prov&iacute;ncia petrol&iacute;fera j&aacute; descoberta no pa&iacute;s, a Petrobras est&aacute; contratando dez novas unidades de plataformas flutuantes que produzem, estocam e escoam petr&oacute;leo para as &aacute;reas do pr&eacute;-sal na Bacia de Santos.
Segundo a estatal, as duas primeiras plataformas ser&atilde;o fretadas, ter&atilde;o alto &iacute;ndice de conte&uacute;do nacional e ser&atilde;o destinadas aos projetos piloto de desenvolvimento. &ldquo;A capacidade de produ&ccedil;&atilde;o di&aacute;ria de cada unidade ser&aacute; de 100 mil barris de petr&oacute;leo e 5 milh&otilde;es de metro c&uacute;bicos de g&aacute;s natural, e elas ser&atilde;o instaladas em 2013 e 2014, em loca&ccedil;&otilde;es ainda por definir, na &aacute;rea do pr&eacute;-sal&rdquo;, informou a empresa.
As outras oito unidades de produ&ccedil;&atilde;o ser&atilde;o de propriedade da Petrobras e ter&atilde;o capacidade de produ&ccedil;&atilde;o di&aacute;ria de 120 mil barris de petr&oacute;leo e 5 milh&otilde;es de metros c&uacute;bicos de g&aacute;s natural e ser&atilde;o instaladas entre 2015 e 2016.
As plataformas, segundo a Petrobras, ser&atilde;o fabricadas em s&eacute;rie,come&ccedil;ando com a constru&ccedil;&atilde;o dos cascos no dique-seco do Estaleiro Rio Grande, no Rio Grande do Sul, j&aacute; alugado pela estatal pelo per&iacute;odo de dez anos.
&ldquo;Os m&oacute;dulos de produ&ccedil;&atilde;o a serem instalados sobre os cascos ser&atilde;o definidos futuramente, ap&oacute;s a implanta&ccedil;&atilde;o dos projetos-piloto e do teste de longa dura&ccedil;&atilde;o&rdquo;, explicou a companhia.
As dez plataformas v&atilde;o operar em &aacute;guas ultraprofundas, entre 2.400 e 3.000 metros, e se destinam ao in&iacute;cio da implanta&ccedil;&atilde;o do sistema de produ&ccedil;&atilde;o definitivo na &aacute;rea do pr&eacute;-sal da Bacia de Santos.
Para o segundo semestre de 2010 est&aacute; prevista a instala&ccedil;&atilde;o do segundo projeto na Bacia de Santos, que ser&aacute; um piloto de produ&ccedil;&atilde;o para 100 mil barris por dia, tamb&eacute;m na &aacute;rea de Tupi. Para esse projeto, j&aacute; foi contratado o frete de um navio-plataforma, tamb&eacute;m do tipo que produz, estoca e escoa o petr&oacute;leo.
O navio ser&aacute; convertido no Estaleiro Cosco, na China, e levar&aacute; o nome de FPSO Cidade de Angra dos Reis. A embarca&ccedil;&atilde;o ser&aacute; convertida a partir do navio-tanque de grande porte denominado M/V Sunrise 4, e ter&aacute; capacidade para produzir 100 mil barris/dia de &oacute;leo e 35 milh&otilde;es de metros c&uacute;bicos di&aacute;rios de g&aacute;s natural. A unidade est&aacute; programada para chegar ao Brasil no quarto trimestre de 2010 e ser&aacute; instalada em l&acirc;mina d&acute;&aacute;gua de 2.150 metros. A meta da Petrobras &eacute; iniciar o teste piloto em dezembro de 2010.
A produ&ccedil;&atilde;o de petr&oacute;leo ser&aacute; escoada por navios e o g&aacute;s natural por um gasoduto de 250 quil&ocirc;metros de extens&atilde;o at&eacute; a plataforma de Mexilh&atilde;o, que est&aacute; em constru&ccedil;&atilde;o e ser&aacute; instalada em 2009 na Bacia de Santos.
Na Ag&ecirc;ncia Brasil
&nbsp; 