---
layout: post
title: "O Mercado do Anúncio Gráfico na Internet"
date: 2009-09-22
tags: CENSO DEMOGRAFICO,internet,Mercado
author: None
---
Por Ruy Jos&eacute; Guerra Barretto de Queiroz
No cora&ccedil;&atilde;o da economia da internet reside a ind&uacute;stria do an&uacute;ncio interativo, que veio a se consolidar a partir de 2002. Naquela &eacute;poca, a tecnologia preferida para os an&uacute;ncios na internet eram os vistosos banners exibidos em portais como Yahoo! e MSN, que ainda existem mas hoje representam cerca de 20% dos investimentos em propaganda online. Mais da metade desses investimentos v&atilde;o para a chamada &ldquo;propaganda de busca&rdquo; (em ingl&ecirc;s, &ldquo;search advertising&rdquo;), modalidade amplamente dominada pela Google, que exibe textos curtos ao lado dos resultados de busca baseados na palavra-chave da consulta, e o anunciante paga apenas quando o usu&aacute;rio clica no an&uacute;ncio. Na propaganda de marca (em ingl&ecirc;s, &ldquo;brand advertising&rdquo;), os an&uacute;ncios de &ldquo;m&iacute;dia rica&rdquo; est&atilde;o substituindo os banners, pois permitem que os usu&aacute;rios interajam atrav&eacute;s de cliques, e dessa forma seu engajamento possa ser rastreado. E tudo isso faz com que o disp&ecirc;ndio em propaganda seja menos especulativo, passando a ser tratado como um custo de vendas. Segundo especialistas, essa &eacute; uma das raz&otilde;es pelas quais o setor tem sofrido menos com a recess&atilde;o econ&ocirc;mica que outros setores.
A propaganda online &eacute; diferente da propaganda tradicional no m&iacute;nimo devido ao fato de que a internet disp&otilde;e de recursos para estender a fun&ccedil;&atilde;o da propaganda bem al&eacute;m daquilo que a m&iacute;dia tradicional &eacute; capaz de realizar. Exemplo disso, utilizado no artigo &ldquo;Internet Advertising Formats and Effectiveness&rdquo; (&ldquo;Formatos e Efic&aacute;cia da Propaganda na Internet&rdquo;, por Hairong Li e John D. Leckenby, 2004), &eacute; que consumidores podem clicar num an&uacute;ncio em forma de banner de um livro eletr&ocirc;nico, consultar o &iacute;ndice do livro, encomendar o livro, e baixar o &ldquo;e-book&rdquo; para o seu computador, tudo isso atrav&eacute;s da conex&atilde;o com a internet. Nenhuma das m&iacute;dias tradicionais poderia oferecer tal capacidade combinada de comunica&ccedil;&atilde;o, transa&ccedil;&atilde;o e distribui&ccedil;&atilde;o. A fun&ccedil;&atilde;o expandida da propaganda pela internet, segundo Li e Leckenby, vem de sua integra&ccedil;&atilde;o horizontal de tr&ecirc;s capacidades fundamentais de canal de marketing (comunica&ccedil;&atilde;o, transa&ccedil;&atilde;o e distribui&ccedil;&atilde;o), e de sua integra&ccedil;&atilde;o vertical de comunica&ccedil;&otilde;es de marketing, incluindo an&uacute;ncio, rela&ccedil;&otilde;es p&uacute;blicas, promo&ccedil;&atilde;o de vendas e marketing direto.
Em relat&oacute;rio de Maio &uacute;ltimo sobre a nova realidade do disp&ecirc;ndio das empresas americanas em propaganda, a eMarketer diz que a parcela da internet no investimento em an&uacute;ncio em m&iacute;dia estava crescendo por pelo menos um ponto percentual a cada ano. Duas tend&ecirc;ncias estariam produzindo esses ganhos r&aacute;pidos: marqueteiros gastariam mais com an&uacute;ncios online, ao mesmo tempo em que gastariam menos em an&uacute;ncios colocados em outras m&iacute;dias tais como jornal impresso, r&aacute;dio e lojas. E esses deslocamentos no disp&ecirc;ndio seriam anteriores &agrave; recess&atilde;o, mas as for&ccedil;as econ&ocirc;micas atuais tanto refor&ccedil;ariam os novos modelos de propaganda quanto estariam tornando-os mais permanentes. Dessa forma, apesar da crise econ&ocirc;mica, o disp&ecirc;ndio total com an&uacute;ncios online cresceria em 2009 para um valor sem precedentes de US$24,5 bilh&otilde;es. Ap&oacute;s o ganho incremental de US$1,1 bilh&otilde;es deste ano, a eMarketer projetava que o disp&ecirc;ndio em an&uacute;ncios online continuaria a galgar novos patamares a cada ano at&eacute; 2013. Quatro seriam as raz&otilde;es para a expans&atilde;o continuada: (1) muitos marqueteiros consideram que os an&uacute;ncios pela internet s&atilde;o mais mensur&aacute;veis do que os an&uacute;ncios em outras m&iacute;dias; (2) os marqueteiros v&ecirc;em os an&uacute;ncios na internet como mais direcion&aacute;veis, e isso propiciaria melhor efici&ecirc;ncia no gasto com propaganda; (3) marqueteiros continuam a reequilibrar seus or&ccedil;amentos de propaganda, levando uma parcela maior para o an&uacute;ncio online de forma a acompanhar o aumento do tempo em que as pessoas est&atilde;o passando conectadas &agrave; internet.
Segundo Randall Rothenberg, presidente e CEO da Interactive Advertising Bureau, uma outra raz&atilde;o para o otimismo &eacute; que a propaganda online est&aacute; tornando obsoleta a distin&ccedil;&atilde;o entre o disp&ecirc;ndio de marketing &ldquo;acima da linha&rdquo; e &ldquo;abaixo da linha&rdquo;. O primeiro alimenta a sensibiliza&ccedil;&atilde;o ou a considera&ccedil;&atilde;o da marca por um consumidor que planeja uma compra, e esse disp&ecirc;ndio &eacute; normalmente cortado em per&iacute;odos de recess&atilde;o. Por outro lado, o gasto abaixo-da-linha&nbsp; inclui promo&ccedil;&otilde;es ou cupons para estimular a prefer&ecirc;ncia do consumidor pela marca quando ele se aproxima de uma compra, ou at&eacute; mesmo b&ocirc;nus em esquemas de fideliza&ccedil;&atilde;o, o que torna tal aloca&ccedil;&atilde;o de disp&ecirc;ndio mais robusta. De modo geral, o marketing online a cada vez mais busca sensibiliza&ccedil;&atilde;o, considera&ccedil;&atilde;o, prefer&ecirc;ncia e fidelidade, tudo ao mesmo tempo
Ainda segundo a eMarketer, o crescimento seria desigual, considerando a heterogeneidade da internet. Os an&uacute;ncios em v&iacute;deo, por exemplo, estariam rapidamente ganhando uma parcela maior no bolo dos investimentos em propaganda. Em compensa&ccedil;&atilde;o, os marqueteiros gastariam, em 2009, menos que ano anterior com banners, isto &eacute;, an&uacute;ncios gr&aacute;ficos est&aacute;ticos tamb&eacute;m conhecidos atrav&eacute;s do termo em ingl&ecirc;s &ldquo;display ads&rdquo;.
Apesar de bastante atraente ao internauta, o problema com esses an&uacute;ncios gr&aacute;ficos &eacute; que, com a diversidade de formatos, e os milhares de s&iacute;tios nos quais o anunciante quer inserir seu an&uacute;ncio, normalmente leva horas para planejar e gerenciar uma campanha publicit&aacute;ria com esse tipo de an&uacute;ncio online. Em raz&atilde;o dessa complexidade, muitos anunciantes simplesmente nem cogitam utilizar &ldquo;display ads&rdquo;, ou n&atilde;o investem o tanto quanto gostariam. Por outro lado, alguns ve&iacute;culos acabam ficando com at&eacute; 80% de seu espa&ccedil;o para propaganda sem vender. Em seu an&uacute;ncio oficial do AdExchange, novo produto da Google, Neal Mohan, Vice Presidente de Ger&ecirc;ncia de Produtos, compara a uma companhia a&eacute;rea voando a maior parte do tempo com suas aeronaves vazias.
Lan&ccedil;ado em 17/09/09 no blog oficial da Google, e com o objetivo de simplificar o sistema de compra e venda de an&uacute;ncios gr&aacute;ficos (&ldquo;display ads&rdquo;), ao mesmo tempo em que propicia ferramentas para medir o desempenho do an&uacute;ncio, o AdExchange deve servir como um mercado em tempo real tanto para os veiculadores de an&uacute;ncios quanto para as redes de ag&ecirc;ncias publicit&aacute;rias negociarem espa&ccedil;o de &ldquo;display advertising&rdquo;.
A julgar pela descri&ccedil;&atilde;o fornecida pela gigante da propaganda de busca &ndash; que tenta sair da posi&ccedil;&atilde;o inferior que ocupa em propaganda em display &ndash; o produto promete revolucionar o mercado, e transformar em realidade a expectativa de seu CEO Eric Schmidt de que esse seria um dos caminhos para expans&atilde;o da receita da empresa em tempos de desacelera&ccedil;&atilde;o do crescimento da propaganda de busca. Desenha-se o seguinte cen&aacute;rio: um usu&aacute;rio solicita uma p&aacute;gina web de um s&iacute;tio que est&aacute; participando na rede de troca de an&uacute;ncios gr&aacute;ficos, e a&iacute; o veiculador notifica a rede que o espa&ccedil;o naquela p&aacute;gina est&aacute; dispon&iacute;vel, podendo tamb&eacute;m passar &agrave; rede algo sobre aquele usu&aacute;rio, baseado em suas atividades online ou seus h&aacute;bitos de compra. A partir desse ponto, os anunciantes se engajam num leil&atilde;o para adquirir o espa&ccedil;o para o an&uacute;ncio, cada um oferecendo quantidades diferentes dependendo dos atributos daquele usu&aacute;rio, da hora e possivelmente de outros fatores. O &ldquo;display ad&rdquo; do vencedor &eacute; ent&atilde;o encaixado na p&aacute;gina, tudo isso acontecendo quase que instantaneamente.
Trata-se de uma evolu&ccedil;&atilde;o do que chamamos de propaganda direcionada, que, ali&aacute;s, tem se mostrado significativamente mais eficaz &ndash; e confi&aacute;vel &ndash; em dados n&iacute;veis de disp&ecirc;ndio do que muitos tipos de propaganda tradicionais. E isso deve incrementar o deslocamento dos or&ccedil;amentos publicit&aacute;rios para o an&uacute;ncio online. Tudo isso resultado da melhoria significativa que se vislumbra na capacidade de aliar relev&acirc;ncia dos an&uacute;ncios com mensurabilidade da resposta. A desconfian&ccedil;a de que pelo menos uma dessas caracter&iacute;sticas estaria aqu&eacute;m de um m&iacute;nimo esperado tem impedido que marqueteiros explorem o verdadeiro potencial da internet como a m&iacute;dia mais mensur&aacute;vel da hist&oacute;ria do marketing.
Segundo especialistas, o fato das respostas aos an&uacute;ncios gr&aacute;ficos online serem t&atilde;o ruins justifica-se, em grande medida, pela irrelev&acirc;ncia do conte&uacute;do. Com o AdExchange, a promessa &eacute; de que essa situa&ccedil;&atilde;o dever&aacute; mudar significativamente. H&aacute;, obviamente, preocupa&ccedil;&otilde;es relativas &agrave; privacidade do usu&aacute;rio, mas espera-se que o sistema esteja efetivamente interessado nos interesses de compra do usu&aacute;rio, e n&atilde;o em sua identidade ou quaisquer outras informa&ccedil;&otilde;es pessoalmente identific&aacute;veis.
PS: Ruy Jos&eacute; Guerra Barretto de Queiroz &eacute; professor associado do&nbsp;Centro de Inform&aacute;tica da UFPE 