---
layout: post
title: "Lula e os conflitos entre Poderes"
date: 2009-09-17
tags: conflitos,entrega,Lula
author: None
---
Por Maria In&ecirc;s Nassif, no Valor Econ&ocirc;mico de hoje:
Daqui h&aacute; alguns anos os especialistas ter&atilde;o mais clareza para explicar o fen&ocirc;meno, mas &eacute; poss&iacute;vel registr&aacute;-lo com todos os detalhes neste s&eacute;timo ano de governo Lula, quarto a partir de 2005, quando o esc&acirc;ndalo do mensal&atilde;o, que atingiu em cheio o seu partido, o PT, foi sucedido de um contradit&oacute;rio e constante aumento da popularidade do presidente da Rep&uacute;blica. O dado n&uacute;mero um desse per&iacute;odo &eacute; esse: a maior crise pol&iacute;tica do primeiro governo de Lula, em 2005, foi o ponto inicial de uma curva sempre ascendente de popularidade do titular do governo. O dado n&uacute;mero dois &eacute; que as crises pol&iacute;ticas, desde ent&atilde;o, t&ecirc;m convivido com a popularidade do presidente.
O &uacute;ltimo dado &eacute; que elas s&atilde;o constantes: as situa&ccedil;&otilde;es que envolvem especialmente a pol&iacute;tica criam focos de atrito do governo ora com o Legislativo, ora com o Judici&aacute;rio. Existem fontes de tens&atilde;o permanentes. Essa dificuldade de transitar conflitos com outros poderes deram ao governo Lula p&oacute;s-2005 caracter&iacute;sticas pr&oacute;prias, diferenciadas dos governos anteriores: o maior fator de estabilidade tem sido, de fato, a popularidade do presidente. Essa f&oacute;rmula de equil&iacute;brio fundada em uma rela&ccedil;&atilde;o com eleitor, diga-se, hegem&ocirc;nica, n&atilde;o seria de equil&iacute;brio se as regras democr&aacute;ticas tivessem sido quebradas. Felizmente n&atilde;o foram. T&ecirc;m se mantido no estrito &acirc;mbito do voto.
Outra informa&ccedil;&atilde;o a ser extra&iacute;da desse per&iacute;odo &eacute; o fato de as dificuldades de tr&acirc;nsito com outros poderes acontecerem independentemente das facilidades que teoricamente o governo poderia ter, em alguns momentos, no jogo institucional. No Congresso, por exemplo, a negocia&ccedil;&atilde;o com o PMDB, em vez de dotar o governo da estabilidade parlamentar que ele n&atilde;o conseguia ajuntando pequenos partidos inorg&acirc;nicos, acabou jogando o governo em crises pol&iacute;ticas no Legislativo que sequer eram de sua lavra, sem obter solidez na sua base parlamentar. No Supremo Tribunal Federal (STF), nomeou sete dos seus onze membros - e ainda assim enfrenta crescentes dificuldades na alta Corte, em especial a partir da posse do seu atual presidente, Gilmar Mendes.
O ano de 2005 foi um marco. At&eacute; ent&atilde;o, havia um total descompasso administrativo, atribu&iacute;do por integrantes do governo &agrave; excessiva partidariza&ccedil;&atilde;o da m&aacute;quina e &agrave; transfer&ecirc;ncia dos conflitos internos do PT para dentro do governo, polarizados ent&atilde;o entre o ministro-chefe da Casa Civil, Jos&eacute; Dirceu, e o ministro da Fazenda, Antonio Palocci. Depois do esc&acirc;ndalo do mensal&atilde;o e do envolvimento de Palocci no caso da quebra de sigilo banc&aacute;rio do caseiro Francenildo Santos Costa, um rearranjo interno
desmontou o anterior, que se equilibrava em conflitos petistas, trocando-o por uma estrutura firmada em gestores de projetos mais coordenados entre si e avalizados pela determina&ccedil;&atilde;o presidencial de que executassem seus or&ccedil;amentos - a queda de Palocci foi o fim, igualmente, da cultura de que super&aacute;vits prim&aacute;rios elevados deveriam prevalecer sobre qualquer outra determina&ccedil;&atilde;o de governo.
Os avan&ccedil;os gerenciais foram feitos em torno de projetos que, acanhados do ponto de vista or&ccedil;ament&aacute;rio, mostraram potencial de popularizar o governo justo no momento em que a crise pol&iacute;tica do mensal&atilde;o ocupava o espa&ccedil;o institucional. Foi o caso do Bolsa Fam&iacute;lia, das pol&iacute;ticas para a agricultura familiar, do Luz para Todos e de outros programas sociais.
A ascens&atilde;o da popularidade de Lula, que garantiu o seu segundo mandato apenas meses depois de ter sido sentenciado ao impeachment pela oposi&ccedil;&atilde;o, os resultados dos programas com maior foco e melhor gest&atilde;o e o fim de polos de conflito interno deram ao segundo governo uma maior desenvoltura administrativa. Ap&oacute;s 2006 a administra&ccedil;&atilde;o teve mais ritmo e obteve mais resultados que o primeiro, marcado por enorme paralisia. Em compensa&ccedil;&atilde;o, o governo Lula, depois de 2005, acumulou enormes problemas na gest&atilde;o de conflitos com outros poderes.
A crise pol&iacute;tica de 2005 foi tamb&eacute;m o marco na defini&ccedil;&atilde;o do perfil da oposi&ccedil;&atilde;o parlamentar: depois da CPI do Mensal&atilde;o, o discurso de grande confronto (que havia marcado o cen&aacute;rio eleitoral de 2002) migrou para o Congresso; o governo, que se equilibrava numa base parlamentar inst&aacute;vel, de parlamentares do PT e pequenos partidos de esquerda e de direita, passou a ter dificuldades ainda maiores de transitar projetos de seu interesse.
Do ponto de vista do Judici&aacute;rio, uma tend&ecirc;ncia crescente &agrave; amplia&ccedil;&atilde;o de fun&ccedil;&otilde;es legislativas pelo Supremo Tribunal Federal, que se acentuou na presid&ecirc;ncia de Nelson Jobim na Corte (2004-2006), foi somada a momentos de conflito aberto com o Executivo. O julgamento do pedido de extradi&ccedil;&atilde;o do italiano Cesare Battisti, no dia 9, foi um deles. Curiosamente, foi posto em julgamento o direito que o ministro da Justi&ccedil;a tem de conceder ref&uacute;gio - uma decis&atilde;o divergente das anteriores, inclusive daquela que, em 2007, deu status de refugiado pol&iacute;tico ao colombiano Antonio Cadenas Collazzos, o Padre Medina, ligado &agrave;s Farc. O voto do ministro Cezar Peluso no julgamento do pedido de extradi&ccedil;&atilde;o do italiano Cesare Battisti, por exemplo, n&atilde;o julga apenas o pedido de extradi&ccedil;&atilde;o, mas o pr&oacute;prio ministro da Justi&ccedil;a, Tarso Genro, acusado de &quot;racioc&iacute;nio fantasioso&quot;, &quot;ilegalidades ruidosas&quot; etc.
Nos governos Fernando Henrique Cardoso, houve uma incomum converg&ecirc;ncia ideol&oacute;gica entre as for&ccedil;as hegem&ocirc;nicas no Executivo, no Legislativo e no Judici&aacute;rio. Certamente isso n&atilde;o ocorreu no governo Lula e essa situa&ccedil;&atilde;o foi agravada depois de 2005. O governo tem se sustentado na alta popularidade de seu l&iacute;der, mas sem que essa estabilidade tenha correspond&ecirc;ncia nas suas rela&ccedil;&otilde;es com outros poderes.
A causa mais clara para esse descompasso &eacute;, sem d&uacute;vida, a de raizideol&oacute;gica, mas esse descompasso poderia ter sido menor se o PT tivesse conseguido exercer o papel de dar um &quot;impulso org&acirc;nico&quot; ao governo. O PT estava em crise desde 1998, tinha graves problemas internos quando ascendeu ao governo, em 2002, levou-os para dentro do Planalto e n&atilde;o conseguiu fazer a transi&ccedil;&atilde;o de partido de oposi&ccedil;&atilde;o para partido governista |- quando estava fazendo, foi atingido brutalmente pelo mensal&atilde;o. E imp&ocirc;s-se, depois disso, uma posi&ccedil;&atilde;o de contri&ccedil;&atilde;o em rela&ccedil;&atilde;o a Lula. A perda de massa org&acirc;nica pode ter sido ruim para ambos, partido e Lula, pois o partido n&atilde;o conseguiu assumir uma posi&ccedil;&atilde;o que lhe permita mediar politicamente os conflitos no Congresso ou dar densidade pol&iacute;tica a uma discuss&atilde;o em torno, por exemplo, das indica&ccedil;&otilde;es para o STF.
&nbsp;PS: Maria In&ecirc;s Nassif &eacute; editora de Opini&atilde;o. Escreve &agrave;s quintas-feiras para o Valor Econ&ocirc;mico 