---
layout: post
title: "Está tudo dominado"
date: 2009-03-18
tags: esta
author: None
---
Por S&eacute;rgio Montenegro Filho, no blog www.polislivre.blogspot.com
O governo Lula deu, ontem, uma dura rasteira na oposi&ccedil;&atilde;o. Contou, para isso, com a preciosa ajuda do presidente da C&acirc;mara, deputado Michel Temer (PMDB-SP), autor da proposta que permite dar andamento &agrave; pauta de vota&ccedil;&otilde;es da Casa, mesmo que existam medidas provis&oacute;rias aguardando aprecia&ccedil;&atilde;o.
De acordo com a emenda 32 &agrave; Constitui&ccedil;&atilde;o, as MPs editadas pelo presidente da Rep&uacute;blica tem prioridade absoluta, e ap&oacute;s 45 dias de tramita&ccedil;&atilde;o, nada mais pode ser votado no Legislativo antes que elas sejam submetidas ao voto dos deputados e senadores. Pela nova interpreta&ccedil;&atilde;o de Temer - acatada pelos l&iacute;deres governistas - a partir de agora as MPs trancam apenas a vota&ccedil;&atilde;o de leis ordin&aacute;rias. Mas n&atilde;o impedem que os deputados discutam e votem propostas de emenda constitucional, leis complementares, projetos de resolu&ccedil;&atilde;o e outras mat&eacute;rias afins, em sess&otilde;es extraordin&aacute;rias.
Com a decis&atilde;o, vai por &aacute;gua abaixo um instrumento precioso da oposi&ccedil;&atilde;o, que costumava aproveitar as MPs para obstruir as vota&ccedil;&otilde;es no plen&aacute;rio e, assim, ganhar tempo para combater o governo. Irritados, os l&iacute;deres oposicionistas v&atilde;o hoje ao Supremo Tribunal Federal protocolar uma a&ccedil;&atilde;o contra a decis&atilde;o do presidente da C&acirc;mara, que classificam de &quot;arbitr&aacute;ria&quot;.
O paradoxo nisso tudo &eacute; que a pr&oacute;pria oposi&ccedil;&atilde;o n&atilde;o cansa de criticar o governo por fazer do Congresso um ap&ecirc;ndice do Pal&aacute;cio do Planalto, acusando-o de editar sucessivas MPs. De fato, elas neutralizam o Legislativo, porque permitem que o Executivo legisle, prerrogativa para a qual os deputados e senadores foram eleitos.
Especialista no tema das MPs, o advogado pernambucano Eduardo Pugliesi analisa que as leis ordin&aacute;rias est&atilde;o &quot;fora de moda&quot; na gest&atilde;o de Lula, que se habituou a governar por meio desse novo instrumento. Segundo Pugliesi, o que interessa de verdade ao Planalto &eacute; a vota&ccedil;&atilde;o de emendas constitucionais e projetos de resolu&ccedil;&atilde;o. Da&iacute; porque a iniciativa de Temer encontrou total respaldo - e talvez inspira&ccedil;&atilde;o - no Planalto.
Quanto &agrave;s MPs, elas vigoram por 60 dias, prorrog&aacute;veis por mais 60, at&eacute; que sejam aprovadas pelo Congresso e se transformem em lei ou percam o efeito jur&iacute;dico. &Eacute; a&iacute; que entra o bra&ccedil;o pol&iacute;tico do governo. Se for do seu interesse que elas se mantenham, como leis, basta Lula - extremamente majorit&aacute;rio na Casa - mandar sua bancada aprov&aacute;-las. 