---
layout: post
title: "Leitor elogia reportagem do JC sobre cartórios e faz novas denúncias"
date: 2009-04-27
tags: cartórios,Eleitor
author: None
---
Recife, 26 de Abril de 2009.
Prezados rep&oacute;rteres,
ASSUNTO: INFORMA&Ccedil;&Otilde;ES IMPORTANTES SOBRE CART&Oacute;RIOS DE PERNAMBUCO &ndash; COMENT&Aacute;RIOS EQUIVOCADOS DO PRESIDENTE DA ANOREG E SUGEST&Otilde;ES.
Hoje (domingo) fui surpreendido com uma reportagem no Jornal do Com&eacute;rcio sobre cart&oacute;rios.
Excelente iniciativa. As serventias extrajudiciais s&atilde;o verdadeiras caixas pretas.
No s&eacute;culo XIX eram destinadas a aqueles que tivessem proximidade com o reino, da&iacute; a origem da hereditariedade que somente acabou &ldquo;ao menos no papel&rdquo; em 1988, com a promulga&ccedil;&atilde;o da Constitui&ccedil;&atilde;o Federal e exig&ecirc;ncia do art. 236 que sejam todas delegadas ap&oacute;s pr&eacute;via aprova&ccedil;&atilde;o em concurso p&uacute;blico.
O que destacaria de relevante foi o posicionamento totalmente equivocado do advogado da Anoreg, Sr. Israel Guerra, ex-deputado estadual, defendendo a pr&aacute;tica da cobran&ccedil;a indevida pela notifica&ccedil;&atilde;o de protestos de t&iacute;tulos, diz o advogado que este &eacute; um costume antigo. Ora, ent&atilde;o praticar um ato il&iacute;cito por bastante tempo transforma este em ato correto, l&iacute;cito&#63; &Eacute; correto enriquecer os titulares dos referidos cart&oacute;rios sem causa&#63;
Pois bem, passado o comen&aacute;rio acima trago informa&ccedil;&otilde;es que podem render uma excelente reportagem para voc&ecirc;s, bem como abrir o olho da opini&atilde;o p&uacute;blica que dever&aacute; exigir o combate a certas praticas abusivas. Em Recife h&aacute; uma grande disputa pelo mercado de reconhecimentos de firma e autentica&ccedil;&otilde;es de documentos. &Eacute; pratica usual em qualquer cart&oacute;rio a utiliza&ccedil;&atilde;o de motoqueiros, mas se engana quem pensa que eles v&atilde;o apenas entregar e receber documentos, em verdade andam com cart&otilde;es de aut&oacute;grafos, carimbos e selos, fazendo verdadeiro servi&ccedil;o intinerante, o que &eacute; vedado pela Lei 8.935/94, &eacute; uma irregularidade sem tamanho para qual todos fecham os olhos.
Ainda, na maioria das concession&aacute;rias de autom&oacute;veis da capital existe um acordo com o cart&oacute;rio. Simplesmente s&atilde;o deixados cart&otilde;es de aut&oacute;grafo e selos nas ag&ecirc;ncias para que elas realizem o reconhecimento das firmas dos compradores ou vendedores, uma verdadeira afronta a Lei dos not&aacute;rios e registradores.
Por certo, h&aacute; tabeli&atilde;es e registradores que exercem suas atividades profissionais primando pela legalidade, bom atendimento, com cortesia, presteza e sobretudo evitando &ldquo;BURROCRATIZAR&rdquo; exaltando a efici&ecirc;ncia e seguran&ccedil;a jur&iacute;dica. Posso citar exemplos da pr&oacute;pria capital, Dr.Ivanildo Figueiredo, Dr. Lourival Pereira, Dr. Valdecy Gusm&atilde;o, Dr. Onivaldo Mariani, Dr. Roberto L&uacute;cio, dentre outros tantos, pessoa id&ocirc;neas e que honram a atividade, mas infelizmente essa n&atilde;o &eacute; a regra.
&nbsp;
Outra mat&eacute;ria que poderia ser produzida por este conceituado jornal &eacute; a pr&aacute;tica de atos de reconhecimento de firmas e autentica&ccedil;&otilde;es dos cart&oacute;rios de registro civil (CRC) da capital, no entanto, os cart&oacute;rios de registro civil do interior s&atilde;o impossibilitados de fazer.
Na pr&aacute;tica o que ocorre&#63; os CRC das cidades pequenas sofrem fazendo atos gratuitos de nascimentos, &oacute;bitos, casamentos, averba&ccedil;&otilde;es de separa&ccedil;&atilde;o e div&oacute;rcios gratuitos, muitas vezes n&atilde;o h&aacute; sequer condi&ccedil;&otilde;es de pagar o aluguel de um ponto para funcionar e usam as imedia&ccedil;&otilde;es do f&oacute;rum de pequenas cidades. 
&nbsp;
Enquanto isso, os cart&oacute;rios da capital tem al&eacute;m desses servi&ccedil;os outro que pode trazer um faturamento razo&aacute;vel, desta forma com seus rendimentos tendo condi&ccedil;&otilde;es de manter os outros servi&ccedil;os, que, destaco mais uma vez, s&atilde;o gratuitos.
Um desigualdade que tentou ser combatida atrav&eacute;s de provimento da corregedoria em Setembro de 2008, mas os desembargadores depois QUE atrav&eacute;s de Mandado de seguran&ccedil;a suspenderam tal atividade. Ora, onde fica a igualdade prevista na constitui&ccedil;&atilde;o. Diga-se ainda que em todos CRC dos demais estados do Brasil s&atilde;o praticados autentica&ccedil;&atilde;o e reconhecimento de firmas.
Os cart&oacute;rios s&atilde;o verdadeiras caixas lacradas, Em Alagoas, por exemplo, o Tribunal n&atilde;o sabia sequer quantos cart&oacute;rios haviam, decorridos mais de 20 anos da Constitui&ccedil;&atilde;o ainda n&atilde;o foi realizado um concurso p&uacute;blico, estando o cart&oacute;rio nas m&atilde;os de filhos de tabeli&atilde;es j&aacute; falecidos ou aposentados espont&acirc;neamente. Em MG, PR e RJ os concursos sofrem com pend&ecirc;ncias judiciais.
Aqui em Pernambuco o concurso realizado em 2001 somente foi resolvido em 2008, 7 anos depois os aprovados tomaram posse, um verdadeiro mart&iacute;rio, durante todo esse tempo o cart&oacute;rio na m&atilde;o de pessoas &ldquo;concursadas hereditariamente&rdquo;, no cart&oacute;rio porque papai ou mam&atilde;e deixou de &ldquo;heran&ccedil;a&rdquo;.
Por fim, merece destaque o posicionamento do atual corregedor Dr. Jos&eacute; Fernandes e seus ju&iacute;zes auxiliares, Dr. Fabio Eugenio e Dr.Carlos Dami&atilde;o, homens integros e que tem demonstrado atrav&eacute;s de suas a&ccedil;&otilde;es uma verdadeira obsess&atilde;o em acabar com praticas il&iacute;citas praticadas em cart&oacute;rios deste Estado.&nbsp; Coloco-me a disposi&ccedil;&atilde;o para qualquer informa&ccedil;&atilde;o ou material complementar.
&nbsp; 
Isaac F. Miranda,&nbsp; aAdvogado, atuante na &aacute;rea notarial e registral. Assessor jur&iacute;dico de tabeli&atilde;es e registradores. Autor do livro: Servi&ccedil;os notariais e de registro, benef&iacute;cios do seu exerc&iacute;cio pelo particular;
&nbsp; 