---
layout: post
title: "Ao término do contrato, mutuária recebeu uma cobrança de saldo residual duas vezes maior"
date: 2009-04-08
tags: Cobrança,Contratos,Lote Residual,Maioria
author: None
---
A Associa&ccedil;&atilde;o Nacional dos Mutu&aacute;rios e Moradores (ANMM) comemora uma vit&oacute;ria na Justi&ccedil;a que pode abrir jurisprud&ecirc;ncia e beneficiar milhares de cidad&atilde;os que se encontram na mesma situa&ccedil;&atilde;o em que estava uma mutu&aacute;ria recifense.
A mutuaria adquiriu sua casa pr&oacute;pria em outubro de 1987, atrav&eacute;s de contrato com a Caixa Econ&ocirc;mica federal (CEF), pelo Plano de Equival&ecirc;ncia Salarial pela Categoria Profissional (PES/CP) com Sistema de Amortiza&ccedil;&atilde;o Franc&ecirc;s, Tabela Price, em 180 presta&ccedil;&otilde;es, tendo quitado a sua &uacute;ltima presta&ccedil;&atilde;o em outubro de 2002. O contrato dela n&atilde;o previa a cobran&ccedil;a do Fundo de Compensa&ccedil;&atilde;o da Varia&ccedil;&atilde;o Salarial &ndash; &agrave; &eacute;poca concedido apenas para contratos de at&eacute; 1500 UPF (Unidade Padr&atilde;o de financiamento), valor menor que o adquirido por ela.
Para surpresa dela, ao final do financiamento, a Empresa Gestora de Ativos (Emgea) cobrou um saldo residual de R$ 158.528,05, a serem pagos em 84 parcelas de R$ 3.534,25, valor completamente fora da capacidade financeira da mutu&aacute;ria.
A mutu&aacute;ria ainda procurou a CEF, quando foi informada que a avalia&ccedil;&atilde;o do im&oacute;vel era R$ 93.827,30 e que o saldo residual estava em 221.097,05, um absurdo j&aacute; que valor significava mais que o dobro do im&oacute;vel.
Ao se deparar com mais esse absurdo, a mutu&aacute;ria procurou a ANMM, que entrou com uma a&ccedil;&atilde;o na Justi&ccedil;a da qual saiu vitoriosa. O juiz titular da 10&ordf; Vara Federal do Recife deu ganho de causa baseando-se no C&oacute;digo de Defesa do Consumidor (CDC) e, nas palavras do magistrado, &ldquo;a cl&aacute;usula de res&iacute;duo, da forma como evoluiu o saldo devedor, transforma mesmo o contrato de m&uacute;tuo/compra e venda em contrato de aluguel perp&eacute;tuo, haja vista que, n&atilde;o tendo o mutu&aacute;rio como saldar o d&eacute;bito residual, perder&aacute; o im&oacute;vel que acreditava estar adquirindo a cada presta&ccedil;&atilde;o adimplida&rdquo;. O juiz determinou que a CEF/ Emgea reconhecesse o im&oacute;vel como quitado e liberasse a c&eacute;dula hipotec&aacute;ria.
A situa&ccedil;&atilde;o acima &eacute; mesma em que se encontram milhares de mutu&aacute;rios, principalmente aqueles com contratos adquiridos em 1988 e 1989, que n&atilde;o tinha a cobertura do FCVS. Essas pessoas est&atilde;o se deparando com cobran&ccedil;as absurdas de saldo residual e precisam entrar na Justi&ccedil;a para fazerem valer seus direitos.
A Associa&ccedil;&atilde;o Nacional dos Mutu&aacute;rios e Moradores (ANMM) est&aacute; &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o para esclarecer d&uacute;vidas com rela&ccedil;&atilde;o a contratos habitacionais. Com 20 de experi&ecirc;ncia, tem sede em Jo&atilde;o Pessoa e sucursais em Natal, Recife, Fortaleza e Salvador. 