---
layout: post
title: "Renan Calheiros retalia Jarbas e o retira de comissão"
date: 2009-03-03
tags: comissão mista,jarbas vasconcelos,Renan Calheiros
author: None
---
Com Ag&ecirc;ncia Estado
O l&iacute;der do PMDB no Senado, Renan Calheiros (AL), destituiu na segunda-feira o senador Jarbas Vasconcelos (PMDB-PE) da Comiss&atilde;o de Constitui&ccedil;&atilde;o e Justi&ccedil;a (CCJ). A medida foi tomada como retalia&ccedil;&atilde;o pelos ataques de Jarbas a seu pr&oacute;prio partido, a quem acusou de corrup&ccedil;&atilde;o, sem citar nomes. As declara&ccedil;&otilde;es foram feitas em entrevista publicada por VEJA. Na ocasi&atilde;o, as opini&otilde;es de Jarbas tiveram grande repercuss&atilde;o, mas o PMDB ignorou o caso. A puni&ccedil;&atilde;o ao senador e ex-governador de Pernambuco coincidiu com o an&uacute;ncio de que ele ocupar&aacute; nesta ter&ccedil;a a tribuna para atacar a corrup&ccedil;&atilde;o e a impunidade.
Jarbas disse na segunda que n&atilde;o pretendia retomar os ataques diretos ao PMDB, mas admitiu a inten&ccedil;&atilde;o de se manifestar sobre a tentativa do partido de assumir o comando do Real Grandeza, o fundo de previd&ecirc;ncia dos funcion&aacute;rios da estatal Furnas. A articula&ccedil;&atilde;o dos peemedebistas, capitaneada pelo ministro das Minas e Energia, Edison Lob&atilde;o, foi barrada pelo presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva ap&oacute;s manifesta&ccedil;&otilde;es de protesto dos empregados da empresa. &quot;Isso &eacute; briga do PT e do PMDB para ver quem fica perto do cofre&quot;, comentou Jarbas.
Conforme reportagem publicada em VEJA desta semana, a disputa pelo fundo de pens&atilde;o de Furnas, com patrim&ocirc;nio de 7 bilh&otilde;es de reais, evidencia os m&eacute;todos do PMDB e seu apre&ccedil;o pela chave do cofre. N&atilde;o &eacute; a primeira vez que Renan tenta punir Jarbas. Quando presidia o Senado e respondia a processo de cassa&ccedil;&atilde;o do mandato, ele pressionou o ent&atilde;o l&iacute;der do PMDB, Valdir Raupp (RO), a tirar o pernambucano da CCJ - uma das comiss&otilde;es mais importantes da Casa. Diante da repercuss&atilde;o negativa, Raupp recuou. Agora, na condi&ccedil;&atilde;o de l&iacute;der, Renan assume pessoalmente a tarefa de afastar o colega.
&nbsp; 