---
layout: post
title: "Camela ganha conjunto habitacional maior do que o anunciado pelo Recife. Caixa libera o financiamento e obras começam"
date: 2009-12-14
tags: Caixa,conjunto muribeca,financiamento,Ganhadores,habitacional,Liberação,Maioria,obras,Recife
author: None
---
Em audi&ecirc;ncia p&uacute;blica com a popula&ccedil;&atilde;o do distrito de Camela, a 60 km do Recife e a 10 km da sede do munic&iacute;pio, o prefeito de Ipojuca, Pedro Serafim, deu in&iacute;cio ao cadastramento destinado &agrave; sele&ccedil;&atilde;o das fam&iacute;lias mais carentes daquela localidade que ter&atilde;o direito a ocupar as 520 resid&ecirc;ncias do maior conjunto habitacional totalmente urbanizado da zona da mata Sul pernambucana.
O encontro lotou a quadra desportiva de Camela, onde o chefe do executivo municipal anunciou os bairros carentes Alto da Caixa d&rsquo;&aacute;gua, Palmeira e Compesa, al&eacute;m da comunidade que vive nas proximidades de um cemit&eacute;rio como benefici&aacute;rios do projeto.
&ldquo;N&atilde;o estamos fazendo nenhum favor. Fomos eleitos para bem aplicar os impostos e estamos construindo o mais moderno conjunto habitacional j&aacute; planejado em Pernambuco. O dinheiro aplicado vem de voc&ecirc;s e a nossa miss&atilde;o &eacute; aplic&aacute;-lo de forma digna e justa. N&atilde;o estamos falando de um simples conjunto habitacional. Estamos erguendo um bairro com total urbaniza&ccedil;&atilde;o, pra&ccedil;as, escola para 1,8 mil estudantes, &aacute;gua, ilumina&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica, todas as casas dar&atilde;o a frente para &aacute;reas verdes sem tr&acirc;nsito de ve&iacute;culos assegurando assim o bem estar das crian&ccedil;as, entre muitas outras caracter&iacute;sticas&rdquo;, disse Pedro Serafim.
A audi&ecirc;ncia p&uacute;blica contou com a presen&ccedil;a do secret&aacute;rio de Educa&ccedil;&atilde;o do Estado, Danilo Cabral, em cujo discurso, feito em nome do governador Eduardo Campos, ressaltou a import&acirc;ncia dos projetos educacionais que est&atilde;o sendo oferecidos &agrave; popula&ccedil;&atilde;o de Ipojuca haja vista a rede de ensino p&uacute;blico que j&aacute; &eacute; formada por duas novas escolas para 1,5 mil alunos cada, um centro de capacita&ccedil;&atilde;o profissional denominado Nascedouro de Talentos, uma unidade de forma&ccedil;&atilde;o t&eacute;cnica da rede federal (Instituto Federal de Educa&ccedil;&atilde;o e Tecnologia, antiga Cefet).
Danilo Cabral disse que Ipojuca est&aacute; abrindo as portas da educa&ccedil;&atilde;o para o povo e que &ldquo;as parcerias com o governo estadual v&atilde;o ampliar cada vez mais as oportunidades de ensino e de capacita&ccedil;&atilde;o profissional em sintonia com o clima de desenvolvimento que se firma m&ecirc;s a m&ecirc;s em Pernambuco&rdquo;.
O projeto de um conjunto habitacional para Camela vinha sendo reivindicado h&aacute; cerca de sete anos pelo vereador Fernando de Fausto e foi apresentado formalmente &agrave; Caixa Econ&ocirc;mica Federal no ano de 2006. 

Ao explicar os detalhes do projeto para as fam&iacute;lias, a secret&aacute;ria de Infra-Estrutura, Simone Ozias, disse que a sua tramita&ccedil;&atilde;o exigiu a realiza&ccedil;&atilde;o de uma s&eacute;rie de licita&ccedil;&otilde;es e a produ&ccedil;&atilde;o de um grande elenco de documentos, todos entregues &agrave; institui&ccedil;&atilde;o que finalmente aprovou a libera&ccedil;&atilde;o dos recursos estimados em R$ 25 milh&otilde;es. Os prazos fechados pelo projeto d&atilde;o conta de que o Conjunto Habitacional de Camela ser&aacute; entregue aos seus futuros moradores em 18 meses a partir de janeiro de 2010. As casas ter&atilde;o piso de cer&acirc;mica, banheiros e cozinha equipados, dois quartos amplos, sala e terra&ccedil;o de frente para os jardins. 