---
layout: post
title: "Comerciante se acorrenta para protestar contra Paço Alfândega"
date: 2009-06-04
tags: Cais da Alfândega,Contran,espaço
author: None
---

&nbsp;
(Clemilson Campos/JC Imagem)
&nbsp;
De Economia/JC
&nbsp;
Quem circulou ontem a tarde pelo mall do shopping Pa&ccedil;o Alf&acirc;ndega se deparou com um lojista acorrentado em uma das pilastras do empreendimento &ndash; que j&aacute; foi conhecido por abrigar lojas voltadas para a classe A. A cena, de dif&iacute;cil compreens&atilde;o para boa parte dos que a presenciaram, era, na verdade, mais um cap&iacute;tulo de uma briga jur&iacute;dica travada entre alguns lojistas e a administra&ccedil;&atilde;o do Pa&ccedil;o Alf&acirc;ndega.
&nbsp;
De um lado, o empres&aacute;rio Givaldo Guilherme dos Santos, propriet&aacute;rio da Chocolate Caf&eacute; Club, exigia o cumprimento de uma liminar conquistada na noite da ter&ccedil;a-feira e que religaria a energia do seu empreendimento &ndash; cortada desde o dia 28. Do outro lado, o Pa&ccedil;o alega ter problemas para receber os d&eacute;bitos do lojista desde 2005, algo que j&aacute; totalizaria R$ 102.605,72. No total, a administra&ccedil;&atilde;o soma oito a&ccedil;&otilde;es de despejo contra lojistas com problemas de pagamento das despesas.
&nbsp;
Por volta das 15h50, o empres&aacute;rio Guilherme dos Santos se acorrentou a uma pilastra, com a boca fechada por uma fita isolante, e expondo uma placa &ldquo;pedindo que o Pa&ccedil;o cumprisse a determina&ccedil;&atilde;o judicial&rdquo;. &ldquo;O oficial de Justi&ccedil;a esteve aqui hoje pela manh&atilde; e n&atilde;o conseguiu citar as partes envolvidas. Estou tendo um preju&iacute;zo di&aacute;rio de R$ 1.800 sem poder abrir a loja&rdquo;, explicou o empres&aacute;rio. Segundo ele, circulam pelo seu estabelecimento cerca de 200 pessoas por dia. Depois de mais de uma hora de protesto e um pouco de barulho, e a presen&ccedil;a do oficial de Justi&ccedil;a, a energia foi religada. O lojista alega que desde o ano passado vem enfrentando problemas com a administra&ccedil;&atilde;o do empreendimento, que teria alterado o pre&ccedil;o cobrado pelo espa&ccedil;o. &ldquo;O valor saiu de R$ 4.800 para cerca de R$ 8.000, sem haver separa&ccedil;&atilde;o de gasto com energia, &aacute;gua, condom&iacute;nio e o aluguel, algo que estou exigindo que eles apresentem&rdquo;. Foi em cima desses argumentos que o advogado C&eacute;zar Casanova obteve ter&ccedil;a-feira uma liminar para que a administra&ccedil;&atilde;o voltasse a ligar a energia do estabelecimento. Ele alega que vem depositando os valores devidos em ju&iacute;zo, algo que foi negado pelo shopping.
&nbsp;
A advogada &Eacute;rika Ferraz, que atua em defesa do Pa&ccedil;o Alf&acirc;ndega, argumentou que o lojista teve diversas oportunidades de quitar seus d&eacute;bitos com a administra&ccedil;&atilde;o e n&atilde;o o fez. &ldquo;Ele assinou v&aacute;rios acordos de pagamento e n&atilde;o cumpriu. Com rela&ccedil;&atilde;o ao processo judicial, chegou a ter a primeira liminar negada na 29&ordf; Vara e n&atilde;o entrou com agravo de instrumento. Ao contr&aacute;rio disso, entrou com uma nova a&ccedil;&atilde;o&rdquo;, explica &Eacute;rika. O Pa&ccedil;o vai recorrer da decis&atilde;o e ainda tentar acelerar a a&ccedil;&atilde;o de despejo j&aacute; em tramita&ccedil;&atilde;o. &ldquo;N&atilde;o &eacute; mais interessante para o shopping ter esse lojista aqui dentro. Esgotou qualquer possibilidade de acordo para renova&ccedil;&atilde;o do contrato&rdquo;. Segundo os documentos, o contrato do lojista se encerrou desde janeiro. &ldquo;Ele teria que ter quitado seus d&eacute;bitos at&eacute; julho de 2008 para entrar com a&ccedil;&atilde;o renovat&oacute;ria&rdquo;, argumenta a advogada. Ela alega que h&aacute; tr&ecirc;s meses a administra&ccedil;&atilde;o vem entregando as contas separadas, detalhando valores de &aacute;gua, energia e custos do condom&iacute;nio. 