---
layout: post
title: "Lavareda defende liberdade na internet e critica prazo e falta de contraditório nas campanhas atuais"
date: 2009-09-17
tags: crítica,Falta,internet,liberdade,prazo
author: None
---

Antonio Lavareda (MCI-Ipespe), acompanhando a Reforma Eleitoral, avaliou a libera&ccedil;&atilde;o da Internet nas pr&oacute;ximas elei&ccedil;&otilde;es como um passo positivo.
O cientista pol&iacute;tico lembrou a mobiliza&ccedil;&atilde;o de novos eleitores, um aspecto onde a internet teve um papel fundamental na campanha de Obama. &ldquo;Outro aspecto que tamb&eacute;m foi permitido agora no Brasil, a arrecada&ccedil;&atilde;o. Os Democratas (EUA) cadastraram mais de tr&ecirc;s milh&otilde;es de doadores atrav&eacute;s do meio internet e a&iacute; conseguiram contribui&ccedil;&otilde;es de pequenas quantias, pequenas quantias no padr&atilde;o americano, n&atilde;o &eacute;, coisa de 75, 80 d&oacute;lares cada um. E aqui no Brasil, h&aacute; um espa&ccedil;o importante, grande, para utiliza&ccedil;&atilde;o, para dinamiza&ccedil;&atilde;o - porque ela j&aacute; foi utilizada em outros pleitos - do uso da internet, que vai ajudar a baratear as campanhas e vai permitir mobilizar, motivar, sobretudo o eleitorado mais jovem, que &eacute; o mais afastado da pol&iacute;tica e que se decepciona e frustra mais com a pol&iacute;tica e os pol&iacute;ticos&rdquo;, comentou.
Lavareda lembra que essas ferramentas todas, de um mundo relativamente novo, Youtube, Twitter, Blogs, Podcasts, Flickers, Facebook, esses sites de relacionamento , s&oacute; v&atilde;o ajudar a disseminar informa&ccedil;&otilde;es e a tornar mais democr&aacute;tico nosso processo eleitoral.
&ldquo;O n&uacute;mero de brasileiros, que j&aacute; tem acesso a internet, divulgado agora em julho, no estudo Ibope Nielsen &eacute; expressivo: s&atilde;o 64,8 milh&otilde;es de pessoas que utilizam a internet nas suas resid&ecirc;ncias ou no trabalho, ou nas escolas, nas *lan houses*, nas bibliotecas, nos tele centros. N&uacute;mero que cresceu bastante, se a gente lembra que dois anos atr&aacute;s eram 40 milh&otilde;es apenas, cresceu mais de 50%.
Para Lavareda, devemos apostar e esperar agora que essa diminui&ccedil;&atilde;o de restri&ccedil;&otilde;es, ou permiss&atilde;o maior para o exerc&iacute;cio da cr&iacute;tica, docontradit&oacute;rio nas campanhas se estenda tamb&eacute;m para os outros ve&iacute;culos. &rdquo;A nossa legisla&ccedil;&atilde;o eleitoral &eacute; exageradamente restritiva. Primeiro porque ela tem uma obsess&atilde;o por campanhas curtas, a um per&iacute;odo de 50, 45 dias na televis&atilde;o e no r&aacute;dio e qualquer tentativa de afirmar a candidatura em per&iacute;odo anterior, acarreta puni&ccedil;&otilde;es pelos tribunais eleitorais, alvo de a&ccedil;&otilde;es pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico.
E tamb&eacute;m pela proibi&ccedil;&atilde;o da cr&iacute;tica, do contradit&oacute;rio, ou seja, &eacute; uma veda&ccedil;&atilde;o de que se exercite a critica, se explicite as diferen&ccedil;as entre os candidatos e os projetos durante a campanha eleitoral. O que faz as nossas elei&ccedil;&otilde;es menos democr&aacute;ticas do que poderiam e deveriam ser&rdquo;, lamenta.
Para quem acha que as campanhas s&atilde;o intermin&aacute;veis, o cientista pol&iacute;tico ainda analisa que isso se d&aacute; porque elas se concentram num per&iacute;odo muito curto.&rdquo; Os programas eleitorais de televis&atilde;o com veicula&ccedil;&otilde;es excessivas s&atilde;o concentradas em apenas 45 dias. Se durassem mais os eleitores n&atilde;o suportariam. Deveriam, portanto, ter vida longa, mas sem grandes excessos&rdquo;, alerta.
&nbsp; 