---
layout: post
title: "Pedro Eugênio analisa elevação tributária na era FHC e fala em boicote tucano "
date: 2009-07-08
tags: dívida tributária,Miguel Falabella,pedro manta
author: None
---

&nbsp;
No site do PT

O deputado Pedro Eug&ecirc;nio (PT-PE) afirmou nesta quarta-feira (8) que &eacute; despropositada a grande celeuma que parte da m&iacute;dia est&aacute; fazendo em torno da carga tribut&aacute;ria no Brasil, que come&ccedil;ou a subir, acima da m&eacute;dia hist&oacute;rica, justamente no governo demotucano de Fernando Henrique Cardoso (1995-2002).
&ldquo;O governo Lula, pelo contr&aacute;rio, est&aacute; propondo uma reforma tribut&aacute;ria que faria a economia crescer e, no longo prazo, garantir a redu&ccedil;&atilde;o dos impostos e do peso da d&iacute;vida em rela&ccedil;&atilde;o ao PIB. Entretanto, a proposta tem sido boicotada pelos governadores da oposi&ccedil;&atilde;o, especialmente os do PSDB&rdquo;,disse o parlamentar.
Pedro Eug&ecirc;nio lembrou que a reforma tribut&aacute;ria cria condi&ccedil;&otilde;es para o desenvolvimento econ&ocirc;mico, com mais racionalidade no sistema de arrecada&ccedil;&atilde;o. &ldquo;Com essa mudan&ccedil;a, poderemos ter mais recursos para investimentos&rdquo;. De todo modo, lembrou ele, o aumento da arrecada&ccedil;&atilde;o no governo Lula &ndash; estampado nos jornais -- deveu-se &agrave; uma maior efic&aacute;cia no sistema de arrecada&ccedil;&atilde;o, n&atilde;o com o aumento das al&iacute;quotas, como ocorreu no governo FHC. O fato &eacute; que a carga tribut&aacute;ria havia oscilado em torno de 25% da renda nacional por 30 anos, e come&ccedil;ou a crescer no governo FHC, com crescimento vertiginoso da d&iacute;vida p&uacute;blica.
Embora a carga tribut&aacute;ria tenha sido recorde em 2008, o secret&aacute;rio de Pol&iacute;tica Econ&ocirc;mica do Minist&eacute;rio da Fazenda, Nelson Barbosa, disse que o desempenho se deve principalmente ao crescimento do pa&iacute;s e &agrave; maior formaliza&ccedil;&atilde;o da economia. Ele fez um estudo comparando a carga tribut&aacute;ria de 2002, &uacute;ltimo ano do governo FHC, com a de 2008. Nesse per&iacute;odo, a carga aumentou de 32% do PIB para 35,8% do PIB, uma alta de 3,8 pontos percentuais. Desse total, a Uni&atilde;o respondeu por 2,7 pontos do crescimento. O restante se deveu aos Estados e munic&iacute;pios.
O maior aumento, nesses seis anos, foi do IR, com uma eleva&ccedil;&atilde;o de 1,02% nesses seis anos de governo Lula. Depois, seguem os seguintes tributos: contribui&ccedil;&atilde;o previdenci&aacute;ria (aumento de 0,85 ponto); Cofins (0,60) e Contribui&ccedil;&atilde;o sobre o Lucro L&iacute;quido (0,59). Esse quadro reflete principalmente o crescimento da economia. A arrecada&ccedil;&atilde;o maior do IR e da CSLL, por exemplo, est&aacute; ligada ao aumento do lucro e do sal&aacute;rio. J&aacute; o crescimento da contribui&ccedil;&atilde;o previdenci&aacute;ria se deve a dois fatores. Em primeiro lugar, &agrave; maior formaliza&ccedil;&atilde;o da economia. Depois, ao aumento da contribui&ccedil;&atilde;o do servidor p&uacute;blico depois da pequena reforma feita no in&iacute;cio do governo Lula, em 2003.
Outro imposto cuja arrecada&ccedil;&atilde;o se ampliou foi a Cofins. Barbosa diz que essa alta se deve &agrave; mudan&ccedil;a feita em 2004, quando o produto importado tamb&eacute;m passou a imposto, em isonomia com o nacional. Ele tamb&eacute;m ressaltou que o aumento da carga tribut&aacute;ria n&atilde;o se deveu ao aumento de al&iacute;quota ou &agrave; cria&ccedil;&atilde;o de um novo imposto. &quot;O aumento da carga tribut&aacute;ria foi fruto da formaliza&ccedil;&atilde;o da economia, do lucro e do sal&aacute;rio e da maior fiscaliza&ccedil;&atilde;o&quot;, disse Barbosa &agrave; Folha de S. Paulo.
A Fazenda tamb&eacute;m elaborou uma tabela comparando a carga tribut&aacute;ria entre os anos de 1998 e 2002, que correspondem ao segundo mandato de FHC. Nesses quatro anos, a carga tribut&aacute;ria aumentou de 27,61% do PIB para 32% do PIB, uma alta de 4,38 pontos percentuais. A Uni&atilde;o foi respons&aacute;vel por 3,32 pontos desse aumento -a carga passou de 27,61% do PIB para 32% do PIB.
Analistas apontam que a carga tribut&aacute;ria no Brasil come&ccedil;ou a crescer de forma acelerada justamente no auge da aceita&ccedil;&atilde;o do ide&aacute;rio neoliberal, que prev&ecirc; menor poder de interven&ccedil;&atilde;o do Estado na economia. Nos anos 90, quando o Brasil, sob a gest&atilde;o demotucana de FHC, predominou o ide&aacute;rio preconizado pelo Consenso de Washington, com privatiza&ccedil;&otilde;es, desregulamenta&ccedil;&atilde;o, libera&ccedil;&atilde;o de importa&ccedil;&otilde;es e abertura ao capital externo.
Foi justamente naquele momento que come&ccedil;aram acrescer as despesas do governo, com o mete&oacute;rico crescimento da d&iacute;vida publica. Analistas lembram que, em 1998, os credores decidiram n&atilde;o emprestar mais e os impostos come&ccedil;aram a subir, adotando-se os juros mais altos do planeta. 