---
layout: post
title: "Jarbas: O Governador que colocou Pernambuco na rota do desenvolvimento"
date: 2009-08-29
tags: desenvolvimento social,GOVERNADORES,jarbas vasconcelos,pernambuco,rota 14
author: None
---
&nbsp;
Por Edmar Lyra(www.edmarlyra.com)
Em tempos de crise como a que estamos vivendo no Senado, que atinge o campo moral e &eacute;tico da pol&iacute;tica brasileira, envergonhando tudo e a todos, &eacute; sempre importante relembrar e salientar as a&ccedil;&otilde;es obtidas por pol&iacute;ticos que se encontram no Congresso Nacional, e reiterar que, apesar dos esc&acirc;ndalos, ainda existe gente de bem no Congresso, mais precisamente no Senado Federal.
Dentre estas pessoas de bem, como pernambucano, observamos o grande Senador Jarbas Vasconcelos(PMDB-PE), que &eacute; uma voz austera e representa uma luz no fim do t&uacute;nel encontrada pelos brasileiros nos tempos de crise como a que estamos vivendo.
O Senador Jarbas Vasconcelos foi Governador de Pernambuco por 8 anos. Chegou ao Pal&aacute;cio do Campo das Princesas ap&oacute;s uma acachpante vit&oacute;ria contra o seu ex-aliado e ent&atilde;o Governador Miguel Arraes. Pernambuco encontrava-se em uma situa&ccedil;&atilde;o vexat&oacute;ria perante os demais Estados do nordeste. Perdia espa&ccedil;os para a Bahia, o Rio Grande do Norte, a Para&iacute;ba, Alagoas e outros estados da federa&ccedil;&atilde;o. Ap&oacute;s o Governo Miguel Arraes, Pernambuco n&atilde;o sabia que rumo tomar, o povo pernambucano estava sem identidade, com vergonha do presente e com medo do futuro.
Jarbas Vasconcelos, depois de ter sido Prefeito do Recife por duas ocasi&otilde;es, chegara ao Pal&aacute;cio do Campo das Princesas pela primeira vez em 1 de Janeiro de 1999. Encontrou um Estado endividado, envergonhado, sem perspectivas. Mesmo encontrando um cen&aacute;rio t&atilde;o desanimador, Jarbas Vasconcelos iniciou uma reestrutura&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tico-administrativa do Estado de Pernambuco, e em poucos meses, os pernambucanos come&ccedil;avam a sentir os efeitos daquele Governo que mudaria os rumos de Pernambuco para sempre, e o que &eacute; bom, mudaria definitivamente para melhor.
Jarbas Vasconcelos reestruturou o Detran, que era um &oacute;rg&atilde;o conhecido pela corrup&ccedil;&atilde;o e pela inefici&ecirc;ncia. O ent&atilde;o Governador implementou um modelo de gest&atilde;o focado em resultados e o &oacute;rg&atilde;o hoje &eacute; um dos mais eficientes do Estado.
O ent&atilde;o Governador, como todos sabem, privatizou a Celpe, um &oacute;rg&atilde;o p&uacute;blico ineficiente que trazia muito preju&iacute;zo para o povo pernambucano. A venda da Celpe trouxe aos cofres p&uacute;blicos R$ 2 bilh&otilde;es. O chamado dinheiro azul e branco, que fez com que Pernambuco pudesse investir em infraestrutura.
O grande investimento se deu na duplica&ccedil;&atilde;o da BR-232. Uma obra que, sem d&uacute;vidas, foi um marco para Pernambuco. Ela levou e leva desenvolvimento para regi&otilde;es long&iacute;nquas do estado. Caso o ent&atilde;o Governador esperasse por recursos federais, dificilmente esta obra estaria conclu&iacute;da. Talvez nem tivesse sido iniciada.
Os cr&iacute;ticos do Ex-Governador Jarbas Vasconcelos falam que a privatiza&ccedil;&atilde;o da Celpe onerou a conta de energia. Mas, deixam de observar o quanto as estatais t&ecirc;m aumentado as tarifas. S&oacute; para constar, a Compesa teve aumento percentual muito maior que a Celpe. E nem por isso existem cr&iacute;ticas t&atilde;o pesadas contra as tarifas da Compesa como existem com a Celpe.
Voltando a reestrutura&ccedil;&atilde;o de Pernambuco, o governo Jarbas Vasconcelos n&atilde;o investiu apenas em obras, tamb&eacute;m investiu nas pessoas. A grande prova s&atilde;o os munic&iacute;pios que apresentavam &iacute;ndices relativamente baixos de desenvolvimento. Alguns exemplos: Jucati, que detinha o pior &iacute;ndice FIRJAN do estado em 2000, onde aparecia com 0,2727, em 2005 apareceu com 0,4459 e em 2006 0,4698. Manari, que &eacute; uma cidade com s&eacute;rios problemas de desenvolvimento humano, aparecia com 0,3355 em 2000, em 2005 surgiu com 0,3652 e em 2006 com 0,3898.
Estes &iacute;ndices medem fatores como Emprego e Renda, Educa&ccedil;&atilde;o e Sa&uacute;de, e o contexto apresentam estes n&uacute;meros. Isto &eacute; fruto de um governo que se preocupou com o desenvolvimento, sempre foi n&iacute;tido esse posicionamento do governo Jarbas Vasconcelos, mas, em nenhum instante, deixou de lado a melhoria de vida dos pernambucanos.
Jarbas Vasconcelos entregou Pernambuco a seus opositores muito melhor do que ele encontrou, e isso, ningu&eacute;m pode esquecer. Por mais propaganda institucional que exista do governo atual, o povo pernambucano reconhece a import&acirc;ncia do governo Jarbas Vasconcelos para o desenvolvimento deste estado.
Se hoje Pernambuco colhe louros e aparece como uma das maiores pot&ecirc;ncias do pa&iacute;s em termos de desenvolvimento, isso se deu por conta do trabalho &aacute;rduo, correto e desenvolvimentista do Ex-Governador Jarbas Vasconcelos e toda sua equipe.
*Edmar Lyra &eacute; estudante de Administra&ccedil;&atilde;o de Empresas. (e membro da Juventude Democr&aacute;tica do Recife)
&nbsp; 