---
layout: post
title: "Diogo Mainardi: Teria sido mais decoroso levar o linfoma aos hospitais públicos"
date: 2009-05-02
tags: animais,Diogo Melim,hospitais,loteria
author: None
---
Por Diogo Mainardi na Veja desta semana
MabThera. &Eacute; a marca do rem&eacute;dio usado no tratamento de linfomas iguais ao da ministra Dilma Rousseff &ndash; os linfomas de c&eacute;lulas B. Associado &agrave; quimioterapia, ele aumenta a possibilidade de cura dos pacientes em cerca de 20%. Dilma Rousseff fez bem em procurar um hospital particular. Seus hematologistas e seus oncologistas podem receitar-lhe o MabThera, como acontece nos Estados Unidos e na Europa. Os mais de 10 000 pacientes com linfomas que todos os anos recorrem aos hospitais p&uacute;blicos brasileiros, por outro lado, n&atilde;o podem contar com o rem&eacute;dio. Porque ele &eacute; caro demais para o SUS: um frasco custa 8.000 reais. O que aumenta mesmo, nesses casos, &eacute; s&oacute; a possibilidade de morrer.
No s&aacute;bado 25, ao lado de seus m&eacute;dicos, Dilma Rousseff falou abertamente sobre seu estado de sa&uacute;de. Depois de informar que retirara um linfoma e que passaria por um tratamento de quimioterapia, ela declarou o seguinte, com aquela sua gram&aacute;tica um tanto peculiar: &quot;N&oacute;s, brasileiros, temos o h&aacute;bito de sermos capazes de enfrentar obst&aacute;culos e sairmos inteiros do lado de l&aacute;&quot;. Alguns brasileiros enfrentam obst&aacute;culos menores do que os outros. E alguns brasileiros possuem mais chance de sair inteiros do lado de l&aacute;. Os m&eacute;dicos de Dilma Rousseff sabem disso: um brasileiro com linfoma que toma MabThera tem mais chance de sair inteiro do lado de l&aacute; do que um brasileiro com linfoma que &eacute; atendido pelo SUS e n&atilde;o toma MabThera. H&aacute; brasileiros mais inteiros e brasileiros menos inteiros.
Em seu primeiro coment&aacute;rio p&uacute;blico sobre o assunto, Lula garantiu que Dilma Rousseff &quot;n&atilde;o tem mais nada&quot;. De certa maneira, ele est&aacute; certo. Os dados do Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de sobre a incid&ecirc;ncia de c&acirc;ncer no pa&iacute;s nem relacionam o linfoma. Para o governo, trata-se de uma categoria indiscriminada. &Eacute; como se, oficialmente, o linfoma nem existisse. Para fazer qualquer planejamento, as autoridades sanit&aacute;rias brasileiras se baseiam nos dados dos Estados Unidos. H&aacute; muitos anos, os m&eacute;dicos da rede p&uacute;blica tentam inutilmente incluir o rituximabe &ndash; o nome gen&eacute;rico do MabThera &ndash; no tratamento dos linfomas. Mas o medicamento s&oacute; costuma ser obtido na marra, por meios legais, quando um doente processa o Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de. O maior obst&aacute;culo que os brasileiros enfrentam, para citar Dilma Rousseff, &eacute; o governo.
Lula e o PT imediatamente levaram o linfoma de Dilma Rousseff ao palanque, usando o apelo emocional para tentar impulsionar sua candidatura a presidente. Em vez disso, teria sido mais decoroso levar o linfoma aos hospitais p&uacute;blicos, estendendo aos pacientes mais pobres o acesso ao MabThera. Quem sabe alguns deles conseguissem sair inteiros do lado de l&aacute;. 