---
layout: post
title: "De novo, a novela das tarifas de transporte"
date: 2009-01-05
tags: Novela,novos,transporte
author: None
---
Por Edilson Silva
Os empres&aacute;rios do setor de transporte coletivo de passageiros da regi&atilde;o metropolitana do Recife, detentores do monop&oacute;lio da quase totalidade das linhas de &ocirc;nibus na regi&atilde;o, n&atilde;o esperaram nem fechar a primeira semana do ano para anunciar que &quot;precisam&quot; de um reajuste pr&oacute;ximo de 30% nas tarifas, a ser aplicado em fevereiro.
Com este reajuste, o anel A, utilizado por mais de 70% da popula&ccedil;&atilde;o, sairia dos atuais R$ 1,75 para aproximadamente R$ 2,25. Ou seja, mais R$ 0,50 para ir e outros R$ 0,50 para voltar. R$ 1,00 a mais para qualquer deslocamento de &ocirc;nibus, o equivalente a meia d&uacute;zia de p&atilde;ezinhos em qualquer padaria popular.
Para quem j&aacute; est&aacute; al&eacute;m do limite, deslocando-se de bicicleta, indo de &ocirc;nibus e voltando a p&eacute;, ou vice-versa, ou indo e voltando a p&eacute; mesmo, para o trabalho, para o estudo ou para procurar trabalho, esta sugest&atilde;o de reajuste &eacute; uma provoca&ccedil;&atilde;o.
O secret&aacute;rio de estado das cidades, Humberto Costa, respons&aacute;vel do governo pela quest&atilde;o - o governo estadual &eacute; quem preside o Conselho Metropolitano de Transportes, fez uma boa sinaliza&ccedil;&atilde;o na imprensa sobre o tema. Questionou os
n&uacute;meros dos empres&aacute;rios e apontou para o IPCA, que dever&aacute; girar em torno de 5%. Se n&atilde;o for teatro, ponto para o secret&aacute;rio e para o governo.
Mas, apesar da postura do secret&aacute;rio das cidades ser positiva em rela&ccedil;&atilde;o aos empres&aacute;rios, ela &eacute; insuficiente em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; situa&ccedil;&atilde;o das popula&ccedil;&otilde;es menos assistidas da regi&atilde;o metropolitana e tamb&eacute;m em rela&ccedil;&atilde;o ao cen&aacute;rio econ&ocirc;mico que se avizinha para 2009, cen&aacute;rio que, tudo indica, alargar&aacute; a faixa populacional desassistida de direitos como trabalho e transporte.
Logo, mesmo o reajuste em base ao IPCA ser&aacute; danoso &agrave; economia popular. E como o objetivo do sistema p&uacute;blico de transporte coletivo de passageiros &eacute; atender prioritariamente a popula&ccedil;&atilde;o, que precisa de transporte como um direito e n&atilde;o como um servi&ccedil;o privado opcional, &eacute; preciso pautar o n&atilde;o reajuste em 2009.
Sobre o lucro dos empres&aacute;rios, n&atilde;o &eacute; poss&iacute;vel continuar com esta caixa-preta. &Eacute; preciso de transpar&ecirc;ncia em rela&ccedil;&atilde;o aos reais custos do sistema, em detalhes, caso contr&aacute;rio, amea&ccedil;as como reajustes abusivos, desnecess&aacute;rios e/ou a n&atilde;o renova&ccedil;&atilde;o da frota e aumento dos intervalos entre viagens sempre estar&atilde;o presentes.
Os empres&aacute;rios deste setor vivem &agrave;s voltas com benef&iacute;cios: fim do transporte alternativo, tentativas de redu&ccedil;&atilde;o de custos como o fim do seguro obrigat&oacute;rio e redu&ccedil;&atilde;o do ISS do Recife. No entanto, quem sabe quanto lucram, de fato, os detentores deste monop&oacute;lio&#63; E monop&oacute;lio nos remete a n&atilde;o-concorr&ecirc;ncia, e num setor que transporta, todo santo dia, trabalhadores e estudantes que n&atilde;o t&ecirc;m outro meio para se locomover. N&atilde;o estamos, portanto, falando de plantadores de tomates. E como o lucro remunera o risco, h&aacute; o que se corrigir.
O monop&oacute;lio das empresas de &ocirc;nibus e seu risco praticamente zero precisam ver sua margem de lucro convertida em grande parte para a qualidade do sistema e redu&ccedil;&atilde;o da tarifa. O poder p&uacute;blico, que &eacute; quem concede este servi&ccedil;o, deveria avan&ccedil;ar para a realiza&ccedil;&atilde;o de uma auditoria independente, uma opera&ccedil;&atilde;o pente-fino no sistema, com forte participa&ccedil;&atilde;o popular. Assim, ir&iacute;amos resolvendo este grave problema pela raiz, de uma vez por todas.
*Presidente do PSOL/PE 