---
layout: post
title: "Paulo Câmara fica até o final das investigações"
date: 2009-12-05
tags: Final,investigações,Paulo Câmara,skate
author: None
---
Por Ines Andrade, de Pol&iacute;tica / JC

O secret&aacute;rio de Administra&ccedil;&atilde;o, Paulo C&acirc;mara, que acumula interinamente a pasta de Turismo, deve ficar no novo posto durante todo o per&iacute;odo de auditoria solicitada pelo governo para investiga&ccedil;&atilde;o das den&uacute;ncias de supostos esquemas de superfaturamento e realiza&ccedil;&atilde;o de shows fantasmas no Estado. Na quarta-feira passada, o governo protocolou pedido de auditoria especial no Tribunal de Contas (TCE). Ontem, publicou portaria constituindo comiss&atilde;o para instaurar procedimento administrativo, visando tomada de contas especial na pasta de Turismo.
A informa&ccedil;&atilde;o sobre a perman&ecirc;ncia de Paulo C&acirc;mara partiu de fontes governistas. Ontem, Eduardo Campos (PSB) cumpriu agenda de rua. Por&eacute;m, preferiu n&atilde;o falar absolutamente nada sobre o assunto. Foi abordado quatro vezes pela imprensa, mas recusou-se a comentar ou acrescentar qualquer informa&ccedil;&atilde;o ao epis&oacute;dio. Em todas as investidas dos rep&oacute;rteres, avisou que n&atilde;o falaria sobre o tema. Questionado sobre as inten&ccedil;&otilde;es do ex-secret&aacute;rio S&iacute;lvio Costa Filho em se lan&ccedil;ar candidato &agrave; Prefeitura do Recife em 2012, respondeu que n&atilde;o comenta 2010, ainda mais 2012.
Pela manh&atilde;, o governador participou do lan&ccedil;amento da I Confer&ecirc;ncia Estadual de Ci&ecirc;ncia, Tecnologia e Inova&ccedil;&atilde;o, no Pal&aacute;cio. Foi em seguida para Olinda, visitar o canteiro de obras do viaduto do Complexo Rodovi&aacute;rio de Salgadinho, e depois para S&atilde;o Louren&ccedil;o da Mata, inspecionar as obras de duplica&ccedil;&atilde;o da BR-408 e da Unidade de Pronto Atendimento (UPA) de Nova Ti&uacute;ma.
Como pessoa que veio do pr&oacute;prio TCE, Paulo C&acirc;mara conhece todos os tr&acirc;mites do &oacute;rg&atilde;o e os procedimentos necess&aacute;rios para tratar de apura&ccedil;&otilde;es de supostas irregularidades. &Eacute; um t&eacute;cnico e n&atilde;o um pol&iacute;tico. Nos bastidores, as informa&ccedil;&otilde;es que correm &eacute; que o pr&oacute;prio PTB e o governo do Estado preferem escolher o nome de um t&eacute;cnico para assumir a pasta (depois de Paulo C&acirc;mara). &ldquo;Pol&iacute;tico, lhe garanto que n&atilde;o vai ser&rdquo;, disse uma fonte.
Sendo uma secretaria da cota do PTB, o assunto voltar&aacute; a ser tratado com o presidente regional da legenda, deputado federal Armando Monteiro Neto, que retorna de miss&atilde;o empresarial na Europa na pr&oacute;xima quarta-feira. Mas o pr&oacute;prio parlamentar, nome cotado para disputar uma das vagas ao Senado na chapa de reelei&ccedil;&atilde;o de Eduardo Campos, deixou o governador &agrave; vontade para tomar suas decis&otilde;es &ndash; segundo se comenta no governo.
Procurado pelo JC, o secret&aacute;rio Paulo C&acirc;mara respondeu que n&atilde;o foi determinado prazo para ele. Enquanto estiver com a nova atribui&ccedil;&atilde;o, vai se dedicar ao acompanhamento da tomada de contas especial e tocar os trabalhos da pasta.
Por meio da Portaria n&ordm; 30, publicada no Di&aacute;rio Oficial do Estado, o governo criou ontem a comiss&atilde;o de tomada de contas especial para apurar todos os fatos. Ao final de 60 dias, o grupo dever&aacute; apresentar relat&oacute;rio com suas conclus&otilde;es. 