---
layout: post
title: "Cuba, que democracia é esta que não resiste a um blog independente?"
date: 2009-05-24
tags: cuba,DEMOCRACIA,Naomi Campbell
author: None
---
&nbsp;

O ex&eacute;rcito de uma blogueira s&oacute;
No caderno Internacional do JC de hoje

S&Atilde;O PAULO &ndash; Em muito pouco tempo a cubana Yoani S&aacute;nchez saltou do anonimato &agrave; condi&ccedil;&atilde;o de uma das pessoas mais conhecidas na rede mundial de computadores. Conseguiu o feito gra&ccedil;as &agrave; mais democr&aacute;tica das ferramentas da web, um blog pessoal. Mas n&atilde;o pense que Yoani &eacute; apenas mais uma celebridade instant&acirc;nea, que conseguiu fama com a pr&aacute;tica comum da autoexposi&ccedil;&atilde;o. Nada disso. Ela &eacute; casada, m&atilde;e de um filho, mora em Havana e usa seu blog como ferramenta de resist&ecirc;ncia. Quem conta essa hist&oacute;ria &eacute; o jornalista Sandro Vaia, ex-diretor de reda&ccedil;&atilde;o do jornal O Estado de S. Paulo em seu livro A ilha roubada &ndash; Yoani, a blogueira que abalou Cuba (Barcarolla, 180 p&aacute;ginas, R$ 32).
Para colher material para o livro, Sandro foi a Cuba, onde conversou n&atilde;o apenas com a blogueira. &ldquo;Eu fiquei quase um m&ecirc;s s&oacute; em Havana e falei com muitas pessoas comuns, do povo, convivi com v&aacute;rias delas, visitei casas de fam&iacute;lias, falei com o embaixador do Brasil, Bernardo Peric&aacute;s, falei com empregados na &aacute;rea de servi&ccedil;os, funcion&aacute;rios do com&eacute;rcio,vendedores clandestinos de charutos, pintores e m&uacute;sicos de rua, donos de paladares, os restaurantes privados, mas n&atilde;o usei nenhum testemunho ou depoimento&rdquo;. A ideia &eacute; que a realidade cubana fornecesse apenas um pano de fundo. E que o foco fosse colocado na figura principal, a blogueira solit&aacute;ria.
Yoani, motivo desse esfor&ccedil;o de reportagem, mora num apartamento modesto em Centro Havana, bairro pobre da capital cubana. &Eacute; l&aacute; que pensa e escreve esse blog (https://desdecuba.com/generaciony) de posts simples, breves, que falam do seu cotidiano na ilha de Fidel e Ra&uacute;l. Ou seja, relata as dificuldades de sobreviver, de marcar uma consulta m&eacute;dica, deslocar-se pela cidade e pelo pa&iacute;s. Tal simplicidade, direta e sem rodeios, atingiu o alvo de maneira extraordin&aacute;ria. Como diz Vaia, talvez Yoani seja hoje a blogueira mais conhecida do mundo.
O blog come&ccedil;ou de forma modesta em abril de 2007 e hoje alguns dos seus posts recebem at&eacute; 6 mil coment&aacute;rios. &Eacute; o sonho de consumo de qualquer blogueiro.
Mas colocar esse blog no ar &eacute;, literalmente, uma opera&ccedil;&atilde;o de guerra. Como na ilha a internet &eacute; controlada, Yoani n&atilde;o tem acesso ao pr&oacute;prio blog. Para postar, ela escreve o texto em um computador sem conex&atilde;o com a internet. Salva o texto num disquete, vai at&eacute; um hotel ou lan house e o envia por e-mail a amigos. Estes o traduzem em v&aacute;rios idiomas e mandam o texto para o servidor, hospedado fora de Cuba. S&atilde;o esses amigos internacionais que administram os coment&aacute;rios e mandam uma vers&atilde;o condensada para que Yoani os leia.
N&atilde;o adianta tentar acessar o blog Generaci&oacute;n Y de qualquer posto p&uacute;blico em Cuba. A resposta do computador &eacute; sempre a mesma: &ldquo;Error&rdquo;. Mas, fora da ilha, pode-se l&ecirc;-lo em nada menos que 17 idiomas fora o espanhol. Compreensivelmente, a maioria dos coment&aacute;rios vem dos Estados Unidos, onde &eacute; grande a comunidade cubana dissidente. Em seguida vem a Espanha.
Apesar de todo o controle, a repercuss&atilde;o em Cuba tamb&eacute;m parece grande. O p&uacute;blico-alvo est&aacute; expresso no pr&oacute;prio nome do blog. Yoani, que tem 34 anos, explica em sua home page: Generaci&oacute;n Y destina-se aos nascidos em Cuba nos anos 70 e 80 &ldquo;marcados pelas escolas no campo, bonequinhas russas, sa&iacute;das ilegais e a frustra&ccedil;&atilde;o&rdquo;. Com isso, tornou-se uma esp&eacute;cie de porta-voz dessa gera&ccedil;&atilde;o e fez do blog um ponto de encontro e resist&ecirc;ncia, embora n&atilde;o tenha perfil de dissidente cl&aacute;ssica. &ldquo;Yoani n&atilde;o teve forma&ccedil;&atilde;o ideol&oacute;gica, a resist&ecirc;ncia dela ao regime &eacute; dirigida &agrave; sua falta de funcionalidade, que se expressa nas car&ecirc;ncias da vida cotidiana, nas restri&ccedil;&otilde;es &agrave; liberdade de express&atilde;o, na preval&ecirc;ncia sufocante de um pensamento &uacute;nico. Se voc&ecirc; perguntar se ela tem uma ideia clara do que colocar no lugar, eu diria que n&atilde;o&rdquo;, diz Sandro.
Mas esse mal-estar parece generalizado, na impress&atilde;o do rep&oacute;rter que &eacute; Sandro Vaia. &ldquo;A impress&atilde;o geral do contato com o povo cubano, que tem um esp&iacute;rito alegre e tolerante, &eacute; que ele est&aacute; esperando que de repente alguma coisa boa vai acontecer e que a a vida deles vai melhorar. Eles t&ecirc;m um pensamento entre c&eacute;tico e m&aacute;gico e s&atilde;o capazes de achar que o milagre pode vir at&eacute; mesmo de Ra&uacute;l Castro. Um motorista de t&aacute;xi &ndash; sempre eles &ndash; me disse uma coisa que outras pessoas comuns me deram a entender com outras palavras: o regime est&aacute; &lsquo;anquilosado&rsquo; e precisa de uma boa dose de ar fresco.&rdquo; Como discordar&#63;
&nbsp; 