---
layout: post
title: "TCE determina suspensão de concurso da Secretaria de Administração"
date: 2009-01-22
tags: concurso,SUSPENSÃO
author: None
---
A conselheira do TCE, Teresa Duere, expediu hoje Medida Cautelar determinando &agrave; Secretaria Estadual de Administra&ccedil;&atilde;o que refa&ccedil;a o texto do Edital n&ordm; 01 de 19 de dezembro de 2008 cujo objeto &eacute; a realiza&ccedil;&atilde;o de concurso p&uacute;blico para os cargos de analista em gest&atilde;o administrativa, analista de planejamento, or&ccedil;amento e gest&atilde;o e analista de controle interno.
Segundo ela, que &eacute; a relatora da presta&ccedil;&atilde;o de contas daquela pasta do exerc&iacute;cio financeiro de 2009, a decis&atilde;o do Governo do Estado de promover o concurso p&uacute;blico representa um avan&ccedil;o do ponto de vista institucional e de moderniza&ccedil;&atilde;o da m&aacute;quina p&uacute;blica. Mas &eacute; necess&aacute;rio, ressalvou, que o Edital esteja em sintonia com a legisla&ccedil;&atilde;o em vigor para n&atilde;o ser alvo de futuros questionamentos no Poder Judici&aacute;rio.
Contou que a Ouvidoria do TCE tem recebido v&aacute;rias queixas de candidatos j&aacute; inscritos pelo fato de o Edital ser omisso em rela&ccedil;&atilde;o a hor&aacute;rio de provas, bem como sobre a institui&ccedil;&atilde;o a ser contratada para aplicar a segunda etapa do concurso que &eacute; de natureza eliminat&oacute;ria.
&quot;Ent&atilde;o, em respeito ao princ&iacute;pio da transpar&ecirc;ncia, tomamos essa medida de car&aacute;ter preventivo para que os candidatos inscritos no concurso n&atilde;o tenham nenhum tipo de preju&iacute;zo&quot;, afirmou a conselheira. Ela enviou no in&iacute;cio da tarde desta quinta-feira um of&iacute;cio ao secret&aacute;rio estadual de Administra&ccedil;&atilde;o, Paulo Henrique Saraiva C&acirc;mara, com c&oacute;pia da Medida Cautelar pedindo a interrup&ccedil;&atilde;o do concurso at&eacute; ulterior delibera&ccedil;&atilde;o do Tribunal de Contas.
A conselheira fez quest&atilde;o de esclarecer que os candidatos j&aacute; inscritos (cerca de 11 mil) n&atilde;o sofrer&atilde;o nenhum tipo de preju&iacute;zo. As inscri&ccedil;&otilde;es permanecem v&aacute;lidas e os que se inscreverem daqui para a frente o far&atilde;o sob a &eacute;gide do novo edital com as corre&ccedil;&otilde;es recomendadas pelo N&uacute;cleo de Atos de Pessoal do TCE.
&nbsp; 