---
layout: post
title: "Briga do Lixo continua repercutindo na Câmara do Recife"
date: 2009-05-12
tags: briga,Câmara,lixo,Pnad contínua,Recife
author: None
---
O problema do lixo no Recife continua a repercutir na C&acirc;mara. Desta vez, o estopim foram declara&ccedil;&otilde;es dadas quinta-feira (07) pelo prefeito do Recife Jo&atilde;o da Costa sobre o acordo firmado entre a Prefeitura e o Cons&oacute;rcio Recife Energia, que em 2007 venceu a licita&ccedil;&atilde;o para tratamento do lixo produzido na capital pernambucana nos pr&oacute;ximos 20 anos. Membro da oposi&ccedil;&atilde;o na C&acirc;mara, o vereador Daniel Coelho (PV) questionou as informa&ccedil;&otilde;es dadas por Jo&atilde;o da Costa sobre os prazos para o in&iacute;cio da execu&ccedil;&atilde;o do servi&ccedil;o &ndash; segundo o vereador, determinados no acordo - e a constru&ccedil;&atilde;o de um aterro para abrigar os res&iacute;duos que n&atilde;o servirem para a gera&ccedil;&atilde;o de energia.
Em entrevista, o prefeito Jo&atilde;o da Costa disse que o contrato n&atilde;o prev&ecirc; prazos e inclui a constru&ccedil;&atilde;o de um aterro. Isso &eacute; um engano&rdquo;, declarou. &ldquo;Al&eacute;m de alguns prazos estarem vencidos, o que o contrato prev&ecirc; &eacute; a destina&ccedil;&atilde;o de todo o lixo produzido na cidade. N&atilde;o h&aacute; cita&ccedil;&atilde;o de constru&ccedil;&atilde;o de aterro. Jo&atilde;o da Costa est&aacute; dando informa&ccedil;&otilde;es equivocadas &agrave; popula&ccedil;&atilde;o&rdquo;, completou. De acordo com o contrato, o Cons&oacute;rcio, por meio de um centro de triagem, vai transformar em energia os res&iacute;duos s&oacute;lidos recolhidos. &ldquo;Se da&iacute; ainda sobrar alguma coisa, &eacute; de responsabilidade da empresa&rdquo;.
O vereador Carlos Gueiros (PTB) procurou esclarecer o assunto. &ldquo;A concess&atilde;o da Recife Energia &eacute; para a constru&ccedil;&atilde;o de um local que fa&ccedil;a a separa&ccedil;&atilde;o do lixo entre o que pode virar energia e o que segue para o aterro, que seria constru&iacute;do pela pr&oacute;pria empresa&rdquo;, disse. &ldquo;Este foi um compromisso firmado em contrato&rdquo;.
Outro assunto abordado por Daniel Coelho foi a prov&aacute;vel renova&ccedil;&atilde;o do contrato da Prefeitura com a Qualix, empresa respons&aacute;vel pela coleta de lixo na cidade, por mais seis meses. &ldquo;O pr&oacute;prio Jo&atilde;o da Costa disse na entrevista que n&atilde;o haveria tempo h&aacute;bil para a realiza&ccedil;&atilde;o de uma licita&ccedil;&atilde;o que fosse conclu&iacute;da antes do t&eacute;rmino do contrato atual com a Qualix&rdquo;, informou. &ldquo;&Eacute; de lamentar a desorganiza&ccedil;&atilde;o da administra&ccedil;&atilde;o municipal, a ponto de uma empresa criticada pela m&aacute; qualidade do servi&ccedil;o prestado, com equipamentos obsoletos e coleta prec&aacute;ria, tenha um contrato renovado com essa facilidade&rdquo;.
Por causa da complexidade do contrato com a Recife Energia e a variedade de d&uacute;vidas sobre o assunto, Daniel Coelho espera receber, nesta quarta-feira (13), t&eacute;cnicos do Cons&oacute;rcio que v&atilde;o explicar os detalhes do projeto. Vai ser no grande expediente da sess&atilde;o plen&aacute;ria, que tem in&iacute;cio &agrave;s 15h.
&nbsp; 