---
layout: post
title: "Ex-prefeito morto de Floresta condenado a devolver mais de R$ 2 milhões   "
date: 2009-09-16
tags: florestas,prefeito
author: None
---
A Segunda C&acirc;mara do TCE condenou ontem o ex-prefeito de Floresta, Afonso Augusto Ferraz (falecido em 2008), a devolver aos cofres do munic&iacute;pio o valor de R$ 2.133.740,80, corrigido monetariamente. Auditoria especial realizada pelo TCE confirmou irregularidades no Termo de Parceria firmado em 2006 entre a Prefeitura e a Oscip Centro Nacional de Integra&ccedil;&atilde;o e Assist&ecirc;ncia Municipal (Ceniam) para a realiza&ccedil;&atilde;o de programas p&uacute;blicos do munic&iacute;pio.
O relator do processo foi o auditor substituto Marcos N&oacute;brega. Ele destacou que os t&eacute;cnicos do TCE verificaram uma aus&ecirc;ncia completa de comprovantes das despesas realizadas pela Prefeitura com o Ceniam. &quot;A presta&ccedil;&atilde;o de contas da Oscip cont&eacute;m t&atilde;o somente rela&ccedil;&otilde;es de nomes de pseudo volunt&aacute;rios e valores mensais pagos a eles durante o ano de 2006, sem qualquer identifica&ccedil;&atilde;o documental e de endere&ccedil;o, sem assinatura em qualquer documento dando quita&ccedil;&atilde;o de sal&aacute;rios e sem qualquer comprovante de despesas pessoais&quot;, afirmou.
Marcos N&oacute;brega ressaltou que a presta&ccedil;&atilde;o de contas n&atilde;o foi instru&iacute;da com balan&ccedil;o financeiro, recibos ou extratos banc&aacute;rios e que devem ser considerados totalmente ilegais pagamentos efetuados a terceiros com dinheiro p&uacute;blico sem os devidos comprovantes. Segundo ele, a Prefeitura executou uma pol&iacute;tica ilegal de terceiriza&ccedil;&atilde;o de m&atilde;o-de-obra atingindo as &aacute;reas de sa&uacute;de, educa&ccedil;&atilde;o, administra&ccedil;&atilde;o, agricultura e desenvolvimento social.
Ao todo foram contratadas pela Ceniam 316 pessoas para as fun&ccedil;&otilde;es de auxiliar de enfermagem, motorista, merendeira, auxiliar de odontologia, auxiliar de servi&ccedil;os gerais, guarda vigilante e auxiliar de limpeza. O relator frisou que apenas os dois &uacute;ltimos se enquadram na categoria de atividade-meio, as demais fun&ccedil;&otilde;es se referem &agrave; atividade-fim do servi&ccedil;o p&uacute;blico e por isso n&atilde;o podem ser terceirizadas.
A Segunda C&acirc;mara determinou que c&oacute;pias do processo sejam enviadas aos Minist&eacute;rios P&uacute;blicos Estadual e Federal, al&eacute;m do Minist&eacute;rio do Trabalho, para as devidas provid&ecirc;ncias de cada uma dessas entidades.
Responder&atilde;o pelo d&eacute;bito imputado ao ex-prefeito, o esp&oacute;lio, inicialmente, e, logo ap&oacute;s, os herdeiros.
Do site do TCE 