---
layout: post
title: "Tiros na cidadania"
date: 2009-03-19
tags: Cidadania
author: None
---
Por Jayme Asfora
Manoel Bezerra de Matos Neto, 40 anos. Ant&ocirc;nio Augusto de Barros, 54 anos. Luiz Ant&ocirc;nio Esteves de Brito, 49 anos. Jos&eacute; Marcos Carvalho Filho, 62 anos. Quatro advogados. Quatro assassinatos em menos de 45 dias. Quatro ataques &agrave; advocacia pernambucana e aos seus principais valores como as defesas do Estado democr&aacute;tico de direito, dos direitos humanos e da Justi&ccedil;a social. Os quatros advogados que perdemos nesses &uacute;ltimos dias nos levam a uma reflex&atilde;o sobre o papel que exercemos perante toda a sociedade.
Essas v&iacute;timas da viol&ecirc;ncia se juntam &agrave;s estat&iacute;sticas perversas que permeiam o nosso cotidiano. Cada homic&iacute;dio ocorrido em nosso Pa&iacute;s &eacute; um cidad&atilde;o que se vai, deixando para tr&aacute;s fam&iacute;lias, amigos e, no caso de nossos advogados, clientes que neles confiaram para garantir a aplica&ccedil;&atilde;o correta da Justi&ccedil;a. Temos a consci&ecirc;ncia de que cada homic&iacute;dio &eacute; uma hist&oacute;ria que cabe em si mesma. Nenhuma morte violenta &eacute; menor ou maior do que outra. A cidadania &eacute; um direito de todos e a garantia de vida tamb&eacute;m.
No entanto, os assassinatos de advogados tamb&eacute;m representam um afronta a essa mesma cidadania - sejam esses crimes motivados pelo exerc&iacute;cio da profiss&atilde;o ou n&atilde;o. Ao prestar seus juramentos, cada um deles prometeu &quot;exercer a advocacia com dignidade e independ&ecirc;ncia, observar a &eacute;tica, os deveres e prerrogativas profissionais e defender a Constitui&ccedil;&atilde;o, a ordem jur&iacute;dica do Estado Democr&aacute;tico, os direitos humanos, a justi&ccedil;a social, a boa aplica&ccedil;&atilde;o das leis, a r&aacute;pida administra&ccedil;&atilde;o da justi&ccedil;a e o aperfei&ccedil;oamento da cultura e das institui&ccedil;&otilde;es jur&iacute;dicas.&quot;
Cada um deles se comprometeu, dentro desse contexto, em zelar pela Justi&ccedil;a igual para todos aqueles que dela precisarem. Defender um Pa&iacute;s livre e onde os direitos e garantias individuais sejam sempre respeitados &eacute; papel de todos aqueles que exercem a advocacia. E cada tiro dado contra um advogado, &eacute; um tiro dado contra esses princ&iacute;pios b&aacute;sicos que norteiam a nossa vida. O que esperamos agora &eacute; que a Justi&ccedil;a tamb&eacute;m seja feita para esses casos. Que aqueles que atacaram a advocacia pernambucana - ou aqueles que venham atacar n&atilde;o s&oacute; a advocacia, mas todos aqueles que atuam na Justi&ccedil;a brasileira - sejam punidos conforme os nossos preceitos constitucionais. Pois assim faremos com que a mesma Justi&ccedil;a por qual eles buscaram ao longo de sua trajet&oacute;ria profissional, possa honr&aacute;-los ap&oacute;s suas mortes.
PS: Jayme Asfora &eacute; presidente da OAB-PE e escreve para o blog &agrave;s quintas
&nbsp; 