---
layout: post
title: "Oposição pede análise grafotécnica de notas. Das 9 empresas envolvidas, apenas uma rebateu acusações"
date: 2009-11-26
tags: análise,empresas,Oposição
author: None
---
De Pol&iacute;tica / JC

A bancada de oposi&ccedil;&atilde;o ao governo do Estado solicitou a um perito uma an&aacute;lise grafot&eacute;cnica em todas as notas fiscais envolvidas no pagamento dos shows dos conv&ecirc;nios Festejos Natalinos 2008 e Ver&atilde;o Pernambuco 2008. Entre as suspeitas do grupo, destaca-se a possibilidade de uma mesma pessoa ter preenchido empenhos de empresas diferentes, o que indicaria a inidoneidade dos documentos. &ldquo;H&aacute; semelhan&ccedil;as no preenchimento das notas&rdquo;, afirma Terezinha Nunes (PSDB). As assessorias t&eacute;cnicas dos parlamentares tamb&eacute;m j&aacute; levantaram um relat&oacute;rio de informa&ccedil;&otilde;es que sugerem a fraude.

Como o prazo para a finaliza&ccedil;&atilde;o da an&aacute;lise &eacute; de dez dias e a per&iacute;cia foi iniciada semana passada, o resultado deve ser divulgado at&eacute; a pr&oacute;xima semana. Nas notas destacadas ao lado, das produtoras Walter Shows e Yav&eacute; Sham&aacute;, v&aacute;rias coincid&ecirc;ncias. Al&eacute;m da disposi&ccedil;&atilde;o gr&aacute;fica dos documentos ser a mesma, cada um dos documentos discrimina a realiza&ccedil;&atilde;o de tr&ecirc;s shows com pre&ccedil;os id&ecirc;nticos &ndash; R$ 90 mil, R$ 80 mil e R$ 17 mil. O montante de R$ 187 mil registrados no valor final de ambas as notas &eacute; escrito de maneira, no m&iacute;nimo, coincidente.
Para promover os dois conv&ecirc;nios, a Empetur gastou R$ 6,875 milh&otilde;es: R$ 5,7 milh&otilde;es repassados pelo Minist&eacute;rio do Turismo e R$ 1,175 milh&atilde;o dos cofres estaduais. Nove empresas ficaram respons&aacute;veis pela produ&ccedil;&atilde;o e organiza&ccedil;&atilde;o dos eventos. Mas apenas uma delas se insurgiu ontem contra as acusa&ccedil;&otilde;es dos deputados de oposi&ccedil;&atilde;o. A Una BR Produ&ccedil;&otilde;es Ltda, que pelos dados preliminares da pr&oacute;pria Empetur recebeu R$ 235 mil para produzir seis shows, divulgou nota rebatendo as declara&ccedil;&otilde;es da deputada estadual Terezinha Nunes (PSDB) de que a empresa funcionaria em endere&ccedil;o fantasma. Nada disse, por&eacute;m, sobre os supostos superfaturamentos.
A empresa, com sede em Moreno, informa que mant&eacute;m na cidade apenas um escrit&oacute;rio virtual, &ldquo;uma atividade moderna, regular e legal&rdquo;. Suas atividades s&atilde;o desenvolvidas no bairro da Boa Vista, no Recife. E se coloca &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o para esclarecimento a qualquer &oacute;rg&atilde;o fiscalizador.
Sobre as demais empresas contratadas pela Empetur permanece o mist&eacute;rio. O JC n&atilde;o conseguiu localizar os respons&aacute;veis por elas. Algumas empresas, inclusive, n&atilde;o t&ecirc;m como atividade principal produ&ccedil;&atilde;o ou organiza&ccedil;&atilde;o de eventos, segundo o site da Receita Federal. A que recebeu entre todas a maior fatia de recursos foi a Walter Shows, com endere&ccedil;o em Boa Viagem: R$ 1,142 milh&atilde;o. Na Receita, consta como atividade econ&ocirc;mica principal &ldquo;com&eacute;rcio varejista de discos, CDs, DVDs e fitas&rdquo;, como secund&aacute;ria h&aacute; &ldquo;organiza&ccedil;&atilde;o de feiras, congressos, exposi&ccedil;&otilde;es e festas&rdquo;.
Outro dado que chama a aten&ccedil;&atilde;o &eacute; o fato de duas empresas, sediadas no Cabo de Santo Agostinho, terem sido contratadas para um evento de grande porte com menos de um m&ecirc;s de fundadas. A MR Produ&ccedil;&otilde;es e Eventos recebeu a segunda maior fatia de recursos (R$ 621 mil) e a Yav&eacute; Sham&aacute;, a terceira (R$ 374 mil). As duas foram coincidentemente fundadas na mesma data, 5 de dezembro de 2008. Segundo a Empetur, elas produziram os festejos natalinos em 27 de dezembro de 2008 nas cidades de Condado, Itamb&eacute;, Capoeiras e Araripina.
Al&eacute;m disso, as duas empresas n&atilde;o t&ecirc;m promo&ccedil;&atilde;o de eventos entre suas atividades econ&ocirc;micas. A Yav&eacute; Sham&aacute; trabalha com com&eacute;rcio de equipamentos de inform&aacute;tica, segundo a Receita. Entre as atividades secund&aacute;rias est&atilde;o com&eacute;rcio de CDs, DVDs e fitas, filmagem e aluguel de palcos. A MR trabalha com com&eacute;rcio de CDs, DVDs, discos e fitas, e sua atividade secund&aacute;ria &eacute; produ&ccedil;&atilde;o musical e aluguel de palcos. 