---
layout: post
title: "Jornalismo: uma profissão diante do Supremo "
date: 2009-06-16
tags: jornalismo,Profissão Repórter,Supremo
author: None
---
Por Ayrton Maciel
Jornalismo n&atilde;o &eacute; arte. N&atilde;o &eacute; arte pl&aacute;stica, n&atilde;o &eacute; arte c&ecirc;nica, n&atilde;o &eacute; literatura, n&atilde;o &eacute; cordel, n&atilde;o &eacute; o artesanato da palavra. Jornalismo &eacute; s&oacute; uma profiss&atilde;o, um of&iacute;cio com suas t&eacute;cnicas de apura&ccedil;&atilde;o, reda&ccedil;&atilde;o e apresenta&ccedil;&atilde;o, que tem seu espa&ccedil;o de cria&ccedil;&atilde;o, mas, que - diferentemente da arte - n&atilde;o tem qualquer tra&ccedil;o de fic&ccedil;&atilde;o, nem &eacute; ilimitado no imagin&aacute;rio do jornalista. Uma atividade que, infelicitadamente, ganhou um glamour - influ&ecirc;ncia do grande desenvolvimento tecnol&oacute;gico que nos tempos modernos deu &aacute;urea &agrave; informa&ccedil;&atilde;o - e uma dimens&atilde;o muito al&eacute;m do que ela em si mesmo deveria merecer. Pensem s&oacute;: ser tachada de o quarto poder j&aacute; &eacute; algo que transcende &agrave;s rela&ccedil;&otilde;es equilibradas em sociedade. N&atilde;o est&aacute; institu&iacute;do que a imprensa &eacute; poder, mas ela atua como tal. Povoa o imagin&aacute;rio popular.
Caberia &agrave; imprensa apenas informar e formar as pessoas para que pudessem ter o esp&iacute;rito cr&iacute;tico em seu l&iacute;vre arb&iacute;trio para julgar, analisar, optar ou decidir. Por&eacute;m, passou a ser mais do que isso. Passou a um est&aacute;gio de status ser apresentado como jornalista. Portanto, nada como todo mundo querer ser jornalista. Todo mundo n&atilde;o, todos aqueles que cr&ecirc;em que imprensa &eacute; poder e que ser jornalista &eacute; ser, estar e conviver com o poder. Por isso, &eacute; comum, nos dias atuais, as p&aacute;ginas de opini&atilde;o dos jornais estarem preenchidas de artigos de autores que se identificam por sua profiss&atilde;o original e por uma segunda atividade complementar: jornalista. &Eacute; desembargador e jornalista, m&eacute;dico e jornalista, escritor e jornalista, advogado e jornalista etc, etc, etc. Ou seja, todo mundo &eacute; jornalista. Nenhum quer, entretanto, deixar uma sala com ar-condicionado para subir morros cariocas, entrar em favelas do Recife, percorrer periferias de S&atilde;o Paulo, virar noites e feriados em coberturas de trag&eacute;dias.
Nas pr&oacute;ximas 48 horas, o Supremo Tribunal Federal (STF) ir&aacute; julgar uma entre duas situa&ccedil;&otilde;es: a preserva&ccedil;&atilde;o ou o fim de uma profiss&atilde;o. Ir&aacute; dizer se Jornalismo &eacute; arte, que qualquer ser humano letrado poder&aacute; exercer, ou se Jornalismo &eacute; um of&iacute;cio que necessita de forma&ccedil;&atilde;o (e abnega&ccedil;&atilde;o!). Ao contr&aacute;rio daqueles que acreditam que Jornalismo &eacute; uma arte, h&aacute; aqueles - os profissionais, os abnegados - que s&atilde;o convictos de que um jornalista, em seu of&iacute;cio, n&atilde;o est&aacute; fazendo arte, seja literatura ou qualquer cria&ccedil;&atilde;o. O jornalista n&atilde;o cria, apenas relata, narra, conta. Coincide, t&atilde;o-somente, com o artista apenas na necessidade imperiosa da liberdade de express&atilde;o. Liberdade que, ao ser utilizada, recebe a &aacute;urea de liberdade de imprensa. Uma pequena metamorfose, porque, no Jornalismo, liberdade de imprensa &eacute; s&oacute; uma forma de liberdade de express&atilde;o. Esta &eacute; muito mais ampla, inclui, inclusive, a liberdade nas artes.
O Jornalismo faz parte do imagin&aacute;rio do homem, mas &eacute; s&oacute; o mediador da comunica&ccedil;&atilde;o. Assim, n&atilde;o &eacute; arte, n&atilde;o pode ter a criatividade das artes, n&atilde;o pode ser fic&ccedil;&atilde;o. As mat&eacute;rias primas deste of&iacute;cio s&atilde;o a verdade (o fato) e o conhecimento acumulado. Ent&atilde;o, n&atilde;o &eacute; liberdade de express&atilde;o em todas as suas formas.
Mais que isso! Jornalismo n&atilde;o se vende, n&atilde;o &eacute; mercadoria, n&atilde;o &eacute; moeda de troca, de barganha ou de acumula&ccedil;&atilde;o de riqueza. Quem assume o papel do capital &eacute; a empresa privada e quem assume o papel do poder p&uacute;blico &eacute; o Estado, por seus aparelhos de controle ideol&oacute;gico e por suas institui&ccedil;&otilde;es de poder, n&atilde;o &eacute; o Jornalismo. Portanto, precisa ter algu&eacute;m para exerc&ecirc;-lo com identidade. Mas, nos dias que se precedem, corremos todos - aqueles que t&ecirc;m o Jornalismo por atividade exclusiva e para qual se prepararam - e a sociedade o risco de conviver com uma profiss&atilde;o para qual n&atilde;o se exigir&aacute; preparo, muito menos um c&oacute;digo de &eacute;tica, e sem que haja uma categoria. Na medida em que deixar de existir uma regulamenta&ccedil;&atilde;o profissional, deixar&aacute; de existir uma categoria. A remunera&ccedil;&atilde;o, as condi&ccedil;&otilde;es de acessibilidade, as regras de um c&oacute;digo de atua&ccedil;&atilde;o, os crit&eacute;rios para as pautas, tudo ser&aacute; orientado pelos interesses, pela empresa, pelo poder. A&iacute;, o Jornalismo vira mercadoria. Qual independ&ecirc;ncia ter&aacute; um profissional para dizer n&atilde;o a quem lhe ferir os escr&uacute;pulos ou o direito de consci&ecirc;ncia&#63;
Jornalismo tamb&eacute;m n&atilde;o &eacute;, e n&atilde;o pode ser, o ref&uacute;gio dos incompetentes, a atividade dos que n&atilde;o deram certo em outros of&iacute;cios e, por falta de op&ccedil;&otilde;es mais f&aacute;ceis, venha a ser a alternativa de senhores de dinheiro, pol&iacute;ticos ou autoridades de verem um filho enfim empregado e finalmente com uma profiss&atilde;o. Jornalismo n&atilde;o pode ser a ocupa&ccedil;&atilde;o dos que n&atilde;o deram certo no direito, na engenharia, na medicina, na economia, no com&eacute;rcio, em qualquer outro ramo. Nem dos que querem o t&iacute;tulo para glamourizar o curriculo. E n&atilde;o pode ser o meio mais f&aacute;cil de atua&ccedil;&atilde; de organiza&ccedil;&otilde;es sociais que n&atilde;o queiram respeitar a organiza&ccedil;&atilde;o prim&aacute;ria da sociedade: o trabalho. Este &eacute; a primeira das organiza&ccedil;&otilde;es sociais. Uma exig&ecirc;ncia natural que a revolu&ccedil;&atilde;o industrial e a organiza&ccedil;&atilde;o do capitalismo provocaram. A organiza&ccedil;&atilde;o do trabalho foi a contrapartida necess&aacute;ria e o sindicato o instrumento de media&ccedil;&atilde;o. Como, ent&atilde;o, ter sindicato forte sem uma profiss&atilde;o regulamentada, sem existir categoria&#63;
Neste Pa&iacute;s, n&atilde;o h&aacute; ramo de empresas que tenha tantos privil&eacute;gios e incentivos que o da comunica&ccedil;&atilde;o, a m&iacute;dia, a imprensa. Qual o grande jornal do Brasil que fechou as portas de 1964 para c&aacute;&#63; O &uacute;ltimo grande t&iacute;tulo que encerrou a atividade foi o &Uacute;ltima Hora, empastelado pelo regime militar. Jornais n&atilde;o pagam imposto sobre importa&ccedil;&atilde;o de papel, r&aacute;dios e TVs n&atilde;o perdem a concess&atilde;o. N&atilde;o h&aacute; um s&oacute;. &Agrave; sombra de 64, muitos tornaram-se grandes conglomerados de comunica&ccedil;&atilde;o, que conseguem rolar d&iacute;vidas ou obter empr&eacute;stimos para sair de dificuldades sem os empecilhos que os outros ramos empresariais emfrentam.
A comunica&ccedil;&atilde;o tem sido o melhor ramo para se construir um monop&oacute;lio. At&eacute; de quem parte a acusa&ccedil;&atilde;o de inconstitucionalidade da regulamenta&ccedil;&atilde;o de uma profiss&atilde;o, no verso n&atilde;o pesa a argui&ccedil;&atilde;o de inconstitucionalidade da propriedade cruzada dos meios de comunica&ccedil;&atilde;o.
Enfim, quem j&aacute; pesquisou ou leu jornais de d&eacute;cadas passadas ou sobre o Jornalismo que se fez at&eacute; 1969, o ano da regulamenta&ccedil;&atilde;o dos jornalistas brasileiros - um decreto que &eacute; s&oacute; uma legisla&ccedil;&atilde;o trabalhista -, constatar&aacute; que o Jornalismo feito foi sempre inferior ao Jornalismo que se faz. Fazemos um Jornalismo sempre melhor do que sempre se fez. E temos que agradecer aos cursos institu&iacute;dos a partir nos anos 40 e 50, &agrave; forma&ccedil;&atilde;o no Jornalismo, que ampliou o profissional, deu-lhe a no&ccedil;&atilde;o de impessoalidade, despertou-lhe a sensibilidade para o que &eacute; not&iacute;cia, instigou-lhe a independ&ecirc;ncia e exigiu-lhe um c&oacute;digo de &eacute;tica profissional. Com tudo isso, se n&atilde;o h&aacute; imparcialidade, por serem todos humanos, h&aacute; condi&ccedil;&atilde;o de ser isento no exerc&iacute;cio do of&iacute;cio. O risco ser&aacute; perder tudo para quem acha que Jornalismo &eacute; arte.
PS: Ayrton &eacute; presidente do Sindicato dos Jornalistas de Pernambuco (SinjoPE). 