---
layout: post
title: "A melhor parte do bolo sempre para os mesmos"
date: 2009-08-07
tags: Bolosnaro,desempreg
author: None
---
Por Ciara Carvalho e Jo&atilde;o Valadares, no JC desta sexta
Um contrato de 308 milh&otilde;es e garantia de lucro milion&aacute;rio com a venda de energia produzida a partir da queima do lixo. Faturamento estimado em mais de R$ 90 milh&otilde;es por ano. Um atrativo e tanto para qualquer empresa com foco em engenharia ambiental. Era de se imaginar uma disputa acirrada por uma das fatias mais valiosas do bolo. Mas, com o lixo em jogo, prevalece a l&oacute;gica do bloco do eu sozinho. A sequ&ecirc;ncia de fatos &eacute; sempre a mesma. Abre-se a licita&ccedil;&atilde;o, v&aacute;rias empresas compram o edital e, depois, pulam fora. &Eacute; o jogo do resta um. 

No caso do Recife Energia, a f&oacute;rmula foi mantida. Mais de 50 empresas adquiriram o edital. Apenas o cons&oacute;rcio formado pela Qualix, Kogenergy e Serquip apresentou proposta para habilita&ccedil;&atilde;o. Mesmo questionado pelo Tribunal de Contas do Estado (TCE), o processo licitat&oacute;rio prosseguiu. Com uma decis&atilde;o judicial na manga, a prefeitura assinou contrato com o vencedor.

O JC teve acesso ao recente parecer do Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Contas em rela&ccedil;&atilde;o ao descumprimento da determina&ccedil;&atilde;o do TCE. No documento, de 10 de julho, o procurador Guido Rostand argumenta que os pontos contemplados no mandado de seguran&ccedil;a, usado pela prefeitura para seguir com a licita&ccedil;&atilde;o, eram menos abrangentes do que a decis&atilde;o do TCE. O procurador &eacute; claro. Diz que caberia ao poder p&uacute;blico anular a concorr&ecirc;ncia, modificar o edital e reiniciar a licita&ccedil;&atilde;o. Nada disso foi feito. Pede tamb&eacute;m instaura&ccedil;&atilde;o de auditoria especial para averiguar &ldquo;se a contrata&ccedil;&atilde;o causou preju&iacute;zo ao er&aacute;rio.&rdquo;
As declara&ccedil;&otilde;es do procurador-geral do Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Contas, Cristiano Pimentel, lan&ccedil;am uma sombra de inseguran&ccedil;a jur&iacute;dica sobre a licita&ccedil;&atilde;o milion&aacute;ria. &ldquo;As determina&ccedil;&otilde;es do TCE t&ecirc;m for&ccedil;a obrigat&oacute;ria. Caso a PCR n&atilde;o concorde, caberia a ela entrar com um mandado de seguran&ccedil;a no Tribunal de Justi&ccedil;a de Pernambuco contra o Tribunal de Contas do Estado. &Eacute; o &uacute;nico meio de afastar uma determina&ccedil;&atilde;o do TCE&rdquo;, afirmou Pimentel.
O parecer ainda vai ser submetido &agrave; aprecia&ccedil;&atilde;o da 2&ordf; C&acirc;mara do TCE, formada pelos conselheiros Marcos N&oacute;brega, Valdeci Pascoal e Fernando Correa. &ldquo;Se o tribunal acatar o parecer, encaminharemos ao Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco o pedido para que atue na esfera judicial para afastar a ilegalidade. Isso pode gerar uma a&ccedil;&atilde;o de improbidade administrativa e provocar a anula&ccedil;&atilde;o do contrato assinado&rdquo;, esclareceu.
A auditoria especial do TCE 0602074-4 indicou sete pontos que deveriam ser modificados. Entre as altera&ccedil;&otilde;es determinadas estavam a modifica&ccedil;&atilde;o da tarifa base do edital e fixa&ccedil;&atilde;o de crit&eacute;rios mais objetivos para c&aacute;lculo da pontua&ccedil;&atilde;o dos licitantes. A prefeitura chegou a entrar com recurso, mas, ap&oacute;s a decis&atilde;o favor&aacute;vel dada pelo Tribunal de Justi&ccedil;a, resolveu retir&aacute;-lo. O TCE arquivou o recurso no dia 14 de agosto de 2007. Nessa data, o Cons&oacute;rcio Recife Energia j&aacute; havia sido proclamado vencedor.
Dois pontos levantados s&atilde;o a falta de competitividade e os crit&eacute;rios de julgamento. No entendimento dos inspetores, o peso 7 para a proposta t&eacute;cnica e apenas 3 para a proposta de pre&ccedil;o abria a possibilidade para que a empresa vitoriosa ganhasse com pre&ccedil;o at&eacute; 33% mais alto. Na pr&aacute;tica, a prefeitura formatou um edital que permitiria que o vencedor assinasse contrato com R$100 milh&otilde;es a mais de diferen&ccedil;a para o segundo colocado. Ap&oacute;s a an&aacute;lise, os auditores entenderam que as exig&ecirc;ncias e crit&eacute;rios estabelecidos para contrata&ccedil;&atilde;o seriam restritivos ou, no m&iacute;nimo, pouco atrativos aos interessados.
Na defesa apresentada ao TCE, a prefeitura explicou que a finalidade n&atilde;o era apenas a obten&ccedil;&atilde;o do menor pre&ccedil;o poss&iacute;vel, mas a possibilidade de exercer sua compet&ecirc;ncia constitucional de resguardo do meio ambiente. &ldquo;Nem sempre a menor tarifa espelha a melhor contrata&ccedil;&atilde;o para o poder p&uacute;blico. No presente caso, n&atilde;o se pretende qualquer tecnologia atrav&eacute;s da outorga, e sim tecnologia que seja eficiente, econ&ocirc;mica e com retorno a longo prazo para o munic&iacute;pio.&rdquo;
A Secretaria de Assuntos Jur&iacute;dicos preferiu n&atilde;o comentar o parecer do Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Contas. Alegou que n&atilde;o poderia se posicionar sobre um documento ao qual n&atilde;o teve acesso. Em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; falta de competitividade, a justificativa &eacute; que &eacute; preciso entender a l&oacute;gica de mercado. O engenheiro Roberto Gusm&atilde;o, secret&aacute;rio de Servi&ccedil;os P&uacute;blicos na segunda gest&atilde;o de Jo&atilde;o Paulo, disse que o medo da prefeitura era de que nenhuma empresa participasse da concorr&ecirc;ncia. &ldquo;Se voc&ecirc; analisar, em v&aacute;rias licita&ccedil;&otilde;es p&uacute;blicas s&oacute; houve um &uacute;nico concorrente. Isso n&atilde;o significa que existiu um acordo, que houve um direcionamento para favorecer x ou y. Na verdade, nesse caso, a gente tinha medo de n&atilde;o aparecer ningu&eacute;m.&rdquo; 