---
layout: post
title: "Governo quer excluir Fundação Sarney de CPI da Petrobras"
date: 2009-08-06
tags: Fundação Renova,governo,Petrobras
author: None
---
Da&nbsp;Ag&ecirc;ncia Estado 

As bancadas do governo e da oposi&ccedil;&atilde;o j&aacute; come&ccedil;aram a se desentender na Comiss&atilde;o Parlamentar de Inqu&eacute;rito (CPI) que vai investigar irregularidades envolvendo a Petrobras. O senador &Aacute;lvaro Dias (PSDB-PR), autor do requerimento de cria&ccedil;&atilde;o da comiss&atilde;o, queixou-se h&aacute; pouco da proposta do relator e l&iacute;der do governo no Senado, Romero Juc&aacute; (PMDB-RR), de rejeitar o seu requerimento para que a Funda&ccedil;&atilde;o Sarney encaminhe &agrave; CPI c&oacute;pias das presta&ccedil;&otilde;es de contas e as notas fiscais relativas ao uso dos recursos obtidos por patroc&iacute;nio da Petrobras.&nbsp;
&nbsp;
Juc&aacute; prop&ocirc;s n&atilde;o solicitar esse documento &agrave; Funda&ccedil;&atilde;o, mas defende o convite ao ministro da Cultura, Juca Ferreira, para que explique os patroc&iacute;nios culturais, que s&atilde;o autorizados e fiscalizados pela pasta. &quot;Queremos ver os documentos para ver se h&aacute; aplica&ccedil;&atilde;o correta dos recursos da Funda&ccedil;&atilde;o Sarney. N&atilde;o vejo raz&atilde;o para excluir esses documentos&quot;, disse o senador tucano.
Juc&aacute; defendeu-se dizendo que est&aacute; propondo uma discuss&atilde;o de modelo para se ter um apanhado institucional do funcionamento da Petrobras. &quot;E n&atilde;o &eacute; verdade que estamos trazendo s&oacute; quem vai defender o governo. Tamb&eacute;m estamos propondo o convite a autoridades da Pol&iacute;cia Federal, Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal, Tribunal de Contas da Uni&atilde;o e Controladoria Geral da Uni&atilde;o&quot;, disse.
O relator disse que o que n&atilde;o quer fazer &eacute; partir de fatos isolados, como, segundo ele, o patroc&iacute;nio da Funda&ccedil;&atilde;o Sarney. &quot;Na minha vis&atilde;o, a gente corre o risco de se perder e n&atilde;o ter a vis&atilde;o do todo. Estou propondo ver como funciona, descobrir onde est&atilde;o as falhas e a&iacute; pontuar os erros. 

Depois disso, podemos chamar quem for um exemplo de quest&atilde;o a ser corrigida&quot;, disse Juc&aacute;, acrescentando que o objetivo da CPI &quot;n&atilde;o &eacute; pegar algu&eacute;m, mas identificar padr&otilde;es de equ&iacute;vocos&quot;.&quot;Consta inclusive que a demiss&atilde;o dela (Lina) tenha conex&atilde;o com este fato envolvendo a Petrobras. N&atilde;o ouvi-la &eacute; abrir m&atilde;o de conhecer o fato em sua profundidade&quot;, argumentou Dias.
O senador tucano criticou de uma maneira geral as propostas de Juc&aacute; por entender que elas deixam de lado depoimentos que poderiam comprometer a empresa e priorizam autoridades do governo e da estatal que v&atilde;o defend&ecirc;-la. &quot;Vossa Excel&ecirc;ncia eliminou quem pode acusar. Optou por convidar quem vai defender a causa governista. Teremos aqui um tribunal s&oacute; com advogados de defesa&quot;, disse o senador.
Ele tamb&eacute;m se queixou da proposta de Juc&aacute;n&atilde;o convidar, em um primeiro momento, a ex-secret&aacute;ria da Receita Federal Lina Maria Vieira para falar da mudan&ccedil;a cont&aacute;bil feita pela Petrobras, no ano passado, que resultou no pagamento de menos impostos. Em vez disso, Juc&aacute; prop&otilde;e o atual secret&aacute;rio interino da Receita, Otac&iacute;lio Cartaxo.Com rela&ccedil;&atilde;o &agrave; ex-secret&aacute;ria da Receita, Juc&aacute; disse que ela pode vir a ser chamada, se algu&eacute;m disser que houve uma multa &agrave; Petrobras, aplicada por ela, e algu&eacute;m mandou &quot;passar a borracha&quot;. 

&quot;Mas n&atilde;o estou partindo desse pressuposto. Eu estou chamando a institui&ccedil;&atilde;o Receita Federal para saber se houve irregularidade e se houve multa&quot;, disse. Segundo ele, &eacute; por isso inclusive que est&aacute; marcando as sess&otilde;es para ter&ccedil;as-feiras de forma a deixar as quintas-feiras liberadas para novos depoimentos.
Juc&aacute; questionou se a CPI deve ser um outro instrumento de embate na quest&atilde;o do presidente do Senado, Jos&eacute; Sarney (PMDB-AP), ou se ela vai ser produtiva para melhorar os patroc&iacute;nios culturais. 