---
layout: post
title: "Congresso se rende ao Twitter, novidade na política"
date: 2009-08-22
tags: Congresso,Política,rendesevir,Twitter
author: None
---
De O Estado de S. Paulo
Cento e quarenta toques num teclado de computador t&ecirc;m excitado a pol&iacute;tica brasiliense. Agora, pol&iacute;ticos, quando podem, deixam os rep&oacute;rteres de lado e se manifestam no famoso microblog Twitter, febre na internet que chegou de vez ao Congresso nesta semana. 
&nbsp;
D&atilde;o, inclusive, not&iacute;cias em primeira m&atilde;o. Foi o que fez na quinta-feira, 20, o senador Aloizio Mercadante (PT-SP) ao anunciar, em seu Twitter, que renunciaria &agrave; lideran&ccedil;a do partido. &quot;Eu subo hoje &agrave; tribuna para apresentar minha ren&uacute;ncia da lideran&ccedil;a do PT em car&aacute;ter irrevog&aacute;vel.&quot;
O &quot;irrevog&aacute;vel&quot; perdeu a validade logo na manh&atilde; da sexta-feira, 21. A tarefa de divulgar o recuo do senador paulista coube a Jo&atilde;o Pedro (PT-AM). &quot;O senador Mercadante entrou em contato comigo hoje de manh&atilde; e disse que permanecer&aacute; no cargo&quot;, avisou.
Mercadante acabou sendo v&iacute;tima do seu pr&oacute;prio Twitter. Logo ap&oacute;s seu discurso de recuo em plen&aacute;rio, milhares de mensagens de rep&uacute;dio &agrave; sua postura invadiram o microblog. Foram mais de tr&ecirc;s mil manifesta&ccedil;&otilde;es em poucas horas. &quot;Fui &agrave;s ruas pelo PT, fiz campanha pelo PT, votei no PT e hoje voc&ecirc; ajudou a decidir o que fazer no futuro: PT nunca mais&quot;, enviou a Mercadante um internauta chamado Igor Polaroid.
Na sexta, ali&aacute;s, o nome do senador estava entre os cinco mais comentados do dia no Twitter brasileiro. &quot;Estou decepcionado com sua atitude, eu via em voc&ecirc; um grande pol&iacute;tico, mas agora deixou se envenenar pelo pr&oacute;prio partido&quot;, disse o internauta de codinome &quot;tiagojacot&quot;.
Mercadante ent&atilde;o reagiu na internet, se ancorando no apoio do presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva. &quot;O presidente disse que sou imprescind&iacute;vel, apesar das diverg&ecirc;ncias diante da postura do PT e do governo frente &agrave; crise do Senado&quot;, disse.
Desafeto de Mercadante, o petista Delcidio Amaral (MS) procurava - pelo Twitter - algu&eacute;m em seu Estado, enquanto o colega discursava no Senado. &quot;Bom dia. Mato Grosso do Sul, onde est&aacute; Wally&#63;&quot; Delc&iacute;dio votou a favor de Sarney na quarta-feira na sess&atilde;o do Conselho de &Eacute;tica. Naquele dia, atacou Mercadante na internet.
&quot;Coisa feia Mercadante. Pela manh&atilde; assumiu, junto aos senadores Jo&atilde;o Pedro e Ideli que iria ler carta do presidente Berzoini. Na coletiva, negou&quot;, disse. Na referida carta, Berzoini defendia o apoio a Sarney. O presidente petista tamb&eacute;m manifestou-se ontem no microblog. &quot;Mercadante anunciou que fica na lideran&ccedil;a do PT no Senado. Correto&quot;, disse.
Pol&iacute;tico ass&iacute;duo no Twitter, o l&iacute;der do DEM, Jos&eacute; Agripino (RN), n&atilde;o desgruda de seu iPhone, por onde envia suas mensagens di&aacute;rias. &quot;Eu sabia que a pinimba de Lula com o Senado ia dar no que deu. Assumiu a lideran&ccedil;a do PT j&aacute; enxotando quem n&atilde;o quer&quot;, afirmou o senador. Mais discreto, Cristovam Buarque (PDT-DF) tamb&eacute;m deixou seu recado. &quot;Os senadores do PT se transformaram em carteiros, um dia, carta do Berzoini. Outro dia, carta do Lula&quot;.
Pelo Twitter, deputados e senadores divulgam agenda, comentam assuntos do dia e falam at&eacute; de futebol. &Eacute; uma forma, inclusive, de passar longe de microfones, gravadores e holofotes. Mas, em troca, correm o risco de serem bombardeados pelos internautas, como foi o caso de Mercadante. 