---
layout: post
title: "PCR acusa promotores de constranger autoridades. Diz ainda que agora vai pagar 30% a mais pelo lixo"
date: 2009-07-17
tags: animais,pelourinho
author: None
---
Nota &agrave; imprensa
A Prefeitura do Recife cumpre decis&atilde;o da Justi&ccedil;a de n&atilde;o mais utilizar o atual aterro da Muribeca, mesmo antes da notifica&ccedil;&atilde;o judicial, ocorrida hoje, sexta-feira, 17 de julho. Estrategicamente, a PCR j&aacute; tra&ccedil;ou o destino dos res&iacute;duos coletados na capital pernambucana. Provisoriamente, o lixo ser&aacute; levado para os dois aterros sanit&aacute;rios privados que existem na Regi&atilde;o Metropolitana: CTR Candeias, em Jaboat&atilde;o dos Guararapes e CTR Pernambuco, em Igarassu.
A PCR informa ainda que intensificar&aacute; os trabalhos para antecipar o cronograma de implanta&ccedil;&atilde;o do Projeto Lixo Tem Valor, desenvolvido pelo cons&oacute;rcio Recife Energia. A concession&aacute;ria vai gerir de 60% a 70% de lixo produzido pelo Recife, durante 20 anos, aplicando um tratamento ecologicamente adequado ao material.
As opera&ccedil;&otilde;es de tratamento de lixo no Aterro da Muribeca foram encerradas nesta quinta-feira, em cumprimento a uma determina&ccedil;&atilde;o judicial da 1&ordf; Vara Criminal de Jaboat&atilde;o dos Guararapes que suspendeu as atividades na Muribeca. Com isso, a PCR passar&aacute; a pagar 30% a mais por cada tonelada de res&iacute;duo tratado.
Os dois contratos ter&atilde;o validade por seis meses e ser&atilde;o publicados no Di&aacute;rio Oficial do Munic&iacute;pio, deste s&aacute;bado (18). O valor do investimento &eacute; de R$ 6 milh&otilde;es para o contrato com a empresa localizada em Igarassu e R$ 2,9 milh&otilde;es para o pagamento da unidade de Jaboat&atilde;o. Durante este per&iacute;odo, ser&atilde;o destinadas em torno de 420 mil toneladas de res&iacute;duos s&oacute;lidos provenientes da capital pernambucana, nos dois aterros privados.
O Recife produz 2.400 toneladas de lixo por dia, as quais eram tratadas no Aterro Controlado da Muribeca. Cada tonelada custava ao munic&iacute;pio aproximadamente R$ 21,20. Agora, 30% deste material ser&atilde;o enviados para a central localizada em Jaboat&atilde;o e o restante ir&aacute; para a unidade de tratamento de Igarassu. J&aacute; o valor por tonelada de lixo subir&aacute; para R$ 27,50.
A Prefeitura do Recife esclarece ainda que, em conjunto com o Governo do Estado, mant&eacute;m seu compromisso de defender a constru&ccedil;&atilde;o de um aterro p&uacute;blico, administrado atrav&eacute;s de um cons&oacute;rcio metropolitano de destina&ccedil;&atilde;o final de res&iacute;duos s&oacute;lidos. Este empreendimento consolidar&aacute; uma pol&iacute;tica metropolitana para tratar o lixo de forma ambientalmente correta, socialmente justa e com o pleno aproveitamento das riquezas energ&eacute;ticas e comerciais do material depositado no aterro.
A postura da Prefeitura do Recife &eacute; de dar continuidade &agrave;s a&ccedil;&otilde;es voltadas para o cumprimento do Termo de Aditamento e Ajustamento de Conduta (TAAC), que prev&ecirc; a constru&ccedil;&atilde;o de um novo aterro p&uacute;blico, a recupera&ccedil;&atilde;o do passivo ambiental no atual aterro da Muribeca e o desenvolvimento de a&ccedil;&otilde;es voltadas para inclus&atilde;o social dos catadores. Por isso, o Recife aguarda a decis&atilde;o da Justi&ccedil;a sobre o desembargo das obras da Central de Triagem para retornar a constru&ccedil;&atilde;o do novo aterro.
Por fim, a Prefeitura do Recife estranha a atitude dos dois promotores Andr&eacute; Silvani e Fl&aacute;vio Falc&atilde;o, do Minist&eacute;rio P&uacute;blico e repudia a forma com que tentaram, por via criminal, constranger agentes p&uacute;blicos que estavam cumprindo decis&atilde;o judicial e os Termos de Aditamento e Ajustamento de Conduta (TAAC) firmado pelo MPPE, Governo do Estado e as prefeituras de Jaboat&atilde;o dos Guararapes, Recife e Moreno.

Prefeitura do Recife 
17 de julho de 2009 