---
layout: post
title: "Para Priscila, João da Costa faz jogo de cena para encobrir a vergonha de não possuir política ambiental"
date: 2009-10-27
tags: cenário,crime ambiental,gal costa,joão d,Naomi Campbell,Pará,Política,Priscila Cruz
author: None
---
A Jaqueira e o bode
Por Priscila Krause
Seria elogi&aacute;vel, se n&atilde;o fosse estranha, a atitude de defesa do Parque da Jaqueira pelo prefeito Jo&atilde;o da Costa.
S&atilde;o tantas as raz&otilde;es que levam a essa afirma&ccedil;&atilde;o que enumer&aacute;-las seria escrever uma longa folha de malef&iacute;cios ao meio ambiente. Entretanto, &eacute; preciso n&atilde;o esquecer que o prefeito j&aacute; foi secret&aacute;rio de Meio Ambiente do outro Jo&atilde;o.
E nesse tempo demonstrava um enorme descompromisso com as quest&otilde;es ambientais da cidade do Recife. Sen&atilde;o vejamos: Com rela&ccedil;&atilde;o &agrave;s Zonas Especiais de Prote&ccedil;&atilde;o Ambiental, as Zepas, dois exemplos s&atilde;o dram&aacute;ticos.
A Zepa de Apipucos foi reduzida sem nenhuma justificativa t&eacute;cnica plaus&iacute;vel, e a sua redu&ccedil;&atilde;o permitiu a aprova&ccedil;&atilde;o de projetos de torres nas margens do A&ccedil;ude de Apipucos &ndash; anunciados inclusive pelos jornais como um belo neg&oacute;cio imobili&aacute;rio.
A Zepa da Ilha do Zeca, localizada atr&aacute;s do Sport Clube do Recife, na Ilha do Retiro, tamb&eacute;m teve a &aacute;rea substancialmente reduzida para lan&ccedil;amento de empreendimentos imobili&aacute;rios que est&atilde;o em an&aacute;lise na prefeitura. Sem discuss&atilde;o. Sem apresenta&ccedil;&atilde;o de justificativa t&eacute;cnica. Feita por decreto pelo todo-poderoso prefeito Jo&atilde;o Paulo, assessorado pelo seu secret&aacute;rio de meio ambiente Jo&atilde;o da Costa.
A orla de Boa Viagem, que &eacute; uma Zepa, teve a interven&ccedil;&atilde;o urbana de sua recupera&ccedil;&atilde;o executada passando por cima da legisla&ccedil;&atilde;o de prote&ccedil;&atilde;o que exigiria estudos de impacto ambiental.
Da mesma forma, o Parque do Caiara foi invadido por uma &ldquo;refinaria&rdquo; chamada &ldquo;multicultural&rdquo; &ndash; que l&aacute; est&aacute; como um esqueleto &ndash; sem que nenhum estudo de impacto, nem nenhuma justificativa fosse dada para a redu&ccedil;&atilde;o do parque e a constru&ccedil;&atilde;o daquele monstrengo.
Assim como se quer fazer no S&iacute;tio Trindade, &aacute;rea de preserva&ccedil;&atilde;o rigorosa, hist&oacute;rica e ambiental, onde o prefeito pretende implantar mais uma &ldquo;refinaria&rdquo; de esqueleto &ldquo;multicultural&rdquo;.
Podemos lembrar ainda da &Aacute;rea de Prote&ccedil;&atilde;o Ambiental (APA) do Engenho Uch&ocirc;a. Engenho Uchoa defendido h&aacute; d&eacute;cadas pelo povo do Recife, que agora &eacute; objeto de uma proposta de interven&ccedil;&atilde;o &ndash; que n&atilde;o vai acontecer &ndash; para implanta&ccedil;&atilde;o de empreendimento para triagem e reutiliza&ccedil;&atilde;o de lixo urbano.
Ali&aacute;s, nesse aspecto, j&aacute; houve, no projeto que nasceu morto &ndash; o &ldquo;Recife Energia&rdquo; &ndash; uma proposta para instalar, na &aacute;rea de prote&ccedil;&atilde;o dos rios Morno e Beberibe, perto da Macaxeira, uma esta&ccedil;&atilde;o de compostagem e triagem de lixo urbano. A popula&ccedil;&atilde;o de l&aacute; se lembra disso.
O secret&aacute;rio Jo&atilde;o da Costa, assessor do prefeito Jo&atilde;o Paulo, foi um dos respons&aacute;veis pelas iniciativas que transformaram o Parque Boa Viagem no elefante de concreto branco do Parque Dona Lindu. Mais uma vez passando por cima da popula&ccedil;&atilde;o e da legisla&ccedil;&atilde;o ambiental de prote&ccedil;&atilde;o de &aacute;reas de interesse do cidad&atilde;o.
A Via Mangue, executada na sua primeira fase e inaugurada festivamente, foi feita sem estudo de impacto ambiental, aterrando parte da Bacia do Pina &ndash; &agrave; luz do dia! Desrespeitando normas ambientais federais, estaduais e municipais.&nbsp; Assim &eacute; tratado o meio ambiente por um governo que vem, h&aacute; quase uma d&eacute;cada, demonstrando n&atilde;o s&oacute; descuido, n&atilde;o s&oacute; desaten&ccedil;&atilde;o, mas realizando interven&ccedil;&otilde;es danosas e prejudiciais &agrave; cidade do Recife e ao seu meio ambiente.
No caso da Jaqueira, esse parque j&aacute; &eacute; do povo. N&atilde;o ser&aacute; uma trapalhada do PT, dos correligion&aacute;rios do prefeito Jo&atilde;o da Costa, que vai fazer com que o Parque da Jaqueira perca a sua fun&ccedil;&atilde;o urbana.
A titularidade desse im&oacute;vel, se pud&eacute;ssemos utilizar o instituto da usucapi&atilde;o, &eacute; do povo do Recife, que j&aacute; tem sua posse mansa e pac&iacute;fica &ndash; e portanto, invend&aacute;vel.
N&atilde;o ser&aacute; com o Parque da Jaqueira que o presidente do INSS &ndash; correligion&aacute;rio de Jo&atilde;o da Costa &ndash; vai fazer dinheiro para resolver o problema da Previd&ecirc;ncia. Isso seria alcan&ccedil;ado com uma gest&atilde;o competente, coisa que eles n&atilde;o sabem fazer.
Seria bom que o s&uacute;bito interesse em defender a Jaqueira fosse estendido para todas essas &aacute;reas citadas, para as a&ccedil;&otilde;es de planejamento, para o meio ambiente que se deseja pro Recife, para o cuidado com as &aacute;reas verdes &ndash; que est&atilde;o hoje todas marrons: os nossos jardins, parques e pra&ccedil;as est&atilde;o marrons, porque se deixou de aguar as &aacute;reas verdes, em qualquer lugar do Recife.
A&iacute; est&aacute; a pol&iacute;tica ambiental da atual gest&atilde;o municipal: fazer jogo de cena para encobrir a vergonha de n&atilde;o possuir pol&iacute;tica ambiental.
Ali&aacute;s, em mat&eacute;ria ambiental, o Parque da Jaqueira &eacute; o bode na sala, ou melhor, na pra&ccedil;a, para depois fazer de conta que salvou o meio ambiente da cidade.
N&atilde;o nos espantemos se aparecerem alguns outdoors de agradecimento...
&nbsp;
Com a palavra a PCR, caso ache necess&aacute;rio 