---
layout: post
title: "Cartão da Zona Azul poderá ser emitido pela internet"
date: 2009-06-11
tags: Amazonas,Cartão Cidadão,empoderamento,internet,Novembro Azul
author: None
---

Confira a entrevista do presidente da CTTU, Carlos Padilha.
A partir de hoje est&aacute; em fase de teste no Bairro do Recife, o popular Recife Antigo, a Zona Azul Eletr&ocirc;nica. O sistema permite que o usu&aacute;rio emita pela internet a libera&ccedil;&atilde;o para uso de vaga da Zona Azul, dispensando o tal&atilde;o vendido em quiosques (R$ 1) ou pelos flanelinhas (R$ 2). At&eacute; o fim do m&ecirc;s, apenas um grupo de cerca de 20 membros do Porto Digital e da imprensa* faz uso da novidade. A partir de 1&ordm; de julho, todo o p&uacute;blico poder&aacute; utilizar tanto o tal&atilde;o de papel,quanto o virtual. A fase de testes vai at&eacute; o fim do ano. Depois h&aacute; possibilidade do t&iacute;quete digital ser levado para al&eacute;m das 708 vagas do bairro, atendento outras localidades com estacionamento Zona Azul.
A inova&ccedil;&atilde;o vai evitar abusos dos guardadores de carro e multas inexplic&aacute;veis. &quot;Esta ferramenta diz respeito &agrave; reclama&ccedil;&otilde;es que v&iacute;nhamos recebendo. N&atilde;o vamos mais ter o contato direto do usu&aacute;rio com o flanelinha e vai evitar multas pelo mal preenchimento do cart&atilde;o&quot;, explica o presidente da Companhia de Tr&acirc;nsito e Transporte Urbano (CTTU), Carlos Padilha.
Primeiro, o usu&aacute;rio faz um cadastro no site www.mobilicidade.com.br, informando dados pessoais, placas dos ve&iacute;culos e um n&uacute;mero de telefone celular. Cada pessoa pode cadastrar at&eacute; cinco placas em seu nome.
Quando chegar &agrave; vaga, o usu&aacute;rio ativa o t&iacute;quete telefonando para um portal de voz. O n&uacute;mero &eacute; (81) 2626-1208. A ativa&ccedil;&atilde;o tamb&eacute;m pode ser feita acessando um endere&ccedil;o WAP pelo celular ou pelo computador ( https://zaerec.mobc.com.br).
A fiscaliza&ccedil;&atilde;o &eacute; feita por agentes de tr&acirc;nsito que andam com um computador port&aacute;til. No equipamento, o guarda digita a placa do carro e recebe a informa&ccedil;&atilde;o se o t&iacute;quete foi emitido e a que horas isso aconteceu. O aparelho &eacute; capaz de fotografar o ve&iacute;culo, n&atilde;o pode interromper um processo iniciado e &eacute; rastreado pela CTTU.
&quot;Os agentes fazem a consulta dos ve&iacute;culos que n&atilde;o est&atilde;o com o cart&atilde;o de Zona Azul no painel do carro&quot;, explica Padilha.&nbsp; Com a tecnologia, o presidente acredita que ser&aacute; mais f&aacute;cil impedir que pessoas renovem a Zona Azul sem trocar de vaga, garantindo a rotatividade de ve&iacute;culos.
Pelo site &eacute; poss&iacute;vel consultar o extrato das opera&ccedil;&otilde;es realizadas pelo usu&aacute;rio.
O sistema foi desenvolvido pela empresa Mobilicidade, incubada no Porto Digital. Sistema semelhante implantado pelo mesmo empreendimento j&aacute; est&aacute; em funcionamento na cidade de S&atilde;o Jos&eacute; dos Campos, em S&atilde;o Paulo. Segundo o presidente da CTTU n&atilde;o houve necessidade de licita&ccedil;&atilde;o para a escolha da empresa que faz o teste. Uma sele&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica ser&aacute; necess&aacute;ria apenas no final do ano, quando houver a implementa&ccedil;&atilde;o oficial do sistema, caso n&atilde;o se prorrogue o per&iacute;odo de testes. Ainda de acordo com o presidente, a empresa vai lucrar 20% do valor de cada t&iacute;quete (R$ 0,20), percentual equivalente ao custo da confec&ccedil;&atilde;o do cart&atilde;o de papel.
A princ&iacute;pio, a compra s&oacute; pode ser feita por cart&atilde;o de cr&eacute;dito das bandeiras Master e Visa. Est&aacute; em estudo tamb&eacute;m a emiss&atilde;o de boleto de pagamento. Durante o per&iacute;odo de testes, a CTTU estar&aacute; aberta a sugest&otilde;es e cr&iacute;ticas dos motoristas. Ainda n&atilde;o h&aacute; uma data definida para o fim dos cart&otilde;es de papel.
A CTTU ficou de estudar a possibilidade de implantar terminais de auto-atendimento em locais p&uacute;blicos.
Confira como usar o Zona Azul Eletr&ocirc;nica:

* A reportagem do Blog de Jamildo foi cadastrada para o per&iacute;odo de testes que vai at&eacute; o fim do m&ecirc;s. Cada usu&aacute;rio cadastrado ganha um b&ocirc;nus de R$ 20 em t&iacute;quete eletr&ocirc;nico para fazer a avalia&ccedil;&atilde;o. Vamos experimentar e publicar nossas impress&otilde;es. Acompanhe. 