---
layout: post
title: "Mais que uma rima (Lina e Marina)"
date: 2009-08-14
tags: animais,gasolina,Marina Lima
author: None
---
Por Gustavo Krause
No Poema de sete faces, Carlos Drummond de Andrade escreveu: &ldquo;Mundo vasto mundo, se eu me chamasse Raimundo seria uma rima, n&atilde;o seria uma solu&ccedil;&atilde;o&rdquo;.
Pegando carona na poesia do filho de Itabira, o cronista da cena pol&iacute;tica brasileira pode dizer: &ldquo;Elas se chamam Lina e Marina, s&atilde;o nomes e rimas, mas n&atilde;o s&atilde;o uma solu&ccedil;&atilde;o&rdquo;.
&nbsp;Lina e Marina, tamb&eacute;m, n&atilde;o rimam com Dilma. E a&iacute;, viraram problemas para Lula.
No caso da ex-Secret&aacute;ria da Receita Federal, o governo tenta sair de fininho do epis&oacute;dio, no m&iacute;nimo suspeito, segundo o qual, a Ministra Dilma teria pedido para abreviar o desconforto causado pela fiscaliza&ccedil;&atilde;o das empresas ligadas ao filho do Senador Jos&eacute; Sarney, ent&atilde;o candidato &agrave; presid&ecirc;ncia do Senado.
Ao longo desses sete anos, o governo Lula tem demonstrado invulgar capacidade de mentir e omitir; n&atilde;o enxergar, n&atilde;o ouvir e candidamente confessar que nada sabia dos mais cabeludos esc&acirc;ndalos. Esperteza, muita esperteza no uso de uma estrat&eacute;gia que, no limite, esquece as promessas de reden&ccedil;&atilde;o &eacute;tica da pr&aacute;tica pol&iacute;tica e brada a surrada generaliza&ccedil;&atilde;o de que todos, em todas as &eacute;pocas, s&atilde;o irm&atilde;os de sangue nas patranhas e nas safadezas.
De outra parte, demonstra proverbial incapacidade de lidar com a separa&ccedil;&atilde;o entre o p&uacute;blico e o privado; n&atilde;o distingue o governo do partido e a arca do tesouro do ba&uacute; da felicidade. Adoram multiplicar os cargos comissionados por uma simples raz&atilde;o: os comissionados militantes servem ao PT, aos poderosos de plant&atilde;o e s&atilde;o escolhidos em fun&ccedil;&atilde;o da lealdade canina que devotam &agrave; orienta&ccedil;&atilde;o partid&aacute;ria; na mesma propor&ccedil;&atilde;o, detestam a meritocracia burocr&aacute;tica, constitu&iacute;da de funcion&aacute;rios concursados que s&atilde;o, antes de qualquer coisa, servidores do Estado, a salvo do velho sistema de espolia&ccedil;&atilde;o de que eram v&iacute;timas quando mudavam os governos.
A primeira restri&ccedil;&atilde;o feita &agrave; escolha da doutora Lina Vieira, de forma sibilina, foi a milit&acirc;ncia sindical da Secret&aacute;ria, condi&ccedil;&atilde;o que desperta no governo petista, ao mesmo tempo, simpatia quando o sindicato &eacute; d&oacute;cil, servil, cooptado, o que n&atilde;o era o caso, e suspeitas quando pode fugir ao controle pol&iacute;tico do governo. Em seguida, o cheiro de fritura encheu ar quando se levou &agrave; d&eacute;bito da Secret&aacute;ria a queda da arrecada&ccedil;&atilde;o. Uma cavila&ccedil;&atilde;o: qualquer fronteiri&ccedil;o com a debilidade mental sabe que a receita caiu em fun&ccedil;&atilde;o da recess&atilde;o econ&ocirc;mica. Por fim, o pecado capital: a Secret&aacute;ria resolveu enfrentar a Petrobr&aacute;s sobre a qual j&aacute; ouvi um Presidente da Rep&uacute;blica afirmar que a estatal pode mais do que o Chefe de Estado. &Eacute; pouco ou quer mais&#63; N&atilde;o deu outra. Pressuroso em agradar o chefe, Mantega entregou na bandeja a cabe&ccedil;a da Secret&aacute;ria. Nenhuma surpresa em se tratando do atual governo.
A&iacute; a ex-Secret&aacute;ria da Receita Federal falou, o bicho pegou, a Ministra Dilma piscou e gaguejou. Se ficar provado que a Doutora Lina esteve com a Ministra, confirma-se a pr&aacute;tica reiterada do governo em falsear a verdade e a reincid&ecirc;ncia espec&iacute;fica da Ministra ao incluir no seu curr&iacute;culo o t&iacute;tulo de mestrado de marr&eacute;, marr&eacute;.
Com a ex-Ministra do Meio Ambiente Marina Silva, o buraco &eacute; mais em cima.
Se deixar o PT e assumir a candidatura &agrave; Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica pelo PV, torna-se o fato novo do quadro sucess&oacute;rio. E como fato novo, provoca sensatas avalia&ccedil;&otilde;es e delirantes especula&ccedil;&otilde;es.
Fiquemos com o que parecem sensatas avalia&ccedil;&otilde;es: primeiro, a candidatura de Marina Silva d&aacute; um toque de emo&ccedil;&atilde;o &agrave; campanha em contraste com a racionalidade, caracter&iacute;stica dominante das candidaturas postas at&eacute; agora; segundo, o espa&ccedil;o da emo&ccedil;&atilde;o &ndash; dizem os marqueteiros, agora, amparados pelas incurs&otilde;es da neuroci&ecirc;ncia &ndash; &eacute; o espa&ccedil;o em que prosperam as candidaturas embaladas pelas mensagens que tocam o inconsciente e mexem no cora&ccedil;&atilde;o dos eleitores; terceiro, a ex-Ministra sintetiza a for&ccedil;a simb&oacute;lica da origem paup&eacute;rrima (os povos da floresta), da etnia, do g&ecirc;nero, do ambientalismo, for&ccedil;a simb&oacute;lica que fala por si e d&aacute; consist&ecirc;ncia ao discurso; terceiro, a candidatura pode ser o escoadouro do descontentamento e da descren&ccedil;a, mobilizando um voto de protesto positivo em rela&ccedil;&atilde;o ao status quo.
Nada disso autoriza conclus&otilde;es precipitadas. Pelo contr&aacute;rio, ensina aos apressados que a no&ccedil;&atilde;o de tempo na pol&iacute;tica n&atilde;o guarda a menor rela&ccedil;&atilde;o com o tempo no ritmo do calend&aacute;rio gregoriano. Portanto, haja tempo daqui at&eacute; as elei&ccedil;&otilde;es. Haja conta, cen&aacute;rios e perguntas sem respostas como, por exemplo, a quem prejudica e a quem beneficia a candidatura de Marina Silva&#63; Em princ&iacute;pio, estimula Ciro; depois, claramente, confronta Dilma e ocupa o espa&ccedil;o de setores da esquerda que n&atilde;o se contaminaram com o &ldquo;pragmatismo lulista&rdquo;, express&atilde;o que uso para n&atilde;o perder as estribeiras da eleg&acirc;ncia; por fim, crescendo o espa&ccedil;o da emo&ccedil;&atilde;o e da descren&ccedil;a pode receber votos potencialmente destinados aos candidatos convencionais.
Em pol&iacute;tica n&atilde;o h&aacute; erro sem paga. Hoje, amanh&atilde;, sempre. Lina Vieira, de repente, v&ecirc; exposta sua credibilidade em confronto desigual. Credibilidade &eacute; um patrim&ocirc;nio que d&aacute; um trabalho danado para ser constru&iacute;do e, com um peteleco, pode ruir por terra, principalmente se este peteleco &eacute; obra dos poderosos. Marina Silva, &ldquo;a ministra do bagre&rdquo;, padeceu na solid&atilde;o pol&iacute;tica dos que se aventuram na tarefa de cuidar do meio ambiente; teve sonhos desfeitos; merecia mais considera&ccedil;&atilde;o na sa&iacute;da do governo.
Para o Presidente Lula, Lina e Marina, mais que uma rima, &eacute; um problem&atilde;o.&nbsp; 