---
layout: post
title: "Empresa afastada tem contrato milionário"
date: 2009-08-07
tags: Contratos,empresa
author: None
---
Contradi&ccedil;&atilde;o milion&aacute;ria

Por Ciara Carvalho e Jo&atilde;o Valadares, no JC desta sexta
&nbsp;
Em 1985, a Qualix, na &eacute;poca Enterpa, fechou o primeiro contrato de limpeza urbana no Recife. Ultrapassou d&eacute;cadas, conheceu a assinatura de v&aacute;rios prefeitos e n&atilde;o largou mais os cifr&otilde;es milion&aacute;rios do mercado do lixo. No &uacute;ltimo dia da s&eacute;rie de reportagens, o JC revela que a l&oacute;gica n&atilde;o muda. Tanto para a coleta como para o tratamento. Nas licita&ccedil;&otilde;es, ganha o de sempre. Mesmo com a pecha de incompetente, &eacute; da Qualix o futuro do lixo do Recife. Um futuro incerto. O Cons&oacute;rcio Recife Energia, que vai transformar res&iacute;duos em dinheiro, nasceu carregado de questionamentos. Nem saiu do papel e j&aacute; est&aacute; na mira no Tribunal de Contas do Estado. Carrega a contradi&ccedil;&atilde;o de olhar para frente com os p&eacute;s no passado.
O futuro da gest&atilde;o do tratamento do lixo no Recife, que envolve cifras milion&aacute;rias e concess&atilde;o p&uacute;blica de 20 anos prorrog&aacute;veis por mais 20, carrega em seu DNA a marca do passado. O que parece novo j&aacute; nasce velho. &Eacute; f&aacute;cil entender. O Cons&oacute;rcio Recife Energia, que correu sozinho no p&aacute;reo da licita&ccedil;&atilde;o e ganhou em 2007 o cobi&ccedil;ado contrato de R$ 308 milh&otilde;es para tratar os res&iacute;duos s&oacute;lidos da cidade, tem como principal acionista a Qualix, dona de 80% das cotas. A empresa, enxotada da Prefeitura do Recife em julho e carimbada publicamente pelo prefeito Jo&atilde;o da Costa como incapaz de prestar o servi&ccedil;o de limpeza urbana por falta de estrutura, descumprimento de contrato e falha no planejamento, agora tem a responsabilidade de controlar por, no m&iacute;nimo, duas d&eacute;cadas a destina&ccedil;&atilde;o final de todo o lixo produzido pelos recifenses. 

O entendimento &eacute; simples, mas a equa&ccedil;&atilde;o &eacute; contradit&oacute;ria: quem n&atilde;o serviu para fazer o f&aacute;cil, serve para o dif&iacute;cil. A incinera&ccedil;&atilde;o de lixo para gera&ccedil;&atilde;o de energia &eacute; um processo bem mais complexo do que o mero recolhimento. Envolve tecnologia avan&ccedil;ada, sa&uacute;de financeira, alto grau de planejamento e grande risco de polui&ccedil;&atilde;o ambiental.
Para entender o tamanho da incoer&ecirc;ncia oficial, basta passar o olho nas declara&ccedil;&otilde;es do prefeito Jo&atilde;o da Costa. No m&ecirc;s passado, durante coletiva de imprensa para anunciar como titular da coleta a Vital Engenharia Ambiental, do Grupo Queiroz Galv&atilde;o, ele informou que o Recife n&atilde;o poderia manter, na execu&ccedil;&atilde;o de um servi&ccedil;o essencial, uma empresa que n&atilde;o dava conta do recado. &ldquo;Acompanhamos todo o processo envolvendo a Qualix e multamos a empresa em R$ 1,4 milh&atilde;o (por descumprimento do contrato). Tivemos muitas discuss&otilde;es para que o servi&ccedil;o fosse regularizado, mas os problemas continuaram.&rdquo;
A prefeitura n&atilde;o enxerga nenhuma contradi&ccedil;&atilde;o. &ldquo;H&aacute; um cronograma e um contrato a serem cumpridos. Vamos ter a coragem pol&iacute;tica de cobrar da empresa assim como fizemos na quest&atilde;o da coleta&rdquo;, diz o secret&aacute;rio de Assuntos Jur&iacute;dicos, Ricardo Soriano. O presidente da Empresa de Manuten&ccedil;&atilde;o e Limpeza Urbana (Emlurb), Carlos Muniz, ressalta que o cons&oacute;rcio representa outra pessoa jur&iacute;dica. Do outro lado, o advogado da Qualix, Guilherme Guerra, faz uma conta simples. &ldquo;O Cons&oacute;rcio Recife Energia vai operar por 20 anos. Neste tempo, poderemos ter cinco gestores diferentes. Jo&atilde;o da Costa pode passar, no m&aacute;ximo, oito anos. A prefeitura n&atilde;o &eacute; apenas Jo&atilde;o da Costa. Envolve um corpo t&eacute;cnico competente e esse acervo n&atilde;o pode ser desconsiderado.&rdquo;
A semente do Recife Energia foi plantada ainda na primeira gest&atilde;o de Jo&atilde;o Paulo, mas s&oacute; come&ccedil;ou a tomar corpo no segundo mandato. A empresa de desenvolvimento Kogenergy do Brasil, com matriz nos EUA, colocou o projeto debaixo do bra&ccedil;o, procurou pol&iacute;ticos e bateu na porta de v&aacute;rias prefeituras brasileiras, na tentativa de vender um pacote irresist&iacute;vel: tratamento adequado de res&iacute;duos, incinera&ccedil;&atilde;o de lixo, produ&ccedil;&atilde;o de energia e todos os problemas estariam resolvidos. O Recife comprou a ideia. Nessa &eacute;poca, o secret&aacute;rio de Servi&ccedil;os P&uacute;blicos, Dilson Peixoto, e depois seu substituto, Roberto Gusm&atilde;o, foram os homens escalados pelo prefeito para fazer o processo andar.
Dado o sinal verde e a garantia de que a prefeitura n&atilde;o recuaria, j&aacute; que todo o procedimento estava respaldado politicamente, a Kogenergy se associou &agrave; argentina Qualix e &agrave; empresa pernambucana Serquip, escolhida por j&aacute; trabalhar com incinera&ccedil;&atilde;o de lixo hospitalar e possuir um terreno na Guabiraba, na Zona Norte da capital, onde, inicialmente, seria implantada a unidade de beneficiamento.
Pelo contrato, o cons&oacute;rcio ganha dobrado. Recebe por tonelada de lixo e ganha l&aacute; na frente quando transforma o lixo em energia. Em troca, a administra&ccedil;&atilde;o municipal recebe 1% do faturamento bruto da empresa durante os primeiros cinco anos. Este percentual sobre para 1,5% entre o 6&ordm; e o 10&ordm; ano, e depois para 2% at&eacute; o 20&ordm; ano. &ldquo;&Eacute;. N&atilde;o sei como foi feita esta composi&ccedil;&atilde;o&rdquo;, informou o atual secret&aacute;rio de Servi&ccedil;os P&uacute;blicos, Jos&eacute; Humberto Cavalcanti. O ex-secret&aacute;rio Roberto de Gusm&atilde;o deu a explica&ccedil;&atilde;o. &ldquo;Os par&acirc;metros s&atilde;o absolutamente os mesmos de concess&otilde;es p&uacute;blicas quando a empresa tem que come&ccedil;ar o empreendimento do zero.&rdquo;
Nos bastidores, &eacute; forte a informa&ccedil;&atilde;o de que havia um pr&eacute;-acordo entre as empresas do cons&oacute;rcio. Em caso de vit&oacute;ria na licita&ccedil;&atilde;o, a Qualix teria que comprar cotas da Kogenergy. Poucos dias antes da assinatura do contrato com a Prefeitura do Recife, em janeiro de 2008, o neg&oacute;cio foi fechado. A Qualix compra as a&ccedil;&otilde;es e passa a possuir 80% do cons&oacute;rcio. A Kogenergy ficou com 10% e a Serquip com os outros 10%. Antes, para participar do processo licitat&oacute;rio, o Cons&oacute;rcio Recife Energia apresentava a seguinte composi&ccedil;&atilde;o: Qualix com 51% das cotas, a Kogenergy 44% e a Serquip 5%.
Vencida a concorr&ecirc;ncia, as tr&ecirc;s empresas, que deveriam caminhar juntas para desenvolver um projeto desse porte, fizeram justamente o caminho inverso. Afastaram-se. A briga n&atilde;o se restringiu &agrave;s salas de escrit&oacute;rio. Chegou &agrave; Justi&ccedil;a. Em 2007, houve algumas interpela&ccedil;&otilde;es judiciais entre os pr&oacute;prios acionistas do cons&oacute;rcio justamente em raz&atilde;o da indefini&ccedil;&atilde;o em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; compra e venda das a&ccedil;&otilde;es.
Ouvido pelo JC, o empres&aacute;rio Alexandre Menelau, da Serquip, negou veementemente o acerto pr&eacute;vio e a certeza da vit&oacute;ria antes da licita&ccedil;&atilde;o. &ldquo;N&atilde;o teve nenhum tipo de pr&eacute;-acordo entre as empresas. Houve apenas uma briga da minoria por poder dentro do cons&oacute;rcio. Nada mais do que isso.&rdquo; Para Menelau, o Cons&oacute;rcio foi o &uacute;nico a apresentar proposta, porque sentiu que a prefeitura realmente iria tocar o projeto. &ldquo;A Kogenersy &eacute; uma empresa de desenvolvimento. Ela &eacute; que tem a expertise (conhecimento) do neg&oacute;cio. O problema &eacute; que se fala muita coisa.&rdquo;
O gerente de engenharia do Recife Energia, C&aacute;licles M&acirc;nica, tamb&eacute;m observa com naturalidade a mudan&ccedil;a na composi&ccedil;&atilde;o dos acionistas. &ldquo;&Eacute; meramente um neg&oacute;cio. Nada mais do que isso. &Eacute; como vender um carro. Se eu acho interessante vender meu carro, eu vendo&rdquo;, resume. A Qualix afirmou que se trata apenas de uma transa&ccedil;&atilde;o societ&aacute;ria. J&aacute; a Kogenersy foi procurada pela reportagem, mas n&atilde;o quis falar sobre o assunto. 