---
layout: post
title: "Todas as contradições da refinaria de Suape"
date: 2009-08-27
tags: refinarias
author: None
---
Por Giovanni Sandes, de Economia / JC

A Refinaria Abreu e Lima representa a t&atilde;o sonhada reden&ccedil;&atilde;o econ&ocirc;mica de Pernambuco. Milhares de empregos na constru&ccedil;&atilde;o e 1.600 vagas diretas na opera&ccedil;&atilde;o, al&eacute;m da indu&ccedil;&atilde;o de uma longa cadeia de fornecimento de servi&ccedil;os e produtos, s&atilde;o apenas alguns dos benef&iacute;cios desse empreendimento, esperado h&aacute; pelo menos 30 anos. Mas, com tantos n&uacute;meros, a pr&oacute;pria Petrobras n&atilde;o sabe quanto custar&aacute; a refinaria e esse virou seu maior calo. O choque entre as cifras divulgadas pela estatal e pelo governo federal foi a deixa para o questionamento de v&aacute;rios contratos do empreendimento na Comiss&atilde;o Parlamentar de Inqu&eacute;rito (CPI) da Petrobras, no Senado.
A CPI convocou para depor, na pr&oacute;xima ter&ccedil;a-feira, Andr&eacute; Delgado de Souza, t&eacute;cnico do Tribunal de Contas da Uni&atilde;o (TCU) que trabalhou em duas auditorias que somam cerca de 4 mil p&aacute;ginas de documentos, cada uma. Al&eacute;m das v&aacute;rias suspeitas de sobrepre&ccedil;os e superfaturamento &ndash; como nas obras de terraplenagem ou na casa de for&ccedil;a da refinaria &ndash;, os relat&oacute;rios das auditorias questionam a aus&ecirc;ncia de um or&ccedil;amento claro da Petrobras para o empreendimento pernambucano.
No &uacute;ltimo domingo, o JC publicou mat&eacute;ria sobre a falta de defini&ccedil;&atilde;o no custo da refinaria e, na &uacute;ltima ter&ccedil;a-feira, o assunto ganhou for&ccedil;a especialmente porque a Petrobras levantou uma nova cifra de investimentos: US$ 12,29 bilh&otilde;es. Em 2005, quando a refinaria foi anunciada, custaria US$ 2 bilh&otilde;es. De l&aacute; para c&aacute;, foram in&uacute;meras as cifras diferentes (veja o quadro ao lado).
Em nota oficial que circulou para responder &agrave;s quest&otilde;es levantadas na CPI, a Petrobras divulgou sua vers&atilde;o sobre o novo reajuste divulgado por seu gerente-geral de Implementa&ccedil;&atilde;o de Empreendimentos para a Refinaria Abreu Lima, Glaucco Legatti, em um depoimento de mais de quatro horas, no Senado.
&ldquo;Durante a fase de elabora&ccedil;&atilde;o do projeto conceitual, a refinaria foi or&ccedil;ada em US$ 4,05 bilh&otilde;es, com capacidade para processar at&eacute; 200 mil barris de petr&oacute;leo por dia. Nessa &eacute;poca, o investimento na constru&ccedil;&atilde;o de uma refinaria, seguindo par&acirc;metros internacionais, era de US$ 20 mil por barril de capacidade&rdquo;, diz um trecho do informativo. &ldquo;Com a conclus&atilde;o do projeto b&aacute;sico e o aumento da capacidade de refino para 230 mil barris por dia, os investimentos chegaram a US$ 12 bilh&otilde;es. Esse valor &eacute; perfeitamente compat&iacute;vel com os custos de constru&ccedil;&atilde;o de uma refinaria, hoje na faixa de US$ 50 mil por barril de capacidade. A taxa de c&acirc;mbio tamb&eacute;m teve efeito nessas proje&ccedil;&otilde;es&rdquo;, diz o informativo, em outro trecho.
Mas, al&eacute;m das justificativas de c&acirc;mbio, agrega&ccedil;&atilde;o de novas tecnologias e majora&ccedil;&atilde;o de equipamentos e insumos, a pr&oacute;pria estatal confirmou, no mesmo dia, na CPI, que a terraplenagem custar&aacute; R$ 100 milh&otilde;es a mais do que o valor original contratado. 