---
layout: post
title: "Uma manhã para relembrar feitos e apontar defeitos"
date: 2009-10-04
tags: Alemanha,Prefeitos
author: None
---

(Foto: Robert Fabisak/JC Imagem)
Em uma manh&atilde; quente, muito quente, o PMDB regional reuniu-se em Abreu e Lima para, basicamente, apresentar tr&ecirc;s coisas: as obras realizadas no Estado durante a gest&atilde;o Jarbas Vasconcelos, ataques ao governador Eduardo Campos e pedidos entusiasmad&iacute;ssimos para que Jarbas entrasse na disputa pelo governo de Pernambuco em 2010.
A manh&atilde; come&ccedil;ou com uma apresenta&ccedil;&atilde;o do ex-secret&aacute;rio de Ci&ecirc;ncia e Tecnologia Cl&aacute;udio Marinho que mostrou feitos de Jarbas a partir de 1999 at&eacute; 2006.
Iniciou falando do equil&iacute;brio financeiro alcan&ccedil;ado, das condi&ccedil;&otilde;es de desenvolvimento para o Estado viabilizadas pela Uni&atilde;o por Pernambuco. &quot;Foi investido mais de R$ 1 bilh&atilde;o em estradas. Jarbas viabilizou a reforma e a expans&atilde;o do aeroporto (internacional do Recife), investindo R$ 89 milh&otilde;es. Setenta por cento dos investimentos privados em Suape, desde o in&iacute;cio do projeto, ocorreram durante o governo Jarbas. Em abastecimento d'&aacute;gua investiu-se R$ 600 milh&otilde;es. Entre 1999 e 2006, mais de 235 mil trabalhadores foram colocados no mercado de trabalho atrav&eacute;s da Ag&ecirc;ncia do Trabalho, 165 mil propriedades rurais foram eletrificadas. Por todas essas raz&otilde;es, dizemos que os pernambucanos colhem hoje o que foi feito nesse per&iacute;odo&quot; enfatizou Marinho.
Na apresenta&ccedil;&atilde;o do ex-secret&aacute;rio tamb&eacute;m vieram obras como a PE-15, PE-22, PE-18, acesso &agrave; Cidade Tabajara, al&eacute;m das obras das BRs 101 e 232.
Depois veio a acidez do discurso de peemedebistas e no da deputada estadual Terezinha Nunes (PSDB) que tamb&eacute;m particiou do evento do partido aliado. Quase ningu&eacute;m se fez de rogado para criticar o atual governo.
O candidato a prefeito de Caruaru nas &uacute;ltimas elei&ccedil;&otilde;es municipais, Rivaldo Soares, mirou sua metralhadora no vice-governador e secret&aacute;rio Estadual de Sa&uacute;de, Jo&atilde;o Lyra Neto. &quot;Em uma r&aacute;dio local, chegou ao detempero ou insanidade mental de desafiar os jornalistas presentes a mostraem uma obra de Jarbas na cidade. Ele esqueceu que se vai de carro, vai pela BR-232. Se vai de avi&atilde;o ou helic&oacute;ptero, pousa no Aeroporto Oscar Laranjeira. Se toma banho de chuveiro, &eacute; com &aacute;gua da barragem de Jucazinho ou do Prata, que o pr&oacute;prio Jo&atilde;o Lyra, quando era prefeito de Caruaru, pediu a amplia&ccedil;&atilde;o. Caruaru talvez tenha sido a segunda cidade mais beneficiada pelo governador Jarbas Vasconcelos. Al&eacute;m de ser uma insanidade ou maldade, &eacute; uma falta de responsabilidade e respeito tentar apagar a hist&oacute;ria&quot;, disparou.
O prefeito de S&atilde;o Bento do Una, padre Aldo Mariano, atacou Eduardo Campos. &quot;N&atilde;o adianta um pol&iacute;tico dizer que tudo come&ccedil;ou com ele porque o povo sabe onde tudo come&ccedil;ou&quot;.
As cr&iacute;ticas ao atual governador tamb&eacute;m se deram em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; sucessa&otilde; presidencial. O ex-vereador de Abreu e Lima, Sebasti&atilde;o Pereira, acusou Eduardo Campos de trair Lula &quot;ao tentar empurrar Ciro Gomes goela abaixo&quot;. &quot;Eduardo veio para Pernambuco s&oacute; para mentir, s&oacute; para ludibriar o povo. &Eacute; mentiroso. N&atilde;o tem vergonha na cara de enganar o povo&quot;, disse Sebasti&atilde;o, alegando que no interior do Estado o governo vende a imagem do Hospital Metropolitano Miguel Arraes (que tem inaugura&ccedil;&atilde;o prevista para dezembro) como j&aacute; em funcionamento. &quot;O lugar dele deveria ser outro&quot;, afirmou ao falar de precat&oacute;rios.
&quot;Qual&nbsp; &eacute; a grande obra deste governo&#63; &Eacute; apenas uma: colher os frutos que Jarbas plantou&quot;, atacou o deputado federal Raul Henry. 