---
layout: post
title: "Press찾o governista n찾o altera caminho do PP"
date: 2009-07-13
tags: Caminh천es,depress찾o,Naomi Campbell
author: None
---
De Pol&iacute;tica / JC
Os partidos da base de sustenta&ccedil;&atilde;o ao Pal&aacute;cio do Campo das Princesas reclamam, mas o PP mant&eacute;m a decis&atilde;o de apoiar a reelei&ccedil;&atilde;o do senador S&eacute;rgio Guerra (PSDB), que vai estar em uma coliga&ccedil;&atilde;o advers&aacute;ria &agrave; do governador Eduardo Campos (PSB) em 2010. O deputado federal Eduardo da Fonte reafirmou ontem que formaliza na manh&atilde; de hoje a iniciativa, ao lado do tucano, na sede do partido, na Rua dos Navegantes, em Boa Viagem. O apoio antecipado &ndash; cerca de um ano e tr&ecirc;s meses antes da elei&ccedil;&atilde;o &ndash; gerou rea&ccedil;&atilde;o das legendas governistas, mas o parlamentar garante o &ldquo;reconhecimento a um dos melhores senadores do Pa&iacute;s&rdquo;.

Embora Eduardo da Fonte se mantenha firme na decis&atilde;o, o apoio a S&eacute;rgio Guerra ainda n&atilde;o &eacute; consenso no PP. O grupo do ex-deputado federal e atual prefeito de Jo&atilde;o Alfredo (Agreste), Severino Cavalcanti, n&atilde;o v&ecirc; a ades&atilde;o com bons olhos. os dois tinham um encontro marcado para o in&iacute;cio da noite, na casa do vereador do Recife Roberto Teixeira, genro do deputado federal cassado Pedro Corr&ecirc;a. Mas a reuni&atilde;o foi remarcada para mais tarde &ndash; j&aacute; no processo de fechamento desta edi&ccedil;&atilde;o.
Em Jo&atilde;o Alfredo, Severino rivaliza com o ex-prefeito Sebasti&atilde;o Mendes (PSDB). O tucano j&aacute; administrou o munic&iacute;pio por quatro vezes, mas foi derrotado no ano passado numa briga acirrada, cuja diferen&ccedil;a foi de 763 votos. &ldquo;&Eacute; uma quest&atilde;o local que pode ser contornada&rdquo;, minimiza Eduardo da Fonte. Severino j&aacute; teve o controle do PP no Estado, mas perdeu terreno para o correligion&aacute;rio.
Assim que Eduardo da Fonte anunciou o apoio a Guerra, deixando a outra vaga ao Senado ainda em aberto, aliados pr&oacute;ximos ao governo tentaram reverter o processo, mas foi em v&atilde;o. Um interlocutor foi designado para uma conversa com o deputado no fim de semana, na tentativa de frear o apoio. Mas n&atilde;o recebeu sequer o retorno do l&iacute;der do PP.
Os partidos aliados alegam que a iniciativa foi precipitada, j&aacute; que o governador segue o mantra de s&oacute; falar de elei&ccedil;&atilde;o em 2010. Ontem, o presidente estadual do PTB e um dos cotados ao Senado na chapa da reelei&ccedil;&atilde;o de Eduardo Campos, Armando Monteiro Neto, apontou contradi&ccedil;&atilde;o no &ldquo;estranho&rdquo; apoio. &ldquo;Como um partido define um candidato que est&aacute; em outro campo, sem saber ao menos quem ser&atilde;o os candidatos na coliga&ccedil;&atilde;o do governador&#63;&rdquo;, questionou. J&aacute; o presidente do PSB em Pernambuco, Milton Coelho, que j&aacute; havia censurado a &ldquo;precipita&ccedil;&atilde;o&rdquo;, disse que preferia esperar o an&uacute;ncio antes de acrescentar novos coment&aacute;rios.
Em Pernambuco, a ala do PP ligada a Eduardo da Fonte mant&eacute;m o controle das indica&ccedil;&otilde;es para o Metr&ocirc; do Recife (Metrorec), antes sob o dom&iacute;nio do PSB. 