---
layout: post
title: "Ricupero responde a Ferro: corrupção passou a ser condição de governabilidade"
date: 2009-09-14
tags: corrupção,ferrovia
author: None
---
Deu na Folha de S. Paulo de ontem:
Corrup&ccedil;&atilde;o e governabilidade
Rubens Ricupero
A corrup&ccedil;&atilde;o passou a ser condi&ccedil;&atilde;o da governabilidade. &Eacute; essa a justificativa de dirigentes de partidos do governo para sua cumplicidade no enterro dos esc&acirc;ndalos parlamentares. A diferen&ccedil;a com o regime militar &eacute; uma s&oacute;: substitu&iacute;ram-se a viol&ecirc;ncia e a tortura pela corrup&ccedil;&atilde;o como suposta condi&ccedil;&atilde;o para ter seguran&ccedil;a e governar.
Corrup&ccedil;&atilde;o e viol&ecirc;ncia, ensinava o fil&oacute;sofo Norberto Bobbio, s&atilde;o os dois tipos de c&acirc;ncer que destroem a democracia. No regime militar sacrificou-se a democracia em nome da seguran&ccedil;a, elemento da governabilidade. Hoje a situa&ccedil;&atilde;o mudou e se usa o mesmo pretexto para fazer engolir o conluio ou a indulg&ecirc;ncia com a corrup&ccedil;&atilde;o. N&atilde;o sendo apan&aacute;gio apenas de um governo, o v&iacute;cio se agrava ano a ano.
Nem a seriedade dos &uacute;ltimos esc&acirc;ndalos, que comprometem institui&ccedil;&otilde;es inteiras, conseguiu alterar a complac&ecirc;ncia dos governos, que pode n&atilde;o ser eterna, mas tem se revelado infinita enquanto dura.
Outro esc&acirc;ndalo, agora de car&aacute;ter intelectual, &eacute; que os politic&oacute;logos julgam o sistema de &quot;presidencialismo de coaliz&atilde;o&quot; como perfeitamente funcional, pois produziria governabilidade. Aparentam-se os nossos s&aacute;bios aos fundamentalistas do mercado, que tamb&eacute;m acreditavam na neutralidade moral do mercado, que seria autorregul&aacute;vel, capaz de se corrigir automaticamente.
Em ambos os casos, os resultados justificariam os meios. Contudo, o derretimento do mercado financeiro mostrou que as torpezas e as falcatruas dos operadores acabam por provocar degenera&ccedil;&atilde;o funcional, destruindo a pr&oacute;pria institui&ccedil;&atilde;o. A moral e a &eacute;tica n&atilde;o s&atilde;o adornos para esp&iacute;ritos delicados, mas componentes indispens&aacute;veis ao bom funcionamento de qualquer sistema.
Isso n&atilde;o vale apenas para os mercados. A Primeira Rep&uacute;blica italiana, que resistira ao desafio de governabilidade devido &agrave; presen&ccedil;a do maior Partido Comunista do ocidente, se desmoronou &agrave; luz da corrup&ccedil;&atilde;o desvendada pela Opera&ccedil;&atilde;o M&atilde;os Limpas. A Rep&uacute;blica Velha brasileira afundou no p&acirc;ntano da corrup&ccedil;&atilde;o eleitoral e foram os esc&acirc;ndalos que puseram fim &agrave; carreira e &agrave; vida de Getulio Vargas.
N&atilde;o passa de autoilus&atilde;o a ideia de que a economia cresce e o pa&iacute;s se desenvolve apesar da corrup&ccedil;&atilde;o e dos esc&acirc;ndalos. Tamb&eacute;m na It&aacute;lia, o &quot;milagre econ&ocirc;mico&quot;, o dinamismo, a inova&ccedil;&atilde;o pareciam legitimar um sistema decadente. Com o tempo, a corrup&ccedil;&atilde;o e o fracasso na reforma das institui&ccedil;&otilde;es produziram o inevit&aacute;vel: a estagna&ccedil;&atilde;o e o desaparecimento do dinamismo. Seria diferente aqui onde os mesmos v&iacute;cios tendem a produzir id&ecirc;nticos efeitos&#63;
Quando foi assassinado o juiz Giovanni Falcone, Bobbio chocou a opini&atilde;o p&uacute;blica ao declarar que sentia vergonha de ser italiano e deixaria o pa&iacute;s se fosse mais jovem. Recomp&ocirc;s-se depois desse momento de abatimento moral. Neste centen&aacute;rio do seu nascimento, a capacidade de se indignar do velho fil&oacute;sofo tem sido evocada ao lado da li&ccedil;&atilde;o do grande poeta Giacomo Leopardi.
Numa das incont&aacute;veis horas amargas da It&aacute;lia, dizia o poeta: &quot;Se queremos um dia despertar e retomar o esp&iacute;rito de na&ccedil;&atilde;o, nossa primeira atitude deve ser n&atilde;o a soberba nem a estima das coisas presentes, mas a vergonha&quot;.
No panorama de mis&eacute;ria moral de nossas institui&ccedil;&otilde;es, deve-se escolher entre a atitude de soberba e estima das coisas presentes da propaganda complacente e a vergonha regeneradora do pa&iacute;s futuro.
PS: Rubens Ricupero, 72, diretor da Faculdade de Economia da Faap e do Instituto Fernand Braudel de S&atilde;o Paulo, foi secret&aacute;rio-geral da Unctad (Confer&ecirc;ncia das Na&ccedil;&otilde;es Unidas sobre Com&eacute;rcio e Desenvolvimento) e ministro da Fazenda (governo Itamar Franco). Escreve quinzenalmente, aos domingos, na Folha de S. Paulo. 