---
layout: post
title: "Diogo Mainardi: Sou o guru de Protógenes"
date: 2009-03-14
tags: Diogo Melim
author: None
---
Por Diogo Mainardi, na Veja deste final de semana

Prot&oacute;genes Queiroz &eacute; a Gl&oacute;ria Perez da espionagem nacional. &Eacute; o &quot;Slum-dog Millionaire&quot; da PF &ndash; e bota &quot;Millionaire&quot; nisso. Ele sempre d&aacute; um jeito de citar Mahatma Gandhi. Ele sempre d&aacute; um jeito de usar um termo hindu&iacute;sta. Se &eacute; assim, minha coluna, neste cantinho de p&aacute;gina, &eacute; seu retiro indiano, &eacute; seu ashram. E eu tenho de ser considerado o seu Sathya Sai Baba. O seu guru.
Na &uacute;ltima semana, o conte&uacute;do do computador de Prot&oacute;genes Queiroz foi encaminhado &agrave; CPI dos Grampos. Nele, h&aacute; um documento intitulado &quot;An&aacute;lise de dados de fontes abertas&quot;. Tem 43 p&aacute;ginas, seis das quais dedicadas a mim. Quantas linhas sobre meus relacionamentos amorosos&#63; Zero. Quantas linhas sobre meu talento para os neg&oacute;cios&#63; Zero. No documento de Prot&oacute;genes Queiroz, sou tratado cerimoniosamente: como um guia, como um mestre, como um preceptor. De fato, ele resume detalhadamente meus artigos, reunidos no livro Lula &Eacute; Minha Anta, e recomenda seguir meus passos na den&uacute;ncia da cumplicidade entre Daniel Dantas e os mensaleiros.
Alguns dias atr&aacute;s, durante um jantar em sua homenagem, Prot&oacute;genes Queiroz declarou o seguinte: &quot;O Brasil progrediria 100 anos se fizesse o impeachment de Lula&quot;. Cem anos &eacute; demais. &Eacute; superestimar o papel de Lula na hist&oacute;ria nacional. Quem sabe 100 dias. Ou 100 horas. Mas Prot&oacute;genes Queiroz acolheu meus ensinamentos e repete obedientemente meu antigo mantra &ndash; impeachment, impeachment, impeachment &ndash;, que j&aacute; caiu em desuso. Sobramos apenas n&oacute;s dois nessa Mumbai institucional: Prot&oacute;genes Queiroz e eu.
A CPI dos Grampos recebeu outro documento do computador de Prot&oacute;genes Queiroz. &Eacute; aquele que escarafuncha a intimidade de Dilma Rousseff. Est&aacute; armazenado na pasta &quot;Zeca Diabo&quot;, o nome dado por ele a Jos&eacute; Dirceu. Trata-se de um relat&oacute;rio clandestino, que parece reproduzir um di&aacute;logo entre um informante do delegado e algu&eacute;m com acesso ao ambiente da ministra. Dilma Rousseff &eacute; associada a dois nomes. O primeiro nunca dependeu dela para fazer carreira, por isso tenho de calar o bico. O segundo &ndash; Valter Cardeal &ndash; &eacute; mais constrangedor. 

Em 2003, ele foi nomeado por Dilma Rousseff para a diretoria da Eletrobr&aacute;s. No mesmo per&iacute;odo, tornou-se presidente do conselho da CGTEE e da Eletronorte. Em 2006, ganhou o cargo de presidente da Eletrobr&aacute;s. Sempre na esteira de Dilma Rousseff. No ano seguinte, foi acusado de envolvimento com o esquema de propinas da Gautama, depois de ser grampeado pela PF. Sim: ele foi grampeado. Sim: pela PF.
Prot&oacute;genes Queiroz tem de responder a duas perguntas na CPI dos Grampos. Primeira: quem &eacute; o autor do relat&oacute;rio sobre Dilma Rousseff&#63; Segunda: o que ele pretendia fazer com isso&#63; Namast&ecirc;. 