---
layout: post
title: "Trânsito será alterado em Olinda. Como blog antecipou ontem, prefeitura inicia estudo sobre afundamentos nas proximidades do Fortim do Queijo "
date: 2009-10-08
tags: como jogar,estudo,olinda,Prefeitura,Serasa,trânsito
author: None
---
Em fun&ccedil;&atilde;o dos estudos sobre afundamentos iniciados na Avenida Ministro Marcos Freire, nas proximidades do Fortim do Queijo, a Secretaria de Transportes, Controle Urbano e Ambiental de Olinda ir&aacute; alterar o tr&acirc;nsito do local por 30 dias a partir de amanh&atilde; (09/10). A circula&ccedil;&atilde;o nas imedia&ccedil;&otilde;es da Pra&ccedil;a do Carmo sofrer&aacute; modifica&ccedil;&otilde;es apenas no hor&aacute;rio das 16h &agrave;s 22h, que passar&aacute; a ser:
1 - A Avenida Ministro Marcos Freire, no local onde est&atilde;o acontecendo os estudos, ficar&aacute; com uma faixa de circula&ccedil;&atilde;o e ser&aacute; permitido o tr&aacute;fego de &ocirc;nibus, ve&iacute;culos pesados e carro passeio. 
2 - Ve&iacute;culos de pequeno porte, que v&ecirc;m no sentido Recife &ndash; Olinda, poder&atilde;o utilizar tamb&eacute;m a Rua do Sol, que passar&aacute; a ser m&atilde;o dupla no trecho entre a Pra&ccedil;a do Carmo e Rua Farias Neves Sobrinho.
A Secretaria informa que nos demais hor&aacute;rios a circula&ccedil;&atilde;o dos ve&iacute;culos funcionar&aacute; normalmente. Para o per&iacute;odo de 30 dias de interven&ccedil;&atilde;o na obra do Fortim, a secretaria executiva de Tr&acirc;nsito ir&aacute; fazer uma sinaliza&ccedil;&atilde;o especial e refor&ccedil;ar&aacute; a equipe de agentes de tr&acirc;nsito para auxiliar os condutores.&nbsp;
ESTUDOS &ndash; O estudo na obra do Fortim pretende apontar as causas e solu&ccedil;&otilde;es para o problema do afundamento na pavimenta&ccedil;&atilde;o da Av. Ministro Marcos Freire, no trecho do. A empresa contratada, Associa&ccedil;&atilde;o Polit&eacute;cnica de Consultoria (Policonsult) far&aacute; sondagens e estudos no local e vai elaborar um parecer t&eacute;cnico sobre a obra. A partir do resultado, a PMO ir&aacute; tomar as medidas cab&iacute;veis para a corre&ccedil;&atilde;o do problema.
Os trabalhos no Fortim de S&atilde;o Francisco, popularmente chamado Fortim do Queijo, em Olinda, foram iniciados em 2008. O projeto foi financiado pelo Programa Monumenta-BID e or&ccedil;ada em aproximadamente R$ 2 milh&otilde;es.
A obra n&atilde;o foi aceita pela prefeitura, que identificou pend&ecirc;ncias e reparos a serem feitos e suspendeu o &uacute;ltimo pagamento dos servi&ccedil;os realizados. A empresa foi notificada pela PMO para providenciar a realiza&ccedil;&atilde;o dos reparos, mas se recusa a concluir o trabalho.
Entre os problemas identificados na obra est&atilde;o os rebaixamentos que come&ccedil;aram a surgir na Av. Ministro Marcos Freire logo ap&oacute;s a pavimenta&ccedil;&atilde;o, realizada em paralelep&iacute;pedos por recomenda&ccedil;&atilde;o do IPHAN e do Conselho de Preserva&ccedil;&atilde;o dos S&iacute;tios Hist&oacute;ricos de Olinda. Pouco tempo depois da abertura da &aacute;rea para o tr&aacute;fego de ve&iacute;culos apareceram os primeiros afundamentos, dificultando o tr&aacute;fego no local.
PROJETO - Com o projeto de urbaniza&ccedil;&atilde;o do Fortim do Queijo, o tr&acirc;nsito no local foi desviado num trecho de um quil&ocirc;metro do corredor vi&aacute;rio da orla. O trecho da Avenida Ministro Marcos Freire que passava na frente do fortim foi desviado para a parte de tr&aacute;s da fortaleza, criando um cal&ccedil;ad&atilde;o para o lazer de moradores e visitantes.&nbsp;
Para colocar o projeto em pr&aacute;tica, foi preciso derrubar uma antiga peixaria que existia na &aacute;rea e desapropriar, parcialmente, outros nove im&oacute;veis. O projeto se estende da Pra&ccedil;a do Carmo, onde funciona uma parada de &ocirc;nibus que tamb&eacute;m foi recuperada, at&eacute; o bar Manic&ocirc;mico, que precisou ser recuado.
A &aacute;rea de interven&ccedil;&atilde;o soma 45,6 mil metros quadrados. Al&eacute;m do novo sistema vi&aacute;rio, o lugar passou a contar com equipamentos de gin&aacute;stica, &aacute;reas para pr&aacute;tica de skate e capoeira, espa&ccedil;os para eventos e &aacute;reas de conviv&ecirc;ncia. O Fortim tamb&eacute;m ganhou nova ilumina&ccedil;&atilde;o e estacionamento. Todo o projeto foi realizado dentro dos padr&otilde;es de acessibilidade.
Prefeitura de Olinda vai comprar briga com Iphan. Fortim ser&aacute; recapeado com asfalto 