---
layout: post
title: "Auditor poderá receber mais que o governador do Estado"
date: 2009-06-23
tags: Auditoria,empoderamento,Estado,GOVERNADORES
author: None
---
Por Giovanni Sandes, em Economia / JC

Em ano de uma frustra&ccedil;&atilde;o de receita milion&aacute;ria para os cofres estaduais, a bancada do governo apresentou, na Assembleia Legislativa, uma proposta para permitir que os fazend&aacute;rios ganhem de fato, n&atilde;o apenas na folha de pagamento, acima do sal&aacute;rio do governador (R$ 17 mil), um teto legal previsto na Constitui&ccedil;&atilde;o Federal. A medida foi aprovada em primeira vota&ccedil;&atilde;o no &uacute;ltimo dia 18. Caso passe pela pr&oacute;xima vota&ccedil;&atilde;o na casa, depender&aacute; da san&ccedil;&atilde;o do pr&oacute;prio governador Eduardo Campos para virar lei.
Se oficializado, o benef&iacute;cio ser&aacute; usufru&iacute;do por quem recebe a gratifica&ccedil;&atilde;o do Grupo Operacional de Auditoria do Tesouro Estadual (Goate). Curiosamente, a proposta de permitir a esses fazend&aacute;rios ganhos acima do chefe do Executivo veio de dois parlamentares diferentes, em textos absolutamente id&ecirc;nticos. A deputada Teresa Leit&atilde;o (PT) veio primeiro com uma emenda ao Projeto de Lei 1.137, mas retirou a proposta por erro na legisla&ccedil;&atilde;o que embasaria seu pedido. O l&iacute;der do governo na Assembleia, Isaltino Nascimento (PT), reapresentou o texto, com mudan&ccedil;a apenas no n&uacute;mero de uma lei.
O texto dos dois diz que, &ldquo;conforme j&aacute; noticiado amplamente na imprensa local&rdquo; os fazend&aacute;rios est&atilde;o em &ldquo;momento cr&iacute;tico de negocia&ccedil;&atilde;o&rdquo; e que, apesar de algumas reivindica&ccedil;&otilde;es serem &ldquo;pouco oportunas&rdquo;, &ldquo;uma delas, no entanto, parece-nos bastante justa&rdquo;: &ldquo;tem a ver o corte de sal&aacute;rios de uma parcela significativa dos fazend&aacute;rios, sobretudo os mais antigos, que j&aacute; atingiram o topo da carreira, e os que est&atilde;o ocupando os cargos de dire&ccedil;&atilde;o e ger&ecirc;ncia da Fazenda, cuja remunera&ccedil;&atilde;o total vem ultrapassando o teto do Poder Executivo.&rdquo;
Os parlamentares relatam que a arrecada&ccedil;&atilde;o do Estado caiu R$ 56 milh&otilde;es no ICMS e R$ 124 milh&otilde;es no Fundo de Participa&ccedil;&atilde;o dos Estados (FPE), mas que as perdas, na mesma ordem, podem chegar a R$ 180 milh&otilde;es e R$ 600 milh&otilde;es. &ldquo;Nesse sentido, sugerimos que uma parcela da remunera&ccedil;&atilde;o dos fazend&aacute;rios seja exclu&iacute;da do limite de remunera&ccedil;&atilde;o do poder Executivo, como forma de minimizar os referidos cortes salariais e incentivar as a&ccedil;&otilde;es fazend&aacute;rias&rdquo;, defenderam os deputados.
O problema &eacute; que o artigo 37, inciso XI, da Constitui&ccedil;&atilde;o, pro&iacute;be os ocupantes do Executivo dos Estados de ganhar mais que o governador, em qualquer hip&oacute;tese. Em Pernambuco, o limite de R$ 17 mil foi estabelecido pela lei estadual 13.186, de 2007.
O projeto de lei 1.137, que recebeu as emendas, modifica a legisla&ccedil;&atilde;o dos servidores estaduais, institui o plano de cargos e carreiras do Detran e a gratifica&ccedil;&atilde;o para o Sassepe. 