---
layout: post
title: "ZPE de Jaboatão é aprovada em Brasília"
date: 2009-12-08
tags: Brasília,jaboatão
author: None
---
O Nordeste vai receber as duas primeiras Zonas de Processamento de Exporta&ccedil;&otilde;es, aprovadas ap&oacute;s san&ccedil;&atilde;o da Lei 11.508/2007. O Conselho Nacional das ZPEs deu sinal verde para a instala&ccedil;&atilde;o dos empreendimentos de Jaboat&atilde;o dos Guararapes (Pernambuco) e Vale do A&ccedil;u (Rio Grande do Norte). Os projetos aguardam agora apenas a san&ccedil;&atilde;o do presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva.
&nbsp;
&ldquo;O presidente tem o poder de vetar, mas temos tranq&uuml;ilidade de dizer que isso n&atilde;o ir&aacute; acontecer. O governador Eduardo Campos e o prefeito Elias Gomes chegaram a conversar com alguns ministros e nosso projeto &eacute; muito bem avaliado. Estamos na expectativa de que o presidente da Rep&uacute;blica sancione a ZPE ainda em 2009&rdquo;, explica o secret&aacute;rio de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico de Jaboat&atilde;o, Jackson Rocha.
&nbsp;
O projeto pernambucano ser&aacute; implantado em uma &aacute;rea de 200 hectares, &agrave;s margens da BR-101. A iniciativa &eacute; uma parceria do Governo do Estado, da empresa Moura Dubeux e do Poder P&uacute;blico Municipal. Jackson Rocha destaca a localiza&ccedil;&atilde;o como principal diferencial da ZPE de Jaboat&atilde;o: &ldquo;Estamos pr&oacute;ximos do Aeroporto Internacional dos Guararapes e do Porto de Suape, que tem uma localiza&ccedil;&atilde;o fant&aacute;stica por estar a seis dias da Am&eacute;rica do Norte e sete dos principais portos europeus&rdquo;.
&nbsp;
Formado por oito ministros de Estado, o Conselho Nacional das ZPEs referendou o projeto pernambucano, o of&iacute;cio com o pedido de cria&ccedil;&atilde;o foi aprovado em agosto pelo governador de Pernambuco, Eduardo Campos, e pelo prefeito de Jaboat&atilde;o dos Guararapes, Elias Gomes. Depois, o documento foi encaminhado ao Minist&eacute;rio do Desenvolvimento Ind&uacute;stria e Comercio Exterior, onde existe uma Secretaria espec&iacute;fica que trata das ZPEs. &ldquo;O projeto foi alvo de uma vasta an&aacute;lise t&eacute;cnica, com discuss&otilde;es intensas. Chegamos a receber representantes do Minist&eacute;rio da Fazenda, Desenvolvimento e t&eacute;cnicos da Receita Federal, para lhes mostrar nossas condi&ccedil;&otilde;es de abrigar o empreendimento e como o projeto tinha condi&ccedil;&otilde;es de cumprir todas as exig&ecirc;ncias t&eacute;cnicas&rdquo;, garante o secret&aacute;rio.
&nbsp;
No modelo novo, A&ccedil;u e Jaboat&atilde;o s&atilde;o as primeiras ZPEs a serem aprovadas. Para Jackson Rocha &ldquo;a ZPE de A&ccedil;u, por sua localiza&ccedil;&atilde;o, deve amparar as empresas exportadoras de frutas do Rio Grande do Norte e Cear&aacute;. O nosso &eacute; um empreendimento que abre v&aacute;rias oportunidades, em fun&ccedil;&atilde;o da localiza&ccedil;&atilde;o, que nos coloca pr&oacute;ximo de v&aacute;rios continentes&rdquo;.
&nbsp;
Em agosto, durante a assinatura do protocolo, o governador Eduardo Campos afirmou que a Zona de Processamento de Exporta&ccedil;&otilde;es de Jaboat&atilde;o ser&aacute; um diferencial para o Estado na hora de competir por novos investimentos. &ldquo;Quando eu era prefeito do Cabo tentamos criar uma Zona de Processamento de Exporta&ccedil;&otilde;es l&aacute;, quis o destino que cheg&aacute;ssemos finalmente a um desfecho positivo agora que estou &agrave; frente da gest&atilde;o na outra margem do Rio Jaboat&atilde;o&rdquo;, lembrou o prefeito Elias Gomes, ressaltando o trabalho de todos e especialmente do secret&aacute;rio Jackson Rocha para viabilizar a aprova&ccedil;&atilde;o do projeto.
&nbsp;
A expectativa dos idealizadores da ZPE &eacute; de atrair empresas fornecedoras da Refinaria Abreu e Lima e do Estaleiro Atl&acirc;ntico Sul. Al&eacute;m disso, &ldquo;Por estar pr&oacute;ximo de um centro importante de forma&ccedil;&atilde;o profissional, t&eacute;cnico e acad&ecirc;mico e de diversas empresas fornecedoras de insumos, teremos mais facilidade de atrair empresas de tecnologia e de setores que exigem profissionais qualificados, que n&atilde;o t&ecirc;m facilidade de deixar de morar em grandes centros urbanos&rdquo;, destacou Jackson.
&nbsp;
Segundo a Ag&ecirc;ncia Brasil, a expectativa do governo pernambucano &eacute; iniciar as obras no m&ecirc;s que vem, se n&atilde;o houver nenhum imprevisto burocr&aacute;tico na libera&ccedil;&atilde;o da ZPE. Os catorze munic&iacute;pios do Complexo de Suape devem ser beneficiados com a aprova&ccedil;&atilde;o, na opini&atilde;o do secret&aacute;rio executivo de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico do estado, Alberto Galv&atilde;o. &quot;Para efeito de contrapartida, o governo de Pernambuco est&aacute; prevendo um aporte m&iacute;nimo de R$ 4 milh&otilde;es, e pode ser que chegue a mais&quot;, afirma.
&nbsp; 
As ZPEs s&atilde;o &aacute;reas cuja produ&ccedil;&atilde;o se destina &agrave; exporta&ccedil;&atilde;o, com isen&ccedil;&atilde;o de impostos na compra de bens e servi&ccedil;os nacionais. Entre as isen&ccedil;&otilde;es est&atilde;o o Imposto sobre Produtos Industrializados (IPI), a Contribui&ccedil;&atilde;o para o Financiamento da Seguridade Social (Cofins) e os Programas de Integra&ccedil;&atilde;o Social (PIS) e de Forma&ccedil;&atilde;o do Patrim&ocirc;nio do Servidor P&uacute;blico (Pasep).
&nbsp; 