---
layout: post
title: "O Nordeste melhorou, só não vê quem não quer"
date: 2009-03-07
tags: Naomi Campbell,nordeste
author: None
---
Crise e Nordeste
Por Cristovam Buarque
O Brasil e o mundo come&ccedil;am a enfrentar a crise atual com base nos velhos esquemas elaborados por Keynes, no final dos anos 1920, a come&ccedil;ar pelo diagn&oacute;stico: os bancos deixam de financiar as compras, as f&aacute;bricas deixam de fabricar, demitem trabalhadores porque as pessoas est&atilde;o sem dinheiro, as demiss&otilde;es reduzem ainda mais o dinheiro nas m&atilde;os das pessoas e as demiss&otilde;es aumentam. Forma-se um c&iacute;rculo vicioso. Para quebr&aacute;-lo, os governos come&ccedil;am a injetar dinheiro no mercado, substituindo bancos e f&aacute;bricas na gera&ccedil;&atilde;o de emprego. O resultado esperado &eacute; que, aumentando as compras, voltar&atilde;o os empregos e a crise ser&aacute; superada, mesmo que a custo de aumento no d&eacute;ficit p&uacute;blico, redu&ccedil;&atilde;o de investimentos sociais e risco de infla&ccedil;&atilde;o.
O Brasil optou por diminuir impostos sobre a venda de autom&oacute;veis e injetar dinheiro nos bancos para continuarem o financiamento de autom&oacute;veis. Mesmo que isso d&ecirc; certo, haver&aacute; perda de recursos p&uacute;blicos. Al&eacute;m disso, os governos ter&atilde;o de investir mais na infraestrutura urbana para que os autom&oacute;veis possam circular, sacrificando assim investimentos sociais.
Os resultados positivos tamb&eacute;m ficar&atilde;o limitados &agrave;s &aacute;reas ricas do Pa&iacute;s, tanto geograficamente &ndash; onde os carros s&atilde;o fabricados &ndash;, quanto socialmente &ndash; onde vivem os compradores dos carros. O Nordeste ficar&aacute; apenas com efeitos secund&aacute;rios. Entretanto, &eacute; poss&iacute;vel buscar uma alternativa, na qual investimentos p&uacute;blicos sejam usados para empregar a popula&ccedil;&atilde;o pobre, para que ela produza os bens e servi&ccedil;os de que necessita para sair da pobreza. Ao mesmo tempo, seus sal&aacute;rios s&atilde;o usados para dinamizar a demanda, e com isso promover o aumento da produ&ccedil;&atilde;o e do emprego. Em vez de usar recursos p&uacute;blicos para financiar a compra de carros privados para as classes m&eacute;dias e ricas, us&aacute;-lo para comprar ambul&acirc;ncias, &ocirc;nibus, transporte escolar. Neste caso, o Nordeste poderia ser beneficiado, n&atilde;o pela produ&ccedil;&atilde;o dos ve&iacute;culos, mas pelo uso deles.
Mais ainda, a crise poderia ser a oportunidade para financiar uma revolu&ccedil;&atilde;o educacional na regi&atilde;o. A constru&ccedil;&atilde;o e a reforma de escolas e a aquisi&ccedil;&atilde;o de equipamento teriam um impacto imediato na gera&ccedil;&atilde;o de empregos, e ao mesmo tempo trariam uma melhoria na qualidade da educa&ccedil;&atilde;o. Um aumento significativo do sal&aacute;rio dos professores e demais servidores das escolas aumentaria a demanda por produtos industriais. Al&eacute;m do impacto conjuntural na economia, haveria um impacto na educa&ccedil;&atilde;o e, em consequ&ecirc;ncia, em toda a sociedade, permanentemente.
Um programa para a erradica&ccedil;&atilde;o do analfabetismo, al&eacute;m de trazer a dec&ecirc;ncia social, empregaria um n&uacute;mero elevado de pessoas, criando renda e aumentando a demanda sobre o setor produtivo.
O Nordeste tem hoje seis milh&otilde;es de adultos analfabetos, uma propor&ccedil;&atilde;o de 27,5%. Para erradicar essa trag&eacute;dia em quatro anos, seria necess&aacute;rio contratar 75 mil alfabetizadores, al&eacute;m de outras 3,5 mil pessoas para apoio log&iacute;stico, incluindo os que preparariam os jovens e adultos com o conhecimento suficiente para se tornarem alfabetizadores. Um sal&aacute;rio m&eacute;dio de R$ 350 por 10 horas de trabalho por semana, para esses professores, significaria um fluxo de R$ 320 milh&otilde;es anuais, ou R$ 1,2 bilh&atilde;o ao longo de quatro anos.
Essa &eacute; uma sa&iacute;da que o Nordeste deveria defender para todo o Pa&iacute;s, e que erradicaria o analfabetismo de 16 milh&otilde;es de brasileiros jovens e adultos. Mas, principalmente na regi&atilde;o que, al&eacute;m de ser a maior afetada pela trag&eacute;dia, &eacute; tamb&eacute;m a que menos se beneficiar&aacute; das propostas tradicionais agora empregadas para enfrentar a crise.
Cristovam Buarque &eacute; senador da Rep&uacute;blica (PDT/DF)
&nbsp; 