---
layout: post
title: "Sem prévias, pesquisas definem candidatos e alianças"
date: 2009-09-25
tags: candidatos,pesquisas,prévias carnavalescas
author: None
---
Do Balaio do Kotscho
Como no Brasil n&atilde;o temos o salutar h&aacute;bito das pr&eacute;vias, a exemplo do que acontece nos Estados Unidos, um fato pol&iacute;tico est&aacute; ficando evidente nesta temporada pr&eacute;-eleitoral: cada vez mais, n&atilde;o s&atilde;o apenas as vontades e os conchavos dos caciques, muito menos os programas partid&aacute;rios, mas as pesquisas que definem o quadro de candidatos e alian&ccedil;as para 2010.
At&eacute; o come&ccedil;o do ano, antes da safra mais recente de pesquisas, o quadro parecia definido com apenas dois candidatos disputando para valer a presid&ecirc;ncia. De um lado, Dilma Roussef, do PT, como candidata do governo Lula; de outro, Jos&eacute; Serra, do PSDB, pela oposi&ccedil;&atilde;o.
Desde 1994, quando Fernando Henrique Cardoso foi eleito pela primeira vez, tem sido assim. Passando pela sua reelei&ccedil;&atilde;o e, depois, as duas vit&oacute;rias de Lula, a disputa praticamente se limitou aos candidatos do PSDB e do PT. Aos outros, cabia apenas fazer figura&ccedil;&atilde;o.
Agora, parece que as coisas est&atilde;o mudando, tantas s&atilde;o as vari&aacute;veis produzidas pelas &uacute;ltimas pesquisas. A come&ccedil;ar pela entrada em cena de um fato novo, a candidatura de Marina Silva pelo PV, o quadro est&aacute; em constante muta&ccedil;&atilde;o.
Pouco mais de um ano de antes de sairmos de casa para eleger o sucessor de Lula, ainda n&atilde;o sabemos quais os nomes que estar&atilde;o na urna eletr&ocirc;nica, nem do lado do governo, nem da oposi&ccedil;&atilde;o, muito menos podemos prever quem estar&aacute; no segundo turno.
Mas vai ser muito dif&iacute;cil, a julgar pela indefini&ccedil;&atilde;o das candidaturas de um lado e de outro, o quadro ficar limitado a apenas duas candidaturas vi&aacute;veis. O sonho de Lula de transformar a elei&ccedil;&atilde;o num plebiscito sobre o seu governo, em compara&ccedil;&atilde;o com o anterior, a esta altura parece cada vez mais distante da realidade.
Com a acentuada queda dos favoritos Jos&eacute; Serra e Dilma Roussef no Ibope divulgado esta semana, e o crescimento consistente de Ciro Gomes, do PSB, at&eacute; o papel do PMDB, o grande fiel da balan&ccedil;a, ficou embaralhado nesta hist&oacute;ria.
Orestes Qu&eacute;rcia, Jarbas Vasconcelos e Ibsen Pinheiro &agrave; frente, o PMDB serrista peitou esta semana Michel Temer, presidente licenciado da sigla e nome mais cotado para ser o vice de Dilma. Temer agora quer uma r&aacute;pida defini&ccedil;&atilde;o da chapa governista, mas o PSDB e seus aliados no PMDB n&atilde;o querem defini&ccedil;&atilde;o nenhuma por enquanto. A ordem por l&aacute; &eacute; tocar a bola e deixar o tempo passar.
Pouco importa que o PSDB tenha nascido exatamente da dissid&ecirc;ncia criada pelo chamado &ldquo;grupo &eacute;tico&rdquo; do antigo PMDB, que n&atilde;o aceitava mais o comando do partido nas m&atilde;os de Qu&eacute;rcia em S&atilde;o Paulo. Da mesma forma, o PT j&aacute; esqueceu tudo o que falava sobre o ex-presidente Sarney e sua turma. O que importa e est&aacute; em jogo &eacute; o latif&uacute;ndio de tempo que o PMDB tem na televis&atilde;o, al&eacute;m dos seus palanques estaduais.
Pelo andar da carruagem, como n&atilde;o lan&ccedil;ar&aacute; candidato pr&oacute;prio, para poder se compor depois com quem ganhar, o PMDB permanecer&aacute; dividido e a maioria ficar&aacute; com quem estiver melhor nas pesquisas no pr&oacute;ximo ano.
Do lado tucano, h&aacute; um consenso de que Serra, ainda com boa folga na lideran&ccedil;a, s&oacute; levar&aacute; sua candidatura at&eacute; o fim se tiver certeza da vit&oacute;ria na corrida presidencial. Caso contr&aacute;rio, vai preferir uma tranquila reelei&ccedil;&atilde;o em S&atilde;o Paulo.
Do lado do governo, Lula e o PT est&atilde;o fechados com Dilma, mas o que far&atilde;o se Ciro Gomes, que tamb&eacute;m &eacute; da base aliada, continuar crescendo nas pesquisas e abrir uma boa vantagem sobre a candidata do governo&#63;
Um ano antes das elei&ccedil;&otilde;es americanas do ano passado, quem apostava um tost&atilde;o em Obama contra Hillary na conven&ccedil;&atilde;o democrata&#63; E quem apostaria outro tost&atilde;o de que, ao final das pr&eacute;vias, sairia uma chapa Obama-Hillary&#63;
Como aqui n&atilde;o temos pr&eacute;vias, volto ao in&iacute;cio do coment&aacute;rio: precisamos esperar as pr&oacute;ximas pesquisas para saber que rumos os principais partidos e candidatos v&atilde;o tomar. Os l&iacute;deres pol&iacute;ticos podem ser teimosos, mas n&atilde;o costumam rasgar votos.
Assim como alguns l&iacute;deres do PSDB, a come&ccedil;ar pelo ex-presidente FHC, ainda sonham com uma chapa puro sangue Serra-A&eacute;cio, os n&uacute;meros poder&atilde;o levar os governistas a montar uma chapa Dilma-Ciro ou Ciro-Dilma, caso o PMDB n&atilde;o ap&oacute;ie oficialmente nenhuma das candidaturas.
S&oacute; para encerrar: diante da import&acirc;ncia que as pesquisas v&ecirc;m ganhando nas elei&ccedil;&otilde;es 2010, urge que o TSE providencie um controle r&iacute;gido sobre metodologias aplicadas pelos institutos, que j&aacute; come&ccedil;am a ser contestadas, para assegurar a lisura dos resultados apresentados. 