---
layout: post
title: "Carta aberta à população com críticas ao governo Eduardo aprofunda conflito entre médicos e João Lyra"
date: 2009-10-10
tags: Boca Aberta,Carta,conflito,eduardo,entrega,governo,joão d,médicos,população,raquel lyra
author: None
---

Publicada ontem de manh&atilde; com exclusividade pelo Blog de Jamildo, uma carta aberta &agrave; popula&ccedil;&atilde;o produzida pelos m&eacute;dicos do Estado, fazendo duras cr&iacute;ticas ao governo do Estado ( numa delas &eacute; dito que o governo Eduardo promove um negoc&iacute;dio velado nas emerg&ecirc;ncias hospitalares) causou uma enorme pol&ecirc;mica entre a categoria e o secret&aacute;rio de Sa&uacute;de, Jo&atilde;o Lyra Neto.
&ldquo;A carta n&atilde;o tem a assinatura de ningu&eacute;m, apenas a chancela do Conselho Estadual de Sa&uacute;de. &Eacute; uma inconsequ&ecirc;ncia, uma irresponsabilidade. Ela tinha que ser aprovada em assembl&eacute;ia e aprovada por mim, que sou o presidente do Conselho Estadual de Sa&uacute;de. N&atilde;o tem nada disto. N&atilde;o assinei nada. O conselho &eacute; subordinado ao secret&aacute;rio,que &eacute; subordinado ao governador. Eles n&atilde;o podem baixar resolu&ccedil;&atilde;o. Qualquer resolu&ccedil;&atilde;o s&oacute; tem valor legal se for homologada pelo presidente e eu n&atilde;o homologuei nada disto&rdquo;, protestou Jo&atilde;o Lyra, que promete levar o caso &agrave; procuradoria, para provid&ecirc;ncias legais.
&ldquo;No meu entendimento houve uma tremenda m&aacute; f&eacute;. Se um conselheiro assume uma posi&ccedil;&atilde;o, tudo bem, &eacute; da democracia, agora n&atilde;o pode usar o nome do conselho. S&atilde;o 32 conselheiros, entre prestadores de servi&ccedil;os, usu&aacute;rios e representantes dos m&eacute;dicos. Repito que n&atilde;o houve autoriza&ccedil;&atilde;o em nenhum momento e o &oacute;rg&atilde;o s&oacute;pode se manifestar por meio de resolu&ccedil;&otilde;es, homologadas por mim&rdquo;.
Apesar de n&atilde;o ter sido&nbsp;assinada por nenhum dos integrantes do &oacute;rg&atilde;o, a carta recebeu a chancela do Simepe, que publicou o documento na sua p&aacute;gina oficial. Veja aqui.
&nbsp;
Em contato com o blog, o presidente do Simepe, Ant&ocirc;nio Jord&atilde;o, disse que a entidade vai pegar o nome de todas as entidades que aprovaram a resolu&ccedil;&atilde;o para incluir na nota. &ldquo;Se o secret&aacute;rio quiser nos processar, ele tem esse espa&ccedil;o. Agora, n&atilde;o vamos amaciar. Novo modelo de sa&uacute;de &eacute; o discurso dele, mas n&atilde;o passa de mentira e sofisma do governo. Tratamos pelo nome, privatiza&ccedil;&atilde;o&rdquo;.
No site, mais cr&iacute;ticas. &ldquo;O recurso do Governo do Estado ao inv&eacute;s de ser dirigido a um dos desembargadores, foi julgado diretamente pela Presid&ecirc;ncia do Tribunal na noite desta sexta-feira vespera do feriad&atilde;o. Qual o motivo&#63; Aguardando o julgamento do m&eacute;rito confiamos, que o judici&aacute;rio evite a quebra dos direitos de cidadania com a privatiza&ccedil;&atilde;o da sa&uacute;de&rdquo;, diz, no site.O documento foi elaborado na quarta-feira da semana passada, no mesmo dia em que o Conselho Estadual de Sa&uacute;de reuniu-se para debater o tema das Organiza&ccedil;&otilde;es Sociais para a gest&atilde;o dos novos hospitais. Havia 18 pessoas, incluindo representantes da secretaria. No entanto, apenas cinco pessoas formaram a comiss&atilde;o que redigiu o texto com o resumo das decis&otilde;es.
A nota que gerou a pol&ecirc;mica tamb&eacute;m foi xerocada e distribu&iacute;da na conven&ccedil;&atilde;o municipal de sa&uacute;de do Recife, encerrada na quinta-feira.
De acordo com uma m&eacute;dica que participou do encontro, o secret&aacute;rio n&atilde;o tomou conhecimento do documento porque tem evitado comparacer &agrave;s reuni&otilde;es. No entanto, o documento foi enviado ao gabinete do secret&aacute;rio, para conhecimento.
Na avalia&ccedil;&atilde;o do governo, a divulga&ccedil;&atilde;o da carta teve o objetivo de pressionar o Judici&aacute;rio, sem sucesso.
Nota dos m&eacute;dicos diz que Governo Eduardo promove genoc&iacute;dio velado nas emerg&ecirc;ncias e fala que OSs s&atilde;o fonte de corrup&ccedil;&atilde;o 
&nbsp;
&Oacute;rg&atilde;o estadual que emperra as mudan&ccedil;as na Saude de Eduardo explica as suas raz&otilde;es em carta aberta &agrave; popula&ccedil;&atilde;o
&nbsp; 