---
layout: post
title: "TJPE inaugura Juizado do Meio Ambiente"
date: 2009-06-04
tags: inauguração,meio ambiente,tjpe
author: None
---
Do TJPE
Crimes ambientais de menor potencial ofensivo cometidos em Pernambuco ser&atilde;o julgados, agora, pelo Juizado Especial do Meio Ambiente. A inaugura&ccedil;&atilde;o do &oacute;rg&atilde;o acontecer&aacute; na pr&oacute;xima sexta-feira (5), &agrave;s 16h, no F&oacute;rum Thomaz de Aquino, localizado na Avenida Martins de Barros, Santo Ant&ocirc;nio. A iniciativa do Tribunal de Justi&ccedil;a de Pernambuco (TJPE) est&aacute; em conson&acirc;ncia com as inten&ccedil;&otilde;es globais de preserva&ccedil;&atilde;o do Planeta.
O evento contar&aacute; com a presen&ccedil;a do presidente do TJPE, Jones Figueir&ecirc;do Alves, do coordenador dos Juizados Especiais de Pernambuco, juiz Jo&atilde;o Targino, e do respons&aacute;vel pelo Juizado do Meio Ambiente, juiz Ossamu Eber Narita. O &oacute;rg&atilde;o atuar&aacute; nos mesmos moldes de todos os juizados, que s&atilde;o respons&aacute;veis pela apura&ccedil;&atilde;o de delitos. 

&ldquo;Vamos instruir e julgar aquelas infra&ccedil;&otilde;es penais consideradas de menor potencial ofensivo, conforme define o Art. 61 da Lei 9.099/95, que trata das Contraven&ccedil;&otilde;es Penais e comina pena de reclus&atilde;o de at&eacute; dois anos ou aplica&ccedil;&atilde;o de multa&rdquo;, explica Ossamu Narita. Crimes com pena de reclus&atilde;o superior a dois anos s&atilde;o da compet&ecirc;ncia da Justi&ccedil;a Criminal Comum.
Entre as a&ccedil;&otilde;es que dever&atilde;o tramitar pelo Juizado do Meio Ambiente, est&atilde;o crimes contra a fauna, flora, polui&ccedil;&atilde;o e outros. Para o magistrado, as ocorr&ecirc;ncias que ser&atilde;o julgadas pelo &oacute;rg&atilde;o ter&atilde;o n&atilde;o s&oacute; um car&aacute;ter punitivo, mas tamb&eacute;m educativo. &ldquo;Nossa maior inten&ccedil;&atilde;o &eacute; moldar uma consci&ecirc;ncia ecol&oacute;gica atrav&eacute;s de um trabalho de conscientiza&ccedil;&atilde;o, de modo que esperamos alcan&ccedil;ar um alto &iacute;ndice de resolu&ccedil;&atilde;o dos conflitos pela via da concilia&ccedil;&atilde;o, da aplica&ccedil;&atilde;o de penas alternativas e da suspens&atilde;o condicional do processo&rdquo;, afirmou.
O TJPE visa a sustentabilidade de Pernambuco como p&oacute;lo em desenvolvimento. Al&eacute;m de combater os crimes ambientais de forma mais efetiva, a cria&ccedil;&atilde;o do Juizado do Meio Ambiente cria uma refer&ecirc;ncia para a popula&ccedil;&atilde;o e &oacute;rg&atilde;os competentes. Antes, as a&ccedil;&otilde;es de crimes ambientais eram distribu&iacute;das para qualquer Juizado, obedecendo &agrave; regra da compet&ecirc;ncia definida pelo lugar da infra&ccedil;&atilde;o. A iniciativa conta com a parceria do Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco (MPPE) e da Defensoria P&uacute;blica do Estado de Pernambuco (DPPE).
Para Jo&atilde;o Targino, a cria&ccedil;&atilde;o do Juizado representa um grande avan&ccedil;o do Judici&aacute;rio estadual. &ldquo;Essa &eacute; uma &aacute;rea que versa sobre um tema atual&iacute;ssimo que &eacute; a responsabilidade com o meio ambiente. &Eacute; o Estado funcionando no sentido de prevenir e, em alguns casos, reprimir os crimes ambientais&rdquo;, ressalta. 