---
layout: post
title: "A economia de Wall Street versus a economia virtual"
date: 2009-08-31
tags: Economia,galeria virtual,Wallace Roney
author: None
---
Por Ruy Jos&eacute; Guerra Barretto de Queiroz
Em meio &agrave; turbul&ecirc;ncia e ao decl&iacute;nio na economia real, um nicho silencioso aparece destoando: o setor de bens virtuais demonstra sinais de pujan&ccedil;a e progresso. Internautas continuam comprando e vendendo desde bichinhos de estima&ccedil;&atilde;o virtuais e presentes virtuais, at&eacute; aplicativos para o iPhone. Segundo um artigo publicado recentemente no portal da Forbes (&ldquo;Wall Street Vs. &lsquo;Virtual Street&rsquo;&rdquo;, por Sramana Mitra, 21/08/09), a economia dos bens virtuais est&aacute; estimada em cerca de US$5 bilh&otilde;es anuais, sendo que 80% dessa ind&uacute;stria est&aacute; concentrada na &Aacute;sia (China, Cor&eacute;ia do Sul e Jap&atilde;o).&nbsp; 

Em outra publica&ccedil;&atilde;o ainda mais recente no portal GigaOm (&ldquo;How Big Is the Apple iPhone App Economy&#63; The Answer Might Surprise You&rdquo;, 27/08/09), Om Malik afirma que a economia em torno dos aplicativos da Apple para o iPhone estaria hoje em torno de US$2,4 bilh&otilde;es ao ano: conforme a AdMob, startup de an&uacute;ncios online, a cada m&ecirc;s s&atilde;o vendidos o equivalente a US$200 milh&otilde;es em aplicativos para o iPhone na loja virtual da Apple, que contabiliza cerca de 1,5 bilh&otilde;es de aplicativos j&aacute; baixados.
J&aacute; em 2007, Susan Wu, em uma contribui&ccedil;&atilde;o ao blog TechCrunch (&ldquo;Virtual Goods: the next big business model&rdquo;, 20/06/07), enumerava os casos de empresas que &agrave; &eacute;poca lucravam com a comercializa&ccedil;&atilde;o de bens virtuais: (i) Tencent, um dos maiores portais de internet da China, havia gerado receitas num total superior a US$ 100 milh&otilde;es no primeiro trimestre de 2007, e mais de 65% dessas receitas vieram de bens virtuais; (ii) Habbo Hotel, rede social voltada para adolescentes, contava com mais&nbsp; de 75 milh&otilde;es de avatares inscritos em 29 pa&iacute;ses e 90% de sua receita de US$60 milh&otilde;es ao ano vinha de bens virtuais; (iii) Gaia Online, rede social de anima&ccedil;&atilde;o, realizava mais de 50.000 leil&otilde;es de pessoa a pessoa, e recebia cerca de 1 milh&atilde;o de posts em quadros de mensagens por dia, o que a colocava como 3&ordm; maior portal de leil&atilde;o e o 2&ordm; maior quadro de mensagens na internet, com o usu&aacute;rio m&eacute;dio realizando 1.200 &ldquo;page views&rdquo; por m&ecirc;s, e empregava 3 pessoas dedicadas exclusivamente a abrir correspond&ecirc;ncias portando dinheiro pela compra de bens virtuais; (iv) diferentemente da concep&ccedil;&atilde;o predominante de que os bens virtuais s&atilde;o apenas para praticantes de video-games online, tanto a Dogster (rede social e f&oacute;rum para amantes de c&atilde;es) quanto a HotorNot (portal voltado a apreciadores de fotografia), estavam indo bem com um modelo h&iacute;brido an&uacute;ncios/bens virtuais, e &agrave; &eacute;poca cerca de 40% das receitas da HotorNot vinha de bens virtuais; (v) diversas marcas mundiais estavam comprando an&uacute;ncios na forma de bens virtuais em redes sociais: membros da Gaia podiam comprar e equipar seus Scions xB virtuais, a Coca Cola e a Tencent firmaram parceria permitindo aos usu&aacute;rios da Tencent negociar c&oacute;digos obtidos de latas reais de Coca-Cola em troca de objetos virtuais na rede da Tencent, e, finalmente, a Wangyou, uma rede social chinesa, se mostrava extremamente agressiva na experimenta&ccedil;&atilde;o com bens virtuais de marca.
&Eacute; vis&iacute;vel que nos &uacute;ltimos seis anos a internet tem passado por uma transforma&ccedil;&atilde;o profunda: al&eacute;m de ter se tornado uma plataforma padr&atilde;o de comunica&ccedil;&atilde;o, os avan&ccedil;os nas tecnologias empregadas no compartilhamento de informa&ccedil;&otilde;es t&ecirc;m levado ao que se chama de web interativa. Como dizem D. Tapscott e A. Williams em seu livro &ldquo;Wikinomics: how mass collaboration changes everything&rdquo; (&ldquo;Wikinomia: como a colabora&ccedil;&atilde;o em massa muda tudo&rdquo;, Penguin Books, 2006): &ldquo;Estamos todos participando do surgimento de uma plataforma global, ub&iacute;qua, para computa&ccedil;&atilde;o e colabora&ccedil;&atilde;o, que est&aacute; reformatando quase todos os aspectos da vida humana. 

Enquanto a velha Web era a respeito de sites, cliques, e &lsquo;globos oculares&rsquo;, a nova Web &eacute; sobre comunidades, participa&ccedil;&atilde;o, e intera&ccedil;&atilde;o com os pares.&rdquo;&nbsp; Nesse contexto, faz sentido falar de &ldquo;Software Social&rdquo;, que p&otilde;e o poder de criar, compartilhar e colaborar com pares nas m&atilde;os de cada cidad&atilde;o. Por outro lado, todo esse desenvolvimento tem sido caracterizado pelo surgimento dos chamados Mundos Virtuais: ambientes virtuais que oferecem uma representa&ccedil;&atilde;o gr&aacute;fica em tr&ecirc;s dimens&otilde;es simulando o mundo real, permitindo que o usu&aacute;rio se identifique com uma vers&atilde;o digital de si pr&oacute;prio, i.e., um avatar. 

De in&iacute;cio descartados como uma esp&eacute;cie de tend&ecirc;ncia passageira, os mundos virtuais t&ecirc;m se popularizado amplamente, atraindo a aten&ccedil;&atilde;o de grande n&uacute;mero de internautas que a eles t&ecirc;m dedicado quantidades significativas de tempo e neles t&ecirc;m gasto muito dinheiro. P&aacute;ginas s&atilde;o substitu&iacute;das por lugares digitais. N&atilde;o seria exagero dizer que a combina&ccedil;&atilde;o do Software Social com o Mundo Virtual provoca mudan&ccedil;as de comportamento, de padr&otilde;es de uso, e de percep&ccedil;&otilde;es de um grande n&uacute;mero de internautas. &Eacute; natural que as empresas estejam preocupadas em aprender como lidar com os desafios postos pelo mundo digital, por&eacute;m n&atilde;o podem ignorar as novas oportunidades de neg&oacute;cios que est&atilde;o surgindo.
Os bens virtuais t&ecirc;m surgido com muita for&ccedil;a em mundos virtuais tais como o &ldquo;Second Life&rdquo;, onde as pessoas criam avatares para jogar e colaborar num cen&aacute;rio de v&iacute;deo-game, e em jogos online &ldquo;hard-core&rdquo; para os mais aficionados, tais como o &ldquo;World of Warcraft&rdquo;, onde as pessoas adquirem ferramentas, bugigangas, ou po&ccedil;&otilde;es m&aacute;gicas. H&aacute; anos que bens virtuais t&ecirc;m sido o principal modelo de neg&oacute;cios de portais populares na &Aacute;sia. Atualmente, dois ter&ccedil;os dos US$523 milh&otilde;es em vendas dos portais sociais da Tencent (provedora dos servi&ccedil;os QQ de mensagem instant&acirc;nea, China) v&ecirc;m de bens virtuais tais como bichinhos de estima&ccedil;&atilde;o.&nbsp; Apenas 13% v&ecirc;m dos an&uacute;ncios.
Como seria de se esperar, a defini&ccedil;&atilde;o exata de &ldquo;bens virtuais&rdquo; tem sido um desafio desde que o conceito surgiu. Em &ldquo;Virtual item sales as a revenue model: identifying attributes that drive purchase decisions&rdquo; (&ldquo;Vendas de itens virtuais como um modelo de receita: atributos que levam a decis&otilde;es de compra&rdquo;, Electronic Commerce Research, 2009), Vili Lehdonvirta analisa as tentativas recentes. Uma abordagem &eacute; definir bens virtuais de forma impl&iacute;cita atrav&eacute;s dos servi&ccedil;os que eles examinam, ou seja, bens virtuais seriam aqueles que existem num mundo virtual. 

Uma tentativa de se prover uma defini&ccedil;&atilde;o mais geral corre o risco de incluir outras transa&ccedil;&otilde;es de com&eacute;rcio eletr&ocirc;nico tais como arquivos MP3 vendidos atrav&eacute;s do iTunes, que, intuitivamente, pertenceriam a uma categoria distinta. Para evitar isso, poder-se-ia adicionar um qualificador determinando que bens virtuais s&atilde;o &ldquo;simula&ccedil;&otilde;es&rdquo; de objetos materiais. No entanto, muitos bens virtuais n&atilde;o t&ecirc;m nenhuma contrapartida &ldquo;material&rdquo;. At&eacute; mesmo aqueles que t&ecirc;m uma contrapartida intuitiva, como, por exemplo, roupas, podem ter usos e atributos que s&atilde;o completamente diferentes do objeto material. 

Parece, portanto, mais apropriado abordar bens virtuais como uma nova categoria de bens de consumo, isto &eacute;, bens que s&atilde;o &agrave;s vezes inspirados em certos objetos comuns, mas que n&atilde;o s&atilde;o &ldquo;vers&otilde;es virtuais&rdquo; destes. Em 2005, num artigo intitulado &ldquo;Virtual Property&rdquo;, J. Fairfield sintetizou a principal diferen&ccedil;a entre bens virtuais e bens de informa&ccedil;&atilde;o tais como arquivos MP3 files: bens virtuais s&atilde;o rivalizadores, o que significa que uma pessoa fazendo uso de um bem virtual exclui outros de o fazerem simultaneamente. Especificamente nesse aspecto, todos os bens virtuais simulam objetos materiais. 

Por exemplo, uma blusa s&oacute; pode ser usada por uma pessoa a cada vez, ao contr&aacute;rio do que acontece com a informa&ccedil;&atilde;o, que n&atilde;o &eacute; rivalizadora: uma pessoa pode dar um arquivo MP3 a uma outra pessoa e guard&aacute;-lo tamb&eacute;m ao mesmo tempo. Al&eacute;m de rivalizador, Fairfield atribui ao bem virtual as propriedades de persist&ecirc;ncia e interconectividade. Persist&ecirc;ncia se refere &agrave; id&eacute;ia de que um objeto tem que existir por um certo per&iacute;odo de tempo para que seja considerado um ativo. Itens que desaparecem quando o computador &eacute; desligado n&atilde;o t&ecirc;m muito valor. Por outro lado, a interconectividade significa que o objeto n&atilde;o pode existir por si s&oacute;: outros usu&aacute;rios ou sistemas t&ecirc;m que ser afetados por ele de alguma maneira. Objetos que aparecem apenas no computador de uma pessoa n&atilde;o seriam considerados bens virtuais.
Dito isto, surge naturalmente a quest&atilde;o de como criar a demanda por bens virtuais. No artigo &ldquo;Game design as marketing: How game mechanics create demand for virtual goods&rdquo; (&ldquo;Desenho do jogo como marketing: Como a mec&acirc;nica do jogo cria demanda por bens virtuais&rdquo;), a ser publicado em 2010 no International Journal of Business Science and Applied Management, Juho Hamari e Vili Lehdonvirta come&ccedil;am lembrando que vender bens virtuais tem se tornado um dos principais novos modelos de receita para servi&ccedil;os online orientados ao consumidor, redes sociais, jogos online massivamente-multijogador (em ingl&ecirc;s &ldquo;massively-multiplayer online games&rdquo;, abrev. MMO&rsquo;s), e mundos virtuais em particular. 

Na &Aacute;sia Oriental isso se verifica com muita for&ccedil;a. Em setembro de 2005, 32% dos t&iacute;tulos avaliados pelo portal da Nojima (2007) no Jap&atilde;o usavam vendas de itens virtuais como seu principal modelo de neg&oacute;cios. Em Outubro de 2006, o percentual havia aumentado para 60%. O volume global de negocia&ccedil;&otilde;es de bens virtuais com dinheiro real era estimado em US$2,1 milh&otilde;es por ano em 2006, e esse crescimento dram&aacute;tico do modelo de bem virtual demonstra que est&aacute; merecendo a devida aten&ccedil;&atilde;o dos estudiosos de marketing e gest&atilde;o da tecnologia. 

Na pr&aacute;tica, o modelo de neg&oacute;cios baseado em vendas de bens virtuais ou microtransa&ccedil;&otilde;es envolve vender itens, avatares ou moedas a usu&aacute;rios de um servi&ccedil;o online. Na maioria das vezes, o objeto vendido por dinheiro real &eacute; uma moeda virtual, que &eacute; ent&atilde;o trocada por itens virtuais. Segundo Hamari &amp; Lehdonvirta, os itens podem variar de armas e armaduras em jogos online a pe&ccedil;as de vestu&aacute;rio em mundos virtuais e at&eacute; crach&aacute;s bidimensionais gr&aacute;ficos em redes sociais. Os itens s&atilde;o usados como parte do jogo ou para cumprir fun&ccedil;&otilde;es sociais e est&eacute;ticas semelhantes &agrave;quelas nas quais commodities f&iacute;sicas s&atilde;o usadas na sociedade de consumo.
Em um artigo na BusinessWeek intitulado &ldquo;Lucrative Alternatives to Online Advertising&rdquo; (&ldquo;Alternativas Lucrativas a An&uacute;ncios Online&rdquo;, 23/10/08), Robert Hof chama &agrave; aten&ccedil;&atilde;o para o fato de que, em meio a uma tend&ecirc;ncia de dec&iacute;nio na ind&uacute;stria do an&uacute;ncio online, bens virtuais podem vir a ser um gerador crucial de receita para portais de jogos eletr&ocirc;nicos e redes sociais. Exemplo t&iacute;pico &eacute; a Facebook, um dos portais que mais cresce na internet &ndash; em 1 ano subiu da 11a para a 5a posi&ccedil;&atilde;o entre os mais visitados portais dos EUA em Julho 2009 conforme a comScore &ndash; mas tem encontrado dificuldades em gerar receita com an&uacute;ncios. 

Ao que tudo indica, isso acontece porque an&uacute;ncios t&ecirc;m uma maior tend&ecirc;ncia a distrair do que a seduzir em portais onde as pessoas est&atilde;o para interagir umas com as outras, ao inv&eacute;s de simplesmente navegar na rede buscando informa&ccedil;&otilde;es ou produtos. Por outro lado, dado que bens virtuais s&atilde;o essencialmente artefatos sociais utilizados para ganhar status em meio aos pares, a sua comercializa&ccedil;&atilde;o pode ser uma alternativa vi&aacute;vel ao modelo tradicional de monetiza&ccedil;&atilde;o das redes sociais atrav&eacute;s unicamente de an&uacute;ncios online. A Facebook vende presentes virtuais como rosas e cervejas por 1 d&oacute;lar a unidade, e isso hoje faz da rede um neg&oacute;cio multi-milion&aacute;rio.
Hof observa tamb&eacute;m que os especialistas em marketing de marcas consolidadas est&atilde;o se dando conta da situa&ccedil;&atilde;o, e come&ccedil;am a usar bens virtuais como um substituto dos an&uacute;ncios tradicionais. Por exemplo, a New Line Cinema, distribuidora de Sex and the City, realizou uma campanha de divulga&ccedil;&atilde;o do filme em maio passado utilizando sapatos virtuais gratuitos. Em 24 horas, os membros da Facebook presentearam uns aos outros mais de 500.000 pares de Manolo Blahnik&rsquo;s (modelos de sapato desenhados pelo famoso estilista espanhol), o que provocou mais de 220 milh&otilde;es de visitas &agrave; Facebook no primeiro dia. Muita gente ainda os mant&ecirc;m em seus perfis como uma forma de demonstrar a simpatia pelo filme.
Em recente mat&eacute;ria no portal VirtualGoodInsider, Ravi Mehta atenta para as tend&ecirc;ncias reveladas por diversos l&iacute;deres da ind&uacute;stria do &ldquo;social gaming&rdquo; (&ldquo;jogo social&rdquo;) durante o encontro &ldquo;Social Gaming Summit 2009&rdquo; realizado em 23/06/09 em San Francisco. Uma delas &eacute; a de que os bens virtuais funcionam bem com consumidores da economia real. 

Como exemplo, Mehta informa que Sebastien de Halleux, COO (&ldquo;Chief Operating Officer&rdquo;) da Playfish, disse que o jogo Pet Society vendeu 20 milh&otilde;es de &aacute;rvores de Natal virtuais, al&eacute;m de ornamentos,&nbsp; no per&iacute;odo de f&eacute;rias passado. Os jogadores pagaram at&eacute; 2 d&oacute;lares por cada item virtual e muitos deles gastaram mais em &aacute;rvores virtuais do que o consumidor m&eacute;dio gasta numa &aacute;rvore de Natal de verdade. E o apelo &eacute; o alcance desses objetos: enquanto que uma &aacute;rvore verdadeira &eacute; vista apenas por alguns membros da fam&iacute;lia e amigos, a virtual &eacute; vista por centenas de amigos online.
Um relat&oacute;rio recente da Strategy Analytics, empresa de consultoria e pesquisa de mercado, projeta um crescimento da receita com microtransa&ccedil;&otilde;es de US$1 bilh&atilde;o em 2008 para US$17,3 bilh&otilde;es em 2015, e uma das for&ccedil;as motrizes acredita-se que ser&aacute; o &ldquo;social gaming&rdquo;. Al&eacute;m disso, h&aacute; uma tend&ecirc;ncia vis&iacute;vel da monetiza&ccedil;&atilde;o das redes sociais atrav&eacute;s do fornecimento de moeda virtual.
E o ciberespa&ccedil;o aos poucos se consolida como espa&ccedil;o de conviv&ecirc;ncia tamb&eacute;m no que diz respeito &agrave; atividade econ&ocirc;mica.
PS: Ruy &eacute; professor associado do Centro de Inform&aacute;tica da UFPE e escreve para o Blog sempre &agrave;s segundas. 