---
layout: post
title: "Centrais sindicais de Pernambuco farão protesto na porta da Fiepe contra a crise e as demissões"
date: 2009-03-25
tags: Contran,crise sanitária,Demissões,fiepe,pernambuco,Portaria,protesto
author: None
---
As Centrais Sindicais de Pernambuco &ndash; CUT, UGT, For&ccedil;a Sindical, CGTB, CTB, Nova Sindical, Intersindical e Conlutas &ndash; estiveram reunidas e definiram para o dia 30 mar&ccedil;o (segunda-feira), &agrave;s 9h, data institu&iacute;da&nbsp; como Dia Nacional Contra a Crise e as demiss&otilde;es, a realiza&ccedil;&atilde;o de Ato P&uacute;blico frente &agrave; Federa&ccedil;&atilde;o das Ind&uacute;strias de Pernambuco (Fiepe), no bairro de Santo Amaro, Recife/PE.
&ldquo;Unidade, mobiliza&ccedil;&atilde;o, luta e resist&ecirc;ncia. Essa &eacute; a receita que as centrais sindicais de Pernambuco para enfrentar a crise e as demiss&otilde;es, por emprego e sal&aacute;rio, pela manuten&ccedil;&atilde;o e amplia&ccedil;&atilde;o de direitos, pela redu&ccedil;&atilde;o dos juros e da jornada de trabalho sem redu&ccedil;&atilde;o de sal&aacute;rios, pela reforma agr&aacute;ria e em defesa dos investimentos em pol&iacute;ticas. pela os interesses dos trabalhadores (as)&rdquo;, enfatizou o presidente da Central &Uacute;nica dos Trabalhadores de Pernambuco (CUT-PE) S&eacute;rgio Goiana. 
&nbsp;
Para o presidente cutista, s&atilde;o inaceit&aacute;veis os argumentos dos empres&aacute;rios que demitem em nome da crise financeira. A crise internacional usada pelas empresas para demitir n&atilde;o tem sustenta&ccedil;&atilde;o, principalmente, diante da revela&ccedil;&atilde;o de que a distribui&ccedil;&atilde;o dos lucros aos acionistas cresceu em plena turbul&ecirc;ncia. Levantamento realizado com as 20 maiores empresas de capital aberto, mostra que nesses quatro meses de crise houve aumento na distribui&ccedil;&atilde;o de lucro aos acionistas.
&nbsp;
&ldquo;A classe trabalhadora est&aacute; unida. &Eacute; preciso reagir, lutar, reivindicar, negociar para encontrar&nbsp; alternativas e solu&ccedil;&otilde;es&rdquo;, completou.&nbsp; Goiana enfatizou que a crise da especula&ccedil;&atilde;o e dos monop&oacute;lios estourou no centro do sistema capitalista, os Estados Unidos, e atinge as economias menos desenvolvidas. &ldquo;No exterior - e tamb&eacute;m no Brasil -, est&atilde;o sendo torrados&nbsp; 30 trilh&otilde;es de d&oacute;lares para cobrir o rombo das multinacionais, em um po&ccedil;o sem fim, mas o desemprego continua se alastrando, podendo atingir mais 50 milh&otilde;es de pessoas&rdquo;.
&lsquo;Manifestamos nosso apoio a todos os que sofreram demiss&otilde;es, em particular aos 4.270 funcion&aacute;rios da Embraer, ressaltando que estamos na luta pela readmiss&atilde;o.&nbsp; O dia 30 de mar&ccedil;o, segunda-feira, tamb&eacute;m &eacute; simb&oacute;lico, pois nesta data se lembra a defesa da terra&nbsp; Palestina, a solidariedade contra a pol&iacute;tica imperialista do Estado de Israel, pela soberania e&nbsp; auto-determina&ccedil;&atilde;o dos povos.&nbsp;&nbsp; Com este esp&iacute;rito de unidade e luta, vamos construir em todo o pa&iacute;s grandes mobiliza&ccedil;&otilde;es. O dia 30 de mar&ccedil;o ser&aacute; o primeiro passo da jornada. Some-se conosco,&nbsp; participe&rdquo;, assinalou o presidente da CUT-PE, S&eacute;rgio Goiana.&nbsp;
&nbsp;
&nbsp; 