---
layout: post
title: "Revista dá nome aos bois que o senador não deu"
date: 2009-02-20
tags: Naomi Campbell,revista,senadores
author: None
---

Brasil
Basta de folia com 
o dinheiro p&uacute;blico
A entrevista do senador Jarbas Vasconcelos, recebida com sil&ecirc;ncio pelo PMDB, entrar&aacute; para a hist&oacute;ria como um marco na luta contra a corrup&ccedil;&atilde;o. Ele deu as coordenadas desse bom combate

Ot&aacute;vio Cabral e Diego Escosteguy

    
        
            Cristiano Mariz
            
        
    




    
        
            
            VEJA TAMB&Eacute;M
            
                
                    
                        Nesta reportagem
                        &bull; Quadro: O bilion&aacute;rio PIB do PMDB
                        &bull; Quadro: O joio e o trigo
                    
                
            
            
        
    

Da extensa lista das peculiaridades brasileiras, tr&ecirc;s itens se destacam: o samba, a jabuticaba e o PMDB. M&eacute;xico e Argentina, para ficar em alguns exemplos, j&aacute; penaram sob partidos t&atilde;o fortes quanto corruptos, mas a agremia&ccedil;&atilde;o nacional, a maior do pa&iacute;s, &eacute; um caso &agrave; parte. Seu amor pelo dinheiro p&uacute;blico &ndash; o nosso dinheiro, para ser mais exato &ndash; &eacute; t&atilde;o grande, t&atilde;o magn&eacute;tico, t&atilde;o irresist&iacute;vel que o PMDB abdicou de almejar a Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica, a aspira&ccedil;&atilde;o suprema de qualquer partido pol&iacute;tico, para vender seu apoio a outras siglas e, assim, continuar a fazer neg&oacute;cios nos minist&eacute;rios e demais reparti&ccedil;&otilde;es federais. Seja no plano federal, estadual ou municipal, o objetivo principal do PMDB tornou-se o mesmo: cair na folia com o dinheiro p&uacute;blico, como se ele crescesse em jabuticabeiras.
Festa com dinheiro p&uacute;blico n&atilde;o &eacute; uma novidade, tampouco &eacute; prerrogativa dos peemedebistas. O senador ga&uacute;cho Pedro Simon, do PMDB, um nome de respeito da agremia&ccedil;&atilde;o, reagiu &agrave; entrevista de seu colega Jarbas Vasconcelos a VEJA com a explica&ccedil;&atilde;o de que a corrup&ccedil;&atilde;o transformou a pol&iacute;tica em uma &quot;geleia geral&quot; da qual pouqu&iacute;ssimos escapam, sejam eles de que partido forem. Do ponto de vista pr&aacute;tico, a rea&ccedil;&atilde;o de Simon &eacute; conivente com os corruptos, pois em nada avan&ccedil;a no seu combate. Mas ela &eacute; uma express&atilde;o da verdade. Nessa geleia, por&eacute;m, o PMDB se destaca pela const&acirc;ncia dos m&eacute;todos e pela durabilidade da delinqu&ecirc;ncia. O partido &eacute; hoje para a corrup&ccedil;&atilde;o na pol&iacute;tica o que a &quot;infla&ccedil;&atilde;o inercial&quot; foi para a economia at&eacute; o advento do Plano Real &ndash; ou seja, a for&ccedil;a motriz das malfeitorias de um regime ao seguinte, de um governante a seu sucessor, sejam quais forem suas cores ideol&oacute;gicas. Nas palavras do senador pernambucano Jarbas Vasconcelos, &quot;boa parte do PMDB quer mesmo &eacute; corrup&ccedil;&atilde;o&quot; e &quot;a maioria de seus quadros se move por manipula&ccedil;&atilde;o de licita&ccedil;&otilde;es e contrata&ccedil;&otilde;es dirigidas&quot;. N&atilde;o se trata de percep&ccedil;&atilde;o ou impress&atilde;o, mas de uma constata&ccedil;&atilde;o feita por um pol&iacute;tico com 43 anos de vida p&uacute;blica, fundador da agremia&ccedil;&atilde;o e conhecedor de suas entranhas. Diante da bomba, o que fez a c&uacute;pula do PMDB&#63; Limitou-se a lan&ccedil;ar uma nota em que diz que n&atilde;o daria maior aten&ccedil;&atilde;o a Jarbas Vasconcelos &quot;em raz&atilde;o da generalidade das alega&ccedil;&otilde;es&quot;, para depois recolher-se em sil&ecirc;ncio, na esperan&ccedil;a de que a explos&atilde;o perca for&ccedil;a na Quarta-Feira de Cinzas. Ningu&eacute;m ousou assinar o texto. Individualmente, houve alguns simulacros de protesto, na maioria enviesados com cobran&ccedil;as por nomes, fatos e provas da corrup&ccedil;&atilde;o. Como se n&atilde;o coubesse ao pr&oacute;prio PMDB realizar uma investiga&ccedil;&atilde;o interna. Uma das poucas demonstra&ccedil;&otilde;es de apoio a Jarbas Vasconcelos partiu do ex-governador de S&atilde;o Paulo Orestes Qu&eacute;rcia, seu colega de partido. Sim, voc&ecirc; leu certo: Qu&eacute;rcia. O senador pernambucano poderia ter aumentado a octanagem de sua den&uacute;ncia se tivesse publicamente dispensado o apoio de Qu&eacute;rcia. Dissiparia assim as insinua&ccedil;&otilde;es maldosas de que agiu mais por motiva&ccedil;&atilde;o eleitoreira (Jarbas seria candidato a vice-presidente na chapa que seria encabe&ccedil;ada pelo governador paulista Jos&eacute; Serra em 2010 e por isso teria interesse em poupar Qu&eacute;rcia, de cujo apoio a dupla pode vir a precisar).

    
        
            Andr&eacute; Dusek/AE 
            
        
        
            
            &nbsp;
            O que disse sobre as acusa&ccedil;&otilde;es de Jarbas Vasconcelos: Sil&ecirc;ncio
            
        
    

Na entrevista, Jarbas Vasconcelos disse que o PMDB &eacute; &quot;uma confedera&ccedil;&atilde;o de l&iacute;deres regionais, cada um com seu interesse, sendo que mais de 90% deles praticam o clientelismo, de olho principalmente nos cargos&quot;. Citou nominalmente o presidente do Congresso, senador Jos&eacute; Sarney, e o novo l&iacute;der do partido, senador Renan Calheiros. Para Vasconcelos, a moraliza&ccedil;&atilde;o e a renova&ccedil;&atilde;o do Congresso s&atilde;o incompat&iacute;veis com a figura de Sarney, que &quot;vai transformar o Senado em um grande Maranh&atilde;o&quot;. Sarney n&atilde;o respondeu ao ataque. Disse apenas que, na condi&ccedil;&atilde;o de presidente, &quot;n&atilde;o pode diminuir o debate&quot; e que o senador deveria apresentar os nomes dos corruptos. Renan Calheiros &ndash; que, segundo Vasconcelos, &quot;n&atilde;o tem nenhuma condi&ccedil;&atilde;o moral ou pol&iacute;tica para ser senador, quanto mais l&iacute;der do partido&quot; &ndash; preferiu calar-se. Fora do PMDB, o governo optou por n&atilde;o comentar as cr&iacute;ticas do senador, e a oposi&ccedil;&atilde;o, pensando nas alian&ccedil;as do futuro, fez de conta que nada tinha a ver com o debate. No domingo 15, ap&oacute;s a publica&ccedil;&atilde;o da entrevista, Sarney e Renan at&eacute; se reuniram para discutir o que fazer diante das declara&ccedil;&otilde;es de Jarbas Vasconcelos. Depois de xingarem e fazerem ofensas pesadas ao senador pernambucano, ambos avaliaram que rebater as acusa&ccedil;&otilde;es e cobrar uma puni&ccedil;&atilde;o para Jarbas seria uma atitude temer&aacute;ria. Muito barulho n&atilde;o conv&eacute;m ao neg&oacute;cio. 
Dono de um prontu&aacute;rio nada invej&aacute;vel do ponto de vista de um trabalhador cumpridor de seus deveres, o senador Renan Calheiros n&atilde;o tem mesmo muito que dizer. Pobre na juventude, floresceu na pol&iacute;tica. Quando come&ccedil;ou a militar no antigo partido comunista, Renan dirigia um Fusquinha velho. Hoje, o nobre senador acumula um patrim&ocirc;nio avaliado em 10 milh&otilde;es de reais, entre fazendas, bois, mans&otilde;es e apartamentos &ndash; isso apenas levando em considera&ccedil;&atilde;o o que ele mesmo declarou &agrave; Justi&ccedil;a Eleitoral. Seus advers&aacute;rios calculam que sua fortuna &eacute;, no m&iacute;nimo, duas vezes maior que isso. No PMDB h&aacute; dezesseis anos, Renan &eacute; um dos ide&oacute;logos do partido. Renunciou em 2007 &agrave; presid&ecirc;ncia do Congresso depois que se descobriu que um lobista de empreiteira pagava suas despesas pessoais. &Eacute; investigado no STF por falsidade ideol&oacute;gica e sonega&ccedil;&atilde;o fiscal. O outro citado nominalmente por Jarbas Vasconcelos, o senador Jos&eacute; Sarney, &eacute; personagem central da hist&oacute;ria pol&iacute;tica do Brasil h&aacute; mais de meio s&eacute;culo. Como Renan, ele e a fam&iacute;lia tamb&eacute;m fizeram fortuna, sempre em neg&oacute;cios envolvendo governos e empresas estatais. A vida pol&iacute;tica do senador come&ccedil;ou em 1955, quando ele se elegeu deputado. Filho de um juiz, seu patrim&ocirc;nio se resumia a parte de uma casa em S&atilde;o Lu&iacute;s, recebida como heran&ccedil;a. 

    
        
            Dida Sampaio/AE 
            
        
        
            
            &nbsp;
            O que disse sobre as acusa&ccedil;&otilde;es de Jarbas Vasconcelos: Sil&ecirc;ncio
            
        
    

A fam&iacute;lia do senador Jos&eacute; Sarney tem emissoras de TV, r&aacute;dio, jornal, fazendas e diversas empresas no Maranh&atilde;o e no Amap&aacute;. Na declara&ccedil;&atilde;o apresentada ao Tribunal Superior Eleitoral, o ex-presidente informa que sua fortuna &eacute; de 4,6 milh&otilde;es de reais. Esconder ou subavaliar patrim&ocirc;nio &eacute; uma estrat&eacute;gia muito comum no mundo pol&iacute;tico, principalmente entre aqueles que n&atilde;o t&ecirc;m como justificar a origem da riqueza. Sarney foi presidente da Rep&uacute;blica em 1985 e, desde ent&atilde;o, ele e seus familiares &ndash; cujo patrim&ocirc;nio real &eacute; estimado em cerca de 125 milh&otilde;es de reais &ndash; t&ecirc;m sido alvo de diversas investiga&ccedil;&otilde;es criminais. No ano passado, uma investiga&ccedil;&atilde;o da Pol&iacute;cia Federal acusou um dos filhos do senador de chefiar uma &quot;organiza&ccedil;&atilde;o criminosa&quot; respons&aacute;vel por crimes como lavagem de dinheiro, evas&atilde;o de divisas, fraude em licita&ccedil;&otilde;es e corrup&ccedil;&atilde;o. Em 2002, em plena campanha presidencial, a PF encontrou 1,3 milh&atilde;o de reais em dinheiro escondido no escrit&oacute;rio da ent&atilde;o candidata e hoje senadora do PMDB Roseana Sarney, filha do senador. Roseana abandonou a campanha, mas a origem do dinheiro nunca foi explicada. Renan e Sarney n&atilde;o s&atilde;o exce&ccedil;&otilde;es no mundo peemedebista. A tal confedera&ccedil;&atilde;o dos l&iacute;deres regionais citada na entrevista de Jarbas Vasconcelos &eacute;, em sua maioria, composta de pol&iacute;ticos com perfil id&ecirc;ntico: s&atilde;o todos ricos, poderosos e enrolados com a Justi&ccedil;a devido &agrave; hist&oacute;rica folia com o dinheiro dos contribuintes. 
Dos 27 presidentes regionais do PMDB, dezessete t&ecirc;m problemas com a Justi&ccedil;a. O deputado Jader Barbalho, por exemplo, &eacute; o mandachuva do partido no Par&aacute; e um dos chef&otilde;es nacionais da legenda. O parlamentar foi preso em 2002, acusado de desviar 2 bilh&otilde;es de reais dos cofres p&uacute;blicos. Dono de apenas um autom&oacute;vel e uma casa no in&iacute;cio da carreira, Jader tamb&eacute;m fez fortuna enquanto se revezava entre um cargo e outro da administra&ccedil;&atilde;o federal. Foi ministro da Previd&ecirc;ncia no governo Sarney, l&iacute;der do PMDB e presidente do Senado no governo Fernando Henrique at&eacute; 2001, quando renunciou ao cargo, acuado por den&uacute;ncias de corrup&ccedil;&atilde;o. Hoje, &eacute; um general sem estrelas, mas com poder intacto nos bastidores. Jader, Sarney e Renan formam o triunvirato do PMDB. Eles estabelecem as linhas mestras de a&ccedil;&atilde;o do partido e controlam a indica&ccedil;&atilde;o dos cargos que, como Jarbas vocalizou e at&eacute; os m&aacute;rmores de Niemeyer sabem, s&atilde;o usados para &quot;fazer neg&oacute;cios e ganhar comiss&otilde;es&quot;.

    
        
            Orlando Brito 
            
        
        
            
            &nbsp;
            O que disse sobre as acusa&ccedil;&otilde;es de Jarbas Vasconcelos: Sil&ecirc;ncio
            
        
    

Fundado em 1965, o Movimento Democr&aacute;tico Brasileiro, o ent&atilde;o MDB, sobreviveu como alternativa institucional de oposi&ccedil;&atilde;o ao regime militar por vinte anos. A partir da chegada de Jos&eacute; Sarney &agrave; Presid&ecirc;ncia, em 1985, o partido perpetuou-se no poder, usando a m&aacute;quina p&uacute;blica como principal financiador de seu projeto. O resultado n&atilde;o poderia ser outro. S&atilde;o raros os casos de corrup&ccedil;&atilde;o nas &uacute;ltimas duas d&eacute;cadas que n&atilde;o tenham as digitais do PMDB. O partido foi governo com Sarney, esteve no governo de Fernando Collor, foi governo com Itamar Franco, esteve no governo de Fernando Henrique Cardoso e est&aacute; no governo Lula. S&atilde;o quase 25 anos de um ciclo vicioso. O gigantismo do partido garante a governabilidade e a governabilidade garante o gigantismo do partido. Hoje, o PMDB ocupa seis minist&eacute;rios, governa oito estados e tem dezenas de cargos em autarquias e estatais, principalmente nas diretorias financeiras. Somando as esferas federal, estadual e municipal, o PMDB controlar&aacute; em 2009 um or&ccedil;amento de cerca de 365 bilh&otilde;es de reais. &Eacute; mais do que o triplo do or&ccedil;amento da Argentina, cuja previs&atilde;o para 2009 &eacute; de 106 bilh&otilde;es de reais. Nos estados, o PMDB est&aacute; na base de sustenta&ccedil;&atilde;o de 22 dos 27 governadores, tomando parte na gest&atilde;o realizada por partidos que v&atilde;o de um extremo ao outro do espectro ideol&oacute;gico. &quot;O PMDB faz alian&ccedil;a com Deus de um lado e com o diabo de outro, para conseguir governar, ao mesmo tempo, o c&eacute;u e o inferno&quot;, compara o cientista pol&iacute;tico Gaud&ecirc;ncio Torquato, da Universidade de S&atilde;o Paulo.
C&eacute;u ou inferno, n&atilde;o existe tempo ruim para os peemedebistas mais apaixonados. Veja-se, por exemplo, o caso do ex-governador mineiro Newton Cardoso. Pol&iacute;tico esfor&ccedil;ado, o Newt&atilde;o. No m&ecirc;s passado, VEJA revelou detalhes do processo de separa&ccedil;&atilde;o conjugal do ex-governador e da deputada Maria L&uacute;cia Cardoso. Na a&ccedil;&atilde;o, ela alega que o marido possui nada menos do que 2,5 bilh&otilde;es de reais de patrim&ocirc;nio. A reportagem fez Newt&atilde;o perder as estribeiras. Convocou uma entrevista para dizer que, na verdade, sua fortuna &eacute; superior a 3 bilh&otilde;es de reais. S&oacute; n&atilde;o explicou como conseguiu amealh&aacute;-la. Nem precisa, n&atilde;o &eacute;, Newt&atilde;o&#63; Fen&ocirc;meno igual a ele, s&oacute; mesmo em Bras&iacute;lia, onde o ex-senador Joaquim Roriz, que governou o Distrito Federal por quatro mandatos, conseguiu multiplicar seu patrim&ocirc;nio em 400 vezes. 

    
        
            Celso Junior/AE
            
        
        
            
            &nbsp;
            O que disse sobre as acusa&ccedil;&otilde;es de Jarbas Vasconcelos: Sil&ecirc;ncio
            
        
    

Comandantes de um or&ccedil;amento bilion&aacute;rio e movidos por interesses escusos, os pol&iacute;ticos do PMDB s&atilde;o os campe&otilde;es em processos nos tribunais superiores. Oito dos vinte senadores do partido respondem a inqu&eacute;ritos e a&ccedil;&otilde;es penais no Supremo Tribunal Federal por crimes como corrup&ccedil;&atilde;o, forma&ccedil;&atilde;o de quadrilha, falsidade ideol&oacute;gica, lavagem de dinheiro, compra de votos e sonega&ccedil;&atilde;o fiscal. Jarbas Vasconcelos, &eacute; bom ressaltar, n&atilde;o est&aacute; na lista. Seus advers&aacute;rios, por&eacute;m, capricham na folha corrida. Al&eacute;m do triunvirato, h&aacute; outros figur&otilde;es com o mesmo perfil. O senador Valdir Raupp, que entregou a lideran&ccedil;a do PMDB a Renan, responde a quatro processos, um deles pela acusa&ccedil;&atilde;o de ter desviado 1 milh&atilde;o de reais quando governava Rond&ocirc;nia. O senador Romero Juc&aacute;, l&iacute;der do governo, &eacute; processado por desvio de recursos de obras federais em Roraima. O senador Leomar Quintanilha, presidente do Conselho de &Eacute;tica &ndash; um cargo que deveria ser ocupado por algu&eacute;m acima de qualquer suspeita &ndash;, &eacute; acusado pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico de j&aacute; ter recebido propina de empreiteiras. Na C&acirc;mara dos Deputados, o cen&aacute;rio n&atilde;o &eacute; menos desolador. Dos 94 deputados do partido, dezoito respondem a processo no Supremo. E, entre os sete governadores que podem ser cassados pelo Tribunal Superior Eleitoral por crimes diversos, dois s&atilde;o do PMDB (veja reportagem). 
H&aacute; um epis&oacute;dio que ilustra bem a engrenagem de corrup&ccedil;&atilde;o denunciada pelo senador Jarbas Vasconcelos. Deflagrada pela Pol&iacute;cia Federal em 2007, a chamada Opera&ccedil;&atilde;o Navalha revelou que o empreiteiro Zuleido Veras, dono da construtora Gautama, conquistava obras p&uacute;blicas mediante o suborno de uma ampla rede de colaboradores no mundo pol&iacute;tico. VEJA teve acesso &agrave; &iacute;ntegra das provas produzidas at&eacute; agora pela PF, que continua investigando o esquema do empreiteiro. Esses documentos in&eacute;ditos demonstram que, quando precisava de favores em Bras&iacute;lia, a turma de Zuleido recorria &agrave; bancada do PMDB no Senado. Uma troca comercial simples: o partido providenciava os servi&ccedil;os solicitados e Zuleido pagava por eles &ndash; especialmente por ocasi&atilde;o de campanhas eleitorais. As obras de amplia&ccedil;&atilde;o do aeroporto de Macap&aacute;, no Amap&aacute;, constituem um bom exemplo dessa rela&ccedil;&atilde;o prom&iacute;scua. A Infraero s&oacute; licitou a obra, no fim de 2004, ap&oacute;s pedido do senador Sarney ao presidente Lula. At&eacute; a&iacute;, nada mais natural &ndash; Macap&aacute; &eacute; reduto eleitoral do senador. A partir desse momento, contudo, come&ccedil;ou a girar a roda da fortuna estabelecida pelo empreiteiro. Com &quot;t&eacute;cnicos&quot; instalados em postos-chave do governo, a Gautama conseguiu fraudar a licita&ccedil;&atilde;o e assinar um contrato superfaturado em 50 milh&otilde;es de reais. 

    
        
            Marcelo Sant'Anna/Estado de Minas 
            
        
        
            
            &nbsp;
            O que disse sobre as acusa&ccedil;&otilde;es de Jarbas Vasconcelos: Sil&ecirc;ncio
            
        
    

A PF conseguiu reunir provas &ndash; como comprovantes de dep&oacute;sitos banc&aacute;rios, di&aacute;logos telef&ocirc;nicos, planilhas de propina &ndash; que mostram como o dinheiro p&uacute;blico roubado foi rateado: parte abasteceu campanhas eleitorais, parte foi parar diretamente no bolso dos envolvidos. Numa planilha apreendida na resid&ecirc;ncia de Zuleido, constam 500&thinsp;000 reais em contribui&ccedil;&otilde;es de campanha no Amap&aacute;, por orienta&ccedil;&atilde;o de Sarney, chamado de &quot;PR&quot; (presidente). Segundo a Pol&iacute;cia Federal, a promiscuidade era tamanha que um dos lobistas da empreiteira, chamado de Jos&eacute; Ricardo, despachava dentro do gabinete do senador Sarney. H&aacute; comprovantes de dep&oacute;sito para assessores dos senadores Renan Calheiros, Valdir Raupp e Roseana Sarney. H&aacute; anota&ccedil;&otilde;es que sugerem repasses de propina ao senador Romero Juc&aacute;, cujo patrim&ocirc;nio declarado &eacute; de 512 000 reais &ndash; quase um pedinte dentro do padr&atilde;o de seus pares. Um dos encarregados de cobrar os pagamentos era Ernane Sarney, irm&atilde;o do presidente do Congresso, que recebeu de Zuleido um dep&oacute;sito de 30 000 reais. Num di&aacute;logo interceptado em abril de 2007, Ernane pede dinheiro ao tesoureiro da Gautama. &quot;Voc&ecirc;s est&atilde;o me enrolando. J&aacute; n&atilde;o estava tudo na m&atilde;o&#63; Eu t&ocirc; com a corda no pesco&ccedil;o aqui, rapaz, o doutor tamb&eacute;m t&aacute; com a corda no pesco&ccedil;o&quot;, explica o irm&atilde;o de Sarney. Diz o cientista pol&iacute;tico Rubens Figueiredo: &quot;O PMDB sabe que o partido &eacute; exatamente isso que o senador Jarbas Vasconcelos falou. Essa rea&ccedil;&atilde;o de sil&ecirc;ncio sinalizou &agrave; opini&atilde;o p&uacute;blica que a carapu&ccedil;a serviu&quot;.
O PMDB &eacute; apenas o caso mais espetacular da corrup&ccedil;&atilde;o que impregna o mundo pol&iacute;tico brasileiro. Nenhuma agremia&ccedil;&atilde;o, absolutamente nenhuma, pode ser considerada uma vestal no trato com o dinheiro p&uacute;blico. Se a situa&ccedil;&atilde;o chegou a esse ponto de degrada&ccedil;&atilde;o, isso se deve, principalmente, &agrave; secular impunidade que viceja no pa&iacute;s. D&aacute; para reverter esse quadro&#63; D&aacute;, mas &eacute; preciso dar os primeiros passos. VEJA gostaria de sugerir alguns deles:
&bull; Priorizar a puni&ccedil;&atilde;o nas altas esferas
Existe um entendimento t&aacute;cito entre ju&iacute;zes brasileiros de que cadeia &eacute; para criminosos que representam um risco para a sociedade. &quot;Por esse motivo, crimes do colarinho-branco n&atilde;o s&atilde;o punidos com a mesma seriedade que um assalto a m&atilde;o armada&quot;, diz Roberto Livianu, promotor de Justi&ccedil;a de S&atilde;o Paulo e autor do livro Corrup&ccedil;&atilde;o e Direito Penal. O desvio de milh&otilde;es de reais que deveriam ser usados para salvar vidas no sistema de sa&uacute;de, por exemplo, tamb&eacute;m &eacute; uma forma de viol&ecirc;ncia, diz ele. Livianu prop&otilde;e uma maneira de criar um atalho para a puni&ccedil;&atilde;o r&aacute;pida e exemplar de corruptos de alto gabarito. Trata-se de formar uma for&ccedil;a-tarefa, composta principalmente de promotores e ju&iacute;zes, com amplos poderes para processar ocupantes de cargos p&uacute;blicos de destaque e empres&aacute;rios envolvidos em neg&oacute;cios il&iacute;citos com o dinheiro do contribuinte. O modelo a ser imitado &eacute; o da Opera&ccedil;&atilde;o M&atilde;os Limpas, na It&aacute;lia, que levou &agrave; pris&atilde;o tr&ecirc;s centenas de pol&iacute;ticos e servidores no pa&iacute;s. &quot;Isso provocaria um choque pedag&oacute;gico em toda a hierarquia do poder p&uacute;blico&quot;, afirma.
&nbsp;
&bull; Aumentar o risco pol&iacute;tico e financeiro da corrup&ccedil;&atilde;o
&quot;No Brasil, lucra-se tanto com a corrup&ccedil;&atilde;o, e a probabilidade de ser punido &eacute; t&atilde;o pequena, que o risco compensa&quot;, diz Lizete Verillo, diretora da ONG Amarribo. Nada apavora mais um corrupto, seja qual for o lado do balc&atilde;o das negociatas ocupado por ele, do que a perda do seu poder econ&ocirc;mico &ndash; o que, inclusive, afeta diretamente sua capacidade de comprar favores e privil&eacute;gios. Obrigar a devolu&ccedil;&atilde;o do montante desviado &eacute; pouco. Seria mais eficiente aperfei&ccedil;oar a lei para permitir o confisco do patrim&ocirc;nio integral do acusado. Assim, se o desvio de dinheiro p&uacute;blico foi de 1 milh&atilde;o de reais, mas o patrim&ocirc;nio do corrupto &eacute; de 50 milh&otilde;es, a Justi&ccedil;a deveria ser capaz de bloquear tudo. Para que isso seja poss&iacute;vel, &eacute; preciso tamb&eacute;m haver uma maior coopera&ccedil;&atilde;o internacional entre a Justi&ccedil;a brasileira e a de outros pa&iacute;ses. Outra medida necess&aacute;ria &eacute; derrubar o foro privilegiado para pol&iacute;ticos, no caso de crimes comuns. Eles se beneficiam dessa prerrogativa para responder a processos criminais apenas perante tribunais superiores. Com isso, conseguem reduzir as possibilidades de puni&ccedil;&atilde;o, pois os tribunais n&atilde;o t&ecirc;m estrutura para colher provas contra eles.
&nbsp;
&bull; Estreitar a boca do cofre
Simplesmente reduzir o gasto p&uacute;blico n&atilde;o &eacute; garantia de menos roubalheira. Se assim fosse, seria poss&iacute;vel concluir que a corrup&ccedil;&atilde;o em obras de infraestrutura no Brasil diminuiu, j&aacute; que o investimento atual do Minist&eacute;rio dos Transportes, por exemplo, &eacute;, em dados porcentuais, quase um d&eacute;cimo do registrado na d&eacute;cada de 70. &quot;Na verdade, quando o poder p&uacute;blico reduz os investimentos, a disputa pelos contratos fica mais acirrada, o que inflaciona o valor das propinas&quot;, diz o economista Raul Velloso. Ele aponta outra maneira de estreitar a boca do cofre para reduzir as oportunidades de corrup&ccedil;&atilde;o: sempre que poss&iacute;vel, tirar o governo de atividades que envolvem empreiteiras e prestadores de servi&ccedil;os p&uacute;blicos. Um exemplo que funciona bem &eacute; o da concess&atilde;o de rodovias. Uma vez definidos os pre&ccedil;os e feito o contrato, o estado n&atilde;o precisa mais ficar &agrave;s voltas com a gest&atilde;o di&aacute;ria daquela atividade. Cabe a ele apenas o papel de fiscalizador. 
&bull; Profissionalizar a gest&atilde;o p&uacute;blica
Na administra&ccedil;&atilde;o federal, h&aacute; mais de duas dezenas de milhares de cargos de confian&ccedil;a, aqueles que s&atilde;o preenchidos por indica&ccedil;&atilde;o. &quot;Essa prerrogativa, garantida na nossa Constitui&ccedil;&atilde;o, leva ao loteamento do estado por crit&eacute;rios pol&iacute;ticos e interesses pessoais&quot;, diz Claudio Weber Abramo, diretor-geral da ONG Transpar&ecirc;ncia Brasil. Ele prop&otilde;e uma reforma constitucional para limitar drasticamente a capacidade dos governantes de preencher cargos comissionados. O efeito seria o incentivo &agrave; contrata&ccedil;&atilde;o de funcion&aacute;rios por crit&eacute;rios profissionais, em que se leva em conta o m&eacute;rito do candidato, e n&atilde;o sua filia&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tico-partid&aacute;ria. Ganha-se em duas frentes: na qualidade da administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica e no fim do uso da m&aacute;quina estatal em proveito pr&oacute;prio. Isso tamb&eacute;m pode ser incrementado por meio da cria&ccedil;&atilde;o de indicadores de desempenho, com o objetivo de avaliar os avan&ccedil;os em &aacute;reas espec&iacute;ficas, como educa&ccedil;&atilde;o e sa&uacute;de. &quot;Quando h&aacute; indicadores confi&aacute;veis, divulgados regularmente, fica mais f&aacute;cil controlar a corrup&ccedil;&atilde;o&quot;, diz o economista Marcos Fernandes, professor da Funda&ccedil;&atilde;o Getulio Vargas, em S&atilde;o Paulo. A explica&ccedil;&atilde;o &eacute; que o mau uso do dinheiro p&uacute;blico afeta diretamente a qualidade dos indicadores, exigindo mais profissionalismo para recuper&aacute;-los. Fernandes d&aacute; o exemplo dos gastos com policiamento no estado de S&atilde;o Paulo, cuja efici&ecirc;ncia melhorou muito depois que o governo come&ccedil;ou a compilar e divulgar com mais frequ&ecirc;ncia os &iacute;ndices de criminalidade. 
&nbsp;
&bull; Incentivar a den&uacute;ncia dos corruptores
Pela lei brasileira, quando algu&eacute;m oferece uma comiss&atilde;o para ter acesso a alguma vantagem, est&aacute; cometendo um crime de corrup&ccedil;&atilde;o ativa. &quot;No Brasil, s&atilde;o raros os processos por corrup&ccedil;&atilde;o ativa, porque quase ningu&eacute;m os denuncia&quot;, diz Roberto Livianu. Os casos que v&ecirc;m a p&uacute;blico em geral se referem ao crime de concuss&atilde;o, em que uma pessoa &eacute; pressionada a pagar a propina, mas se nega a faz&ecirc;-lo e coloca a boca no trombone. Resultado: quem p&otilde;e a m&atilde;o no bolso para corromper n&atilde;o &eacute; punido. &quot;Para mudar esse quadro, o Brasil deveria ter programas de dela&ccedil;&atilde;o premiada e de prote&ccedil;&atilde;o &agrave; testemunha espec&iacute;ficos para esse tipo de crime&quot;, diz a soci&oacute;loga Rita de C&aacute;ssia Biason, professora da Universidade Estadual Paulista, em Franca. Ela d&aacute; o exemplo do caseiro Francenildo Costa, autor de den&uacute;ncias que derrubaram o ex-ministro da Fazenda Antonio Palocci. Em vez de ser premiado por sua atitude, ele foi massacrado por ter contado o que sabia. Isso desestimula outros cidad&atilde;os a fazer o mesmo. 
&nbsp;
Com reportagem de Expedito Filho, Marana Borges e Raquel Salgado
&nbsp;

    
        
            
            A grande farra nos munic&iacute;pios
            Como &eacute; alimentada a corrup&ccedil;&atilde;o nas prefeituras
            
                
                    
                        Fotos Priscila Foresti/Planeta News e Ana Araujo
                        
                    
                    
                        
                        CARO E IN&Uacute;TIL
                        O painel de vota&ccedil;&atilde;o de Ol&iacute;mpia, comprado por 120 000 reais. Ao lado, o ex-deputado do PL Bispo Rodrigues, preso na Opera&ccedil;&atilde;o Sanguessuga
                        
                    
                
            
            Como toda praga, a da corrup&ccedil;&atilde;o tem a propriedade de vicejar em qualquer canto. Mas &eacute; nas prefeituras que ela encontra o seu terreno mais f&eacute;rtil. Nos &uacute;ltimos seis anos, a Controladoria-Geral da Uni&atilde;o (CGU) fiscalizou as contas de um quarto dos 5 564 munic&iacute;pios brasileiros. Encontrou irregularidades em praticamente todos &ndash; e casos flagrantes de corrup&ccedil;&atilde;o em nada menos do que 20% deles. &quot;O volume de irregularidades nos munic&iacute;pios &eacute; muito maior do que nas esferas federativas&quot;, afirma o ministro-chefe da CGU, Jorge Hage. Por que &eacute; mais f&aacute;cil surrupiar dinheiro p&uacute;blico nas prefeituras do que nos governos estadual e federal&#63;
            Em primeiro lugar, porque a fiscaliza&ccedil;&atilde;o das contas municipais &eacute; mais prec&aacute;ria. Sobretudo nas cidades pequenas, o compadrio e a for&ccedil;a pol&iacute;tica dos prefeitos frequentemente acabam por comprometer a efici&ecirc;ncia dos &oacute;rg&atilde;os respons&aacute;veis pelo controle das contas: as C&acirc;maras de Vereadores e os conselhos municipais (cujos integrantes s&atilde;o indicados pelo prefeito). Os tribunais de contas dos estados tamb&eacute;m atuam na checagem dos gastos dos munic&iacute;pios, mas, se ganham em independ&ecirc;ncia em rela&ccedil;&atilde;o aos &oacute;rg&atilde;os da cidade, perdem em capacidade de trabalho: s&atilde;o 27 tribunais para cuidar de mais de 5&thinsp;000 munic&iacute;pios. Nos estados e na Uni&atilde;o, conselhos estaduais e federais fiscalizam os gastos, assim como assembleias estaduais, C&acirc;mara dos Deputados e Senado. Al&eacute;m disso, h&aacute; os tribunais de contas dos estados e o Tribunal de Contas da Uni&atilde;o. &quot;A diferen&ccedil;a em rela&ccedil;&atilde;o aos munic&iacute;pios &eacute; que, nessas esferas, as institui&ccedil;&otilde;es est&atilde;o mais consolidadas, os pol&iacute;ticos t&ecirc;m mais independ&ecirc;ncia e os &oacute;rg&atilde;os de controle n&atilde;o precisam lidar com informa&ccedil;&otilde;es t&atilde;o pulverizadas como no caso dos milhares de prefeituras&quot;, diz o analista do TCU e presidente da ONG Instituto de Fiscaliza&ccedil;&atilde;o e Controle, Henrique Ziller.
            T&atilde;o ou mais determinante que a precariedade da fiscaliza&ccedil;&atilde;o, o que impulsiona a corrup&ccedil;&atilde;o nos munic&iacute;pios &eacute; o ciclo perverso que permite a sobreviv&ecirc;ncia de mais da metade deles no Brasil. Segundo o economista Rog&eacute;rio Boueri Miranda, do Instituto de Pesquisa Econ&ocirc;mica Aplicada, 3 065 munic&iacute;pios brasileiros tiveram, em 2007, mais de 50% do seu or&ccedil;amento composto de verbas federais fixas. Ou seja, sem a ajuda do governo federal, dificilmente sobreviveriam. Como muitas cidades pouco produzem e quase nada arrecadam, para qualquer investimento dependem tamb&eacute;m da libera&ccedil;&atilde;o de verbas do or&ccedil;amento federal &ndash; obtidas por meio de emendas apresentadas por pol&iacute;ticos. &Eacute; onde mora o perigo. Os prefeitos precisam da intermedia&ccedil;&atilde;o de deputados e senadores para conseguir a libera&ccedil;&atilde;o das verbas para suas obras. Os parlamentares, por sua vez, em troca da libera&ccedil;&atilde;o do dinheiro, negociam com o governo federal o seu apoio &agrave; aprova&ccedil;&atilde;o de leis de interesse do Executivo. Quando tudo d&aacute; certo, comparecem com o recurso junto aos munic&iacute;pios e recebem a gratid&atilde;o dos prefeitos em forma de apoio pol&iacute;tico ou recompensas mais palp&aacute;veis. Desse papel de mediadores entre os governos regionais e o federal decorre o surgimento dos caciques, das oligarquias regionais &ndash; e tamb&eacute;m da corrup&ccedil;&atilde;o. &quot;Esses intermedi&aacute;rios sabem que, para conseguir os disputados recursos federais, ser&atilde;o necess&aacute;rios instrumentos n&atilde;o ortodoxos e, muitas vezes, ilegais. A cria&ccedil;&atilde;o desses dutos, necess&aacute;rios para a transposi&ccedil;&atilde;o de recursos, &eacute; a grande fonte da corrup&ccedil;&atilde;o&quot;, afirma o fil&oacute;sofo Roberto Romano, analista atento do panorama &eacute;tico e pol&iacute;tico.
            A Opera&ccedil;&atilde;o Sanguessuga, deflagrada em 2006 pela Pol&iacute;cia Federal, ilustra &agrave; perfei&ccedil;&atilde;o como a depend&ecirc;ncia dos munic&iacute;pios em rela&ccedil;&atilde;o &agrave;s verbas federais e a atua&ccedil;&atilde;o dos intermedi&aacute;rios que transportam recursos de uma esfera para a outra fomentam a corrup&ccedil;&atilde;o. A opera&ccedil;&atilde;o desbaratou um esquema de superfaturamento na compra de ambul&acirc;ncias que estava disseminado em dezenas de munic&iacute;pios. O valor surrupiado chegou a 110 milh&otilde;es de reais: o dinheiro sa&iacute;a do caixa do Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de rumo aos cofres municipais via dutos constru&iacute;dos por deputados e senadores com tr&acirc;nsito nas duas pontas. A Sanguessuga foi resultado de uma a&ccedil;&atilde;o da CGU, que h&aacute; seis anos passou a fazer varreduras peri&oacute;dicas nas prefeituras. Com apenas 2.300 funcion&aacute;rios, no entanto, o &oacute;rg&atilde;o s&oacute; consegue trabalhar por amostragem: em intervalos de poucos meses, sorteia sessenta munic&iacute;pios cujas contas examina com lupa. Diante da dificuldade de fiscaliza&ccedil;&atilde;o, muitas prefeituras, quando n&atilde;o caem na lamban&ccedil;a da corrup&ccedil;&atilde;o, refestelam-se em desmandos. &Eacute; o caso de Ol&iacute;mpia, no interior de S&atilde;o Paulo. No ano passado, a C&acirc;mara de Vereadores da cidade deu-se ao desfrute de adquirir, por meio de compra que at&eacute; hoje vem sendo investigada, um portentoso painel eletr&ocirc;nico de vota&ccedil;&atilde;o ao custo de 120.000 reais. Detalhe ultrajante n&uacute;mero 1: a cidade, de 48 000 habitantes, tem apenas dez vereadores &ndash; o que n&atilde;o faz da vota&ccedil;&atilde;o uma opera&ccedil;&atilde;o propriamente complexa. Detalhe ultrajante n&uacute;mero 2: at&eacute; hoje, o painel n&atilde;o p&ocirc;de ser usado porque o regimento da C&acirc;mara n&atilde;o prev&ecirc; vota&ccedil;&atilde;o eletr&ocirc;nica. &Agrave; grita geral que se seguiu &agrave; compra do equipamento, o ent&atilde;o presidente da C&acirc;mara de Ol&iacute;mpia, Francisco Roque Ruiz (PRP), deu de ombros. Declarou que os protestos eram fruto de inveja: &quot;Ol&iacute;mpia sai na frente, e isso &eacute; que incomoda&quot;. Engano, vereador: o que incomoda &eacute; o que leva o Brasil para tr&aacute;s. 
            Laura Diniz
            
        
    

&nbsp;
&nbsp;

&nbsp;
 