---
layout: post
title: "Corpo de ex-deputado Márcio Moreira Alves é velado no Rio"
date: 2009-04-04
tags: Anticorpos,daniel alves,deputado,Márcio Bittar,Victor Moreira
author: None
---
De O Estado de S. Paulo
O corpo do ex-deputado federal M&aacute;rcio Moreira Alves est&aacute; sendo velado desde &agrave;s 9 horas deste s&aacute;bado, 4, no Pal&aacute;cio Tiradentes, sede da Assembleia Legislativa do Rio de Janeiro, no Centro da cidade. Alves, piv&ocirc; da decreta&ccedil;&atilde;o do Ato Institucional N&uacute;mero 5 (AI-5) em 13 de dezembro de 1968, morreu &agrave;s 18h25 de ontem, aos 72 anos. Ele estava internado havia cinco meses no Hospital Samaritano, no Rio, devido a um acidente vascular cerebral sofrido em outubro de 2008. 
&nbsp;
A previs&atilde;o &eacute; de que o corpo deixe o Pal&aacute;cio Tiradentes &agrave;s 14 horas e seja levado ao Cemit&eacute;rio S&atilde;o Francisco Xavier, popularmente conhecido como Cemit&eacute;rio do Caju, na zona norte da capital fluminense, onde deve ser cremado &agrave;s 15 horas.
Velhos amigos e poucas autoridades estavam presentes no vel&oacute;rio. O vice-governador, Luiz Fernando Pez&atilde;o, anunciou, durante o vel&oacute;rio, luto oficial de tr&ecirc;s dias no estado. O ex-governador da Bahia e ex-ministro da Previd&ecirc;ncia, Waldir Pires, de 82 anos, se emocionou ao falar do velho amigo. &quot;Nos encontr&aacute;vamos em Paris durante o ex&iacute;lio e continuamos convivendo na volta ao Brasil. M&aacute;rcio foi uma figura muito importante da segunda metade do s&eacute;culo 20&quot;, disse. &quot;Ele participou da batalha, que n&oacute;s lutamos e perdemos, mas que continua hoje, de se construir um pa&iacute;s decente.&quot;
Waldir Pires lembrou do famoso discurso que Moreira Alves, ent&atilde;o deputado federal, fez no Congresso em 1968 e que acabou sendo usado como pretexto pelo governo militar para decretar o AI-5 e cassar-lhe o mandato. &quot;M&aacute;rcio teve coragem. Ele n&atilde;o era um radical, tinha um pensamento moderado. Mas seu discurso foi decisivo para mostrar que a democracia n&atilde;o era democracia. O discurso fez cair a m&aacute;scara da ditadura.&quot;
Os ex-deputados Jos&eacute; Frejat, 85 anos, e David Lerer, 71 anos, que conviveram com Marcito, como era chamado, nos agitados anos 60 e 70, ressaltaram que o amigo era leal, corajoso e honesto. &quot;J&aacute; n&atilde;o se fabricam homens como ele. Hoje se tapa o nariz para a pol&iacute;tica. N&oacute;s n&atilde;o t&iacute;nhamos a mordomia que os pol&iacute;ticos de hoje t&ecirc;m&quot;, ressaltou Frejat. Lerer tamb&eacute;m frisou a integridade de Moreira Alves. &quot;Ele &eacute; o s&iacute;mbolo de uma &eacute;poca em que os pol&iacute;ticos se moviam por ideias.&quot;
Discurso de protesto
No discurso que levou &agrave; decreta&ccedil;&atilde;o do AI-5, M&aacute;rcio pediu que, em protesto contra os espancamentos de manifestantes, os civis boicotassem os desfiles do Dia da Independ&ecirc;ncia promovidos pelo governo. Foi no chamado pequeno expediente, o Pinga-Fogo, no qual os deputados faziam comunica&ccedil;&otilde;es r&aacute;pidas.
No pronunciamento - um dos muitos que parlamentares fizeram para se solidarizar &agrave;s manifesta&ccedil;&otilde;es estudantis -, o deputado pediu que namoradas de oficiais e cadetes boicotassem os militares. &quot;Seria preciso fazer hoje no Brasil com que as mulheres de 1968 repetissem as paulistas da Guerra dos Emboabas e recusassem a entrada, &agrave; porta de sua casa, &agrave;queles que vilipendiam a na&ccedil;&atilde;o&quot;, afirmou.
Anos depois, restabelecida a democracia, contou o que o inspirara. &quot;Foi um discurso de cinco minutos, baseado na hist&oacute;ria da Lis&iacute;strata, uma pe&ccedil;a sobre as mulheres de Atenas, que se recusam a encontrar com os maridos enquanto eles n&atilde;o voltassem e lutassem contra Esparta&quot;, contou, em depoimento no document&aacute;rio O Dia que N&atilde;o Existiu, da TV Cultura e TV C&acirc;mara. &quot;N&atilde;o podia imaginar que fosse ter a import&acirc;ncia que lhe deram.&quot;
Afastara-se da milit&acirc;ncia pol&iacute;tica desde os anos 80, depois de n&atilde;o conseguir voltar &agrave; C&acirc;mara dos Deputados em 1982, e, h&aacute; alguns anos, com problemas de sa&uacute;de, deixara a atividade jornal&iacute;stica. M&aacute;rcio foi uma das estrelas da oposi&ccedil;&atilde;o &agrave; etapa inicial do regime militar, mais branda. Eleito em 1966 pelo MDB, quando era jornalista do jornal Correio da Manh&atilde;, depois de denunciar a ocorr&ecirc;ncia de torturas contra oposicionistas, destacou-se pela eloqu&ecirc;ncia e combatividade na C&acirc;mara. 