---
layout: post
title: "Lula sanciona nova Lei Nacional de Adoção"
date: 2009-08-03
tags: Adoção de Animais,Lula,nacional
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Senado
O presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva sancionou nesta segunda-feira, 3, a nova Lei Nacional de Ado&ccedil;&atilde;o, uma iniciativa da senadora Patr&iacute;cia Saboya (PDT-CE). Atualmente, o cadastro nacional de pais adotantes conta com 22 mil inscritos, enquanto duas mil crian&ccedil;as est&atilde;o em condi&ccedil;&otilde;es de serem adotadas. 
&nbsp;
O texto final permite que a ado&ccedil;&atilde;o seja feita por maiores de 18 anos, independentemente do estado civil, mas, em caso de ado&ccedil;&atilde;o conjunta, exige que os adotantes sejam casados no civil ou mantenham uni&atilde;o est&aacute;vel. A ado&ccedil;&atilde;o por pessoas ou casais residentes fora do pa&iacute;s s&oacute; ser&aacute; admitida se n&atilde;o houver brasileiros habilitados no cadastro nacional de pais adotantes.
Enquanto n&atilde;o se localizar pessoa ou casal interessado em sua ado&ccedil;&atilde;o, a crian&ccedil;a ou o adolescente afastado do conv&iacute;vio familiar dever&aacute; ser colocado sob a guarda de fam&iacute;lia cadastrada em programa de acolhimento familiar. Esse tipo de iniciativa ter&aacute; prefer&ecirc;ncia sobre o acolhimento do menor em abrigos e dever&aacute; ser estimulado pelo poder p&uacute;blico por meio da concess&atilde;o de assist&ecirc;ncia judici&aacute;ria, incentivos fiscais e subs&iacute;dios &agrave;s fam&iacute;lias que aderirem ao programa.
Em rela&ccedil;&atilde;o ao encaminhamento de menores aptos &agrave; ado&ccedil;&atilde;o para abrigos, a proposta estabelece a redu&ccedil;&atilde;o do tempo de perman&ecirc;ncia nessas institui&ccedil;&otilde;es, que dever&aacute; durar, no m&aacute;ximo, dois anos. Outro avan&ccedil;o aprovado foi a determina&ccedil;&atilde;o de que a Justi&ccedil;a ou&ccedil;a a crian&ccedil;a adotada ap&oacute;s ser entregue aos cuidados de fam&iacute;lia substituta. Tamb&eacute;m foi acolhida a n&atilde;o-puni&ccedil;&atilde;o pela ado&ccedil;&atilde;o informal, feita sem a intermedia&ccedil;&atilde;o das autoridades. A ideia &eacute; regularizar essa situa&ccedil;&atilde;o com o cadastramento e a habilita&ccedil;&atilde;o dos pais adotantes.
A meta do projeto &eacute; assegurar o direito de crian&ccedil;as e adolescentes &agrave; conviv&ecirc;ncia familiar e comunit&aacute;ria, admitindo-se a ado&ccedil;&atilde;o apenas quando n&atilde;o for poss&iacute;vel manter o menor junto &agrave; fam&iacute;lia natural ou extensa, esta formada por parentes pr&oacute;ximos, como av&oacute;s ou tios.
Na perspectiva de preserva&ccedil;&atilde;o da identidade cultural, procurou-se garantir a ado&ccedil;&atilde;o de crian&ccedil;as ind&iacute;genas ou oriundas de remanescentes de quilombos por integrantes de suas pr&oacute;prias comunidades. 