---
layout: post
title: "Comédias da vida pública (Sarney e o Senado)"
date: 2009-08-05
tags: dívida,Senado
author: None
---
&quot;Os fatos s&atilde;o como os sacos: quando vazios n&atilde;o se t&ecirc;m de p&eacute;.&quot; Luigi Pirandello
Por S&eacute;rgio Montenegro Filho, no blog www.polislivre.blogspot.com
Aconteceu exatamente o que se esperava. O ainda presidente do Senado, Jos&eacute; Sarney (PMDB-AP), n&atilde;o renunciou hoje &agrave; tarde, como ainda apostavam uns poucos desavisados. Ao contr&aacute;rio: negou a possibilidade, sob a justificativa de que n&atilde;o cometeu ato il&iacute;cito, e que n&atilde;o ceder&aacute; &agrave; campanha sistem&aacute;tica deflagrada pela grande m&iacute;dia para desmoraliz&aacute;-lo. Coitado dele...
At&eacute; a&iacute;, nada de novo. Tudo isso j&aacute; fora dito. Mas o discurso do octogen&aacute;rio coronel maranhense na tribuna pegou de cal&ccedil;as curtas alguns senadores. Ao se defender das acusa&ccedil;&otilde;es, ele dividiu responsabilidades por nomea&ccedil;&otilde;es, distribui&ccedil;&atilde;o de verbas p&uacute;blicas e outras decis&otilde;es tomadas via atos secretos.
Ao lembrar aos seus pares ter sido eleito presidente da Casa por eles pr&oacute;prios, sentenciou que todos ali s&atilde;o iguais, ningu&eacute;m &eacute; maior que o outro e, por isso, n&atilde;o podem exigir a sua ren&uacute;ncia. Lembrou, de quebra, seus 55 anos de vida p&uacute;blica, como forma de cobrar respeito &agrave; sua figura &quot;incomum&quot; - para usar uma express&atilde;o do presidente Lula, um grande sarneyzista.
Recado dado, Sarney lan&ccedil;ou m&atilde;o de um tel&atilde;o com sistema datashow, e, da tribuna, mais parecia um professor ensinando a curiosos 80 alunos a arte de se livrar de acusa&ccedil;&otilde;es. Sejam elas de corrup&ccedil;&atilde;o, nepotismo, uso da m&aacute;quina p&uacute;blica em benef&iacute;cio pr&oacute;prio, corporativismo e tantas outras artimanhas t&atilde;o comuns ao cotidiano do Parlamento brasileiro.
Para bom observador, os sinais foram bem claros. A raposa pol&iacute;tica n&atilde;o pretende se deixar ca&ccedil;ar - ou cassar - facilmente. E quem se atrever a tentar se arrisca a ser arrastado para o fundo do po&ccedil;o. Sarney - que havia prometido s&oacute; falar ap&oacute;s a reuni&atilde;o do Conselho de &Eacute;tica do Senado que decidiria sobre as representa&ccedil;&otilde;es apresentadas contra ele por quebra de decoro parlamentar - espertamente n&atilde;o cumpriu a promessa.
No momento em que a sess&atilde;o do conselho seria aberta, num audit&oacute;rio pr&oacute;ximo, o coronel maranhense pediu a palavra l&aacute; no Plen&aacute;rio. Resultado: esvaziou a sess&atilde;o do conselho, que terminou suspensa. Seu aliado, o presidente do Conselho de &Eacute;tica Paulo Duque (PMDB-RJ), s&oacute; conseguiu reabri-la no in&iacute;cio da noite, ap&oacute;s o discurso de Sarney. E j&aacute; com a Casa em outro clima.
Duque, ali&aacute;s, n&atilde;o &eacute; a &uacute;nica arma colocada por Sarney no conselho para evitarsua cassa&ccedil;&atilde;o. Hoje pela manh&atilde;, ele tamb&eacute;m emplacou Gim Argello (PTB-DF) navice-presid&ecirc;ncia do &oacute;rg&atilde;o. Ambos s&atilde;o suplentes e est&atilde;o no exerc&iacute;cio do mandato. Como n&atilde;o chegaram ao Senado pelo voto popular, mas sim como substitutos - gra&ccedil;as &agrave; distor&ccedil;&atilde;o legal que criou a figura do suplente - Duque e Argello n&atilde;o t&ecirc;m compromisso com os eleitores. Far&atilde;o, no Conselho de &Eacute;tica, o que lhes for solicitado pelos sarneyzistas. E todo mundo sabe disso.

A perspectiva que ficou mais evidente com os acontecimentos da &quot;sess&atilde;o da tarde&quot; de hoje &eacute; a da absolvi&ccedil;&atilde;o completa de Sarney j&aacute; nos pr&oacute;ximos dias, enterrando de vez mais um esc&acirc;ndalo no Senado e abrindo espa&ccedil;o para o pr&oacute;ximo. Que certamente n&atilde;o tardar&aacute;... 