---
layout: post
title: "A candidatura da ministra e uma nova Carta aos Brasileiros"
date: 2009-03-04
tags: brasileiros,Candidatura,Carta
author: None
---
Por Luciano Siqueira
A sabedoria popular recomenda jamais colocar o carro adiante dos bois: n&atilde;o tratar como fato consumado aquilo que requer antes a constru&ccedil;&atilde;o das condi&ccedil;&otilde;es indispens&aacute;veis ao que se deseja. E &eacute; o que, em certa medida, vem acontecendo com a pr&eacute;-candidatura da ministra Dilma Rousseff &agrave; sucess&atilde;o de Lula. O presidente a anuncia como nome de sua prefer&ecirc;ncia, o PT encampa a id&eacute;ia e sai por a&iacute; a anunciando como favas contadas. Como se a popularidade do presidente e os &iacute;ndices elevados de aprova&ccedil;&atilde;o do governo fossemsuficientes para resolver a parada.
Como na cl&aacute;ssica par&oacute;dia, diria Garrincha: falta combinar com os russos. Os russos, no caso, s&atilde;o muitos: a oposi&ccedil;&atilde;o, que tem candidatura potencialmente forte; e os aliados do Partido dos Trabalhadores que nada tem contra a ministra mas n&atilde;o se disp&otilde;em a entrar na prociss&atilde;o sem saber qual o conte&uacute;do da reza.
E est&atilde;o muito certos. N&atilde;o basta ter um nome respeit&aacute;vel como a ministra, reconhecidamente uma administradora capaz. O mundo est&aacute; em ebuli&ccedil;&atilde;o, o Brasil idem - e em pleno processo de mudan&ccedil;as que pode ser interrompido, ou n&atilde;o, a depender da supera&ccedil;&atilde;o de entraves que demandam proposta program&aacute;tica e vontade pol&iacute;tica.
&Eacute; ineg&aacute;vel que sob o governo Lula o Brasil avan&ccedil;ou a ponto de encarar a atual crise financeira global apostando em suas pr&oacute;prias potencialidades e voltado para os interesses fundamentais do seu povo. A manuten&ccedil;&atilde;o de pesados investimentos p&uacute;blicos em infraestrutura, o manuseio de reservas monet&aacute;rias e a flexibilidade fiscal em favor de atividades econ&ocirc;micas mais din&acirc;micas, favorecendo o cr&eacute;dito para quem produz e para quem consome nada t&ecirc;m a ver com o receitu&aacute;rio neoliberal pr&oacute;prio da era FHC. Ao contr&aacute;rio, agora &eacute; o Brasil trilhando o seu pr&oacute;prio caminho. Como bem assinala a professora Maria da Concei&ccedil;&atilde;o Tavares (em entrevista &agrave; Carta Maior), &ldquo;pela primeira vez na hist&oacute;ria, o Brasil enfrenta uma crise mundial sem ter que carregar o setor p&uacute;blico nas costas. Isso &eacute; in&eacute;dito: nesta crise o Estado n&atilde;o est&aacute; afundado em d&iacute;vida externa, para n&atilde;o dizer totalmente quebrado, como ocorreu nos anos 90. Significa mais do que n&atilde;o ter um peso morto; significa um Estado em condi&ccedil;&otilde;es de amparar o investimento, o emprego e o capital de giro da economia''.
Mas os resultados das medidas anticrise est&atilde;o amea&ccedil;ados pela persist&ecirc;ncia da pol&iacute;tica de juros altos e pela relut&acirc;ncia do governo em adotar medidas rigorosas de controle do sistema financeiro. Essa postura leniente decorre dos compromissos assumidos pelo candidato Lula em junho de 2002 atrav&eacute;s da Carta aos Brasileiros, um documento avan&ccedil;ado para as circunst&acirc;ncias, por&eacute;m hoje superado no que cont&eacute;m de pacto com o sistema financeiro traduzido na senha &ldquo;respeito aos contratos e obriga&ccedil;&otilde;es do pa&iacute;s&rdquo;.
Da&iacute; a necessidade de uma nova Carta aos Brasileiros que d&ecirc; conta das exig&ecirc;ncias atuais, condizente com a nova correla&ccedil;&atilde;o de for&ccedil;as. Este &eacute; o ponto de partida de qualquer candidatura &agrave; presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica que pretenda ter o apoio das for&ccedil;as &agrave; esquerda no amplo espectro partid&aacute;rio que hoje respalda o governo Lula.
Uma alian&ccedil;a &ldquo;primordial&rdquo; do PT com o PMDB centrista e subdividido em fac&ccedil;&otilde;es regionais al&eacute;m de semear ilus&otilde;es eleitorais transit&oacute;rias pode vir a precipitar a necessidade de uma alternativa &agrave; esquerda, com programa e candidatura pr&oacute;pria. Da&iacute; a absoluta inconveni&ecirc;ncia do encaminhamento que o PT vem dando &agrave; constru&ccedil;&atilde;o da candidatura da ministra Dilma &ndash; literalmente ponto o carro adiante dos bois.
&nbsp;
&nbsp;
&nbsp; 