---
layout: post
title: "Marolinha econômica, tsunami político"
date: 2009-03-13
tags: Caixa Econômica,juntas (político),tsunami
author: None
---
Por S&eacute;rgio Montenegro Filho, no blog https://polislivre.blogspot.com/
&nbsp;
At&eacute; o momento, o presidente Lula parece estar conseguindo convencer a popula&ccedil;&atilde;o de que pode mesmo se manter firme na prancha, surfando na &quot;marola&quot; da crise econ&ocirc;mica, sem maiores respingos na sua popularidade. Mas a mar&eacute; anda mudando t&atilde;o r&aacute;pido que, se n&atilde;o ficar esperto, Lula pode assistir &agrave; sua popularidade levar um tombo dos grandes nos pr&oacute;ximos meses.
O alerta vem sendo feito nas &uacute;ltimas semanas por analistas pol&iacute;ticos do pr&oacute;prio Pal&aacute;cio do Planalto. O presidente tem sido advertido para que, embora mantenha os discursos otimistas que vem fazendo pelo Pa&iacute;s, comece a olhar com mais cautela para os efeitos imediatos da crise.
Dois deles s&atilde;o, no m&iacute;nimo, preocupantes: primeiro, a queda de 3,6% do Produto Interno Bruto (PIB), a maior registrada desde 1996. Por tabela, o PIB puxou para baixo a taxa de juros, reduzida pelo Copom esta semana em 1,5 ponto percentual, maior corte desde novembro de 2003. Se, por um lado, a redu&ccedil;&atilde;o tenta melhorar o PIB no pr&oacute;ximo trimestre, por outro assusta investidores, sobretudo os estrangeiros.
O segundo efeito imediato da crise, por&eacute;m, &eacute; o que pode efetivamente dar uma rasteira na popularidade presidencial. Uma pesquisa encomendada pela Confedera&ccedil;&atilde;o Nacional da Ind&uacute;stria (CNI), divulgada ontem, revela que 80% dos empres&aacute;rios brasileiros adotaram medidas de conten&ccedil;&atilde;o, e 54% j&aacute; come&ccedil;aram a demitir funcion&aacute;rios. Somente em S&atilde;o Paulo, 236,5 mil j&aacute; foram dispensados.
Produto Interno Bruto e taxa de juros s&atilde;o temas dif&iacute;ceis para a maioria da popula&ccedil;&atilde;o. Mas o emprego, ou melhor, a falta dele - que significa, trocando em mi&uacute;dos, falta de comida na mesa - &eacute; um fator capaz de desmanchar qualquer tipo de discurso pol&iacute;tico, seja ele otimista ou mesmo realista.
No setor p&uacute;blico, al&eacute;m do Planalto anunciar para este m&ecirc;s o contingenciamento de R$ 19 bilh&otilde;es destinados &agrave;s emendas parlamentares, h&aacute; o agravamento dos problemas dos prefeitos, &agrave;s voltas com cortes profundos nos repasses do Fundo de Participa&ccedil;&atilde;o dos Munic&iacute;pios (FPM). Essa &eacute; a verba que, via de regra, sustenta as cidades pequenas e garante n&atilde;o s&oacute; obras e servi&ccedil;os, mas os sal&aacute;rios dos servidores.
Esses sinais da crise j&aacute; se mostravam h&aacute; alguns meses, embora o presidente tenha insistido no discurso da &quot;marolinha&quot;, preocupado, inclusive, com seus efeitos sobre a disputa sucess&oacute;ria de 2010, que envolve a sua candidata, a ministra da Casa Civil, Dilma Rousseff.
Lula, &eacute; claro, nega que esteja relacionando as duas situa&ccedil;&otilde;es. Mas de acordo com seus pr&oacute;prios analistas, se continuar a pintar apenas um cen&aacute;rio confort&aacute;vel nos seus pronunciamentos, ele pode amargar em breve um rev&eacute;s pol&iacute;tico, provocado pelo cen&aacute;rio real. E ver comprovada a m&aacute;xima que diz que um bom discurso pode at&eacute; sustentar a pol&iacute;tica, mas jamais conseguir&aacute; segurar a economia. 