---
layout: post
title: "Sérgio Rezende: Gestão FHC não fez bem à Ciência e Tecnologia"
date: 2009-02-15
tags: Naomi Campbell,sergio,tecnologia
author: None
---
Por Ana L&uacute;cia Andrade e Ciro Carlos Rocha de Pol&iacute;tica / JC
politica@jc.com.br

Ministro da Ci&ecirc;ncia e Tecnologia h&aacute; tr&ecirc;s anos, S&eacute;rgio Rezende (PSB) &eacute; um homem de poucas palavras. Sobretudo com a imprensa. Mas diante da &ldquo;garfada&rdquo; que o Congresso deu no or&ccedil;amento de sua pasta, R$ 1,5 bilh&atilde;o, n&atilde;o se conteve e disparou contra o relator do or&ccedil;amento: &ldquo;O relator foi irrespons&aacute;vel com o futuro do Brasil&rdquo;. Assegura que, depois da rea&ccedil;&atilde;o, recebeu das equipes econ&ocirc;mica e de planejamento do governo a garantia de que o or&ccedil;amento ser&aacute; recomposto. Credita a medida &agrave; &ldquo;palavra do presidente&rdquo;. Segundo Rezende, com Lula no Poder, os recursos para a Ci&ecirc;ncia e Tecnologia no Brasil s&oacute; cresceram. E decreta: Se tem um governo que n&atilde;o fez bem &agrave; Ci&ecirc;ncia e Tecnologia foi o de Fernando Henrique&rdquo;.
JORNAL DO COMMERCIO &ndash; O senhor j&aacute; est&aacute; a frente do Minist&eacute;rio da Ci&ecirc;ncia e Tecnologia h&aacute; quanto tempo&#63;

S&Eacute;RGIO REZENDE &ndash; Desde julho de 2005. Mas j&aacute; estou cansado. Essa vida fora de casa, viagem demais, cansa muito. Antes do minist&eacute;rio eu estava na Finep (Financiadora de Estudos e Projetos). Minha mulher disse que eu abandonei o lar h&aacute; seis anos. Entrei na Finep quando o ministro da Ci&ecirc;ncia e Tecnologia era Roberto Amaral (2003-2004). No ano seguinte Eduardo (Campos) assumiu e foi quando o minist&eacute;rio come&ccedil;ou a mudar bastante porque Eduardo, com toda a capacidade e energia que tem, fez um trabalho de planejamento estrat&eacute;gico e o minist&eacute;rio passou a ter uma pol&iacute;tica bem abrangente. Quando assumi o minist&eacute;rio procurei consolidar essa pol&iacute;tica. Com o in&iacute;cio do segundo mandato (do presidente Lula), com base nessa pol&iacute;tica, n&oacute;s fizemos um plano de a&ccedil;&atilde;o em ci&ecirc;ncia e tecnologia que tem quatro linhas de a&ccedil;&atilde;o: expans&atilde;o e consolida&ccedil;&atilde;o do sistema nacional de ci&ecirc;ncia e tecnologia, promo&ccedil;&atilde;o e inova&ccedil;&atilde;o tecnol&oacute;gica das empresas, pesquisa, desenvolvimento e inova&ccedil;&atilde;o em &aacute;reas estrat&eacute;gicas, e ci&ecirc;ncia, tecnologia e inova&ccedil;&atilde;o para o desenvolvimento social. S&atilde;o quatro prioridades divididas em 21 linhas de a&ccedil;&atilde;o e 87 programas. Esse &eacute; um plano do governo federal e tem uma estimativa de 41 bilh&otilde;es de reais. O presidente Lula chama ele de o &ldquo;PAC da Ci&ecirc;ncia&rdquo;.
JC &ndash; E o &ldquo;PAC da Ci&ecirc;ncia&rdquo; j&aacute; concretizou muita coisa&#63;
REZENDE &ndash; Bastante. Eu levei ao presidente Lula, numa reuni&atilde;o anteontem (a entrevista foi concedida na sexta-feira, dia 6), os resultados de alguns programas maiores. Por exemplo, o Brasil, que n&atilde;o tinha forma&ccedil;&atilde;o de pesquisadores at&eacute; 1964, hoje tem 118 mil pesquisadores, sendo 36 mil doutores e 41 mil mestres. Tem 50 mil pessoas fazendo doutorado e 90 mil fazendo mestrado. Em 2007 foram formados cerca de 10 mil doutores e 33 mil mestres. S&atilde;o dados do Diret&oacute;rio de Pesquisa do Brasil do CNPq (Conselho Nacional de Desenvolvimento Cient&iacute;fico e Tecnol&oacute;gico). Outro bloco que tamb&eacute;m cresceu muito no Brasil &eacute; o da chamada Plataforma Lattes (base de dados de curr&iacute;culos e institui&ccedil;&otilde;es das &aacute;reas de Ci&ecirc;ncia e Tecnologia): j&aacute; tem um milh&atilde;o e 100 mil curr&iacute;culos. S&oacute; de 2003 para c&aacute; aumentou em 600 mil. Quanto &agrave;s bolsas do CNPq e da Capes (Coordena&ccedil;&atilde;o de Aperfei&ccedil;oamento de Pessoal de N&iacute;vel Superior), fizemos uma proje&ccedil;&atilde;o para chegar em 2010 com 170 mil bolsas. Desde que o plano foi criado o n&uacute;mero de bolsas da Capes aumentou em 10 mil e as do CNPq em 15 mil.
JC &ndash; O ex-ministro da Educa&ccedil;&atilde;o Cristovam Buarque (PDT) reclamava muito do apoio do governo Lula para a &aacute;rea da Educa&ccedil;&atilde;o. Pelo visto o senhor n&atilde;o tem do que reclamar no apoio &agrave; Ci&ecirc;ncia e Tecnologia&#63;
REZENDE &ndash; O apoio do presidente &eacute; muito grande. Os reitores e diretores de centro sabem muito bem a mudan&ccedil;a que foi em termos de recursos na infra-estrutura das universidades e de concurso para professores. Agora, 2003 foi um ano muito ruim, o governo como um todo fez um ajuste fiscal muito grande. Ent&atilde;o ele (Buarque) se colocou numa posi&ccedil;&atilde;o discordante do governo seis meses depois. Fica um pouco complicado. Segunda-feira passada (dia 02) teve uma reuni&atilde;o ministerial onde um dos assuntos discutidos foram os cortes que o Congresso fez para a Ci&ecirc;ncia e Tecnologia. E o presidente Lula disse que s&oacute; n&atilde;o pode cortar na Educa&ccedil;&atilde;o, no PAC, na Sa&uacute;de, recomendou que cortasse pouco, e disse que tem que priorizar a Ci&ecirc;ncia e Tecnologia.
JC &ndash; Mas o senhor sofreu, recentemente, um corte expressivo no or&ccedil;amento do seu minist&eacute;rio.
REZENDE &ndash; Tive. Todos os anos, a Ci&ecirc;ncia e Tecnologia s&oacute; recebe propostas de aumento do or&ccedil;amento. Mas dessa vez, dois dias antes do &uacute;ltimo dia para votar o or&ccedil;amento do ano passado, o relator apresentou seu relat&oacute;rio cortando um bilh&atilde;o e meio de reais de um or&ccedil;amento de seis bilh&otilde;es. &Eacute; um corte maior do que o or&ccedil;amento da Fapespe (Funda&ccedil;&atilde;o de Amparo &agrave; Pesquisa do Estado de S&atilde;o Paulo). E o relator &eacute; o senador Delc&iacute;dio Amaral (MS) do Partido dos Trabalhadores. Eu j&aacute; n&atilde;o falo para imprensa, falo muito pouco, mas respondendo a um telefonema do jornal Folha de S. Paulo, eu disse: &ldquo;O relator foi irrespons&aacute;vel com o futuro do Brasil&rdquo;. Ele escreveu uma carta ao jornal dizendo que eu estava mal informado, que o or&ccedil;amento tinha sido recomposto, mas o que aconteceu &eacute; que ele cortou um bilh&atilde;o e meio de reais e colocou no projeto mais 500 milh&otilde;es de emendas de parlamentares. Ele disse que, na verdade, s&oacute; cortou um bilh&atilde;o. Mas do nosso projeto foi um bilh&atilde;o e meio. Porque as emendas s&atilde;o importantes mas, em geral, s&atilde;o para a&ccedil;&otilde;es junto &agrave;s bases dos parlamentares. Se fossem aditivo ao (or&ccedil;amento) MCT estava &oacute;timo. E o mais grave &eacute; que ele cortou 200 milh&otilde;es de reais de bolsas do CNPq. Quando eu soube do relat&oacute;rio liguei imediatamente para o ministro Paulo Bernardo (Planejamento). Em geral, os relatores combinam com o governo o que v&atilde;o fazer.
JC &ndash; As emendas parlamentares destoam muito das prioridades definidas no or&ccedil;amento pelo minist&eacute;rio&#63;
REZENDE &ndash; N&atilde;o podem destoar muito, do contr&aacute;rio n&atilde;o poder&atilde;o sequer ser colocadas. Em geral h&aacute; grandes emendas, as de bancada, voltadas para parques tecnol&oacute;gicos, que chegam a 20 ou 30 milh&otilde;es de reais. Os deputados colocam para inclus&atilde;o digital, centros de inova&ccedil;&atilde;o tecnol&oacute;gica, arranjos produtivos locais... Agora, colocam isso e tiram de bolsa do CNPq. &Eacute; uma coisa muito errada. Mas voltando para a conversa que tive com o ministro Paulo Bernardo, ele telefonou para Delc&iacute;dio, e diante do argumento do relator de que n&atilde;o podia alterar seu relat&oacute;rio, porque n&atilde;o daria tempo para a aprova&ccedil;&atilde;o no prazo estabelecido, eles fizeram um acordo. Criaram um artigo novo com uma receita nova proveniente de vendas de ativos da rede ferrovi&aacute;ria federal. Previram uma receita de dois bilh&otilde;es e meio de reais. Ent&atilde;o j&aacute; tem uma recomposi&ccedil;&atilde;o, pelo decreto que o presidente assinou, de 510 milh&otilde;es de reais, mas h&aacute; disposi&ccedil;&atilde;o da &aacute;rea econ&ocirc;mica de nos pr&oacute;ximos meses fazer a recomposi&ccedil;&atilde;o do restante. Agora, as bolsas do CNPq s&atilde;o sagradas. N&atilde;o tem perigo de faltar dinheiro para elas. Mas estamos tranquilos com a execu&ccedil;&atilde;o do plano porque temos a palavra do presidente. Ali&aacute;s, o aumento do or&ccedil;amento do MTC s&oacute; ocorreu por conta disso.
JC &ndash; Esse aumento vem desde o governo do ex-presidente Fernando Henrique Cardoso&#63;
REZENDE &ndash; O presidente Lula sempre diz que talvez por ele nunca ter frequentado uma Universidade ele a valorize tanto, porque desconhece seus defeitos e s&oacute; enxerga as qualidades. Para a sociedade brasileira, a grande m&iacute;dia n&atilde;o passa isso. Acha que o que o presidente faz populismo, critica o Bolsa-Fam&iacute;lia, e a sociedade n&atilde;o percebe o que est&aacute; sendo feito em Ci&ecirc;ncia e Tecnologia, em educa&ccedil;&atilde;o superior e na Educa&ccedil;&atilde;o como um todo. Nunca tinha havido um corte assim no minist&eacute;rio da Ci&ecirc;ncia e Tecnologia. N&oacute;s est&aacute;vamos com um aumento no projeto de lei muito grande e eu acreditava que esse or&ccedil;amento seria apoiado pelo Congresso porque sempre houve esse apoio. Mas dessa vez o relator foi irrespons&aacute;vel.
JC &ndash; O pr&oacute;prio formato de costura do or&ccedil;amento precisa de uma reformula&ccedil;&atilde;o em sua avalia&ccedil;&atilde;o&#63;
REZENDE &ndash; Acho que sim. Do jeito que &eacute; feito, em que o relator apresenta o relat&oacute;rio dois antes do &uacute;ltimo dia da vota&ccedil;&atilde;o! Tem alguma coisa errada. A tramita&ccedil;&atilde;o n&atilde;o est&aacute; correta. &Eacute; preciso maior transpar&ecirc;ncia para que haja tempo de serem tomadas as medidas em eventuais distor&ccedil;&otilde;es.
JC &ndash; O senhor reclama da falta de reconhecimento das a&ccedil;&otilde;es do governo Lula nas &aacute;reas de Educa&ccedil;&atilde;o e Ci&ecirc;ncia e Tecnologia. Esse desconhecimento &eacute; reflexo de um certo preconceito com o presidente&#63;
REZENDE &ndash; A m&iacute;dia n&atilde;o entende porque o presidente tem um percentual t&atilde;o alto de popularidade. &Eacute; preconceito sim. N&atilde;o havia nenhum preconceito com o nosso presidente anterior (Fernando Henrique). Ele era a pessoa mais capacitada intelectualmente, professor da Sorbonne. Mas se tem um governo que n&atilde;o fez bem &agrave; Ci&ecirc;ncia e Tecnologia e &agrave; Educa&ccedil;&atilde;o foi o governo Fernando Henrique. Todo mundo da comunidade (cient&iacute;fica) sabe disso. O or&ccedil;amento do MCT era pequeno comparado com o de agora. Mas Fernando Henrique se achava o dono da verdade. 

JC &ndash; Talvez o governo Lula falhe tamb&eacute;m na comunica&ccedil;&atilde;o do que ele est&aacute; fazendo nessas &aacute;reas.
REZENDE &ndash; Pode ser. Mas deixa eu contar algo que mostra que &eacute; mais do que isso. Na &uacute;ltima ter&ccedil;a-feira (dia 03), eu e o ministro Fernando Haddad (Educa&ccedil;&atilde;o) convocamos uma coletiva para anunciar o resultado da Olimp&iacute;ada Brasileira de Matem&aacute;tica na Escola P&uacute;blica. Foram 18 milh&otilde;es de estudantes, de 40 mil escolas p&uacute;blicas e de 98% dos munic&iacute;pios do Brasil. &Eacute; a maior olimp&iacute;ada de ci&ecirc;ncia do mundo. Pois bem, n&atilde;o tinha um grande jornal l&aacute;. &Eacute; uma olimp&iacute;ada feita s&oacute; para escola p&uacute;blica, os tr&ecirc;s mil premiados recebem bolsa do CNPq e assist&ecirc;ncia de 200 censos do Brasil para continuar estudando matem&aacute;tica, ent&atilde;o &eacute; uma coisa interessant&iacute;ssima que est&aacute; ocorrendo na escola p&uacute;blica e o que saiu no dia seguinte nos jornais&#63; Nada, isso n&atilde;o existe! N&atilde;o &eacute; f&aacute;cil comunicar determinadas &aacute;reas. A cultura e educa&ccedil;&atilde;o n&atilde;o s&atilde;o valorizados no Brasil.
JC &ndash; O senhor tem filia&ccedil;&atilde;o partid&aacute;ria&#63;
REZENDE &ndash; Sou filiado ao PSB desde 1998 por conta de uma enorme admira&ccedil;&atilde;o que adquiri por doutor Arraes. Aprendi muito com ele, inclusive na dire&ccedil;&atilde;o de que Ci&ecirc;ncia e Tecnologia n&atilde;o podem ficar restrita &agrave;s universidades, aos centros de pesquisa, nem &agrave;s empresas. Tem de chegar na popula&ccedil;&atilde;o. Muitas das coisas que estamos fazendo chegam na ponta. Mas minha participa&ccedil;&atilde;o na vida p&uacute;blica se encerra em 31 de dezembro de 2010. J&aacute; passei por todos os cargos. Fora da universidade, fui diretor cient&iacute;fico da Cacep, secret&aacute;rio de Estado de Ci&ecirc;ncia e Tecnologia, secret&aacute;rio da Prefeitura de Olinda, e agora como ministro estamos fazendo bastante coisa, mas me dou por realizado, cheguei aonde podia chegar. Vou voltar &agrave; minha vida de professor e pesquisador. Na verdade, nunca parei de fazer pesquisa.
JC &ndash; O senhor j&aacute; foi convidado para disputar algum mandato&#63;
REZENDE &ndash; J&aacute;, e at&eacute; pensei nisso, mas n&atilde;o penso mais nessa possibilidade. Realmente n&atilde;o tenho nenhum interesse pela atividade legislativa. Sou um pesquisador, isso est&aacute; no meu gen, me realizo com isso. Sempre vou estar ajudando o Estado e o Brasil de alguma forma, mas j&aacute; cheguei no ponto m&aacute;ximo, aonde poucos chegam. Mas ao mesmo tempo sentindo na pele o desgaste do que &eacute; fazer as coisas.
JC &ndash; O senhor foi convidado para disputar um mandato de federal&#63;
REZENDE &ndash; Para federal fui convidado insistentemente. Mas fui convidado para uma fria em 2002 (risos). Fui pr&eacute;-candidato a governador do Estado por insist&ecirc;ncia de doutor Arraes. Doutor Arraes queria porque queria. Eduardo (Campos) n&atilde;o queria, naturalmente, mas terminou concordando. &Agrave;s v&eacute;speras de ser realmente lan&ccedil;ada (a candidatura), eu tinha um convite para ir a Tun&iacute;sia. Doutor Arraes me pediu para n&atilde;o viajar, porque a semana seria decisiva, mas eu lhe disse: &ldquo;Agora mesmo &eacute; que eu vou viajar, os pol&iacute;ticos que discutam o que vai acontecer&rdquo;. Ent&atilde;o viajei e vi pela internet o resultado. Uma pol&ecirc;mica enorme em torno da minha candidatura, diziam que eu era um t&eacute;cnico, que n&atilde;o tinha nada com a pol&iacute;tica, e acabou entrando Humberto Barradas, que tamb&eacute;m foi bastante criticado durante duas semanas, e entrou Dilton (da Conti) que obteve 300 mil votos. Nunca mais eu entro numa dessa! Na elei&ccedil;&atilde;o seguinte me convidaram para deputado federal. N&atilde;o entro de jeito nenhum. Jo&atilde;o Bosco resolveu aceitar o desafio. Eu realmente n&atilde;o tenho nenhuma vontade de ter uma atividade parlamentar. O executivo dar trabalho mas com apoio e uma boa equipe voc&ecirc; consegue retorno. 