---
layout: post
title: "PDT flerta com Ciro e Marina para 2010"
date: 2009-10-04
tags: Ciro Gomes,Marina Lima,Pará
author: None
---
Por Paulo Augusto/Pol&iacute;tica/Jornal do Commercio
Em meio &agrave; crescente possibilidade do deputado federal Ciro Gomes se candidatar &agrave; Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica pelo PSB, vem aumentando tamb&eacute;m a press&atilde;o para que o ministro do Trabalho, Carlos Lupi (PDT), aceite ser o vice na chapa do parlamentar cearense &ndash; press&atilde;o essa exercida por lideran&ccedil;as dos dois partidos envolvidos. Lupi despista, mas ele n&atilde;o &eacute; o &uacute;nico integrante da legenda que pretende n&atilde;o se precipitar, definindo j&aacute; os caminhos para 2010. O deputado Paulo Rubem tamb&eacute;m entende que &eacute; preciso estudar bem as possibilidades antes do PDT definir qual ser&aacute; seu papel nas pr&oacute;ximas elei&ccedil;&otilde;es.
&ldquo;Estamos fazendo um trabalho com a bancada, conversando com o l&iacute;der e os vice-l&iacute;deres para construir um documento e depois apresentar para as tr&ecirc;s candidaturas que poderemos estar juntos, da ministra Dilma Rousseff, de Ciro Gomes e de Marina Silva. O PDT n&atilde;o pode abrir m&atilde;o do direito de discutir uma participa&ccedil;&atilde;o importante na disputa eleitoral&rdquo;, destacou o parlamentar. O documento em quest&atilde;o deve fazer uma avalia&ccedil;&atilde;o do governo Lula, ressaltando os avan&ccedil;os e impasses, bem como a posi&ccedil;&atilde;o do PDT em rela&ccedil;&atilde;o &agrave;s elei&ccedil;&otilde;es. &ldquo;Queremos apontar diretrizes para construir uma candidatura.&rdquo;
Embora inclua Dilma na pauta de conversas, a candidata favorita do presidente Lula &eacute; a que Paulo Rubem menos v&ecirc; possibilidades de um apoio j&aacute; no primeiro turno. &ldquo;Acho que o PDT n&atilde;o cumpriria seu papel de discutir alternativas se partisse para apoiar a candidatura do PT j&aacute; no primeiro turno&rdquo;, afirmou, para depois falar de quais seriam o maiores entraves para uma alian&ccedil;a com os petistas. &ldquo;A defesa de (Jos&eacute;) Sarney (PMDB-AP) no Senado, mais do que ajudar o governo, ajudou o PMDB. E, da forma atual, numa eventual alian&ccedil;a com Dilma, vamos ficar ref&eacute;ns do PMDB.&rdquo;
Paulo Rubem defendeu as candidaturas &ldquo;leg&iacute;timas&rdquo; de Ciro Gomes e Marina Silva, ressaltando que as v&ecirc; de forma muito atrelada &agrave; continuidade do atual governo e que &ldquo;existem quest&otilde;es a serem superadas, como a reforma tribut&aacute;ria, que n&atilde;o foi feita ainda&rdquo;.
At&eacute; mesmo uma candidatura pr&oacute;pria do PDT n&atilde;o pode ser descartada, de acordo com o deputado. &ldquo;Primeiro eu defendo que o PDT consolide o documento e fa&ccedil;a caravanas nos Estados. Mas, fala-se tanto em n&oacute;s apoiarmos o PSB. Por que n&atilde;o o PSB apoiar um candidato do PDT&#63; Acho leg&iacute;tima a pondera&ccedil;&atilde;o do PSB de que &eacute; necess&aacute;ria mais de uma candidatura do governo. E essa candidatura tamb&eacute;m pode ser do PDT&rdquo;, indicou. 