---
layout: post
title: "Governo gastou R$ 560 milhões para evitar 60 mil demissões com a marolinha"
date: 2009-09-01
tags: Demissões,governo
author: None
---
A redu&ccedil;&atilde;o do Imposto sobre Produtos Industrializados (IPI) para autom&oacute;veis custou ao governo federal 559 milh&otilde;es de reais no primeiro semestre do ano. Em contrapartida, a decis&atilde;o foi respons&aacute;vel pela manuten&ccedil;&atilde;o de cerca de 60.000 empregos diretos e indiretos na economia brasileira, segundo um estudo do Instituto de Pesquisa Econ&ocirc;mica Aplicada (Ipea) divulgado nesta ter&ccedil;a-feira.
O valor representa a diferen&ccedil;a entre o volume de tributos que o governo deixou de arrecadar (1,817 bilh&atilde;o de reais) e a eleva&ccedil;&atilde;o de receita com outros tributos federais (1,258 bilh&atilde;o de reais). Segundo o estudo, &agrave; medida que a redu&ccedil;&atilde;o do IPI estimulou o avan&ccedil;o das vendas, cresceu a receita do governo com outros tributos que incidem sobre a cadeia produtiva.
S&atilde;o eles o Programa de Integra&ccedil;&atilde;o Social (PIS), Contribui&ccedil;&atilde;o para o Financiamento da Seguridade Social (Cofins), Contribui&ccedil;&atilde;o Social sobre Lucro L&iacute;quido (CSLL), Imposto de Renda Pessoa Jur&iacute;dica (IRPJ), o Imposto de Renda Retido na fonte (IRRF), Imposto sobre Importa&ccedil;&atilde;o (II) e o IPI que incide sobre a cadeia (excetuando-se, portanto o IPI de autom&oacute;veis).
Para chegar a essa conclus&atilde;o, o Ipea considera que a desonera&ccedil;&atilde;o da ind&uacute;stria automobil&iacute;stica com o IPI foi respons&aacute;vel por 13,4% das vendas de autom&oacute;veis e comerciais leves. Ou seja, das 1,422 milh&atilde;o de unidades vendidas de janeiro a junho deste ano, 191.000 teriam sido garantidas pela redu&ccedil;&atilde;o do IPI. Essa estimativa foi feita a partir da &quot;diferen&ccedil;a entre as vendas previstas pelo modelo com os pre&ccedil;os vigentes e as vendas com pre&ccedil;os hipot&eacute;ticos que vigorariam caso n&atilde;o tivesse havido a desonera&ccedil;&atilde;o&quot;.
O estudo do Ipea observa ainda que, apesar da desonera&ccedil;&atilde;o do IPI e a recupera&ccedil;&atilde;o das vendas de autom&oacute;veis, o emprego na cadeia automobil&iacute;stica manteve tend&ecirc;ncia de redu&ccedil;&atilde;o ao longo do primeiro semestre de 2009. Ainda assim, o &oacute;rg&atilde;o do governo avalia que a desonera&ccedil;&atilde;o do IPI foi capaz de limitar as perdas do mercado de trabalho.
Segundo o Ipea, a cada 1 milh&atilde;o de reais de produ&ccedil;&atilde;o no setor s&atilde;o gerados cerca de 25 empregos diretos e indiretos na economia. Considerando-se que a redu&ccedil;&atilde;o do IPI pode ter garantido a produ&ccedil;&atilde;o adicional de algo entre 100 mil e 120 mil ve&iacute;culos nacionais; ao pre&ccedil;o m&eacute;dio de 20.000 reais (descontando-se impostos e margens de com&eacute;rcio e transporte), &eacute; poss&iacute;vel concluir, segundo o estudo, que a medida fiscal foi capaz de manter entre 50.000 e 60.000 empregos na economia no primeiro semestre. &quot;Desonerar nem sempre d&aacute; um resultado negativo&quot;, afirmou Jo&atilde;o Sics&uacute;, diretor de estudos macroecon&ocirc;micos do Ipea.
&nbsp; 