---
layout: post
title: "Tirando a Ambev, Carnaval do Recife é feito com dinheiro público"
date: 2009-02-17
tags: ambev,carnaval,dinheiro,prefeito,Recife
author: None
---
A&nbsp;Prefeitura do Recife (PCR) conseguiu aumentar a capta&ccedil;&atilde;o de patroc&iacute;nios mesmo num ano de crise. Segundo balan&ccedil;o apresentado ontem, R$ 5,590 milh&otilde;es foram captados &ndash; contra R$ 4,430 milh&otilde;es de 2008. O mau momento econ&ocirc;mico tamb&eacute;m ajudou na negocia&ccedil;&atilde;o com os artistas. Segundo a Prefeitura, este ano os cach&ecirc;s se mantiveram iguais ou at&eacute; mesmo diminu&iacute;ram, bem como os custos com infraestrutura.

Ontem, a Prefeitura preparou uma coletiva de imprensa para falar da Casa Carnaval Recife Antigo, um dos destaques do ano, que conta com patroc&iacute;nio da AmBev com a marca Skol e &eacute; organizada pela Lead Assessoria. A AmBev n&atilde;o informou quanto est&aacute; investindo no im&oacute;vel, mas a prefeitura bancar&aacute; R$ 100 mil do local.
A expectativa do secret&aacute;rio de Turismo do Recife, Samuel Oliveira, &eacute; atrair 10% a mais de turistas este ano. Em 2008, a Prefeitura estimou em 600 mil visitantes no per&iacute;odo do Carnaval, que inclui desde a semana anterior ao in&iacute;cio dos festejos de Momo. Segundo Oliveira, a expectativa tamb&eacute;m &eacute; superar os R$ 283 milh&otilde;es movimentados em 2008 no mesmo per&iacute;odo.
A Casa Carnaval funcionar&aacute; no Recife Antigo, no espa&ccedil;o que j&aacute; foi ocupado pelo London Pub. O local estar&aacute; aberto a partir da sexta-feira como ponto de apoio de cerca de 300 convidados vips da prefeitura e da AmBev. A entrada &eacute; exclusiva para convidados. Segundo a secret&aacute;ria de Gest&atilde;o Estrat&eacute;gica, Lygia Falc&atilde;o, est&aacute; confirmada a vinda do ministro do Turismo, Luiz Barreto, e &eacute; poss&iacute;vel que a ministra chefe da Casa Civil, Dilma Rousseff, tamb&eacute;m passe por l&aacute;.
Alegando se tratar de uma empresa com capital aberto, o executivo da AmBev presente &agrave; coletiva, Fred Freire, n&atilde;o informou quanto o grupo de bebidas est&aacute; investindo no Carnaval 2009. Mas disse que &eacute; 30% maior do que o valor do ano passado e que o foco &eacute; massificar a marca Skol, que responde por 42,2% do consumo de cerveja no Grande Recife. A Prefeitura tamb&eacute;m n&atilde;o informou quanto a AmBev pagou para ser uma das patrocinadores, junto com a Caixa Econ&ocirc;mica Federal, Eletrobr&aacute;s, Chesf, LG e governo de Pernambuco.
Segundo o secret&aacute;rio de Cultura da Prefeitura do Recife, Renato L, a crise ajudou a negociar os contratos. &ldquo;Mesmo com a decis&atilde;o do prefeito de ter um or&ccedil;amento 30% menor, conseguimos manter a mesma estrutura e o n&uacute;mero de polos. Os artistas ou mantiveram o mesmo cach&ecirc; ou reduziram. E os custos com a infraestrutura tamb&eacute;m foram menores&rdquo;, revela. 