---
layout: post
title: "Everardo Maciel diz que casos Petrobras e Dilma são farsa e factóide da oposição"
date: 2009-08-26
tags: Casos,Dilma,Igor Maciel,Oposição,Petrobras,são
author: None
---

&nbsp;
Por Bob Fernandes, no Terra Magazine
O pernambucano Everardo Maciel mora h&aacute; 34 anos em Bras&iacute;lia. Foi secret&aacute;rio executivo em 4 minist&eacute;rios: Fazenda, Educa&ccedil;&atilde;o, Interior e Casa Civil, e foi Secret&aacute;rio da Fazenda no Distrito Federal. Everardo &eacute; hoje consultor do FMI, da ONU, integra 10 conselhos superiores, entre eles os da FIESP, Federa&ccedil;&atilde;o do Com&eacute;rcio e Associa&ccedil;&atilde;o Comercial de S&atilde;o Paulo e &eacute; do Conselho Consultivo do Conselho Nacional de Justi&ccedil;a.
Mas, nestes tempos futebol&iacute;sticos, &agrave;s v&eacute;speras de 2010, com tudo o que est&aacute; no ar e nas manchetes e, em especial, diante do que afirma Everardo Maciel na entrevista que se segue, &eacute; important&iacute;ssimo ressaltar que ele foi, por longos 8 anos, &quot;O&quot; Secret&aacute;rio da Receita Federal dos governos Fernando Henrique Cardoso.
Dito isso, vamos ao que, sem meias palavras, afirma Everardo Maciel sobre os rumoros&iacute;ssimos casos da dita &quot;manobra cont&aacute;bil&quot; da Petrobras - que desaguou numa CPI -, da suposta conversa entre a Ministra Dilma Rousseff e a ex-Secretaria da Receita Lina Vieira e da alardeada &quot;press&atilde;o de grandes contribuintes&quot;, fator que explicaria a queda na arrecada&ccedil;&atilde;o:
- N&atilde;o passam de fact&oacute;ides. N&atilde;o passam de uma farsa. Sobre a suposta manobra cont&aacute;bil que ganhou asas e virou fato quase inquestion&aacute;vel, diz o ex-Secret&aacute;rio da Receita Federal de FHC:
-&Eacute; farsa, fact&oacute;ide... a Petrobras tem ABSOLUTO DIREITO (NR: Destaque a pedido do entrevistado) de escolher o regime de caixa ou de compet&ecirc;ncia para varia&ccedil;&otilde;es cambiais, por sua pr&oacute;pria natureza imprevis&iacute;vel, em qualquer &eacute;poca do ano. &Eacute; bom lembrar que a op&ccedil;&atilde;o pelo regime de caixa ou de compet&ecirc;ncia n&atilde;o repercute sobre o valor do imposto a pagar, mas, sim, a data do pagamento. Essas coisas todas s&atilde;o demasiado elementares.
E o caso Dilma/Lina&#63;
- Se ocorreu o di&aacute;logo, ele tem duas qualifica&ccedil;&otilde;es: ou era algo muito grave ou algo banal. Se era banal deveria ser esquecido e n&atilde;o estar nas manchetes. Se era grave deveria ter sido denunciado e chegado &agrave;s manchetes em dezembro, quando supostamente ocorreu o di&aacute;logo. Ningu&eacute;m pode fazer ju&iacute;zo de conveni&ecirc;ncia ou oportunidade sobre mat&eacute;ria que pode ser qualificada como infra&ccedil;&atilde;o. Caso contr&aacute;rio, vai parecer oportunismo.
E a queda na arrecada&ccedil;&atilde;o por conta de alardeada press&atilde;o de grandes contribuintes&#63;
-Farsa, fact&oacute;ide para tentar explicar, indevidamente, a queda na arrecada&ccedil;&atilde;o. Sobre essa mesma queda e alardeadas press&otilde;es, Everardo Maciel provoca com uma bateria de perguntas; que ainda n&atilde;o foram respondidas porque, convenientemente, ainda n&atilde;o foram feitas:
- Quais s&atilde;o os nomes dos grandes contribuintes, quando e de que forma pressionaram a Receita&#63; Quando foi inciada a fiscaliza&ccedil;&atilde;o dos fatos relacionados com o senhor Fernando Sarney&#63; Quantos foram os contribuintes de grande porte no Brasil que foram fiscalizados no primeiro semestre deste ano, comparado com o mesmo per&iacute;odo de anos anteriores e qual foi o volume de lan&ccedil;amentos&#63; A Receita, em algum momento, expediu uma solu&ccedil;&atilde;o de consulta que tratasse dos casos de varia&ccedil;&otilde;es cambiais como os alegados em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; Petrobras&#63;
Com a palavra Everardo Maciel, Secret&aacute;rio da Receita Federal nos 8 anos de governo Fernando Henrique Cardoso:
Terra Magazine - Algo perplexo soube que o senhor, Secret&aacute;rio da Receita Federal por 8 anos nos governos de Fernando Henrique Cardoso, n&atilde;o tem a opini&atilde;o que se imaginaria, e que est&aacute; nas manchetes, editoriais e colunas de opin&atilde;o, sobre o caso das ditas manobras cont&aacute;beis da Petrobras, agora uma CPI&#63;
Everardo Maciel - Independentemente de ter trabalhado em qualquer governo, meu compromisso &eacute; dizer a verdade que eu conhe&ccedil;o. Ent&atilde;o, a verdade &eacute; que a discuss&atilde;o sobre essa suposta manobra cont&aacute;bil da Petrobras &eacute; rigorosamente uma farsa.
Uma farsa, um fact&oacute;ide&#63;
&Eacute; exatamente isso. Farsa, fact&oacute;ide. E por qu&ecirc;&#63; Porque n&atilde;o se pode falar de manobra cont&aacute;bil, porque a contabilidade s&oacute; tem um regime, que &eacute; o de compet&ecirc;ncia. Traduzindo em mi&uacute;dos, aqui para leigos como eu....
Eu fa&ccedil;o um registro compet&ecirc;ncia... quer dizer o seguinte: os fatos s&atilde;o registrados em fun&ccedil;&atilde;o da data que ocorreram e n&atilde;o da data em que foram liquidados. Por exemplo: eu hoje recebo uma receita. Se estou no regime de compet&ecirc;ncia, a receita &eacute; apurada hoje. Entretanto, se o pagamento desta receita &eacute; feito no pr&oacute;ximo m&ecirc;s, eu diria que a compet&ecirc;ncia &eacute; agosto e o caixa &eacute; setembro. Isso &eacute; compet&ecirc;ncia e caixa, esta &eacute; a diferen&ccedil;a entre compet&ecirc;ncia e caixa, de uma forma bem simples.
Cabe uma pergunta, de maneira bem simples: ent&atilde;o, Secret&aacute;rio, h&aacute; um bando de gente incompetente discutindo a compet&ecirc;ncia&#63;
Eu n&atilde;o chegaria a fazer essa observa&ccedil;&atilde;o assim porque n&atilde;o consigo identificar quem fez essas declara&ccedil;&otilde;es, mas certamente quem as fez foi, para dizer o m&iacute;nimo, pouco feliz.
Por que o senhor se refere, usa as express&otilde;es, &quot;farsa&quot; e &quot;fact&oacute;ide&quot;&#63;
Vejamos: farsa ou fact&oacute;ide, como queiram, primeiro para explicar indevidamente a queda havida na arrecada&ccedil;&atilde;o. Agora, a Petrobras, no meu entender, tem ABSOLUTO DIREITO (NR: Destaque a pedido do entrevistado) de escolher o regime de caixa ou de compet&ecirc;ncia para varia&ccedil;&otilde;es cambiais, por sua pr&oacute;pria natureza imprevis&iacute;vel, em qualquer &eacute;poca do ano. &Eacute; bom lembrar que a op&ccedil;&atilde;o pelo regime de caixa ou de compet&ecirc;ncia n&atilde;o repercute sobre o valor do imposto a pagar, mas, sim, a data do pagamento. Essas coisas todas s&atilde;o demasiado elementares. Para especialistas.
Ent&atilde;o por que todo esse banz&eacute; no Oeste&#63;
N&atilde;o estou fazendo ju&iacute;zo de valor sobre a compet&ecirc;ncia de ningu&eacute;m, mas, neste caso, para o governo, me desculpem o trocadilho, o que contava era o caixa. E o caixa caiu. Para tentar explicar por que a arrecada&ccedil;&atilde;o estava caindo, num primeiro momento se utilizou o fact&oacute;ide Petrobras. No segundo, se buscou explica&ccedil;&otilde;es imprecisas sobre eventuais press&otilde;es de grandes contribuintes, &agrave;s vezes qualificados em declara&ccedil;&otilde;es em off como financiadores de campanha. Entretanto, n&atilde;o se identificou quem s&atilde;o esses grandes &quot;financiadores de campanha&quot; ou &quot;contribuintes&quot;. Desse modo, a interpreta&ccedil;&atilde;o caiu no campo da inj&uacute;ria.
O senhor tem quantos anos de Bras&iacute;lia&#63;
N&atilde;o consecutivamente, 34 anos. Descontado o per&iacute;odo que passei fora, 30 anos. Diante desse tempo, o senhor teria alguma esp&eacute;cie de d&uacute;vida de que o pano de fundo disso a&iacute; &eacute; a elei&ccedil;&atilde;o 2010&#63; Eu acho que nesse caso, em particular e em primeiro lugar, o pano de fundo era a sobreviv&ecirc;ncia pol&iacute;tica de uma fac&ccedil;&atilde;o sindical dentro da Receita.
Seria o pessoal que o atormentou durante oito anos&#63;
N&atilde;o todo tempo. E de qualquer sorte, de forma in&oacute;cua. Sim, mas me refiro para o que reverbera para al&eacute;m da secretaria,do que chega &agrave;s manchetes... os casos da Petrobras, um atr&aacute;s do outro.
Todos esses casos s&atilde;o, ser&atilde;o esclarecidos, e acabam, acabar&atilde;o sendo esquecidos, perder&atilde;o qualquer serventia para 2010. S&atilde;o fact&oacute;ides de vida curta. Depois disso chegamos &agrave; terceira fase do fact&oacute;ide.
Mais ainda&#63; Qual &eacute;&#63;
A&iacute; vem a hist&oacute;ria do virtual di&aacute;logo que teria ocorrido entre a ministra-chefe da casa civil, Dilma Rousseff, e a secret&aacute;ria da receita, Lina Vieira. N&atilde;o tem como seassegurar se houve ou deixou de haver o di&aacute;logo, mormente que teria sido entre duas pessoas, sem testemunhas. Agora tomemos como verdadeiro que tenha ocorrido o di&aacute;logo. Se ocorreu o di&aacute;logo, ele tem duas qualifica&ccedil;&otilde;es: ou era algo muito grave ou algo banal.
Sim, e a&iacute;&#63;
Se era algo banal, deveria ser esquecido e n&atilde;o estar nas manchetes. Se era algograve, deveria ter sido denunciado e chegado &agrave;s manchetes em dezembro, quando supostamente ocorreu o di&aacute;logo. Ningu&eacute;m pode fazer ju&iacute;zo de conveni&ecirc;ncia ou oportunidade sobre mat&eacute;ria que pode ser qualificada como infra&ccedil;&atilde;o. Caso contr&aacute;rio, vai parecer oportunismo.
&Agrave; parte suas fun&ccedil;&otilde;es conhecidas, de especialista, por que coisas t&atilde;o &oacute;bvias como essa que o senhor t&aacute; dizendo n&atilde;o s&atilde;o ditas&#63; J&aacute; h&aacute; dois meses essa conversa no ar sem que se toque nos pontos certos, &oacute;bvios...
Eu n&atilde;o sei porque as pessoas n&atilde;o fazem as perguntas adequadas...
Talvez porque elas sejam inc&ocirc;modas para o jogo, para esse amontoado de simulacros que o senhor aponta&#63; Quais seriam as perguntas reveladoras&#63; Por exemplo: quais s&atilde;o os nomes dos grandes contribuintes, quando e de que forma pressionaram a Receita&#63; Quando foi inciada a fiscaliza&ccedil;&atilde;o dos fatos relacionados com o senhor Fernando Sarney&#63; Quantos foram os contribuintes de grande porte no Brasil que foram fiscalizados no primeiro semestre deste ano, comparado com o mesmo per&iacute;odo de anos anteriores e qual foi o volume de lan&ccedil;amentos&#63; Ainda uma outra pergunta: a Receita, em algum momento, expediu uma solu&ccedil;&atilde;o de consulta que tratasse dos casos de varia&ccedil;&otilde;es cambiais como os alegados em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; Petrobras&#63; Respostas a isso permitiriam lan&ccedil;ar luz sobre os assuntos.
&Uacute;ltima pergunta, valendo-me de um jarg&atilde;o jornal&iacute;stico: trata-se ent&atilde;o de um amontoado de cascatas&#63;
N&atilde;o tenho o brilhantismo do jornalista para construir uma frase t&atilde;o fortemente elegante e esclarecedora, mas, modestamente, prefiro dizer: farsa e fact&oacute;ide. Ao menos, no m&iacute;nimo, algumas das coisas que tenho visto, lido e ouvido, n&atilde;o passam de fact&oacute;ides. N&atilde;o passam de uma farsa.
&nbsp; 