---
layout: post
title: "Mais de dois mil já foram expulsos do serviço público por práticas ilícitas "
date: 2009-03-08
tags: animais,caixa dois,práticas,Serviço
author: None
---
J&aacute; passa de dois mil o n&uacute;mero de penalidades expulsivas aplicadas pelo Governo Federal, desde janeiro de 2003, a agentes p&uacute;blicos acusados de envolvimento em pr&aacute;ticas il&iacute;citas. Considerando as puni&ccedil;&otilde;es ocorridas em fevereiro deste ano (35), o n&uacute;mero total chega a 2.031, sendo 1759 demiss&otilde;es de cargos efetivos, 150 destitui&ccedil;&otilde;es de cargos em comiss&atilde;o e 122 cassa&ccedil;&otilde;es de aposentadorias.
Valer-se do cargo para obter vantagens foi o principal motivo das puni&ccedil;&otilde;es, respondendo por 1.013 casos desde 2003 (33,82%); a improbidade administrativa vem a seguir, com 599 casos (20%); os casos de abandono de cargo chegaram a 305 (10,18%); os de recebimento de propina somaram 188 (6,28%) e os de les&atilde;o aos cofres p&uacute;blicos, 159 (5,31%).
O combate &agrave; impunidade na administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica tem sido intensificado pelo trabalho do Sistema de Correi&ccedil;&atilde;o da Administra&ccedil;&atilde;o P&uacute;blica Federal, coordenado pela Corregedoria-Geral da Uni&atilde;o, &oacute;rg&atilde;o integrante da estrutura da Controladoria-Geral da Uni&atilde;o (CGU). Hoje o sistema conta com uma unidade de correi&ccedil;&atilde;o em cada minist&eacute;rio.
A CGU, explica o ministro Jorge Hage, colocou um corregedor para supervisionar os processos em cada minist&eacute;rio, cuidando para que sejam bem-instru&iacute;dos e cheguem ao fim. Quando a situa&ccedil;&atilde;o envolve casos mais complexos, avoca-se o processo e instaura-se diretamente na Controladoria. &quot;Isso evita as press&otilde;es do corporativismo bem como o constrangimento natural que decorre das rela&ccedil;&otilde;es de amizade e coleguismo. &Eacute; por isso que as coisas est&atilde;o funcionando bem e conseguimos alcan&ccedil;ar dirigentes p&uacute;blicos e funcion&aacute;rios de altos escal&otilde;es&quot;, explica o ministro.
&quot;Figur&otilde;es&quot;
Os dados mais recentes da CGU mostram que, dentre os afastados do servi&ccedil;o p&uacute;blico por cometerem pr&aacute;ticas il&iacute;citas, est&atilde;o mais de uma centena de servidores ocupantes de cargos de natureza especial ou de dire&ccedil;&atilde;o e assessoramento superior (os chamados DAS) nos n&iacute;veis mais altos, de 4 a 6. De 2003 a 2009, foram 166 autoridades expulsas do servi&ccedil;o p&uacute;blico federal, entre os quais diretores de empresas p&uacute;blicas; auditores fiscais do Trabalho, da Previd&ecirc;ncia Social e da Receita Federal; subsecret&aacute;rios de administra&ccedil;&atilde;o; e assessores jur&iacute;dicos.
Outro dado importante &eacute; o pequeno o &iacute;ndice de retorno ao servi&ccedil;o p&uacute;blico de servidores demitidos em fun&ccedil;&atilde;o de irregularidades cometidas. Segundo informa o ministro Hage, n&atilde;o chega a 10% o n&uacute;mero de servidores reintegrados por conta de decis&otilde;es judiciais.
Al&eacute;m da implanta&ccedil;&atilde;o do Sistema de Correi&ccedil;&atilde;o da Administra&ccedil;&atilde;o P&uacute;blica Federal, a CGU tamb&eacute;m investe na capacita&ccedil;&atilde;o de servidores p&uacute;blicos para atuarem em comiss&otilde;es disciplinares. Somente em 2008, a CGU promoveu a forma&ccedil;&atilde;o de 1.116 servidores p&uacute;blicos federais, perfazendo um total de 5.873 profissionais capacitados nos &uacute;ltimos seis anos. Na mesma linha, a CGU deu in&iacute;cio ao curso de forma&ccedil;&atilde;o de gestores, ministrado para 56 autoridades, oriundas dos Minist&eacute;rios da Fazenda e do Trabalho. O objetivo &eacute; estender os programas de capacita&ccedil;&atilde;o em direito disciplinar a outros atores envolvidos no exerc&iacute;cio das fun&ccedil;&otilde;es correcionais.
&nbsp;
Do site da CGU 