---
layout: post
title: "Celpe investe R$ 10 milhões em Noronha"
date: 2009-08-20
tags: Celpe,Fernando Noronha
author: None
---


Por Adriana Guarda, de Economia / JC

FERNANDO DE NORONHA &ndash; A Companhia Energ&eacute;tica de Pernambuco (Celpe) tem a meta de reduzir para zero (pelo menos como filosofia) as interrup&ccedil;&otilde;es no fornecimento de energia em Fernando de Noronha. O ganho de efici&ecirc;ncia ser&aacute; poss&iacute;vel gra&ccedil;as ao investimento de R$ 10 milh&otilde;es na Usina Tubar&atilde;o, que passa a ostentar o t&iacute;tulo de mais moderna geradora de energia el&eacute;trica do Pa&iacute;s. A inaugura&ccedil;&atilde;o da termel&eacute;trica aconteceu ontem, em Noronha, com presen&ccedil;a do presidente do Grupo Neoenergia (controlador da Celpe), Marcelo Corr&ecirc;a.
Durante anos, Fernando de Noronha conviveu com um hist&oacute;rico de blecautes. Apesar de o &iacute;ndice de interrup&ccedil;&otilde;es ficar dentro do limite considerado admiss&iacute;vel pela Ag&ecirc;ncia Nacional de Energia El&eacute;trica (Aneel), os transtornos eram grandes para moradores, empres&aacute;rios e visitantes da ilha. &ldquo;Desde que iniciamos a instala&ccedil;&atilde;o dos novos equipamentos da Usina Tubar&atilde;o, o n&uacute;mero de blecautes foi reduzindo consideravelmente. Atualmente, temos uma m&eacute;dia de sete interrup&ccedil;&otilde;es no acumulado deste ano, enquanto a m&eacute;dia hist&oacute;rica era o dobro disso&rdquo;, destaca Corr&ecirc;a. A Aneel admite um n&uacute;mero de 60 interrup&ccedil;&otilde;es por ano.
O momento mais cr&iacute;tico para a ilha foi o inc&ecirc;ndio ocorrido em junho de 2007, que destruiu os geradores de energia, deixando o arquip&eacute;lago no escuro por 24 horas. &ldquo;Era um Dia dos Namorados e estava assistindo a um show do Roberto Carlos com minha esposa, no Rio, quando recebi uma liga&ccedil;&atilde;o do Jos&eacute; Humberto (presidente da Celpe) contando o que tinha acontecido. No dia seguinte cheguei a Noronha e conseguimos resolver o problema&rdquo;, recorda Marcelo Corr&ecirc;a.
Com a aquisi&ccedil;&atilde;o de equipamentos e reforma da estrutura f&iacute;sica, a Usina Tubar&atilde;o ter&aacute; capacidade de gera&ccedil;&atilde;o de 4.650 kW, volume bem superior ao consumo da ilha, que hoje oscila entre 1.500 e 2.000 kW. A Companhia de Saneamento de Pernambuco (Compesa) &eacute; o maior consumidor da Celpe, respondendo por cerca de 30%. A Celpe conta com 800 clientes na ilha, al&eacute;m dos turistas.
O Superintendente de Engenharia da Celpe, Luiz Ant&ocirc;nio Ciarlini, conta que as obras da nova usina foram iniciadas em fevereiro de 2008 e os &uacute;ltimos equipamentos chegaram em maio deste ano. &ldquo;Tivemos que superar uma s&eacute;rie de dificuldades no transporte mar&iacute;timo de materiais e m&aacute;quinas para a ilha&rdquo;, afirma. A termel&eacute;trica passa a contar quatro geradores principais e dois de reserva.
A nova Usina Tubar&atilde;o foi projetada para utilizar tecnologia de ponta em seguran&ccedil;a, equipamentos e preserva&ccedil;&atilde;o ambiental. A termel&eacute;trica tamb&eacute;m conta com sistema de detec&ccedil;&atilde;o e preven&ccedil;&atilde;o de inc&ecirc;ndios. A automatiza&ccedil;&atilde;o tamb&eacute;m &eacute; um dos destaques do novo projeto. 