---
layout: post
title: "Cresce o número de pedidos de recuperação judicial no Brasil. Número de falências ainda é alto"
date: 2009-07-13
tags: brasil,recuperação judicial
author: None
---
Dados da Equifax mostram que no m&ecirc;s de junho foram computadas 37 solicita&ccedil;&otilde;es de recupera&ccedil;&atilde;o judicial em todo o Pa&iacute;s. Apesar de ainda baixo, o n&uacute;mero de solicita&ccedil;&otilde;es vem crescendo a passos largos nos &uacute;ltimos tempos. Comparado ao mesmo per&iacute;odo do ano passado, que registrou 29 solicita&ccedil;&otilde;es, o m&ecirc;s de junho de 2009 apresentou crescimento de 27,59% no n&uacute;mero de pedidos. Se analisado todo o ano de 2008, apenas o m&ecirc;s de dezembro, com 42 solicita&ccedil;&otilde;es, teve n&uacute;mero maior que o registrado em junho desse ano.
At&eacute; o momento, em todos os meses de 2009 foi constatado aumento nas solicita&ccedil;&otilde;es de recupera&ccedil;&atilde;o judicial em compara&ccedil;&atilde;o com o mesmo per&iacute;odo do ano passado. Assim como as solicita&ccedil;&otilde;es, o n&uacute;mero de recupera&ccedil;&otilde;es judiciais deferidas tamb&eacute;m s&oacute; cresceu nos &uacute;ltimos meses. Em junho de 2009, foram decretadas 41 recupera&ccedil;&otilde;es judiciais, contra 25 no mesmo per&iacute;odo do ano passado. O crescimento no n&uacute;mero de deferimentos &eacute; de 64%.
O maior conhecimento do brasileiro sobre a utiliza&ccedil;&atilde;o do servi&ccedil;o de recupera&ccedil;&atilde;o judicial &eacute; o principal fato para o crescimento desses n&uacute;meros, uma vez que esse instrumento &eacute; particularmente novo no Pa&iacute;s. O Brasil s&oacute; come&ccedil;ou a usar o processo de recupera&ccedil;&atilde;o judicial no ano de 2005 e agora o empresariado come&ccedil;a a tomar mais conhecimento da pr&aacute;tica e do funcionamento
desse servi&ccedil;o.
J&aacute; em caminho oposto est&aacute; o processo de fal&ecirc;ncias. Apesar do m&ecirc;s de junho ter registrado 155 pedidos de fal&ecirc;ncias, crescimento de 13,14% em rela&ccedil;&atilde;o ao mesmo m&ecirc;s de 2008, a cada ano diminui o n&uacute;mero de solicita&ccedil;&otilde;es de fal&ecirc;ncias no Brasil.
Em 2006 foram registrados 3.374 pedidos de fal&ecirc;ncias no Pa&iacute;s. No ano seguinte, 2.332 foram computadas e, em 2008, 1.631. Neste ano, at&eacute; o momento, j&aacute; foram registradas 860 solicita&ccedil;&otilde;es de fal&ecirc;ncias e a tend&ecirc;ncia &eacute; que o total de 2009 fique menor do que o do ano passado.
Analisados os dados de fal&ecirc;ncias decretadas, os n&uacute;meros de 2009 s&atilde;o ainda mais baixos. O m&ecirc;s de junho apresentou 60 fal&ecirc;ncias decretadas, enquanto o mesmo per&iacute;odo do ano passado computou 61 &ndash; queda de 1,64%. At&eacute; agora, 2009 apresentou 362 fal&ecirc;ncias decretadas, n&uacute;mero que deve ficar bem abaixo das cifras de 2008 (934 fal&ecirc;ncias decretadas), 2007 (1.423) e 2006 (2.082). 