---
layout: post
title: "Sarney promete projeto para enquadrar empresas de terceirização"
date: 2009-08-19
tags: empresas,projeto,terceirização
author: None
---
Diante do presidente regional do Partido dos Trabalhadores (PT) do Distrito Federal, Chico Vigilante, e de dez outros representantes sindicais, o presidente do Senado, Jos&eacute; Sarney, prometeu, na manh&atilde; desta quarta-feira (19), encomendar &agrave; assessoria jur&iacute;dica da Casa um projeto de lei destinado a disciplinar com mais rigor as empresas de terceiriza&ccedil;&atilde;o de m&atilde;o-de-obra que atuam no Brasil. Vigilante definiu o assunto como preocupante.
- O mais importante que aconteceu aqui hoje &eacute; que o presidente Sarney assumiu o compromisso conosco de preparar um projeto de lei, que ser&aacute; discutido com o presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva e com o presidente Michel Temer (da C&acirc;mara dos Deputados), disciplinando a terceiriza&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;os no Brasil. Hoje, s&atilde;o cerca de 3 milh&otilde;es de trabalhadores terceirizados. E as empresas est&atilde;o falindo, anunciando fal&ecirc;ncias fraudulentas e deixando os trabalhadores completamente desassistidos. - disse Vigilante ao sair da audi&ecirc;ncia.
O presidente regional do PT tamb&eacute;m relatou que, recentemente, uma empresa terceirizada que atendia o Senado, anunciou fal&ecirc;ncia, deixando sem sal&aacute;rio os copeiros que atendiam o pr&oacute;prio gabinete da presid&ecirc;ncia.
- Tive que conversar com o presidente Sarney para que ele determinasse o pagamento. Ele determinou e o dinheiro foi pago de imediato. Agora, s&atilde;o milhares de trabalhadores que est&atilde;o perdendo o emprego a cada dia e a gente tem que ingressar em ju&iacute;zo para que a Uni&atilde;o ou o tomador de servi&ccedil;o arque com a despesa. Isso est&aacute; dando uma despesa muito grande &agrave; Uni&atilde;o e ao contribuinte brasileiro, que paga duas vezes: paga para a empresa remunerar o empregado e paga quando a empresa desaparece. S&atilde;o verdadeiras arapucas. Isso &eacute; uma verdadeira m&aacute;fia instalada no Brasil - disse ainda Vigilante.
Na mesma audi&ecirc;ncia, os sindicalistas pediram que o Senado vote logo projeto criando um adicional de periculosidade de 30% para os vigilantes. De acordo com Chico Vigilante, h&aacute; dois projetos referentes ao mesmo assunto - um j&aacute; aprovado no Senado e outro votado na C&acirc;mara e prestes a chegar ao Senado. Os vigilantes querem que o Senado aprove o texto oriundo da C&acirc;mara para que seja sancionado e entre imediatamente em vigor.
Da Ag&ecirc;ncia Senado 