---
layout: post
title: "Em São Paulo, PT vai ao MP contra publicidade de Serra"
date: 2009-02-19
tags: Contran,São Paulo,sem publicidade,Serrana
author: None
---
A bancada do PT na Assembl&eacute;ia Legislativa de S&atilde;o Paulo entrou com representa&ccedil;&atilde;o contra a Companhia de Saneamento do Estado de S&atilde;o Paulo (Sabesp) no Minist&eacute;rio P&uacute;blico Eleitoral. O l&iacute;der da bancada petista, deputado Roberto Fel&iacute;cio, pede que o MP investigue o poss&iacute;vel uso eleitoral dos an&uacute;ncios de realiza&ccedil;&otilde;es do governo paulista fora do estado de S&atilde;o Paulo.
A representa&ccedil;&atilde;o do PT se baseia nos textos publicados pelo site Conversa Afiada, nos quais internautas do Brasil inteiro questionam o gasto da maior estatal paulista em campanhas na TV em todos os estados da Federa&ccedil;&atilde;o. Segundo Fel&iacute;cio, o custo de apenas um dos contratos da campanha chega a R$ 9 milh&otilde;es, dos quais cerca de R$ 7,5 milh&otilde;es foram gastos somente com a Rede Globo.
O deputado Fel&iacute;cio disse que a Sabesp n&atilde;o respondeu aos pedidos de informa&ccedil;&atilde;o do PT. Ao Conversa Afiada, a Sabesp alegou que est&aacute; habilitada a atuar em outros estados e at&eacute; no exterior. A campanha na TV, segundo a companhia, faria parte da estrat&eacute;gia de divulga&ccedil;&atilde;o de sua marca nas mercados onde a Sabesp pretende entrar.
Para o l&iacute;der do PT, entretanto, a resposta n&atilde;o convence. &ldquo;&Eacute; uma explica&ccedil;&atilde;o insuficiente. N&atilde;o tem porque fazer uma campanha desse porte, que envolve muitos milh&otilde;es. Essa propaganda acaba sendo uma divulga&ccedil;&atilde;o de interesse pessoal do governador tucano Jos&eacute; Serra e &eacute; evidente que h&aacute; desconfian&ccedil;as de uso de natureza eleitoral&rdquo;, afirmou.
Da tribuna da C&acirc;mara, na quarta-feira, o deputado Carlos Zarattini (PT-SP) tamb&eacute;m criticou a antecipa&ccedil;&atilde;o da elei&ccedil;&atilde;o de 2010 pelo governador de S&atilde;o Paulo. Para Zarattini n&atilde;o faz sentido o governo paulista gastar R$ 9 milh&otilde;es com propaganda fora do estado. &ldquo;Essa propaganda da Sabesp &eacute; uma coisa absurda, como se fosse poss&iacute;vel os moradores do Rio de Janeiro, da Para&iacute;ba, de Rond&ocirc;nia ou do Rio Grande do Sul utilizarem os servi&ccedil;os da Sabesp&rdquo;.
Zarattini lembrou ainda que o governo Serra tamb&eacute;m fez propaganda das obras do Rodoanel na Para&iacute;ba. &ldquo;Muito importante esse an&uacute;ncio,&rdquo; ironizou. Para o petista, o correto seria o governador utilizar o seu tempo e os recursos de que disp&otilde;e para melhorar as condi&ccedil;&otilde;es da educa&ccedil;&atilde;o no estado, para construir escolas que n&atilde;o sejam de madeirite, para fazer com que os professores sejam respeitados. &ldquo;Portanto, esperamos que o governador de S&atilde;o Paulo preocupe-se com o governo local e que n&atilde;o se dedique a fazer propaganda fora do estado, a viajar para o exterior e que se dedique efetivamente a garantir qualidade de vida ao povo paulista&rdquo;, desabafou.
O deputado afirmou ainda que a oposi&ccedil;&atilde;o reclama que o governo Lula est&aacute; antecipando a elei&ccedil;&atilde;o de 2010, porque fez um encontro nacional com prefeitos, &ldquo;mas quem de fato est&aacute; em campanha &eacute; o governador Jos&eacute; Serra&rdquo;. 
&nbsp; 