---
layout: post
title: "Oposição e Lula querem fazer dívida para compensá-los. E ganhar 2010"
date: 2009-04-06
tags: dívida,Lula,Oposição
author: None
---
Por Vinicios Torres Freire, na FSP de domingo
OPOSI&Ccedil;&Atilde;O E governo querem comprar os votos dos prefeitos de cidades pequenas. Os prefeitos se queixam de que em 2009 t&ecirc;m recebido menos dinheiro do governo federal. Referem-se aos repasses obrigat&oacute;rios do Fundo de Participa&ccedil;&atilde;o dos Munic&iacute;pios (FPM), 23,5% do que o governo arrecada com IR e IPI. A receita de impostos e a do FPM ca&iacute;ram porque a economia declina e o governo federal reduziu as al&iacute;quotas de IR e IPI.
Oposi&ccedil;&atilde;o e governo planejam leis estramb&oacute;ticas a fim de compensar a queda de receita e agradar aos prefeitos, bons cabos eleitorais em cidades pequenas. Faz sentido&#63;
&Eacute; mito que a pobreza esteja associada ao tamanho do munic&iacute;pio. O repasse do FPM per capita tende a ser maior para cidades menores, que vivem basicamente desse dinheiro, gasto no sustento da burocracia local. Mas n&atilde;o h&aacute; rela&ccedil;&atilde;o estat&iacute;stica minimamente significativa entre pobreza ou &iacute;ndice de desenvolvimento humano e tamanho da popula&ccedil;&atilde;o. Quem quiser ter uma intui&ccedil;&atilde;o da coisa basta olhar a periferia de S&atilde;o Paulo, a Baixada Fluminense, Salvador, Recife. N&atilde;o faz sentido social compensar cidades menores.
Estados e cidades recebem transfer&ecirc;ncias federais cada vez maiores. A carga tribut&aacute;ria total do pa&iacute;s tem crescido, decerto. Mas, desde 1995, o total das transfer&ecirc;ncias para Estados e munic&iacute;pios s&oacute; n&atilde;o cresceu mais que a receita federal em um ou outro ano recessivo. A tend&ecirc;ncia &eacute; de alta forte e quase constante. Em 1995, Estados e munic&iacute;pios levavam 2,5% do PIB. Em 2008, devem ter levado 4,6% do PIB. No bi&ecirc;nio bom de 2007-2008, tais transfer&ecirc;ncias cresceram ao dobro do ritmo do PIB.
Os munic&iacute;pios reclamam que, em termos reais, o repasse do FPM caiu 6,4% no primeiro trimestre de 2009 (ante 2008). Estavam mal acostumados. Em 2008, o aumento do repasse do FPM foi de quase 20%, em termos reais. Em 2007, de 8,5%. Se reclamam &eacute; porque comprometeram a receita adicional com despesa permanente. Se n&atilde;o o fizeram, basta apertar o cinto. O pa&iacute;s est&aacute; em crise.
Mais despesa municipal n&atilde;o significa mais gasto &quot;social&quot;. De 1985, reestreia do governo civil, a 2008, o n&uacute;mero de munic&iacute;pios foi de 4.085 para 5.565: 1.480 munic&iacute;pios e gastos novos com burocracias. &quot;Elites&quot; locais, parentelas e clientelas levam o dinheiro, em gasto improdutivo. S&oacute; de FPM foram R$ 43 bilh&otilde;es em 2008 (valor corrigido pela infla&ccedil;&atilde;o).
Isto n&atilde;o significa que o governo federal gaste melhor (&eacute; dif&iacute;cil saber). Mas o governo Lula vai gastar ainda mais se compensar as &quot;perdas&quot; do FPM. No fim das contas, teremos apenas sujos e mal lavados.
Cerca de 77% das cidades t&ecirc;m menos de 25.000 habitantes. Contam com mais de 23% do eleitorado. Parece pouco, mas trata-se de um eleitorado &quot;capilarizado&quot;. Dif&iacute;cil fazer campanha em todos esses 4.272 munic&iacute;pios. Comprar a boa vontade do prefeito pode poupar, para comit&ecirc;s de campanha, viagens das &quot;caravanas da cidadania&quot; ou coisas assim.
Lula-Dilma ainda estudam de onde v&atilde;o tirar seu capil&eacute;. A oposi&ccedil;&atilde;o quer indexar o dinheiro do FPM: garantir em 2009 e 2010 o mesmo repasse de 2008, corrigido pela infla&ccedil;&atilde;o, o que provocar&aacute; mais rombo ou mais d&iacute;vida federais. Pensam ainda em permitir maior endividamento das cidades. Para comprar votos.
&nbsp; 