---
layout: post
title: "Carga tributária no Brasil bate recorde e chega a 35,8% do PIB"
date: 2009-07-07
tags: brasil,carga horária,chegada,dívida tributária,RECORDE
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Estado e Reuters
Mesmo com o fim da CPMF e medidas de cortes de tributos, a carga tribut&aacute;ria do Brasil aumentou em 2008. Dados divulgados nesta ter&ccedil;a-feira, 7, pela Receita Federal, mostram que a carga tribut&aacute;ria (conjunto de tributos recolhidos pela Uni&atilde;o, Estados e munic&iacute;pios) bateu recorde hist&oacute;rico e atingiu 35,8% do Produto Interno Bruto (PIB) em 2008, uma alta de 1,08 ponto porcentual em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; carga de 2007, de 34,72% do PIB. O patamar da carga tribut&aacute;ria do Pa&iacute;s &eacute; compar&aacute;vel ao de pa&iacute;ses desenvolvidos. 
&nbsp;
Enquanto o PIB em 2008 foi de R$ 2,88 trilh&otilde;es, a arrecada&ccedil;&atilde;o tribut&aacute;ria bruta do Pa&iacute;s atingiu R$ 1,034 trilh&atilde;o. A arrecada&ccedil;&atilde;o cresceu numa velocidade maior do que a do crescimento da economia brasileira. Enquanto o PIB cresceu 5,1% em 2008, a arrecada&ccedil;&atilde;o tribut&aacute;ria nos tr&ecirc;s n&iacute;veis de governo subiu 8,3%.
&quot;As mudan&ccedil;as legislativas de natureza tribut&aacute;ria ocorreram no sentido de al&iacute;vio da press&atilde;o fiscal, em especial no que se refere aos tributos de compet&ecirc;ncia do governo federal. Portanto, o incremento deve ser explicado como resposta a um cen&aacute;rio econ&ocirc;mico favor&aacute;vel, que alavancou o resultado das empresas e a renda das fam&iacute;lias&quot;, afirmou a Receita em nota.
No ano passado, a carga tribut&aacute;ria da Uni&atilde;o cresceu num ritmo maior do que a dos Estados e munic&iacute;pios em 2008. A carga do governo federal subiu de 24,3% do Produto Interno Bruto (PIB), em 2007, para 24,9% do PIB, em 2008, uma alta de 0,60 ponto porcentual. A carga tribut&aacute;ria dos Estados subiu de 8,8% do PIB para 9,2% do PIB no mesmo per&iacute;odo de compara&ccedil;&atilde;o, e a dos munic&iacute;pios manteve-se est&aacute;vel, em 1,6% do PIB.
De acordo com os dados divulgados pela Receita, contribuiu para o crescimento da arrecada&ccedil;&atilde;o, al&eacute;m da expans&atilde;o do PIB de 5,1% do PIB no ano passado, o aumento do mercado de trabalho formal, com reflexo positivo na massa salarial do setor privado. Tamb&eacute;m contribuiu o aumento das al&iacute;quotas do IOF e da Contribui&ccedil;&atilde;o Social sobre Lucro L&iacute;quido (CSLL) das institui&ccedil;&otilde;es financeiras.
Por outro lado, pesou negativamente a extin&ccedil;&atilde;o da CPMF e a corre&ccedil;&atilde;o de 4,5% da tabela do Imposto de Renda da Pessoa F&iacute;sica (IRPF) e a redu&ccedil;&atilde;o da Cide combust&iacute;vel para absorver o impacto do aumento dos combust&iacute;veis.
De 2004 para 2008, a carga tribut&aacute;ria do Brasil cresceu 3,6 pontos porcentuais, saltando de 32,2% para 35,8% do PIB. O maior respons&aacute;vel pelo aumento do peso dos tributos foi o governo federal. 