---
layout: post
title: "Guerra não se vê capaz de entender Mendonça"
date: 2009-10-17
tags: guerra,mendonça,Naomi Campbell
author: None
---
Por Ana L&uacute;cia Andrade, de Pol&iacute;tica / JC

Entre algumas interrup&ccedil;&otilde;es, uma delas para atender o telefonema do governador Jos&eacute; Serra (PSDB-SP), o senador S&eacute;rgio Guerra comentou ontem as acusa&ccedil;&otilde;es feitas contra ele pelo deputado Jos&eacute; Mendon&ccedil;a (DEM). Em princ&iacute;pio, revelou n&atilde;o dispor de &ldquo;capacidade intelectual para avaliar os gestos e as palavras do deputado&rdquo;, e portanto n&atilde;o faria coment&aacute;rios. Mas n&atilde;o se conteve. Esclareceu o sentido que pretende dar a uma &ldquo;nova&rdquo; Uni&atilde;o, quando revelou que ir&aacute; defender o fim do nome Uni&atilde;o Por Pernambuco para a alian&ccedil;a.
&ldquo;Foi uma declara&ccedil;&atilde;o respaldada em marqueteiros. O PFL n&atilde;o mudou de nome&#63; Nunca pensei que fosse ser objeto de confronta&ccedil;&atilde;o esse neg&oacute;cio de reestruturar a alian&ccedil;a. &Eacute; s&oacute; uma opini&atilde;o minha, tem mais dois partidos (na alian&ccedil;a). Eu disse apenas que n&atilde;o deveria se chamar mais Uni&atilde;o Por Pernambuco, que a gente deveria ter novos projetos para o Estado, disse isso para gente que sabe ler&rdquo;, provocou. &ldquo;O que eu quis dizer &eacute; que esse sistema que est&aacute; sendo implantado, de refinaria, prov&aacute;vel siderurgia, estaleiro, redimensionamento de Suape, implica em novos projetos para o Estado. &Eacute; uma discuss&atilde;o econ&ocirc;mica que venho tendo com v&aacute;rias pessoas e todos concordam&rdquo;.
O senador disse n&atilde;o entender como Mendon&ccedil;a o aponta como uma alternativa para 2010 e tr&ecirc;s dias depois o acusa de ser o respons&aacute;vel pela desagrega&ccedil;&atilde;o do grupo. &ldquo;Primeiro ele me lan&ccedil;a governador, depois me faz acusa&ccedil;&otilde;es de ser desagregador. E como prova dela, atribui a mim a dissid&ecirc;ncia gerada por um grupo de parlamentares (o antigo GI). Esse grupo n&atilde;o era do PSDB, mas de v&aacute;rios partidos. E S&eacute;rgio Guerra, na ocasi&atilde;o, apenas um deputado&rdquo;.
Ao aprofundar suas observa&ccedil;&otilde;es, Guerra foi estreitando sua compreens&atilde;o das acusa&ccedil;&otilde;es de Mendon&ccedil;&atilde;o. E, indiretamente, parece ter chegado ao X do embate. &ldquo;O PSDB tem tido um crescimento cont&iacute;nuo. Abriu as portas para quem quisesse sair e nenhum deles saiu. Raimundo Pimentel (deputado estadual), que nos deixou por raz&otilde;es que compreendi, vai votar em mim para senador. Certamente essa n&atilde;o &eacute; uma hist&oacute;ria de desagregador&rdquo;. 