---
layout: post
title: "Entidade de defesa dos mutuários desmente subsídios no Minha Casa Civil, minha vida"
date: 2009-03-27
tags: casa civil,defesa,marinha,Minha casa
author: None
---
Sobre o programa &quot;Minha Casa, Minha Vida&quot;, anunciado na &uacute;ltima quarta-feira (25) pelo Governo Federal, a Associa&ccedil;&atilde;o Nacional dos Mutu&aacute;rios e Moradores (ANMM) avalia que, apesar de grandioso num primeiro momento, ser&aacute; preciso esperar para ver os resultados concretos dessa medida. Isso porque, dentre as medidas, a ANMM n&atilde;o concorda com as taxas de juros cobradas, vejamos:
(Renda de 03 a 05 sal&aacute;rios m&iacute;nimos) - 5,00% a.a. + TR
(Renda de 05 a 06 sal&aacute;rios m&iacute;nimos) - 6,00% a.a. + TR
(Renda de 06 a 10 sal&aacute;rios m&iacute;nimos) - 8,16% a.a. + TR
Prazo para pagamento: at&eacute; 30 anos Financiamento: at&eacute; 100% .
Acontece que a origem dos recursos &eacute; proveniente do Fundo de Garantia por Tempo de Servi&ccedil;o (FGTS) e que chega aos agentes financeiros com juros de 3%. 
&nbsp;
Se esses mesmos agentes repassam esses juros a at&eacute; 8,16%, observe a margem de lucro que est&atilde;o tendo. &quot;Isso n&atilde;o &eacute; subsidio algum. O objetivo, nesse caso, &eacute; apenas o lucro, quem sai perdendo &eacute; o trabalhador, o mutu&aacute;rio, e ainda falta saber qual ser&aacute; os juros para quem ganha acima de 10 sal&aacute;rios&rdquo;, alerta o presidente da ANMM, D&eacute;cio Esturba.
Esse fator &eacute; de grande relev&acirc;ncia se considerarmos que o maior problema dos contratos habitacionais &eacute; com rela&ccedil;&atilde;o aos altos juros, e que geralmente os mutu&aacute;rios pagam as presta&ccedil;&otilde;es por at&eacute; 30 anos. &Eacute; toda uma vida profissional do cidad&atilde;o e que, com altas taxas de juros, pode tornar os valores imposs&iacute;veis de serem pagos.
A &aacute;rea &uacute;til desses im&oacute;veis ser&aacute; de 32 m2, cabe no m&aacute;ximo uma pessoa e apertada, os m&oacute;veis ter&atilde;o que ser feitos sob medida porque os prontos na loja n&atilde;o cabem dentro. &Eacute; considerada como casa popular, que tenha &aacute;rea de 75 m2, isso &eacute; mais que o dobro que esta prevista no pacote, e mesmo com 75 m2 j&aacute; &eacute; pequena.
Outro ponto &eacute; que, para o sucesso do programa, ser&aacute; necess&aacute;ria uma ampla parceria entre Uni&atilde;o, estados, munic&iacute;pios, empreendedores e movimentos sociais. &quot;Vale salientar tamb&eacute;m que, em v&eacute;spera de elei&ccedil;&atilde;o, isso pode ser complicador e o interessado na compra do im&oacute;vel, o futuro mutu&aacute;rio, pode ter que esperar por muitos anos. Deve-se salientar que apesar do programa ter sido lan&ccedil;ado, hoje n&atilde;o tem sequer o terreno pra constru&ccedil;&atilde;o, e, se tivesse, ter-se-ia que ver de quem ser&aacute; a responsabilidade da infra-estrutura; saneamento etc, e se considerarmos a morosidade dos servi&ccedil;os p&uacute;blico, ent&atilde;o s&oacute; Deus sabe quando realmente teremos realizados o sonho da casa pr&oacute;pria&rdquo;, alerta Esturba.
Apesar do an&uacute;ncio da constru&ccedil;&atilde;o de um milh&atilde;o de casas ser um fato a se comemorar, a Associa&ccedil;&atilde;o lembra que o d&eacute;ficit habitacional do Pa&iacute;s chega a 8 milh&otilde;es de moradias&nbsp; No Rio Grande do Norte, por exemplo, esse d&eacute;ficit chega a 60 mil moradias. Com o pacote, a previs&atilde;o &eacute; a constru&ccedil;&atilde;o de pouco mais de 19 mil, o que representa menos de 1/3 do necess&aacute;rio.
Antes de comemorar, &eacute; preciso ter cautela para analisar todos os pontos desse programa, inclusive, o que beneficia os mutu&aacute;rios em caso de desemprego e que pode gerar muitas d&uacute;vidas; e sobre os tamanhos dos im&oacute;veis para cada categoria de sal&aacute;rios.
A ANMM orienta que, antes de tomar qualquer decis&atilde;o, o mutu&aacute;rio procure esgotar todas as d&uacute;vidas com rela&ccedil;&atilde;o aos contratos habitacionais. A entidade est&aacute; &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o da popula&ccedil;&atilde;o e tem escrit&oacute;rios em Jo&atilde;o Pessoa (PB), Natal (RN) e Recife (PE) e representa&ccedil;&otilde;es em Fortaleza (CE) e Salvador (BA). 