---
layout: post
title: "Violência homicida no Nordeste"
date: 2009-11-05
tags: nordeste
author: None
---

Por Jos&eacute; Maria N&oacute;brega, Cientista Pol&iacute;tico
No site www.josemarianobrega.blogspot.com
A regi&atilde;o Nordeste do Brasil vem apresentando crescimento constante de mortes por agress&atilde;o desde 1996. De 1996, com 8.119 mortes, a 2007, com 15.432 mortes, o incremento percentual nos n&uacute;meros absolutos foi de 91% na s&eacute;rie hist&oacute;rica. Com tr&ecirc;s anos de queda na s&eacute;rie, 1998, 1999 e 2004, todos os outros anos apresentaram crescimento. As regi&otilde;es Nordeste e Sudeste s&atilde;o as mais violentas, com destaque para a primeira que, nos dois &uacute;ltimos anos da s&eacute;rie hist&oacute;rica supera a segunda em taxas por cem mil habitantes. As taxas para o ano de 2007 foram de 29,5 homic&iacute;dios por cem mil para o Nordeste e de 23 para o Sudeste.
O que difere de forma destacada uma da outra &eacute; que a regi&atilde;o Sudeste vem apresentando decr&eacute;scimo cont&iacute;nuo de mortes por agress&atilde;o nos &uacute;ltimos quatro anos da s&eacute;rie hist&oacute;rica. Todas as regi&otilde;es, com exce&ccedil;&atilde;o da Sudeste, apresentam tend&ecirc;ncia de crescimento na s&eacute;rie analisada. Contudo, a regi&atilde;o Nordeste tem maior impacto percentual no crescimento agregado.
As taxas apontam bem o incremento das mortes por agress&atilde;o levando em considera&ccedil;&atilde;o o crescimento da popula&ccedil;&atilde;o. Observa-se que as taxas no in&iacute;cio da d&eacute;cada de oitenta na regi&atilde;o Nordeste eram menores que o suport&aacute;vel pela OMS (Organiza&ccedil;&atilde;o Mundial de Sa&uacute;de), ou seja, menos de dez homic&iacute;dios por cada grupo de cem mil habitantes. Em 2007 a taxa passou a ser de 29,6 homic&iacute;dios por cem mil habitantes. A regi&atilde;o Sudeste segue uma trajet&oacute;ria de fortalecimento das taxas at&eacute; o ano 2000. A partir da&iacute; a tend&ecirc;ncia &eacute; de queda nas taxas. Em 1980 com 15,2 homic&iacute;dios por cem mil, chegando em 2000 a 36,5. N&atilde;o obstante, a redu&ccedil;&atilde;o cont&iacute;nua de suas taxas &eacute; vis&iacute;vel, chegando ao final da s&eacute;rie hist&oacute;rica (1980-2007) em destaque com 23 homic&iacute;dios por cem mil.
Apesar de o crescimento ser a regra na regi&atilde;o Nordeste, Pernambuco, Alagoas e Bahia se destacam em rela&ccedil;&atilde;o aos outros estados da regi&atilde;o. A regi&atilde;o vem apresentando o maior impacto nas mortes desse tipo no pa&iacute;s, e esses tr&ecirc;s estados vem sendo respons&aacute;veis por praticamente 2/3 dos homic&iacute;dios da regi&atilde;o Nordeste.
A Bahia vem apresentando um n&iacute;vel de crescimento bastante acentuado na s&eacute;rie hist&oacute;rica, sobretudo nos quatro &uacute;ltimos anos. Desde 2000, com per&iacute;odos de queda constante entre 1997 e 1999 que a antecedeu, a din&acirc;mica dos assassinatos vem tendo impacto positivo constante. De 1999, com 913 homic&iacute;dios, at&eacute; 2007, com 3.628, o impacto percentual nos n&uacute;meros absolutos foi impressionante: quase 300% de crescimento.
Alagoas &eacute; outro estado preocupante. Com 1.835 assassinatos em 2007 vem contribuindo com quase 12% das mortes por agress&atilde;o no Nordeste. Entre 2004 e 2007 foram 800 mortes a mais no computo geral dos homic&iacute;dios. Quase 100% de aumento em quatro anos.
Pernambuco &eacute; respons&aacute;vel por quase 30% das mortes por agress&atilde;o de toda a regi&atilde;o Nordeste. A criminalidade violenta e a delinqu&ecirc;ncia juvenil s&atilde;o fatores de risco em Pernambuco. Desde 2004 os indicadores mostram crescimento constante neste estado. Em 2004, com 4.174 mortes desse tipo, e em 2007 com 4.556 assassinatos, o que corresponde a um crescimento percentual de 9% nos n&uacute;meros absolutos.
&nbsp; 