---
layout: post
title: "Servidores do Judiciário também entram em greve de advertência"
date: 2009-07-09
tags: greve,servidores públicos
author: None
---
Do site do Sindujud
Os servidores reunidos em Assembleia Geral, na tarde desta quarta-feira, 08/07, em frente ao Tribunal de Justi&ccedil;a de Pernambuco, decidiram, por unanimidade, fazer uma paralisa&ccedil;&atilde;o de advert&ecirc;ncia de 24 horas, nesta quinta-feira, 09/07/2009.
A decis&atilde;o foi tomada depois que o Presidente do TJPE, Des. Jones Figueir&ecirc;do, se negou a receber o Sindicato, acompanhado de uma Comiss&atilde;o de Servidores, para tratar do reajuste salarial da categoria para este ano, no percentual de 5,53%, bem como do reajuste do aux&iacute;lio-sa&uacute;de, da discuss&atilde;o do or&ccedil;amento, do Estatuto dos Servidores, do Plant&atilde;o Judici&aacute;rio e da revis&atilde;o do Plano de Cargos.
O Sindicato esclarece que n&atilde;o h&aacute; nenhuma veda&ccedil;&atilde;o legal aos servidores em est&aacute;gio probat&oacute;rio participarem da paralisa&ccedil;&atilde;o, tendo em vista que a Constitui&ccedil;&atilde;o Federal n&atilde;o faz qualquer ressalva, nem distingue trabalhadores em raz&atilde;o do est&aacute;gio probat&oacute;rio. Esses trabalhadores como os que j&aacute; ultrapassaram o referido per&iacute;odo n&atilde;o podem ser avaliados negativamente por reivindicarem direitos. A Entidade tamb&eacute;m recomenda que, em caso de eventual coa&ccedil;&atilde;o por parte de superior hier&aacute;rquico, fa&ccedil;a den&uacute;ncia ao Sindicato, pois isso caracteriza ass&eacute;dio moral e &eacute; crime.
Em raz&atilde;o do afastamento do Assessor Especial da Presid&ecirc;ncia, Dr. Jorge Am&eacute;rico, das negocia&ccedil;&otilde;es em torno da reposi&ccedil;&atilde;o salarial, os dirigentes sindicais e a comiss&atilde;o de servidores estiveram no Tribunal de Justi&ccedil;a na tarde dessa quarta-feira, 08.07.09, para tratar diretamente com o Presidente do TJPE sobre as reivindica&ccedil;&otilde;es da categoria, tendo sido comunicado pelo Secret&aacute;rio de Administra&ccedil;&atilde;o do TJ, Dr. Ricardo Lins, que a Presid&ecirc;ncia vai indicar outro interlocutor nesta quinta-feira, 09.07.09. Entendendo que o TJPE teve tempo suficiente para nomear outro interlocutor e que n&atilde;o o fazendo tratou com descaso as reivindica&ccedil;&otilde;es dos servidores, a Assembleia decidiu esperar pelo novo negociador de bra&ccedil;os cruzados.
Os servidores da Regi&atilde;o Metropolitana do Recife se concentrar&atilde;o em frente ao F&oacute;rum Rodolfo Aureliano, nesta quinta, 09/07, a partir das 11h. Nas demais comarcas, o Sindicato recomenda que os servidores se concentrem em frente aos respectivos locais de trabalho. Devendo, todos, apenas atender ao p&uacute;blico nos casos de urg&ecirc;ncia, como concess&atilde;o de liminares, habeas corpus e outros.
Sindicato comunica paralisa&ccedil;&atilde;o &agrave; OAB/PE
&nbsp; 