---
layout: post
title: "Operação Sucupira desmonta serrarias ilegais na Mata Atlântica pernambucana"
date: 2009-05-06
tags: Folia pernambucana,Mata Atlântica,operação
author: None
---

No site do Ibama
Agentes de fiscaliza&ccedil;&atilde;o do Ibama fecharam na quinta-feira, dia 30/04, 16 serrarias irregulares e uma f&aacute;brica de vassouras que operavam na regi&atilde;o da zona da mata sul de Pernambuco, nos munic&iacute;pios de Ribeir&atilde;o, Gameleira, Catende, &Aacute;gua Preta e Palmares. Essas empresas, sem Cadastro T&eacute;cnico Federal ou licen&ccedil;a ambiental, consumiam madeira nativa, tamb&eacute;m extra&iacute;da ilegalmente na regi&atilde;o. O total de multas chegou a R$ 900 mil reais e seus respons&aacute;veis dever&atilde;o responder por crime ambiental, ficando sujeitos a penas que podem chegar a 3 anos de pris&atilde;o. A a&ccedil;&atilde;o foi realizada em conjunto com a Pol&iacute;cia Rodovi&aacute;ria Federal e a Ag&ecirc;ncia Estadual de Meio Ambiente e Recursos H&iacute;dricos de PE - CPRH.
Durante a opera&ccedil;&atilde;o, batizada de &ldquo;Sucupira&rdquo; em refer&ecirc;ncia a uma das ess&ecirc;ncias mais consumidas pelas serrarias, foram apreendidas 460 toras de madeira. As serrarias foram lacradas e embargadas e os motores das serras, retirados. Tamb&eacute;m foram apreendidas cerca de 300 bases para montagem de rodos e vassouras, que ser&atilde;o doados &agrave;s oficinas da penitenci&aacute;ria de Itamarac&aacute;. A madeira ser&aacute; doada ao Instituto do Patrim&ocirc;nio Hist&oacute;rico e Art&iacute;stico Nacional &ndash; IPHAN, para recupera&ccedil;&atilde;o de edif&iacute;cios hist&oacute;ricos.
A opera&ccedil;&atilde;o &eacute; a conclus&atilde;o de um ciclo de investiga&ccedil;&otilde;es dos setores de intelig&ecirc;ncia do Ibama. Desde o in&iacute;cio do ano, agentes fiscalizam pontos de desmate, levantam dados e checam informa&ccedil;&otilde;es. Os resultados apontaram que essas pequenas e m&eacute;dias empresas s&atilde;o as principais respons&aacute;veis pela destrui&ccedil;&atilde;o dos &uacute;ltimos fragmentos de Mata Atl&acirc;ntica do estado de PE. Estima-se que PE mantenha apenas 2,5% de sua cobertura original do bioma, n&uacute;mero bastante inferior &agrave; m&eacute;dia do pa&iacute;s, que ainda conserva parcos 7%. Por se tratar de um dos biomas mais amea&ccedil;ados do mundo e, ao mesmo tempo, entre os de maior biodiversidade, qualquer agress&atilde;o &agrave; Mata Atl&acirc;ntica representa um grave problema ambiental.
O cen&aacute;rio &eacute; bastante complicado pois essas infra&ccedil;&otilde;es ambientais v&ecirc;m acompanhadas tamb&eacute;m de outros crimes. Em toda a regi&atilde;o &eacute; poss&iacute;vel encontrar relatos de ame&ccedil;as de pistoleiros que invadem propriedades para roubar madeira e oferecer &agrave;s serrarias. H&aacute; casos de espancamento contra assentados rurais que ousaram resistir aos desmatadores no munic&iacute;pio de Ribeir&atilde;o. A pol&iacute;cia de Gameleira foi recebida a tiros durante uma vistoria em &aacute;rea de mata. E v&aacute;rios propriet&aacute;rios de engenho, tamb&eacute;m em Gameleira, j&aacute; foram amea&ccedil;ados de morte.
A &ldquo;Opera&ccedil;&atilde;o Sucupira&rdquo; registrou com o aux&iacute;lio de um helic&oacute;ptero da Pol&iacute;cia Rodovi&aacute;ria Federal diversos pontos de desmatamento. No sobrevoo foram mapeados a situa&ccedil;&atilde;o dos fragmentos, &aacute;reas invadidas e estoques de madeira ocultos. As imagens v&atilde;o subsidiar novas a&ccedil;&otilde;es na &aacute;rea, bem como servir&atilde;o para orientar a reconstitui&ccedil;&atilde;o de corredores ecol&oacute;gicos para recompor a floresta.
O Ibama orienta os consumidores de madeira para que verifiquem sempre a situa&ccedil;&atilde;o de regularidade da empresa antes de fazer sua compra. Todo consumidor tem o direito de exigir do produtor ou comerciante de madeira o Cadastro T&eacute;cnico Federal, a emiss&atilde;o de um Documento de Origem Florestal (DOF) e uma nota fiscal para cada compra. A recusa em fornecer tais documentos deve ser denunciada. O telefone do Ibama em Recife &eacute; (81) 3441-503
&nbsp; 