---
layout: post
title: "Observatório do Recife, um projeto coletivo"
date: 2009-10-08
tags: projeto,Recife
author: None
---
Por Jayme Asfora
Uma nova cidade. Mais justa, com menos viol&ecirc;ncia, ocupando o seu devido espa&ccedil;o na economia do Pa&iacute;s e que ofere&ccedil;a uma qualidade de vida condizente com o passado de seu povo: de uma imensa riqueza cultural e uma hist&oacute;ria de luta e de gl&oacute;ria. Esse &eacute; o Recife que, com certeza, todos querem para hoje e para amanh&atilde;. E &eacute; com essa vis&atilde;o que brotou, em maio deste ano, um projeto coletivo voltado para o bem-estar de toda a popula&ccedil;&atilde;o recifense, o Observat&oacute;rio do Recife.
Nascido da inquietude de 28 entidades da sociedade civil pernambucana &ndash; entre elas, a OAB-PE -, o Observat&oacute;rio surge da constata&ccedil;&atilde;o que Pernambuco vive sua melhor oportunidade de desenvolvimento das &uacute;ltimas d&eacute;cadas com investimentos que v&atilde;o triplicar o PIB at&eacute; 2030 e duplicar a renda do pernambucano at&eacute; 2020. No entanto, mesmo com essa perspectiva de alcan&ccedil;ar voos mais altos, o Recife vem ocupando, nos &uacute;ltimos anos, os postos mais elevados no ranking da viol&ecirc;ncia entre todas as capitais brasileiras.
Consciente da necessidade de que &eacute; preciso estudar a fundo os problemas da cidade para ter as ferramentas necess&aacute;rias para criar uma agenda de desenvolvimento sustent&aacute;vel para o Recife, o Observat&oacute;rio estabeleceu um conjunto de 55 indicadores (que perpassam &aacute;reas como educa&ccedil;&atilde;o; sa&uacute;de; mobilidade urbana; juventude; seguran&ccedil;a p&uacute;blica; meio ambiente; trabalho, renda e desigualdade; moradia e saneamento e espa&ccedil;o urbano). Os indicadores selecionados ajudam a fazer com que a discuss&atilde;o sobre as pol&iacute;ticas p&uacute;blicas v&aacute; al&eacute;m do campo das realiza&ccedil;&otilde;es governamentais para os impactos reais sobre a vida dos recifenses.
A proposta &eacute; estabelecer metas de melhoria para cada um desses indicadores, em um esfor&ccedil;o coletivo de buscar o desenvolvimento econ&ocirc;mico e igualit&aacute;rio para toda a popula&ccedil;&atilde;o e permitir que todos possam usufruir de um novo momento de grandiosidade do Recife, que volta a ocupar o espa&ccedil;o que lhe cabe na Regi&atilde;o. O Observat&oacute;rio do Recife &eacute; uma iniciativa mais do que bem vinda. &Eacute;, sem d&uacute;vida, a prova de que os nossos cidad&atilde;os n&atilde;o deixaram e nem deixar&atilde;o para tr&aacute;s a sua for&ccedil;a transformadora, seu orgulho de ser recifense e sua rica hist&oacute;ria que fizeram da nossa cidade ser um exemplo na defesa dos ideais de liberdade e igualdade.
PS: Jayme Asfora &eacute; presidente da OAB-PE e escreve para o blog &agrave;s quintas 