---
layout: post
title: "Sarney em queda livre no Maranhão"
date: 2009-06-14
tags: maranhão,queda,Som Livre
author: None
---

(Foto: Jos&eacute; Cruz/ABr)
&nbsp;
Da Ag&ecirc;ncia Estado

Com passos curtos e seguros, vestindo um sobretudo de l&atilde; preta, Jos&eacute; Ribamar Ferreira de Ara&uacute;jo Costa, 79 anos, entrou na noite de segunda-feira passada na resid&ecirc;ncia oficial do presidente da C&acirc;mara, Michel Temer (PMDB-SP). Na &aacute;rea externa da casa, em volta do presidente Lula, grupos de pol&iacute;ticos e jornalistas conversavam animadamente e esperavam o jantar em homenagem aos participantes da 4&ordf; Confer&ecirc;ncia Legislativa de Liberdade de Imprensa.
Feitos os cumprimentos protocolares, um Jos&eacute; silencioso, que n&atilde;o denunciava a biografia com mais de meio s&eacute;culo de poder pol&iacute;tico, fugiu do burburinho.
Apartado da descontra&ccedil;&atilde;o em torno de Lula e recolhido do frio das noites candangas de junho, o ex-presidente da Rep&uacute;blica, ex-governador de Estado, presidente do Congresso, deputado federal e senador Jos&eacute; Sarney ouviu de um jornalista a pergunta: &ldquo;Presidente, o Senado j&aacute; est&aacute; mais ameno&#63;&rdquo; E Sarney, expondo os ind&iacute;cios do fardo em que se transformou o cargo, respondeu: &ldquo;Meu filho, aquilo n&atilde;o ameniza nunca.&rdquo; Era o in&iacute;cio da semana em que, depois de todos os esc&acirc;ndalos &ndash; da hora extra sem limites &agrave; profus&atilde;o de diretores &ndash;, o jornal O Estado de S.Paulo revelaria o caso dos atos secretos que fizeram da dire&ccedil;&atilde;o-geral do Senado um guich&ecirc; de distribui&ccedil;&atilde;o de empregos e sal&aacute;rios entre amigos. A noite na casa de Temer exp&ocirc;s um Sarney que fez hist&oacute;ria, mergulhou no v&iacute;cio solit&aacute;rio do poder e vive o aut&ecirc;ntico outono do patriarca.
O ocaso da lideran&ccedil;a do patriarca Sarney se d&aacute; por fatores m&uacute;ltiplos, em que o cronol&oacute;gico &eacute; o de menor relev&acirc;ncia. Aos 79 anos de idade, com boa sa&uacute;de e apar&ecirc;ncia, Sarney se v&ecirc; distante da gera&ccedil;&atilde;o dos pol&iacute;ticos locais. L&aacute; se v&atilde;o 30 anos desde a &uacute;ltima vez em que disputou uma elei&ccedil;&atilde;o no Maranh&atilde;o, onde a maioria dos atuais prefeitos n&atilde;o o conhece pessoalmente.
S&oacute; um projeto nacional em torno de Roseana teria poder de reverter a curva descendente em que ele se encontra, como ocorreu nas elei&ccedil;&otilde;es de 1994 e 1998, mas principalmente depois da morte do deputado Lu&iacute;s Eduardo Magalh&atilde;es (PFL-BA), quando ela passou a ser alternativa das correntes mais conservadoras &agrave; sucess&atilde;o de Fernando Henrique Cardoso. Veio o caso Lunus &ndash; opera&ccedil;&atilde;o da PF que apreendeu mais de R$ 1 milh&atilde;o em esp&eacute;cie em empresa da fam&iacute;lia durante a campanha eleitoral &ndash;, que alijou Roseana da disputa e jogou Sarney nos bra&ccedil;os do PT (ele atribuiu a opera&ccedil;&atilde;o a uma conspira&ccedil;&atilde;o do hoje governador Jos&eacute; Serra, ent&atilde;o candidato do PSDB ao Planalto).
Tal cen&aacute;rio gera efeitos semelhantes ao experimentado pelo ex-senador Ant&ocirc;nio Carlos Magalh&atilde;es &ndash; assim como Sarney, uma lideran&ccedil;a nacional consolidada a partir de um imp&eacute;rio pol&iacute;tico regional. A longevidade da cultura pol&iacute;tica fisiol&oacute;gica de ambos transformou-os em l&iacute;deres com doutrinas pr&oacute;prias que passaram a integrar o vocabul&aacute;rio pol&iacute;tico brasileiro: o &ldquo;carlismo&rdquo; e o &ldquo;sarneysismo&rdquo;. Ainda em vida, ACM assistiu &agrave; lenta deteriora&ccedil;&atilde;o do carlismo, como Sarney experimenta agora em rela&ccedil;&atilde;o ao sarneysismo.
O grupo carlista sobrevive &agrave; morte de ACM na Bahia, mas n&atilde;o d&aacute; mais as cartas do jogo pol&iacute;tico nem est&aacute; na linha de frente da disputa pelo poder. Assim como os &ldquo;sarneysistas&rdquo; se escoram apenas na figura do patriarca e na posi&ccedil;&atilde;o institucional que Sarney ocupa no Congresso. Olhando o panorama nacional, a tend&ecirc;ncia &eacute; de decl&iacute;nio. 