---
layout: post
title: "MPPE entra com Ação Civil Pública contra Celpe e ex-secretário da SDS"
date: 2009-09-25
tags: ação,AmCentral,casa civil,Celpe,Contran,mppe
author: None
---
O Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco (MPPE), ingressou, na quinta-feira (24), uma A&ccedil;&atilde;o Civil P&uacute;blica por Ato de Improbidade Administrativa e Danos Morais contra a Companhia Energ&eacute;tica de Pernambuco (Celpe), o ex-secret&aacute;rio de Defesa Social, Jo&atilde;o Braga; o delegado da Pol&iacute;cia Civil, An&iacute;bal Moura Filho; o ex-gerente Geral da Pol&iacute;cia Cient&iacute;fica, Paulo Tadeu Clemente de Vasconcelos e o ex-comandante Geral da Pol&iacute;cia Militar (PM/PE) Cl&aacute;udio Jos&eacute; da Silva. A a&ccedil;&atilde;o foi movida por conta do Conv&ecirc;nio de Coopera&ccedil;&atilde;o T&eacute;cnica firmado entre a SDS e a Celpe para combater a utiliza&ccedil;&atilde;o clandestina de energia el&eacute;trica e a conseq&uuml;ente evas&atilde;o fiscal.
Os promotores de Justi&ccedil;a, Charles Hamilton Lima e Eduardo Cajueiro, pedem que os ex-gestores e os outros envolvidos (a escriv&atilde; da Pol&iacute;cia Civil Maria Aureci Moura e os delegados de Pol&iacute;cia Jo&atilde;o Gustavo Godoy Ferraz e Cl&aacute;udia Luiz de Freitas) sejam condenados com a perda da fun&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica, suspens&atilde;o dos direitos pol&iacute;ticos, pagamento de multa civil e a proibi&ccedil;&atilde;o de contratar com os Poderes P&uacute;blicos. Em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; Celpe, o Minist&eacute;rio P&uacute;blico pede o pagamento de multa civil e o ressarcimento de danos morais coletivos no valor de R$ 5 milh&otilde;es.
A a&ccedil;&atilde;o se baseia no Inqu&eacute;rito Policial realizado pela Diretoria Geral de Opera&ccedil;&otilde;es de Pol&iacute;cia Judici&aacute;ria. As investiga&ccedil;&otilde;es foram realizadas por conta de den&uacute;ncia feita pelo vereador Gilvan Cavalcanti e constatou-se que a concession&aacute;ria de energia, em dezembro de 2004, mediante interven&ccedil;&atilde;o direta dos gestores da SDS, firmou Conv&ecirc;nio de Coopera&ccedil;&atilde;o T&eacute;cnica Administrativa e Financeira com o Estado de Pernambuco. Al&eacute;m de incompat&iacute;vel com as atividades administrativas do Estado, tanto o conv&ecirc;nio, quanto o Termo Aditivo (celebrado em 2005) n&atilde;o foram submetidos &agrave; an&aacute;lise obrigat&oacute;ria da Procuradoria Geral do Estado, como determina a Lei Complementar Estadual n&ordm; 2/90. Al&eacute;m disto, de acordo com as investiga&ccedil;&otilde;es, a Celpe remunerou diretamente policiais civis em raz&atilde;o da produtividade em a&ccedil;&otilde;es de repress&atilde;o a crimes em detrimento da empresa.
No documento celebrado entre a SDS e a Celpe ficou determinado que a empresa repassaria ao Estado o valor mensal de R$ 13 mil, como doa&ccedil;&atilde;o indedut&iacute;vel para as despesas de consumo operacional da Delegacia. O dinheiro seria empregado no desenvolvimento de a&ccedil;&otilde;es conjuntas por parte das entidades para combater a utiliza&ccedil;&atilde;o clandestina de energia el&eacute;trica e as demais depreda&ccedil;&otilde;es dos materiais da empresa. No entanto, a Celpe repassava os recursos diretamente ao delegado titular da Delegacia de Repress&atilde;o aos Crimes Contra a Administra&ccedil;&atilde;o P&uacute;blica e Servi&ccedil;os P&uacute;blicos (DRCASP), sem que tais recursos fossem devidamente apropriados pelos &oacute;rg&atilde;os de controle financeiro. Al&eacute;m disso, como os cheques emitidos pela Companhia tinham como benefici&aacute;ria a pr&oacute;pria empresa, com um simples endosso o cheque era convertido em dinheiro em esp&eacute;cie, sem que houvesse passado devidamente pelo Tesouro Estadual. O dinheiro recebido era ent&atilde;o rateado entre os policiais civis e peritos destacados para atuar nos casos de interesse da Celpe.
A remunera&ccedil;&atilde;o dos policiais era feita diretamente por terceiros, mediante comiss&atilde;o paga em esp&eacute;cie e auferida por produtividade estabelecida segundo os crit&eacute;rios empresariais. Como resultado da influ&ecirc;ncia da Celpe dentro da Delegacia Especializada, restou a abusiva pris&atilde;o em flagrante e a instaura&ccedil;&atilde;o desnecess&aacute;ria de a&ccedil;&otilde;es penais contra v&aacute;rias pessoas, as quais tiveram a suspens&atilde;o condicional do processo.
Segundo documentos da pr&oacute;pria Celpe, o Conv&ecirc;nio e as pris&otilde;es realizadas eram parte de sua atividade publicit&aacute;ria &ndash; o seu objetivo era refor&ccedil;ar lema publicit&aacute;rio institu&iacute;do em campanha promovida pela Celpe, segundo o qual: Fazer macaco &eacute; crime. D&aacute; vergonha, preju&iacute;zo e at&eacute; cadeia.&nbsp; Por for&ccedil;a do conv&ecirc;nio, apenas nos quatro primeiros meses de 2007, foram instaurados 78 Inqu&eacute;ritos Policiais. Em 2005, as a&ccedil;&otilde;es policiais resultaram em 90 pris&otilde;es e 419 inqu&eacute;ritos em todo estado. De janeiro a junho de 2006, 32 pessoas foram presas, 136 inqu&eacute;ritos foram abertos e 03 pessoas j&aacute; foram condenadas pelo furto de energia. Os depoimentos colhidos no Inqu&eacute;rito Policial demonstraram que era intensa a press&atilde;o da Celpe para a realiza&ccedil;&atilde;o de pris&otilde;es em flagrante. V&aacute;rias delas foram relaxadas pelos Ju&iacute;zes Criminais porque os presos eram prim&aacute;rios e tinham endere&ccedil;o fixo e bons antecedentes.
Por conta disto, o Minist&eacute;rio P&uacute;blico pediu a condena&ccedil;&atilde;o da Celpe em Danos Morais Coletivos. &ldquo;Resta patente que a imagem do Estado de Pernambuco foi maculada e que dezenas de cidad&atilde;os tiveram que suportar intensa dor ps&iacute;quica em face de desnecess&aacute;ria pris&atilde;o em flagrante delito levada a cabo por for&ccedil;a de a&ccedil;&atilde;o publicit&aacute;ria promovida pela DRCASP em face do conv&ecirc;nio firmado com a Celpe&rdquo; afirmaram os promotores de Justi&ccedil;a na A&ccedil;&atilde;o Civil P&uacute;blica.
&nbsp; 