---
layout: post
title: "PMs realizam caminhada por melhores salários"
date: 2009-08-14
tags: Salários
author: None
---

Cada vez mais insatisfeitos com os sal&aacute;rios recebidos e cansados de esperar por um aumento devido, policiais e bombeiros militares de Pernambuco realizam no pr&oacute;ximo dia 25, uma grande caminhada pelas ruas do Centro do Recife.
Organizada pela Associa&ccedil;&atilde;o dos Cabos e Soldados e com o apoio do Deputado Estadual Soldado Mois&eacute;s (PSB), a a&ccedil;&atilde;o tem como objetivo chamar a aten&ccedil;&atilde;o da sociedade para a necessidade de implanta&ccedil;&atilde;o de pol&iacute;ticas de valoriza&ccedil;&atilde;o profissional da tropa, al&eacute;m de buscar apoio para a aprova&ccedil;&atilde;o da Proposta de Emenda &agrave; Constitui&ccedil;&atilde;o n&ordm; 300-A, de 2008.
Conhecida como PEC 300, ela &ldquo;altera a reda&ccedil;&atilde;o do &sect; 9&ordm;, do artigo 144 da Constitui&ccedil;&atilde;o Federal&rdquo; e estabelece que a remunera&ccedil;&atilde;o dos Policiais Militares dos estados n&atilde;o poder&aacute; ser inferior &agrave; da Pol&iacute;cia Militar do Distrito Federal, aplicando-se tamb&eacute;m aos integrantes do Corpo de Bombeiros Militar e aos inativos. Os Militares Estaduais das Unidades Federativas n&atilde;o t&ecirc;m direito a FGTS, aviso pr&eacute;vio, pagamento de horas-extras, adicional noturno, filia&ccedil;&atilde;o sindical e direito de greve. &quot;Direito n&atilde;o assimilados esses que afetam o bem-estar social, a pr&oacute;pria dignidade e a conquista da cidadania&quot;.
&quot;A oferta de melhores sal&aacute;rios tem como objetivo compensar essa defici&ecirc;ncia bem como promover justi&ccedil;a junto aos profissionais de seguran&ccedil;a que atuam em outras Unidades Federativas com &iacute;ndices de&nbsp; criminalidade maior que o Distrito Federal, ou seja, eles correm mais risco de vida, n&atilde;o pela qualidade dos il&iacute;citos perpretados, sen&atilde;o pela quantidade e capacidade operacional dos meliantes. Segundo o coordenador da Associa&ccedil;&atilde;o dos Cabos e Soldados, Ren&iacute;lson Bezerra, a proposta tem como base o fato de que j&aacute; existe o piso nacional dos profissionais da Educa&ccedil;&atilde;o e tamb&eacute;m existe um Fundo Nacional de Seguran&ccedil;a atrav&eacute;s do Pronasci, programa financiado pelo Governo Federal&quot;, reclama a entidade.
O sal&aacute;rio de um soldado da Pol&iacute;cia Militar em Bras&iacute;lia &eacute; R$ 4.056,59, Sergipe &ndash; R$ 2.317,50 e Pernambuco &ndash; R$ 1.210,28
&nbsp;
Criada pelo Deputado Federal Arnaldo Faria (PTB/SP), a PEC 300 representa o sonho de dias melhores para os Militares Estaduais de todo o Brasil e desencadeou uma s&eacute;rie de movimentos, realizados em diversos estados. Rio Grande do Norte, Sergipe, Para&iacute;ba j&aacute; se mobilizaram.
Em Alagoas, haver&aacute; uma caminhada no pr&oacute;ximo domingo (16), a partir das 9h, com sa&iacute;da da Pra&ccedil;a Multi-eventos, praia de Paju&ccedil;ara.&nbsp;&nbsp;
Em Pernambuco, a expectativa da tropa &eacute; grande.
&ldquo;Estamos com os vencimentos defasados h&aacute; anos. Os &uacute;ltimos aumentos que recebemos n&atilde;o proporcionaram o nivelamento dos nossos sal&aacute;rios com os praticados em outros estados, mais pobres que Pernambuco&rdquo;, conta Ren&iacute;lson.&nbsp; A expectativa &eacute; de que pelo menos 3 mil pessoas participem da caminhada, cuja concentra&ccedil;&atilde;o ser&aacute; na Pra&ccedil;a do Derby.
&nbsp;
&ldquo;Ser&aacute; um movimento pac&iacute;fico, ordeiro, com a participa&ccedil;&atilde;o das esposas, filhos, familiares e amigos. N&atilde;o estamos brigando contra governos e sim correndo contra o tempo pela aprova&ccedil;&atilde;o de uma proposta pois, no pr&oacute;ximo ano, haver&aacute; elei&ccedil;&otilde;es e tudo p&aacute;ra&rdquo;, explica o coordenador. Logo ap&oacute;s o t&eacute;rmino da caminhada em Pernambuco, Ren&iacute;lson e outros representantes da Associa&ccedil;&atilde;o viajam para Bras&iacute;lia. L&aacute; ele participa de uma a&ccedil;&atilde;o nacional, realizada durante do Conselho Nacional de Seguran&ccedil;a P&uacute;blica que acontece entre os dias 27 e 30, reunindo Militares Estaduais de todo o Brasil.&nbsp;&nbsp;
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 
&nbsp; 