---
layout: post
title: "Câmara dos Deputados aprova aumento do número de vereadores. Lamentável, caro e desnecessário"
date: 2009-09-23
tags: aprovados,aumento,Câmara,deputados,Vereadores
author: None
---
O Plen&aacute;rio aprovou nesta ter&ccedil;a-feira, em segundo turno, as PECs 336/09 e 379/09, ambas do Senado, que aumentam o n&uacute;mero de vereadores do Pa&iacute;s dos atuais cerca de 52 mil para cerca de 59 mil. Al&eacute;m disso, ficam reduzidos os percentuais m&aacute;ximos de receita municipal que podem ser gastos com as c&acirc;maras. As PECs ser&atilde;o promulgadas em sess&atilde;o solene do Congresso.
O texto mant&eacute;m as 24 faixas de n&uacute;meros de vereadores aprovadas pela C&acirc;mara no ano passado, mas muda a f&oacute;rmula de c&aacute;lculo das despesas. Em vez de percentuais relacionados a faixas de receita anual dos munic&iacute;pios, como pretendido pela C&acirc;mara, os senadores mantiveram a aplica&ccedil;&atilde;o de percentuais com base em faixas de popula&ccedil;&atilde;o, como determina a Constitui&ccedil;&atilde;o atualmente.
O substitutivo votado, do deputado Arnaldo Faria de S&aacute; (PTB-SP), n&atilde;o faz mudan&ccedil;as de m&eacute;rito nas PECs, pois apenas re&uacute;ne os dois textos em um s&oacute;. A mat&eacute;ria teve 380 votos a favor, 29 contra e 2 absten&ccedil;&otilde;es.
Inconstitucionalidade 
A exemplo do primeiro turno, as diverg&ecirc;ncias em torno do texto se mantiveram nos debates. Um dos pontos pol&ecirc;micos &eacute; a validade retroativa para o pleito de 2008 da mudan&ccedil;a do n&uacute;mero de vereadores, que beneficiar&aacute; os suplentes de uma elei&ccedil;&atilde;o encerrada. A redu&ccedil;&atilde;o dos repasses, entretanto, passar&aacute; a valer a partir do ano seguinte &agrave; promulga&ccedil;&atilde;o da PEC.
Segundo o relator, quem determina as regras eleitorais &quot;&eacute; esta Casa e n&atilde;o o Tribunal Superior Eleitoral (TSE)&quot;. Faria de S&aacute; lamentou que os ministros do Supremo Tribunal Federal (STF) Carlos Britto e Gilmar Mendes tenham se manifestado sobre o tema e disse que eles t&ecirc;m de se declarar impedidos de julgar uma poss&iacute;vel A&ccedil;&atilde;o Direta de Inconstitucionalidade (ADI), pois opinaram antecipadamente contra a retroatividade das regras para as elei&ccedil;&otilde;es de 2008.
Para o deputado Antonio Carlos Biscaia (PT-RJ), a retroatividade &eacute; &quot;absolutamente inconstitucional, por alterar um resultado de elei&ccedil;&otilde;es homologadas&quot;. Ele lamentou que as lideran&ccedil;as n&atilde;o tenham se mobilizado para adotar um destaque que retirasse do texto a retroatividade para o novo n&uacute;mero de vereadores.
Jos&eacute; Carlos Aleluia (DEM-BA) tamb&eacute;m discursou contra a PEC. Segundo o deputado, a proposta &quot;fere frontalmente a Constitui&ccedil;&atilde;o e n&atilde;o tem apoio da popula&ccedil;&atilde;o, que prefere eleger diretamente os seus representantes&quot;.
A favor das PECs, o l&iacute;der do PMDB, Henrique Eduardo Alves (RN), argumentou que a C&acirc;mara apenas restabeleceu o n&uacute;mero de vagas compat&iacute;vel com a representatividade de cada munic&iacute;pio. &quot;N&atilde;o estamos nomeando nenhum vereador, pois as c&acirc;maras municipais t&ecirc;m plena autonomia para acatar e adequar a emenda constitucional&quot;, disse.
Diverg&ecirc;ncia e acordo 
No ano passado, o Senado aprovou apenas o aumento de vereadores, transformado na PEC 336/09. Quando essa proposta foi enviada &agrave; C&acirc;mara, o ent&atilde;o presidente Arlindo Chinaglia (PT-SP) se recusou a promulg&aacute;-la. Ele argumentou que os senadores romperam o equil&iacute;brio do texto aprovado antes pelos deputados (o aumento de vagas estava condicionado &agrave; diminui&ccedil;&atilde;o de despesas).
A recusa levou o ent&atilde;o presidente do Senado, Garibaldi Alves Filho, a entrar com um mandado de seguran&ccedil;a no Supremo Tribunal Federal (STF) exigindo a promulga&ccedil;&atilde;o parcial do texto j&aacute; aprovado pelas duas Casas e que tratava apenas do aumento de vereadores.
Em mar&ccedil;o deste ano, houve um acordo que resolveu esse impasse: as novas mesas diretoras das duas Casas decidiram analisar a parte que trata da limita&ccedil;&atilde;o de gastos em outra proposta e o Senado desistiu do mandado de seguran&ccedil;a no STF. Por isso, foram aprovadas duas PECs nesta quarta-feira.
&nbsp; 