---
layout: post
title: "PT aproveita barraco no STF para ir à desforra contra Gilmar Mendes"
date: 2009-04-23
tags: Contran,Gilmar Mendes
author: None
---
O bate boca p&uacute;blico que aconteceu entre os ministros do Supremo Tribunal Federal (STF) Gilmar Mendes e Joaquim Barbosa &eacute; um epis&oacute;dio in&eacute;dito na hist&oacute;ria do Judici&aacute;rio e pede a reflex&atilde;o em defesa do Estado Democr&aacute;tico de Direito. No entanto, os fatos t&ecirc;m como respons&aacute;vel o pr&oacute;prio presidente do tribunal, pelo comportamento que vem adotando no exerc&iacute;cio do cargo. Essa an&aacute;lise &eacute; do deputado Antonio Carlos Biscaia (PT-RJ), que subiu &agrave; tribuna nesta quinta-feira (23) para se manifestar sobre o caso. Para Biscaia, que soma 45 anos de experi&ecirc;ncia na &aacute;rea do Direito, o ministro Joaquim Barbosa, ao acusar Gilmar Mendes de &ldquo;destruir a credibilidade da Justi&ccedil;a&rdquo;, expressou o pensamento de milhares de brasileiros.
Para o deputado, Mendes pode ser um bom jurista, mas n&atilde;o est&aacute; sendo um bom presidente do STF. &ldquo;Ele pede respeito, mas n&atilde;o est&aacute; respeitando os ju&iacute;zes de primeiro grau, n&atilde;o est&aacute; respeitando o Minist&eacute;rio P&uacute;blico, inclusive atacando o Procurador-Geral da Rep&uacute;blica. Est&aacute; concedendo liberdade para criminosos do colarinho branco, no m&iacute;nimo contest&aacute;veis. Percorre o Pa&iacute;s de norte a sul dando entrevistas e opinando sobre casos concretos, que poder&aacute; vir a julgar. Esse &eacute; um princ&iacute;pio b&aacute;sico do Direito, qualquer juiz que se manifesta sobre um caso n&atilde;o pode julg&aacute;-lo&rdquo;, disse Biscaia.
Afirmou ainda que respeita a posi&ccedil;&atilde;o dos demais ju&iacute;zes do STF que assinaram uma nota de solidariedade ao presidente do tribunal, entendendo-a como uma defesa do Poder Judici&aacute;rio como institui&ccedil;&atilde;o. &ldquo;Mas temos de perceber tamb&eacute;m qual &eacute; o sentimento da sociedade brasileira&rdquo;, alertou.
J&aacute; o deputado Dr. Rosinha (PT-PR) tamb&eacute;m disse concordar com o ministro Joaquim Barbosa. Vice-presidente brasileiro do Parlamento do Mercosul (Parlasul), o deputado avalia que Mendes &quot;precisava ouvir&quot; as palavras de Barbosa. &quot;Gilmar Mendes tem agido como um verdadeiro l&iacute;der da oposi&ccedil;&atilde;o, e n&atilde;o como um magistrado que chefia um poder da Rep&uacute;blica&quot;, afirma Dr. Rosinha. &quot;Suas posi&ccedil;&otilde;es pol&iacute;ticas, como as que tentam criminalizar movimentos como o MST, de fato comprometem a credibilidade da Justi&ccedil;a. Ele precisava ouvir tudo o que Joaquim Barbosa disse.&quot;
Integrante da Frente Parlamentar da Terra, Dr. Rosinha j&aacute; havia criticado publicamente o presidente do Supremo, no &uacute;ltimo m&ecirc;s de mar&ccedil;o, por suas declara&ccedil;&otilde;es sobre o MST (Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra). Na ocasi&atilde;o, o parlamentar disse que Mendes deveria se declarar impedido de julgar qualquer a&ccedil;&atilde;o relativa ao movimento.
&quot;Depois de, em plena quarta-feira de Cinzas, convocar a imprensa para fazer insinua&ccedil;&otilde;es contra o MST, o ministro Gilmar Mendes demonstrou ter uma opini&atilde;o absolutamente contr&aacute;ria ao movimento&quot;, afirmou Dr. Rosinha. &quot;Pela pr&oacute;pria legisla&ccedil;&atilde;o brasileira, o presidente do STF n&atilde;o tem condi&ccedil;&otilde;es para julgar qualquer a&ccedil;&atilde;o judicial relativa aos sem-terra.&quot; 
&nbsp; 