---
layout: post
title: "Empresário está mais otirmista do que antes da marolinha. Isto é bom, pois só mais capitalismo pode salvar o Brasil"
date: 2009-10-26
tags: brasil,empresário,esta,pistolas,variantes
author: None
---
O otimismo do empres&aacute;rio industrial ficou, em outubro, acima&nbsp;&nbsp; dos n&iacute;veis pr&eacute;-crise, indicando a consolida&ccedil;&atilde;o do processo de crescimento&nbsp; e&nbsp; a&nbsp; poss&iacute;vel&nbsp; retomada&nbsp; dos&nbsp; investimentos.&nbsp; &Eacute; o que aponta o &Iacute;ndice de&nbsp;&nbsp; Confian&ccedil;a&nbsp; do Empres&aacute;rio Industrial (ICEI), divulgado nesta segunda-feira&nbsp;&nbsp; (26/10)&nbsp; pela&nbsp; Confedera&ccedil;&atilde;o&nbsp; Nacional da Ind&uacute;stria (CNI) pela internet. O&nbsp;&nbsp; indicador&nbsp; alcan&ccedil;ou&nbsp; 65,9&nbsp; pontos,&nbsp; uma&nbsp; alta&nbsp; de&nbsp; 7,7 pontos ante o dado&nbsp;&nbsp; anterior,&nbsp; de&nbsp; julho,&nbsp; e&nbsp; de&nbsp; 18,5 pontos em rela&ccedil;&atilde;o a janeiro deste ano,&nbsp;&nbsp; quando teve o pior resultado desde o in&iacute;cio da crise.
&nbsp;&ldquo;Os&nbsp; resultados indicam que o empres&aacute;rio est&aacute; percebendo o fim da crise e&nbsp;&nbsp; aposta&nbsp; em&nbsp; uma&nbsp; recupera&ccedil;&atilde;o&nbsp; sustentada&nbsp; no&nbsp; futuro&rdquo;,&nbsp; avaliou Renato da&nbsp;&nbsp; Fonseca,&nbsp;&nbsp; gerente-executivo&nbsp;&nbsp; da&nbsp;&nbsp; Unidade&nbsp;&nbsp; de&nbsp; Pesquisa,&nbsp; Avalia&ccedil;&atilde;o&nbsp; e&nbsp;&nbsp; Desenvolvimento&nbsp; da&nbsp; CNI.&nbsp; Ele explicou que os n&uacute;meros s&atilde;o mais fortes do&nbsp;&nbsp; que antes do in&iacute;cio da crise porque partem de um patamar mais baixo.
&ldquo;Antes,&nbsp; a produ&ccedil;&atilde;o industrial estava num ritmo forte, ent&atilde;o o empres&aacute;rio&nbsp;&nbsp; n&atilde;o&nbsp; acreditava&nbsp; que&nbsp; subiria&nbsp; muito. Como agora estamos com uma produ&ccedil;&atilde;o&nbsp;&nbsp; ainda&nbsp; inferior&nbsp; em&nbsp; rela&ccedil;&atilde;o ao ano passado, o&nbsp; empres&aacute;rio tende a apostar&nbsp;&nbsp; numa&nbsp; alta&nbsp; mais&nbsp; r&aacute;pida&rdquo;,&nbsp; analisou.&nbsp; Fonseca&nbsp; lembrou&nbsp; que&nbsp; o ICEI &eacute; um&nbsp;&nbsp; indicador&nbsp; de&nbsp; evolu&ccedil;&atilde;o&nbsp; e n&atilde;o de faturamento real ou produ&ccedil;&atilde;o f&iacute;sica, ou&nbsp;&nbsp; seja,&nbsp; ele aponta se o empres&aacute;rio acredita que haver&aacute; crescimento e n&atilde;o o&nbsp;&nbsp; quanto j&aacute; evoluiu ou deve crescer.
O&nbsp; ICEI&nbsp; subiu&nbsp; puxado&nbsp; principalmente&nbsp; pela&nbsp; componente&nbsp; que&nbsp; avalia&nbsp; as&nbsp;&nbsp; condi&ccedil;&otilde;es&nbsp; atuais da economia brasileira e da empresa em rela&ccedil;&atilde;o aos seis&nbsp;&nbsp; meses&nbsp; anteriores. Esse indicador subiu de 47,2 pontos em julho para 60,5&nbsp;&nbsp; pontos.&nbsp; &Eacute;&nbsp; a&nbsp; primeira vez que esse indicador supera, neste ano, a linha&nbsp;&nbsp; dos&nbsp; 50&nbsp; pontos (valores abaixo de 50 indicam falta de confian&ccedil;a e, acima&nbsp;&nbsp; disso,&nbsp; otimismo).&nbsp; &ldquo;A&nbsp; avalia&ccedil;&atilde;o&nbsp; sobre as condi&ccedil;&otilde;es atuais denota que o&nbsp;&nbsp; industrial acredita que a crise acabou&rdquo;, salientou Fonseca.
A&nbsp; componente&nbsp; do&nbsp; ICEI&nbsp; sobre&nbsp; as&nbsp; expectativas&nbsp; dos empres&aacute;rios para os&nbsp;&nbsp; pr&oacute;ximos&nbsp; seis&nbsp; meses&nbsp; tamb&eacute;m&nbsp; teve aumento: saiu de 63,6 pontos em julho&nbsp;&nbsp; para&nbsp; 68,7&nbsp; pontos&nbsp; em outubro. &ldquo;Essa alta revela o otimismo crescente do&nbsp;&nbsp; empres&aacute;rio,&nbsp; indicando&nbsp; inclusive&nbsp; a retomada dos investimentos&rdquo;, afirmou&nbsp;&nbsp; Renato da Fonseca.
O&nbsp; ICEI&nbsp; registrou&nbsp; alta, tanto ante julho deste ano quanto na compara&ccedil;&atilde;o&nbsp;&nbsp; com&nbsp; outubro de 2008, nos tr&ecirc;s portes de empresas. O indicador subiu mais&nbsp;&nbsp; entre&nbsp; as&nbsp; grandes&nbsp; empresas: 8,7 pontos ante julho, tendo ficado em 68,1&nbsp;&nbsp; pontos.&nbsp; &ldquo;A&nbsp; grande&nbsp; empresa&nbsp; &eacute;&nbsp; normalmente&nbsp; quem&nbsp; reage&nbsp; mais r&aacute;pido &agrave;s&nbsp;&nbsp; mudan&ccedil;as de cen&aacute;rio&rdquo;, lembrou Fonseca. Entre as m&eacute;dias, o indicador ficou&nbsp;&nbsp; em&nbsp; 65,9&nbsp; pontos, 7,4 pontos a mais do que em julho. Entre as pequenas, o&nbsp;&nbsp; ICEI foi de 63,1 pontos, 6,9 pontos acima do patamar de julho.
&nbsp;A pesquisa foi elaborada entre os dias 30 de setembro e 23 deste m&ecirc;s. O&nbsp;&nbsp; question&aacute;rio foi respondido por um total de 1.418 empresas, das quais 198&nbsp;&nbsp; de grande porte, 401 m&eacute;dias e 819 de pequeno porte. O ICEI &eacute; trimestral.
&nbsp; 