---
layout: post
title: "Prefeitos fazem pressão para ressuscitar nova CPMF"
date: 2009-07-20
tags: depressão,prefeito
author: None
---
A press&atilde;o dos prefeitos e o incentivo do presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva deve reacender um tema pol&ecirc;mico no Congresso Nacional, assim que for retomado o trabalho do segundo semestre: a cria&ccedil;&atilde;o da Contribui&ccedil;&atilde;o Social para a Sa&uacute;de (CSS), al&iacute;quota de 0,1% cobrada sobre opera&ccedil;&otilde;es financeiras teoricamente para financiar a sa&uacute;de p&uacute;blica.
A proposta da CSS &eacute; irm&atilde; da Contribui&ccedil;&atilde;o Provis&oacute;ria sobre Movimenta&ccedil;&atilde;o Financeira (CPMF), extinta em dezembro de 2007, contra a vontade de Lula. A estrat&eacute;gia do governo &eacute; usar o apelo que o presidente Lula fez na 12&ordf; Marcha dos Prefeitos para que se aprove um aumento de arrecada&ccedil;&atilde;o a ser usado exclusivamente na sa&uacute;de.
O vice-l&iacute;der do governo na C&acirc;mara, deputado Ricardo Barros (PP), refor&ccedil;a a inten&ccedil;&atilde;o da base aliada para votar a CSS no retorno do recesso parlamentar. &quot;Os prefeitos fizeram esse pedido na marcha (Nacional dos Prefeitos, realizada em Bras&iacute;lia na &uacute;ltima semana). Acredito que ser for pautado e se os prefeitos vierem &agrave; C&acirc;mara para pressionar, vai aprovar. Estamos na verdade atrasados quanto a uma solu&ccedil;&atilde;o para a &aacute;rea da Sa&uacute;de&quot;, disse.
A oposi&ccedil;&atilde;o promete aumentar a guarda contra a retomada da vota&ccedil;&atilde;o da proposta. O projeto que cria a al&iacute;quota de 0,1% da CSS est&aacute; paralisado na C&acirc;mara desde 2008, quando at&eacute; os deputados governistas desistiram de concluir a aprova&ccedil;&atilde;o do novo tributo por conta das elei&ccedil;&otilde;es municipais. O vice-l&iacute;der do PSDB, deputado Duarte Nogueira (SP), disse que n&atilde;o h&aacute; clima pol&iacute;tico para aprovar nada parecido com a retomada da CPMF. &quot;Ningu&eacute;m quer mais CPMF, CSS ou seja que nome for. N&atilde;o h&aacute; nenhum clima para que isso seja criado novamente&quot;, disse Nogueira.
O tucano afirmou que nem a queda na arrecada&ccedil;&atilde;o federal nos &uacute;ltimos meses justifica a aprova&ccedil;&atilde;o da CSS. &quot;Criar essa contribui&ccedil;&atilde;o sobre a sa&uacute;de, que &eacute; uma CPMF disfar&ccedil;ada, uma maquiagem da CPMF, n&atilde;o &eacute; a solu&ccedil;&atilde;o. Houve queda de arrecada&ccedil;&atilde;o, mas n&atilde;o s&oacute; pra Uni&atilde;o, mas tamb&eacute;m para Estados e munic&iacute;pios e ao que saiba ningu&eacute;m aumentou impostos, pelo contr&aacute;rio, fizeram o dever de casa que todo cidad&atilde;o faz: voc&ecirc; teve redu&ccedil;&atilde;o na sua receita voc&ecirc; corta despesa desnecess&aacute;ria. O governo fez o contr&aacute;rio, aumentou despesas&quot;, critica o deputado.
Na &eacute;poca da vota&ccedil;&atilde;o do texto principal da CSS, o resultado foi apertado. O governo conseguiu apenas dois votos a mais que o m&iacute;nimo necess&aacute;rio. Com a chegada das elei&ccedil;&otilde;es em outubro de 2008, os deputados precisavam votar os destaques, mas adiaram por tempo indeterminado para evitar desgastes aos candidatos &agrave;s prefeituras.
Agora, o governo espera ver o favor retribu&iacute;do, com os prefeitos aliados eleitos pressionando os parlamentares pela conclus&atilde;o da an&aacute;lise do projeto. A oposi&ccedil;&atilde;o promete obstruir a vota&ccedil;&atilde;o dos destaques da CSS.
No Terra
&nbsp; 