---
layout: post
title: "Humberto e Dilson Peixoto reunem-se para homologar aumento de passagens de ônibus"
date: 2009-01-19
tags: Adilson Ramos,aumento,Humberto Costa,ônibus
author: None
---
O secret&aacute;rio das Cidades, Humberto Costa, atendendo a uma solicita&ccedil;&atilde;o do presidente do Grande Recife Cons&oacute;rcio de Transporte, Dilson Peixoto, convocou para amanh&atilde; (19.01), &agrave;s 9h30, a 2&ordf; reuni&atilde;o ordin&aacute;ria do Conselho Superior de Transporte Metropolitano (CSTM).
O encontro acontece no audit&oacute;rio da sede do Grande Recife, no Cais de Santa Rita. Durante o evento, os quatro conselheiros escolhidos para ocupar os assentos destinados aos usu&aacute;rios do Sistema de Transporte P&uacute;blico de Passageiros (STPP), tomar&atilde;o posse.
O grupo foi eleito, no &uacute;ltimo m&ecirc;s de novembro, durante a I Confer&ecirc;ncia Metropolitana de Transporte. Os conselheiros ir&atilde;o entregar ao secret&aacute;rio Humberto Costa, que &eacute; presidente do CSTM, o resumo das propostas aprovadas para o STPP/RMR na confer&ecirc;ncia.
Na pauta est&atilde;o ainda a elei&ccedil;&atilde;o dos novos membros para a Comiss&atilde;o de Multas do Grande Recife e a apresenta&ccedil;&atilde;o da proposta de reajuste tarif&aacute;rio para o STPP/RMR.
A proposta apresentada pelo Grande Recife ao presidente do CSTM mant&eacute;m a pol&iacute;tica de transi&ccedil;&atilde;o adotada a partir do ano passado, quando ao inv&eacute;s de considerar a planilha de custos do sistema - modelo historicamente adotado - optou-se pela utiliza&ccedil;&atilde;o do &Iacute;ndice de Pre&ccedil;os ao Consumidor Amplo (IPCA).
Na avalia&ccedil;&atilde;o do presidente do Grande Recife, a utiliza&ccedil;&atilde;o do IPCA &eacute; positiva e traz clareza ao processo de reajuste, procedimento necess&aacute;rio para o equil&iacute;brio do sistema. &quot;Apesar da exist&ecirc;ncia dos impactos negativos, como o aumento de insumos e de pessoal, tivemos outros elementos positivos, que obviamente foram analisados. Usar o IPCA, enquanto n&atilde;o &eacute; definida uma f&oacute;rmula permanente, o que vai acontecer com a licita&ccedil;&atilde;o do sistema, al&eacute;m de transparente &eacute; a forma mais justa de reajuste, especialmente se tratando de um servi&ccedil;o que &eacute; essencial &agrave; popula&ccedil;&atilde;o, especialmente &agrave; parcela mais carente&quot;, destacou Dilson.
Entre os itens do setor que tiveram aumento, ao longo do ano de 2008, com impacto para o STPP/RMR, os principais foram: &Oacute;leo diesel (13,5%), ve&iacute;culo padr&atilde;o (10,93%), pneu (13,64%) e sal&aacute;rios dos motoristas (7,14%). Em contrapartida, houve uma redu&ccedil;&atilde;o dos custos de 0,26% em fun&ccedil;&atilde;o da extin&ccedil;&atilde;o da CPMF e de 0,31% a partir da redu&ccedil;&atilde;o do Imposto Sobre Servi&ccedil;os (ISS), determinada pela Prefeitura do Recife, para empresas sediadas no munic&iacute;pio.
Atualmente, Recife ocupa o 6&ordm; lugar no ranking das capitais brasileiras com menor tarifa. A lista &eacute; composta por 27 cidades. As &uacute;nicas capitais que praticam pre&ccedil;os inferiores ao Recife s&atilde;o Bel&eacute;m, Fortaleza, Teresina, Jo&atilde;o Pessoa e S&atilde;o Luiz.
O secret&aacute;rio Humberto Costa destaca a import&acirc;ncia da busca pela manuten&ccedil;&atilde;o do equil&iacute;brio financeiro do sistema. &quot;O governo estadual est&aacute; investindo pesado na constru&ccedil;&atilde;o de novos terminais de integra&ccedil;&atilde;o e corredores exclusivos para o transporte o p&uacute;blico. &Eacute; evidente que para que isso continue acontecendo temos que manter o sistema saneado&quot;, afirmou.
Ap&oacute;s a reuni&atilde;o do CSTM, caso a proposta de reajuste seja aprovada, a decis&atilde;o ser&aacute; encaminhada para aprecia&ccedil;&atilde;o da Ag&ecirc;ncia Reguladora de Pernambuco (ARPE) e posteriormente homologada.

&nbsp; 