---
layout: post
title: "União pode ter 55% da Petrobras"
date: 2009-09-24
tags: Petrobras,União
author: None
---
Deu no Estad&atilde;o:
O diretor-geral da Ag&ecirc;ncia Nacional do Petr&oacute;leo (ANP), Haroldo Lima, afirmou ontem que a capitaliza&ccedil;&atilde;o da Petrobr&aacute;s pode ser um meio de elevar a participa&ccedil;&atilde;o da Uni&atilde;o no capital da empresa dos atuais 32% para cerca de 55%. Para capitalizar a Petrobr&aacute;s, o governo definiu um mecanismo em que autoriza a estatal a explorar uma &aacute;rea de 5 bilh&otilde;es de barris na camada pr&eacute;-sal em troca de a&ccedil;&otilde;es da companhia. &quot;Com isso, talvez se consiga ampliar a participa&ccedil;&atilde;o da Uni&atilde;o no capital da Petrobr&aacute;s&quot;, disse Lima, que participou de audi&ecirc;ncia p&uacute;blica na C&acirc;mara dos Deputados.
Para que a participa&ccedil;&atilde;o da Uni&atilde;o na Petrobr&aacute;s aumente, pelo menos parte dos acionistas minorit&aacute;rios ter&atilde;o de abrir m&atilde;o do direito de participar do processo de capitaliza&ccedil;&atilde;o, cujo objetivo &eacute; dar f&ocirc;lego &agrave; empresa para investir na explora&ccedil;&atilde;o do petr&oacute;leo do pr&eacute;-sal.
Depois da audi&ecirc;ncia p&uacute;blica, Lima garantiu que o direito dos acionistas minorit&aacute;rios de participarem da capitaliza&ccedil;&atilde;o da empresa ser&aacute; preservado. &quot;Todos v&atilde;o ter o direito de aderir&quot;, disse o diretor-geral da ANP. Segundo ele, a eleva&ccedil;&atilde;o da participa&ccedil;&atilde;o da Uni&atilde;o no capital da petroleira para cerca de 50% a 55%, mencionada na audi&ecirc;ncia, foi &quot;um chute&quot;. Lima disse que a ideia era mostrar a possibilidade de eleva&ccedil;&atilde;o da fatia da Uni&atilde;o na empresa, mas n&atilde;o deixou claro se isso &eacute; uma inten&ccedil;&atilde;o na qual o governo vai trabalhar.
O diretor-geral da ANP demonstrou na audi&ecirc;ncia que h&aacute; desconforto do governo com a forte presen&ccedil;a de capital privado na Petrobr&aacute;s. Ele explicou que, pelo fato de a companhia ter hoje mais de 60% de a&ccedil;&otilde;es em m&atilde;os privadas, o governo considerou que n&atilde;o seria apropriado que ela fosse a representante da Uni&atilde;o nos cons&oacute;rcios de explora&ccedil;&atilde;o do pr&eacute;-sal.
Por isso, na elabora&ccedil;&atilde;o do marco regulat&oacute;rio, foi definida a cria&ccedil;&atilde;o da Petro-Sal, a nova empresa com capital 100% estatal, que ser&aacute; o &quot;olho&quot; do governo nos cons&oacute;rcios. Segundo Lima, o papel da Petro-Sal &eacute;, entre outras coisas, verificar se os custos de produ&ccedil;&atilde;o informados pelos cons&oacute;rcios s&atilde;o adequados, de modo a garantir que a Uni&atilde;o receba corretamente a sua parte.
Leia mais. 