---
layout: post
title: "Cabo abre investigação para saber se incêndio foi criminoso e faz licitação para compra de novos remédios"
date: 2009-04-28
tags: compras online,esquema criminoso,investigação,licitação,novos,remédios
author: None
---
Um inc&ecirc;ndio de grandes propor&ccedil;&otilde;es atingiu, na noite dessa segunda-feira (27.04), o dep&oacute;sito de materiais da Secretaria Executiva de Log&iacute;stica da Prefeitura do Cabo de Santo Agostinho, na antiga Maviespuma. O fogo destruiu uma grande quantidade de medicamentos e material m&eacute;dico-hospitalar, materiais de escrit&oacute;rio e material destinado &agrave; educa&ccedil;&atilde;o. N&atilde;o houve feridos e o inc&ecirc;ndio foi controlado pelo Corpo de Bombeiros por volta das 22h, tr&ecirc;s horas ap&oacute;s inicado.
Na manh&atilde; desta ter&ccedil;a-feira (28.04), ocorreram novos focos de fogo, mas foram controlados pelos Bombeiros. O trabalho nesta manh&atilde; foi de remover o material salvo do inc&ecirc;ndio, a maior parte encaminhada ao dep&oacute;sito da Prefeitura, na Av. Historiador Pereira da Costa.
O preju&iacute;zo decorrente do inc&ecirc;ndio ainda &eacute; incalcul&aacute;vel. Somente ap&oacute;s a remo&ccedil;&atilde;o do que foi salvo &eacute; que se poder&aacute; ter uma id&eacute;ia de valores. De antem&atilde;o, a Prefeitura calcula em 60% a perda de materiais que estavam estocados no dep&oacute;sito e seriam destinados a diversas secretarias. A perda maior, no entanto, foi com material de uso m&eacute;dico e rem&eacute;dios.
A Prefeitura, atrav&eacute;s da secretaria de Log&iacute;stica, registrou Boletim de Ocorr&ecirc;ncia junto &agrave; Delegacia de Pol&iacute;cia Civil do Cabo, a quem caber&aacute; as investiga&ccedil;&otilde;es.&nbsp; Caber&aacute; ao Instituto de Criminal&iacute;stica (IC) divulgar o laudo t&eacute;cnico sobre as causas do sinistro.
ABASTECIMENTO &ndash; A Prefeitura informa, ainda, que todas as provid&ecirc;ncias j&aacute; foram tomadas para que n&atilde;o haja desabastecimento de rem&eacute;dio e material para uso nos hospitais e postos de sa&uacute;de. A Secretaria Municipal de Sa&uacute;de j&aacute; entrou em contato com o Governo do Estado e com Governo Federal, que auxiliar&atilde;o na reposi&ccedil;&atilde;o de medicamentos, caso seja necess&aacute;rio.
Prefeituras da Regi&atilde;o Metropolitana, como as de Recife, Olinda e Ipojuca, j&aacute; se prontificaram a ajudar no que for preciso, assim como o Governo de Pernambuco, que se prop&ocirc;s atuar na articula&ccedil;&atilde;o de outras prefeituras municipais.
A Secretaria de Sa&uacute;de esclarece, tamb&eacute;m, que todo o estoque destru&iacute;do no inc&ecirc;ndio havia sido adquirido no ano passado e que uma nova licita&ccedil;&atilde;o para adquirir medicamentos e material hospitalar j&aacute; se encontra em curso.
&nbsp; 