---
layout: post
title: "O sanfoneiro cochilou"
date: 2009-08-04
tags: 
author: None
---

Por S&eacute;rgio Montenegro Filho, no blog www.polislivre.blogspot.com
Algu&eacute;m sabe quantos pernambucanos largaram suas fam&iacute;lias por aqui e migraram para S&atilde;o Paulo em busca de ganhar a vida&#63; Bom, ao menos a oposi&ccedil;&atilde;o sabe. E o governador paulista Jos&eacute; Serra, com certeza, sabe.
A visita do presidenci&aacute;vel tucano a Exu, no final de semana que passou, n&atilde;o foi &agrave; toa. Ao reservar um precioso espa&ccedil;o na sua agenda sempre lotada, Serra mostrou o quanto tem em mente a import&acirc;ncia do voto dos nordestinos na elei&ccedil;&atilde;o do ano que vem.
Classificado pelos advers&aacute;rios, em 2002, como preconceituoso com rela&ccedil;&atilde;o ao Nordeste, o ex-ministro da Sa&uacute;de deixou claro que vai brigar por esse contingente eleitoral em 2010. Dia 17 passado, entregou, em S&atilde;o Paulo, a Ordem do Ipiranga &agrave; irm&atilde; do compositor Luiz Gonzaga, Chiquinha Gonzaga. E n&atilde;o se fez de rogado ao aceitar o convite para participar, em Pernambuco, da festa que lembrou o 20&ordm; anivers&aacute;rio de falecimento do rei do bai&atilde;o, no Parque Aza Branca.
Ao lado dos aliados no Estado, um Jos&eacute; Serra animado - e esbanjando simpatia, o que, de resto, n&atilde;o &eacute; bem seu forte - caminhou no meio do povo, cantou bai&atilde;o, comeu bode e discursou, como candidato que &eacute;. Fez promessas para o futuro e n&atilde;o esqueceu de fazer muitos afagos aos migrantes pernambucanos e seus familiares. Afinal, todos eles t&ecirc;m t&iacute;tulo eleitoral.
E os advers&aacute;rios locais do presidenci&aacute;vel tucano, aonde estavam&#63; Com certeza, n&atilde;o na celebra&ccedil;&atilde;o. Ignoraram a justa homenagem a um dos mais populares artistas do Nordeste. E mais: esqueceram de abrir o cofre para o suporte financeiro necess&aacute;rio &agrave; festa.
Um apoio, de &uacute;ltima hora, veio na forma de um aporte de R$ 30 mil, via Fundarpe. Com a justificativa de que em dezembro haver&aacute; nova comemora&ccedil;&atilde;o, pelo anivers&aacute;rio de nascimento de Gonzag&atilde;o. E, a&iacute; sim, o governo do Estado afirma que entrar&aacute; com mais for&ccedil;a. &Eacute; uma quest&atilde;o de escolha, claro. E de planejamento. Assuntos de cunho administrativo, pass&iacute;veis de cr&iacute;ticas ou n&atilde;o.
Mas e o foco pol&iacute;tico&#63; H&aacute; quem afirme que o suporte financeiro da Fundarpe s&oacute; teria acontecido ap&oacute;s Jos&eacute; Serra confirmar presen&ccedil;a na festa. Ainda assim, foi dif&iacute;cil encontrar por l&aacute; representantes do PSB, do PT, do PDT, do PTB. S&oacute; para citar os partidos &quot;majorit&aacute;rios&quot; de um palanque governista composto por 20 legendas, que estar&atilde;o juntas e lutando para reconduzir o governador Eduardo Campos (PSB) ao poder em 2010. Al&eacute;m de tentar eleger dois senadores, bancadas de deputados e o candidato(a) de Lula ao Planalto.
Na certa, alguma pesquisa deve ter indicado que a presen&ccedil;a do bloco governista na festa era desnecess&aacute;ria para fazer frente a Jos&eacute; Serra, e que as coisas devem se resolver apenas no ano que vem. Ou talvez tenha faltado uma an&aacute;lise mais apurada dos articuladores pol&iacute;ticos governistas sobre o que estava por acontecer em Exu.
Vale lembrar que somente hoje &agrave; tarde, ap&oacute;s a passagem bem-sucedida de Serra por Exu, foi que o governador assinou a homologa&ccedil;&atilde;o do tombamento da Casa de Janu&aacute;rio e do Parque Aza Branca, j&aacute; aprovado pelo Conselho Estadual de Cultura. A t&iacute;tulo de sugest&atilde;o: n&atilde;o poderia ter feito isso *in loco*, durante a festa&#63;
O fato &eacute; que a tucanada dominou o cen&aacute;rio em Exu, com direito a equipes de v&iacute;deo para o guia eleitoral e tudo mais. E saiu bem satisfeita. Sen&atilde;o com votos garantidos, ao menos com a miss&atilde;o de divulgar seus candidatos absolutamente cumprida.
&nbsp; 