---
layout: post
title: "Oposição quer explicações sobre ajuda de Dilma a Sarney"
date: 2009-08-10
tags: ajuda humanitária,Dilma,Oposição
author: None
---
De O Estado de S. Paulo
A oposi&ccedil;&atilde;o quer que a ex-secret&aacute;ria da Receita Federal Lina Maria Vieira explique no Congresso o pedido que a ministra Dilma Rousseff (Casa Civil) lhe teria feito, no final do ano passado, para &quot;agilizar a fiscaliza&ccedil;&atilde;o do filho do Sarney&quot;. 
&nbsp;
Parlamentares ouvidos neste domingo, 9, classificaram como &quot;grav&iacute;ssima&quot; a afirma&ccedil;&atilde;o da ex-chefe do Fisco, demitida no m&ecirc;s passado, e n&atilde;o descartaram a possibilidade de convocar a ministra para esclarecer as acusa&ccedil;&otilde;es. Em entrevista ao jornal Folha de S. Paulo, Lina disse que entendeu o pedido de Dilma como um recado &quot;para encerrar&quot; as investiga&ccedil;&otilde;es.
O pedido da ministra teria sido feito em reuni&atilde;o no Planalto, depois de o juiz Ney Bello Filho, da 1&ordf; Vara Federal do Maranh&atilde;o, ter autorizado uma amplia&ccedil;&atilde;o das investiga&ccedil;&otilde;es da Opera&ccedil;&atilde;o Boi Barrica - estavam sob auditoria da Receita as empresas da fam&iacute;lia Sarney, que s&atilde;o geridas por Fernando, filho do presidente do Senado, Jos&eacute; Sarney (PMDB-AP). A assessoria de Dilma negou hoje ao Estado que a reuni&atilde;o com Lina tenha ocorrido e disse que a ministra jamais teria feito tal pedido.
O juiz autorizou o aprofundamento das investiga&ccedil;&otilde;es em setembro de 2008. Meses depois, Sarney decidiu sair candidato ao comando do Legislativo, sendo eleito em fevereiro de 2009.
O senador Jos&eacute; Agripino (DEM-RN) defendeu a convoca&ccedil;&atilde;o da ex-secret&aacute;ria para depor na Comiss&atilde;o Parlamentar de Inqu&eacute;rito que investigar&aacute; contratos de patroc&iacute;nio da Petrobr&aacute;s e supostas irregularidades da estatal na constru&ccedil;&atilde;o e reforma de plataformas, al&eacute;m da mudan&ccedil;a cont&aacute;bil feita pela empresa que teria, com isso, deixado de recolher R$ 1,14 bilh&atilde;o aos cofres p&uacute;blicos.
&quot;&Eacute; um fato grav&iacute;ssimo porque &eacute; uma insinua&ccedil;&atilde;o para que n&atilde;o se investigasse&quot;, disse Agripino. &quot;Essa reportagem refor&ccedil;a a necessidade de a Lina ir &agrave; CPI da Petrobr&aacute;s&quot;, acrescentou. Na semana passada, o relator da CPI, senador Romero Juc&aacute; (PMDB-RR), rejeitou o requerimento que pedia a convoca&ccedil;&atilde;o de Lina.
Senadores da oposi&ccedil;&atilde;o defendem a ida da ex-secret&aacute;ria &agrave; comiss&atilde;o para que ela explique a investiga&ccedil;&atilde;o que o &oacute;rg&atilde;o come&ccedil;ou a fazer na Petrobr&aacute;s ap&oacute;s o an&uacute;ncio de que a empresa havia feito a opera&ccedil;&atilde;o de compensa&ccedil;&atilde;o tribut&aacute;ria. A Receita chegou a se manifestar formalmente contra a opera&ccedil;&atilde;o da estatal - essa foi uma das justificativas para a demiss&atilde;o de Lina, no m&ecirc;s passado.
Agripino sugere cautela porque o governo estaria querendo a &quot;politiza&ccedil;&atilde;o&quot; da CPI, o que enfraqueceria a comiss&atilde;o. &quot;Por enquanto, tem que fazer a investiga&ccedil;&atilde;o preliminar. Se isso ficar comprovado, Dilma ter&aacute; contas a prestar&quot;. O senador &Aacute;lvaro Dias (PSDB-PR), autor do requerimento arquivado por Juc&aacute;, disse que a oposi&ccedil;&atilde;o vai insistir na convoca&ccedil;&atilde;o de Lina.
&quot;Ela tem muita coisa a dizer&quot;, avaliou. Se a oposi&ccedil;&atilde;o n&atilde;o conseguir, a ex-secret&aacute;ria poder&aacute; comparecer a uma audi&ecirc;ncia p&uacute;blica de uma das comiss&otilde;es permanentes da Casa. &quot;Por essa declara&ccedil;&atilde;o, ela n&atilde;o precisa necessariamente depor na CPI, tem de depor no Senado&quot;, defendeu o senador S&eacute;rgio Guerra (PSDB-PE). Um depoimento na Comiss&atilde;o de Fiscaliza&ccedil;&atilde;o e Controle foi defendido pelo l&iacute;der tucano, Arthur Virg&iacute;lio (AM).
Inger&ecirc;ncia
O suposto pedido feito por Dilma evidencia press&otilde;es do Pal&aacute;cio do Planalto contra a forma de administra&ccedil;&atilde;o adotada por Lina durante seu curto per&iacute;odo &agrave; frente do Fisco, 11 meses e 10 dias. Quando anunciou sua sa&iacute;da, Lina disse que o ministro da Fazenda, Guido Mantega, havia afirmado que a ordem para sua demiss&atilde;o viera &quot;de cima, do Pal&aacute;cio do Planalto&quot;. Al&eacute;m dos questionamentos sobre a qualidade da gest&atilde;o e o epis&oacute;dio envolvendo a Petrobr&aacute;s, Mantega teria mencionado &quot;problemas pol&iacute;ticos&quot; que teriam contribu&iacute;do para a queda da secret&aacute;ria.
Em entrevista ao Estado, publicada uma semana ap&oacute;s sua exonera&ccedil;&atilde;o, Lina afirmou que a Receita n&atilde;o aceitaria mais &quot;inger&ecirc;ncia pol&iacute;tica&quot;, mudan&ccedil;a que teria sido implantada por ela e que seria &quot;irrevers&iacute;vel&quot;. &quot;Hoje, temos a posi&ccedil;&atilde;o de n&atilde;o aceitarmos inger&ecirc;ncia pol&iacute;tica na administra&ccedil;&atilde;o tribut&aacute;ria, de conduzir a administra&ccedil;&atilde;o com obedi&ecirc;ncia &agrave; lei&quot;, disse Lina Vieira. 