---
layout: post
title: "Documento de fundação derruba versão de Sarney"
date: 2009-07-11
tags: Diversão,Documentos,Fundação Renova
author: None
---
Deu no Estad&atilde;o deste s&aacute;bado
O presidente do Senado, Jos&eacute; Sarney (PMDB-AP), disse aos senadores em plen&aacute;rio, na quinta-feira, que n&atilde;o tem &quot;nenhuma responsabilidade administrativa&quot; na funda&ccedil;&atilde;o que leva o seu nome, sediada em S&atilde;o Lu&iacute;s. O parlamentar omitiu informa&ccedil;&otilde;es dos colegas. O Estado obteve o estatuto da Funda&ccedil;&atilde;o Jos&eacute; Sarney. O documento contradiz o que ele afirmou em sess&atilde;o do Senado, cujas falas s&atilde;o registradas nas notas taquigr&aacute;ficas.
O estatuto revela que, al&eacute;m de ser uma institui&ccedil;&atilde;o de exalta&ccedil;&atilde;o &agrave; figura de Sarney, a funda&ccedil;&atilde;o est&aacute; sob as ordens do parlamentar e de sua fam&iacute;lia. Em sete p&aacute;ginas, o nome do senador aparece por 12 vezes. O artigo 19 do cap&iacute;tulo 5 enumera cada uma das responsabilidades de Sarney como &quot;presidente vital&iacute;cio&quot; e fundador da entidade. Entre as fun&ccedil;&otilde;es, est&aacute; a tarefa de &quot;assumir responsabilidades financeiras&quot; e o &quot;poder de veto&quot; sobre qualquer decis&atilde;o tomada pelo conselho curador - tamb&eacute;m presidido pelo senador. Na quinta-feira, o Estado revelou que a Funda&ccedil;&atilde;o Jos&eacute; Sarney desviou para empresas fantasmas e da fam&iacute;lia do senador ao menos R$ 500 mil da verba de R$ 1,3 milh&atilde;o repassada pela Petrobr&aacute;s para um projeto cultural que nunca saiu do papel.
O estatuto diz que &quot;compete&quot; a Sarney presidir reuni&otilde;es do conselho curador, &quot;orientar&quot; atividades e represent&aacute;-la em ju&iacute;zo. Entre os membros do conselho, est&atilde;o um filho de Sarney, Fernando, um irm&atilde;o, Ronald Sarney, e Jorge Murad, marido da governadora Roseana Sarney, filha do presidente do Senado. Ex-ministro da Justi&ccedil;a no governo Sarney, Saulo Ramos tamb&eacute;m integra esse colegiado, assim como o empres&aacute;rio Miguel Ethel, que presidiu a Caixa Econ&ocirc;mica na gest&atilde;o presidencial do senador.
Cabe ao conselho curador nomear os tr&ecirc;s titulares do conselho fiscal. Comp&otilde;em esse colegiado Ant&ocirc;nio Carlos Lima, Joaquim Campello Marques e Jurandi de Castro Leite. O primeiro, conhecido como &quot;Pipoca&quot;, &eacute; assessor do ministro Edison Lob&atilde;o (Minas e Energia), aliado de Sarney. Empresas ligadas a Lima receberam mais de R$ 170 mil dos cofres da funda&ccedil;&atilde;o de recursos da Petrobr&aacute;s. Os outros dois membros s&atilde;o do ramo liter&aacute;rio e amigos do senador. Joaquim Campello &eacute; lotado na presid&ecirc;ncia do Senado e ocupa a vice-presid&ecirc;ncia do Conselho Editorial da Casa, tamb&eacute;m presidido por Sarney.
O estatuto da Funda&ccedil;&atilde;o Jos&eacute; Sarney est&aacute; registrado em um cart&oacute;rio de S&atilde;o Lu&iacute;s e foi anexado &agrave; presta&ccedil;&atilde;o de contas entregue ao Minist&eacute;rio da Cultura, que liberou o projeto patrocinado pela Petrobr&aacute;s. Uma procura&ccedil;&atilde;o assinada por Sarney d&aacute; poderes para Jos&eacute; Carlos Sousa e Silva apenas agir como &quot;presidente em exerc&iacute;cio&quot; na sua aus&ecirc;ncia.
Em nota, a Funda&ccedil;&atilde;o Jos&eacute; Sarney contestou reportagem do Estado na quinta-feira. Afirma que o projeto n&atilde;o previa digitaliza&ccedil;&atilde;o do acervo do museu, nem instala&ccedil;&atilde;o de computadores para consulta. N&atilde;o &eacute; o que diz a proposta entregue ao Minist&eacute;rio da Cultura. O texto diz que na 10&ordf; etapa do trabalho teria &quot;implanta&ccedil;&atilde;o do sistema e dos terminais de consulta&quot;. 