---
layout: post
title: "Câmara aprova proposta que permite redução de pena para preso que estudar"
date: 2009-05-29
tags: aprovados,Câmara,Polícia Penal,preso,proposta,redução
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia C&acirc;mara
A Comiss&atilde;o de Seguran&ccedil;a P&uacute;blica e Combate ao Crime Organizado aprovou na quarta-feira (27) proposta que permite ao preso descontar um dia de pena para cada tr&ecirc;s que dedicar aos estudos. Atualmente, a chamada &quot;remi&ccedil;&atilde;o&quot; da pena &eacute; v&aacute;lida apenas para dias trabalhados.
O texto aprovado torna obrigat&oacute;ria a oferta de vagas a detentos pelas escolas do Servi&ccedil;o Nacional de Aprendizagem Industrial (Senai); do Servi&ccedil;o Nacional de Aprendizagem do Com&eacute;rcio (Senac); do Servi&ccedil;o Nacional de Aprendizagem Rural (Senar) e do Servi&ccedil;o Nacional de Aprendizagem do Transporte (Senat). Na proposta original, essa oferta era facultativa e deveria ser acertada por conv&ecirc;nio.
A proposta foi aprovada na forma de um substitutivo do deputado Antonio Carlos Biscaia (PT-RJ) ao Projeto de Lei 4202/08, da Comiss&atilde;o Parlamentar de Inqu&eacute;rito (CPI) do Sistema Carcer&aacute;rio.
O projeto ainda ser&aacute; analisado pela Comiss&atilde;o de Constitui&ccedil;&atilde;o e Justi&ccedil;a e de Cidadania e pelo Plen&aacute;rio.
Princ&iacute;pios
O texto aprovado, assim como o projeto, pro&iacute;be a terceiriza&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;os penitenci&aacute;rios e determina que sejam executados diretamente pelo Estado. A capacita&ccedil;&atilde;o dos servidores, inclusive em direitos humanos, a maior participa&ccedil;&atilde;o da sociedade no acompanhamento da execu&ccedil;&atilde;o da pena, mais efetividade no atendimento de sa&uacute;de do preso e amplia&ccedil;&atilde;o das possibilidades forma&ccedil;&atilde;o acad&ecirc;mica e profissional do sentenciado s&atilde;o alguns dos objetivos da proposta original mantidos no substitutivo. Biscaia modificou, basicamente, alguns dos mecanismos previstos para alcan&ccedil;ar essas metas.
O projeto previa que o detento teria direito a assist&ecirc;ncia de sa&uacute;de em &quot;car&aacute;ter preventivo e curativo, com atendimento m&eacute;dico, farmac&ecirc;utico, odontol&oacute;gico e psicol&oacute;gico&quot;. Biscaia considerou essa disposi&ccedil;&atilde;o &quot;muito t&iacute;mida&quot;. Em seu substitutivo, definiu que esse atendimento ter&aacute; car&aacute;ter p&uacute;blico nas penitenci&aacute;rias, a oferta compuls&oacute;ria, integral, multidisciplinar e multissetorial.
O texto fixa em seis meses o prazo em que egresso do sistema penitenci&aacute;rio ter&aacute; assist&ecirc;ncia pelo Estado, incluindo alimenta&ccedil;&atilde;o e alojamento. Na proposta original esse prazo tamb&eacute;m era ampliado, mas n&atilde;o em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; alojamento e alimenta&ccedil;&atilde;o.
Biscaia aprofundou tamb&eacute;m as garantias dos presos em processos disciplinares. No projeto, previa-se apenas que o preso teria assist&ecirc;ncia jur&iacute;dica. No substitutivo, tornou-se obrigat&oacute;ria a inclus&atilde;o no regimento dos estabelecimentos penais das regras do regime disciplinar, em que fique expl&iacute;cita a natureza das condutas caracterizadas como infra&ccedil;&otilde;es, se leves, se m&eacute;dias ou graves, bem como as san&ccedil;&otilde;es a serem impostas em cada caso. &quot;A inexist&ecirc;ncia de normas gerais para a aplica&ccedil;&atilde;o dos regimes disciplinares pode proporcionar a ocorr&ecirc;ncia de
uma s&eacute;rie de abusos&quot;, justificou Biscaia.
Permaneceram no substitutivo as mudan&ccedil;as para promover a capacita&ccedil;&atilde;o dos servidores do sistema e modernizar os conselhos penitenci&aacute;rios dos estados e o Conselho Nacional de Pol&iacute;tica Criminal e Penitenci&aacute;ria.
Biscaia, por&eacute;m, suprimiu os Centros de Monitoramento e Acompanhamento da Execu&ccedil;&atilde;o de Penas e Medidas Alternativas &agrave; Pris&atilde;o, previstos no projeto. Optou por reestruturar os j&aacute; existentes conselhos da comunidade, que, em cada comarca, passariam a ser integrados por cinco membros escolhidos pela popula&ccedil;&atilde;o local. &quot;Entendemos que o sistema n&atilde;o necessita crescer em sua estrutura e sim de uma reorganiza&ccedil;&atilde;o dos elementos j&aacute; existentes&quot;, afirmou o relator.
O substitutivo tamb&eacute;m inovou o projeto ao prever a cria&ccedil;&atilde;o do Sistema Nacional de Avalia&ccedil;&atilde;o da Execu&ccedil;&atilde;o Penal. De acordo com Biscaia, ser&aacute; um programa de avalia&ccedil;&atilde;o da implementa&ccedil;&atilde;o das propostas, das instala&ccedil;&otilde;es, do financiamento e de outros aspectos do sistema penitenci&aacute;rio. O monitoramento vai se dar em tr&ecirc;s dimens&otilde;es: na gest&atilde;o do sistema; na qualidade dos estabelecimentos e servi&ccedil;os penais; e nos resultados da execu&ccedil;&atilde;o.
A avalia&ccedil;&atilde;o ser&aacute; coordenada por uma comiss&atilde;o permanente e efetivada por comiss&otilde;es tempor&aacute;rias formadas por, no m&iacute;nimo, tr&ecirc;s especialistas, com a colabora&ccedil;&atilde;o da dire&ccedil;&atilde;o dos pr&oacute;prios estabelecimentos e dos gestores dos servi&ccedil;os penais.
Os &oacute;rg&atilde;os e servidores que descumprirem as regras previstas ser&atilde;o punidos, conforme o caso, com advert&ecirc;ncia, afastamento provis&oacute;rio, afastamento definitivo ou suspens&atilde;o total ou parcial do repasse de verbas p&uacute;blicas. Os estabelecimentos que n&atilde;o se adequarem &agrave;s normas poder&atilde;o ser fechados ou interditados. 