---
layout: post
title: "Walmart lança novo conceito de supermercado em Pernambuco"
date: 2009-11-30
tags: Lançamento,pernambuco,preconceito,supermercado
author: None
---

Come&ccedil;a a funcionar oficialmente nesta segunda-feira (30), o primeiro projeto &quot;Loja da Comunidade&quot; do Walmart Brasil no estado de Pernambuco. O Centro Comunit&aacute;rio Todo Dia Afogados, que funcionar&aacute; anexo a loja da unidade, abre ao p&uacute;blico oferecendo servi&ccedil;os como emiss&atilde;o de documentos, sistema p&uacute;blico de emprego, cursos profissionalizantes, al&eacute;m de servi&ccedil;os banc&aacute;rios, acesso &agrave; Internet e de cl&iacute;nica m&eacute;dica.
&quot;O projeto &eacute; pioneiro no Brasil e estava funcionando de forma experimental h&aacute; alguns meses na nossa unidade de Afogados. Agora, estamos oficialmente dando in&iacute;cio a esse projeto em Pernambuco, projeto esse que pretende aprofundar a rela&ccedil;&atilde;o empresa-comunidade, j&aacute; que amplia, de maneira alinhada com as necessidades de cada localidade, a integra&ccedil;&atilde;o da companhia com a popula&ccedil;&atilde;o atendida por nossa rede de lojas&quot;, afirma o Vice-presidente do Todo Dia, Dem&eacute;trio Magnani.
Implantado numa &aacute;rea ao lado do supermercado, o projeto &eacute; um centro de solu&ccedil;&otilde;es para a comunidade, facilitando o acesso a servi&ccedil;os que nem sempre s&atilde;o oferecidos em bairros populares, a pre&ccedil;os baixos ou gratuitos. &quot;Procuramos oferecer um leque amplo de servi&ccedil;os que atender&aacute; os anseios da popula&ccedil;&atilde;o local, contribuindo para a melhoria da qualidade de vida da comunidade. Tudo em um s&oacute; lugar, com conforto e comodidade&quot;, explica Magnani.
No Todo Dia Afogados, o projeto contar&aacute; com o Expresso Cidad&atilde;o do Governo de Pernambuco, que oferece servi&ccedil;o de emiss&atilde;o de documentos; uma ag&ecirc;ncia do Banco Popular do Brasil, uma cl&iacute;nica m&eacute;dica popular, uma lan house e uma sala para cursos profissionalizantes, al&eacute;m do Sistema P&uacute;blico de Emprego da Prefeitura Municipal do Recife. A expectativa da empresa &eacute; que mais de 10 mil pessoas sejam atendidas por m&ecirc;s no Centro Comunit&aacute;rio.
O Centro Comunit&aacute;rio Todo Dia Afogados ser&aacute; o terceiro do Pa&iacute;s. Os dois primeiros, inaugurados na Bahia (Todo Dia Pernambu&eacute;s e Maxxi Pau da Lima) funcionam h&aacute; cerca de um ano. Nesse per&iacute;odo, j&aacute; foram atendidas nas duas unidades mais de 210 mil pessoas. A previs&atilde;o &eacute; que em 2010 o projeto &quot;Loja da Comunidade&quot; seja levado a outras regi&otilde;es onde o Walmart atua.
&nbsp; 