---
layout: post
title: "A Batalha de Itararé e a abortada reforma política"
date: 2009-05-27
tags: Reforma Política
author: None
---
Por Luciano Siqueira
A historinha &eacute; do s&eacute;culo passado e quase todo mundo a conhece &ndash; pelo menos os de minha gera&ccedil;&atilde;o. Por ocasi&atilde;o da Revolu&ccedil;&atilde;o de 1930, as for&ccedil;as da Alian&ccedil;a Liberal lideradas por Get&uacute;lio Vargas marchavam com destino a S&atilde;o Paulo e se esperava um choque de propor&ccedil;&otilde;es imprevis&iacute;veis com destacamentos leais ao presidente Washington Luis em Itarar&eacute;, munic&iacute;pio paulista de localiza&ccedil;&atilde;o considerada estrat&eacute;gica. Mas ao contr&aacute;rio, Get&uacute;lio foi recebido com festa na esta&ccedil;&atilde;o ferrovi&aacute;ria. O presidente havia sido deposto pouco antes e o poder mudara de m&atilde;o.
Apar&iacute;cio Torelly, militante comunista e precursor do humorismo pol&iacute;tico brasileiro, diante da &ldquo;batalha que n&atilde;o houve&rdquo; n&atilde;o se fez de rogado: em seu jornal A Manha, se autoproclamou Duque &quot;pelos relevantes servi&ccedil;os prestados no front&quot;.
A reforma pol&iacute;tica que ontem saiu de pauta na C&acirc;mara dos Deputados &eacute; uma esp&eacute;cie de Batalha de Itarar&eacute; moderna e os vetustos parlamentares, refrat&aacute;rios a toda e qualquer reforma de sentido democratizante, seus modernos duques. E haja comenda para dar conta de premiar a maioria conservadora!
Onde esbarrou a reforma&#63; Justamente na falta de consenso em torno da ado&ccedil;&atilde;o de dois dispositivos que se apresentavam como inovadores: o sistema de listas pr&eacute;-fixadas para o pleito proporcional e o financiamento p&uacute;blico das campanhas.
O primeiro fortaleceria os partidos, na medida em que o eleitor passaria a valorizar programas em lugar da escolha ultra personalizada nos indiv&iacute;duos, como hoje acontece. Os candidatos teriam que defender o programa partid&aacute;rio e com ele se fazerem comprometidos &ndash; e, por conseq&uuml;&ecirc;ncia, em sua atua&ccedil;&atilde;o parlamentar, guardar coer&ecirc;ncia com as id&eacute;ias defendidas em pra&ccedil;a p&uacute;blica. A fidelidade partid&aacute;ria, por essa via, seria natural e transparente, dispensando mecanismos de coa&ccedil;&atilde;o.
O segundo dispositivo, financiamento p&uacute;blico das campanhas eleitorais, reduziria substancialmente a influ&ecirc;ncia do poder econ&ocirc;mico que corrompe e desvirtua o processo democr&aacute;tico, distorcendo a vontade do eleitorado.
N&atilde;o se estabeleceu consenso em torno dos dois dispositivos, nem entre os partidos que d&atilde;o sustenta&ccedil;&atilde;o ao governo, nem entre os que se situam na oposi&ccedil;&atilde;o. A rebeli&atilde;o nas &ldquo;bases&rdquo; das bancadas, estimulada pela grande m&iacute;dia que torpedeou o tempo todo os dois dispositivos democratizantes, levou ao en&eacute;simo aborto da reforma. Uma cena recorrente a cada quatro anos, justamente no interregno de elei&ccedil;&otilde;es gerais. E mais uma batalha de Itarar&eacute; finda, sem tiros nem loiros. Que se distribuam ent&atilde;o t&iacute;tulos nobili&aacute;rquicos para fazer jus &agrave; maioria conservadora.
PS: Luciano Siqueira ( www.lucianosiqueira.com.br&nbsp;) &eacute; vereador do Recife e escreve para o Blog sempre &agrave;s quartas.&nbsp; 