---
layout: post
title: "Com crise da Marolinha, CNI prevê crescimento nulo em 2009"
date: 2009-03-26
tags: crescimento,crise sanitária
author: None
---
A crise financeira internacional se instalou de forma r&aacute;pida e disseminada na economia brasileira e, por conta disso, o PIB ter&aacute; crescimento nulo em 2009, de acordo com previs&atilde;o divulgada nesta quinta-feira (26/03) pela Confedera&ccedil;&atilde;o Nacional da Ind&uacute;stria (CNI), em Bras&iacute;lia. O resultado interromper&aacute; uma sequ&ecirc;ncia de pelo menos nove anos de crescimento cont&iacute;nuo e de cinco anos de eleva&ccedil;&atilde;o do PIB de mais de 3%.
O documento Informe Conjuntural, que traz as proje&ccedil;&otilde;es da institui&ccedil;&atilde;o para a economia no ano, informa ainda que o setor que mais ser&aacute; prejudicado &eacute; justamente o industrial, que ter&aacute; uma redu&ccedil;&atilde;o de 2,8% no seu PIB. As proje&ccedil;&otilde;es anteriores da CNI para este ano eram de 2,4% de crescimento da economia e de 1,8% de aumento do PIB industrial ante o ano passado.
Segundo os t&eacute;cnicos da institui&ccedil;&atilde;o, a queda de 3,6% do PIB no quarto trimestre de 2008, a maior em mais de uma d&eacute;cada, fez com que a economia entrasse neste ano num ritmo muito aqu&eacute;m do necess&aacute;rio para que haja crescimento positivo. Em outubro passado, o efeito carregamento era de 1,6% positivo, ou seja, se o Pa&iacute;s n&atilde;o acelerasse o ritmo o crescimento em 2009 ainda seria de 1,6% sobre 2008.
Mas o tombo no quarto trimestre foi t&atilde;o acentuado, segundo a CNI, que o efeito carregamento passou a ser de 1,5% negativo. Isso quer dizer que a economia ter&aacute; de crescer 1,5% ao longo dos quatro trimestres de 2009 para empatar com o patamar de 2008.
Os reflexos da crise internacional j&aacute; s&atilde;o sentidos no mercado de trabalho, que dever&aacute; sofrer ainda mais durante o ano, segundo o Informe Conjuntural da CNI. Nos tr&ecirc;s meses de novembro a janeiro deste ano, foram fechados 800 mil postos de trabalho formais no Pa&iacute;s. Em fevereiro, foram criados 10 mil novas vagas, um fluxo significativamente menor do que os 119 mil novos postos em meses de fevereiro desde o ano 2000.
A CNI prev&ecirc; que a taxa de desemprego m&eacute;dia neste ano ficar&aacute; 1,2 ponto percentual acima da taxa m&eacute;dia de 2008. Para a institui&ccedil;&atilde;o, o desemprego neste ano alcan&ccedil;ar&aacute; os 9,1%, na m&eacute;dia, ante 7,9% no ano passado. O pico do desemprego dever&aacute; ser entre abril e maio, chegando pr&oacute;ximo dos 10%. A taxa do final do ano dever&aacute; ser mais suave, em torno de 7,7%.
Com desemprego em alta, a massa salarial dever&aacute; diminuir, fazendo com que o consumo das fam&iacute;lias, importante fator de demanda no crescimento dos &uacute;ltimos anos, passar&aacute; a ser negativa. A CNI estima que a varia&ccedil;&atilde;o anual do consumo das fam&iacute;lias ser&aacute; de 0,9% negativo, ante crescimento de 5,4% em 2008 sobre 2007. A previs&atilde;o anterior da CNI era de crescimento de 3%.
Para a institui&ccedil;&atilde;o, a infla&ccedil;&atilde;o ficar&aacute; sob controle, dentro da meta estabelecida pelo Conselho Monet&aacute;rio Nacional (CMN). Para a CNI, o IPCA, &iacute;ndice oficial, fechar&aacute; em 4,2% no ano. A estimativa anterior era de
4,8%.
A folga na infla&ccedil;&atilde;o abre espa&ccedil;o para um corte de juros mais significativo, escrevem os t&eacute;cnicos da CNI. Eles acreditam que a taxa nominal de juros m&eacute;dia no ano ser&aacute; de 10,2%, ante previs&atilde;o anterior de 12,21%. Para o fim do ano, os t&eacute;cnicos preveem 9% de taxa de juros.
&nbsp; 