---
layout: post
title: "PDT racha e afasta instalação de CPI contra Yeda"
date: 2009-05-19
tags: Contran
author: None
---
No Globo
PORTO ALEGRE - A bancada do PDT na Assembleia Legislativa do Rio Grande do Sul rachou nesta ter&ccedil;a-feira, durante reuni&atilde;o para decidir se apoiaria ou n&atilde;o a instala&ccedil;&atilde;o de CPI contra a governadora Yeda Crusius (PSDB). O racha pedetista, com tr&ecirc;s deputados a favor e tr&ecirc;s contra a CPI, praticamente inviabiliza a investiga&ccedil;&atilde;o. No Pal&aacute;cio Piratini, sede do Executivo, a governadora, que n&atilde;o se manifestou, comemorou o resultado reservadamente, com assessores.
O presidente do PDT no Estado, Romildo Bolzan Junior, que acreditava no apoio em bloco da bancada &agrave; CPI, saiu frustrado da reuni&atilde;o e avalia a hip&oacute;tese de convocar o Diret&oacute;rio Regional a fim de que seja cobrada dos deputados uma posi&ccedil;&atilde;o unit&aacute;ria a favor da investiga&ccedil;&atilde;o.
- Somos um partido de oposi&ccedil;&atilde;o - enfatizou ele.
Dois pedetistas simp&aacute;ticos ao governo, o prefeito de S&atilde;o Gabriel, Rossano Gon&ccedil;alves, e o ex-presidente da Federa&ccedil;&atilde;o das Associa&ccedil;&otilde;es de Munic&iacute;pios do Rio Grande do Sul (Famurs), Flavio Lammel, participaram da reuni&atilde;o e ponderaram que os prefeitos (o PDT det&eacute;m 67 prefeituras) necessitam de recursos do governo. Em um momento de tens&atilde;o, o presidente do partido, que &eacute; tamb&eacute;m prefeito de Os&oacute;rio, aparteou Gon&ccedil;alves, dizendo que sua vis&atilde;o sobre a posi&ccedil;&atilde;o dos prefeitos em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; CPI era diversa.
A reuni&atilde;o para decidir a posi&ccedil;&atilde;o do partido durou cerca de duas horas e op&ocirc;s Adroaldo Loureiro (l&iacute;der da bancada), Paulo Azeredo e Gilmar Sossella - favor&aacute;veis &agrave; assinatura do requerimento &agrave; CPI - aos colegas Kalil Sehbe, Giovani Cherini e Gerson Burmann, contr&aacute;rios &agrave; comiss&atilde;o sob a justificativa de falta de &quot;fato concreto&quot; de malversa&ccedil;&atilde;o e desvio de recursos p&uacute;blicos.
As den&uacute;ncias de caixa 2 na campanha eleitoral de Yeda em 2006, segundo Sehbe, Cherini e Burmann, n&atilde;o justificariam uma CPI por n&atilde;o se tratar de dinheiro p&uacute;blico e sim privado. As supostas irregularidades de caixa 2 s&atilde;o citadas no requerimento da CPI e, conforme os tr&ecirc;s deputados, devem ser investigadas pela Pol&iacute;cia Federal e Minist&eacute;rio P&uacute;blico e n&atilde;o pela Assembleia.
At&eacute; o in&iacute;cio da noite os tr&ecirc;s pedetistas favor&aacute;veis &agrave; CPI h&atilde;o haviam formalizado sua ades&atilde;o com a assinatura do requerimento. Assim, formalmente, o requerimento continuava com 12 assinaturas das 19 necess&aacute;rias. O racha do PDT desestimula outros poucos deputados que tendiam a apoiar a CPI se os pedetistas aderissem em bloco. 
&nbsp; 