---
layout: post
title: "Com a diplomacia de sempre, Armando critica falta de serenidade e equilíbrio de Sílvio Costa"
date: 2009-12-04
tags: Armando Monteiro,crítica,desempreg,diplomacia,Falta,Silvio Costa
author: None
---
Presidente estadual do PTB critica declara&ccedil;&otilde;es de S&iacute;lvio Costa e classifica a atitude do correligion&aacute;rio como fruto da &ldquo;falta de equil&iacute;brio e serenidade&rdquo;
Por Manoel Medeiros Neto
O desabafo de doze minutos do deputado federal S&iacute;lvio Costa (PTB), na R&aacute;dio Jornal, ontem, desagradou o PTB e acrescenta mais um cap&iacute;tulo na crise que envolve seu filho, o ex-secret&aacute;rio de Turismo S&iacute;lvio Costa Filho. Da Alemanha, onde cumpre agenda empresarial, o presidente estadual da sigla, deputado federal Armando Monteiro Neto, classificou a atitude do correligion&aacute;rio como fruto da &ldquo;falta de serenidade e de equil&iacute;brio do deputado&rdquo;. Pr&eacute;-candidato ao Senado, Armando defendeu Jos&eacute; M&uacute;cio Monteiro, repudiou a &ldquo;ca&ccedil;a &agrave;s bruxas&rdquo; e declarou-se tranquilo diante da crise. &ldquo;Sempre ando de cabe&ccedil;a erguida e n&atilde;o temo apura&ccedil;&atilde;o.&rdquo;
Armando rebateu as declara&ccedil;&otilde;es de S&iacute;lvio Costa relacionadas &agrave;s emendas do ex-deputado e atual ministro do Tribunal de Contas da Uni&atilde;o (Uni&atilde;o), Jos&eacute; M&uacute;cio Monteiro. &ldquo;N&atilde;o posso imaginar que esse destempero possa chegar no ex-deputado Jos&eacute; M&uacute;cio, que sempre apoiou e ajudou Pernambuco. N&atilde;o h&aacute; nenhuma raz&atilde;o para que, de forma direta ou n&atilde;o, se cobrar algo do ex-ministro Jos&eacute; M&uacute;cio. (...) N&atilde;o se vai esclarecer nada dessa forma, num clima de ca&ccedil;a &agrave;s bruxas&rdquo;, acrescentou, em recado direto e contr&aacute;rio ao falat&oacute;rio de Costa.
O presidente da legenda trabalhista tamb&eacute;m se mostrou indignado com a cobran&ccedil;a de S&iacute;lvio Costa em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; &ldquo;falta de apoio&rdquo; de aliados. &ldquo;N&atilde;o houve defesa de lideran&ccedil;as expressivas&rdquo;, reclamou Costa. Em contrapartida, Armando lembrou a nota divulgada na &uacute;ltima ter&ccedil;a, instantes depois do pedido de demiss&atilde;o do ex-secret&aacute;rio. &ldquo;Redigi uma nota de apoio, formulada por mim e ele sabe disso. Acompanhei em todos os momentos, mesmo aqui de longe.&rdquo;
O pedido de pris&atilde;o imediata dos onze prefeitos de munic&iacute;pios envolvidos no esc&acirc;ndalo dos shows fantasmas, levantado por Costa, tamb&eacute;m contrariou Armando. &ldquo;Embora eu reconhe&ccedil;a o sentimento do pai diante de uma situa&ccedil;&atilde;o assim, isso n&atilde;o d&aacute; o direito de investir contra as pessoas. O PTB n&atilde;o vai aceitar essa pr&aacute;tica&rdquo;. Mais de sete mil quil&ocirc;metros distante do Estado, Armando administra uma crise que se instala na seara do PTB. Al&eacute;m da Secretaria de Turismo fazer parte da cota petebista no governo Eduardo, os onze munic&iacute;pios onde h&aacute; ind&iacute;cios de shows fantasmas ao custo de R$ 2,5 milh&otilde;es s&atilde;o redutos eleitorais do grupo trabalhista. Nas vota&ccedil;&otilde;es proporcionais (deputado federal e estadual) de 2006, a legenda foi majorit&aacute;ria na maioria deles. Jos&eacute; M&uacute;cio, por exemplo, figura entre os tr&ecirc;s mais votados em nove dos onze munic&iacute;pios (Araripina, Bel&eacute;m de Maria, Capoeiras, Ipubi, Itamb&eacute;, Jucati, Palmeirina, Sirinha&eacute;m e S&atilde;o Jo&atilde;o). 
&nbsp; 