---
layout: post
title: "Postura cívica"
date: 2009-09-05
tags: 
author: None
---
Editorial do Jornal do Commercio deste s&aacute;bado
A posi&ccedil;&atilde;o do governador Eduardo Campos sobre a quest&atilde;o dos royalties do pr&eacute;-sal n&atilde;o &eacute; apenas correta: ela expressa a capacidade de resist&ecirc;ncia nordestina por uma na&ccedil;&atilde;o brasileira. &ldquo;Se for no cabo de a&ccedil;o, n&atilde;o tenho d&uacute;vida, vamos ganhar&rdquo;, disse o governador. Suas palavras foram firmes, corajosas, e t&ecirc;m sustenta&ccedil;&atilde;o na for&ccedil;a da bancada regional, e pernambucana em especial, para fazer-se ouvir e aplacar o grito dos que pensam o nosso Pa&iacute;s em peda&ccedil;os, Estado por Estado, como se fosse poss&iacute;vel imaginar o crescimento do Rio, S&atilde;o Paulo ou qualquer outra unidade da Federa&ccedil;&atilde;o fora da hist&oacute;ria do Brasil. Essa hist&oacute;ria &ndash; sabem muito bem nossos irm&atilde;os mais privilegiados &ndash; foi escrita por todos os brasileiros e teve cap&iacute;tulos de muito suor e l&aacute;grimas dos que fugiram do Nordeste pela fatalidade clim&aacute;tica.

Agora, assombra que se veja e ou&ccedil;a velhas formas de separatismos com carimbo oficial, partidas de representantes do povo que foram escolhidos, seguramente, com muitos votos de nordestinos. Mas n&atilde;o &eacute; por a&iacute; que passa a quest&atilde;o dos royalties. Ela tem um fundamento mais s&oacute;lido, constitucional e humanit&aacute;rio. Na letra da lei est&aacute; o compromisso de um governo republicano, para todos. E o sentido humanit&aacute;rio pode sempre ser encontrado na desigualdade que aprofunda o fosso separando irm&atilde;os, filhos da mesma p&aacute;tria. Por isso o tratamento desigual para os desiguais, fundamento dos incentivos fiscais que foram criados com a Sudene.
Se n&atilde;o vingaram os incentivos fiscais, se o Pa&iacute;s continuou com as desigualdades entre as regi&otilde;es e a Na&ccedil;&atilde;o encontra no pr&eacute;-sal o caminho poss&iacute;vel para eliminar as dist&acirc;ncias, aproximar os brasileiros de um ideal de qualidade de vida, &eacute; incompreens&iacute;vel que sejam levantadas barricadas estaduais, fronteiras que desconhecem a unidade da Na&ccedil;&atilde;o e s&oacute; podem contribuir para fazer mais profundo o fosso que separa os brasileiros mais pobres do Norte e Nordeste de uma suposta casta do Sul-Sudeste, como se fosse poss&iacute;vel pensar um pa&iacute;s fatiado, com unidades federativas se contrapondo em conflitos fratricidas.
Por isso saudamos a postura do governador Eduardo Campos e do governador baiano, Jacques Wagner, tamb&eacute;m defensor da distribui&ccedil;&atilde;o igualit&aacute;ria dos royalties. Outro n&atilde;o &eacute; o significado da pol&iacute;tica social que se pretende tirar do petr&oacute;leo, para o combate da pobreza. &Eacute; lastim&aacute;vel que uma figura importante da Rep&uacute;blica, a ministra Dilma Rousseff, se recuse a entrar na pol&ecirc;mica para defender a pol&iacute;tica social do governo, que passa, necessariamente, pela redistribui&ccedil;&atilde;o da renda nacional, pela loca&ccedil;&atilde;o de recursos p&uacute;blicos onde eles forem mais necess&aacute;rios. Entende-se que ela se preocupe com os eleitores do Sul-Sudeste, mas n&atilde;o bate com a &eacute;tica desej&aacute;vel do poder, que est&aacute; fundada at&eacute; mesmo na letra constitucional, que preconiza uma s&oacute; na&ccedil;&atilde;o, com o atendimento das necessidades b&aacute;sicas de todos os brasileiros.
Com essa divis&atilde;o, com a postura elitista e segregacionista de governantes estaduais que se julgam donos da riqueza nacional, &eacute; importante o contraponto corajoso do governador Eduardo Campos. O fato de fazer parte da base aliada do governo federal valoriza ainda mais essa postura. Mostra que ele defende o mais justo, n&atilde;o apenas para Pernambuco mas para todos os Estados que podem ficar exclu&iacute;dos de um processo que se anuncia hist&oacute;rico para a economia e o bem-estar dos brasileiros. A firmeza do governador deve repercutir em todos os segmentos, inclusive entre seus advers&aacute;rios, porque n&atilde;o est&aacute; em jogo mandato eleitoral, mas o futuro de todos os pernambucanos, de todos os brasileiros. O governador Eduardo Campos pode contar com nossa participa&ccedil;&atilde;o neste cabo de a&ccedil;o. 