---
layout: post
title: "O endereço da vergonha: Centro do Recife"
date: 2009-08-23
tags: Recife
author: None
---

(Fotos: Robert Fabisak / JC Imagem)
Por Jo&atilde;o Valadares, de Cidades / JC

Se um n&atilde;o estivesse descoberto, passariam por sacos de lixo amontoados &agrave; espera do servi&ccedil;o de limpeza urbana. Mas &eacute; gente que espera, com a cara no ch&atilde;o, o servi&ccedil;o de assist&ecirc;ncia social da Prefeitura do Recife. &ldquo;Somos pior. O lixo tem destino certo.&rdquo; A frase, dita assim sem muita import&acirc;ncia, &eacute; de um senhor de 58 anos que usa rua como cama h&aacute; muito tempo. O endere&ccedil;o da vergonha &eacute; o Marco Zero da cidade, numa sobra de cal&ccedil;ada do terminal mar&iacute;timo de passageiros. Pontualmente, &agrave;s 21h, a fila &eacute; formada. &Eacute; a fila da humilha&ccedil;&atilde;o. S&oacute; se desfaz &agrave;s 5h. S&atilde;o 31 pessoas embrulhadas. N&atilde;o deixam nem o p&eacute; do lado de fora. Quem passa r&aacute;pido confunde homem e mulher com entulho. Desamparo &eacute; pouco. 

Pode-se imaginar que aqueles escondidos ali, muitos adultos e alguns j&aacute; velhos, conformados em sacos pl&aacute;sticos, resistem &agrave;s tentativas de abordagem do poder p&uacute;blico. N&atilde;o &eacute; isso. Abordagem social at&eacute; existe, a prefeitura cadastrou e conversou com todos eles, mas n&atilde;o h&aacute; onde coloc&aacute;-los, onde esquent&aacute;-los. No Recife, cidade com 1,6 milh&atilde;o de habitantes e um n&uacute;mero desatualizado de mendigos, s&oacute; existe um lugar para acolhimento de homens adultos em situa&ccedil;&atilde;o de rua. Fica numa travessa da Rua Imperial, no bairro de S&atilde;o Jos&eacute;. Chama-se Centro de Reintegra&ccedil;&atilde;o Social (CRS). L&aacute;, s&oacute; cabem 50.

Oficialmente, a Secretaria de Assist&ecirc;ncia Social do Recife trabalha ainda com os n&uacute;meros de uma pesquisa realizada pela Universidade de Bras&iacute;lia (Unb), que fez um levantamento comparativo entre os anos de 2004 e 2005. Os dados mostraram que o n&uacute;mero de mendigos saltou de 653 para 1.390. Hoje, existem alguns relat&oacute;rios do Instituto de Assist&ecirc;ncia Social e Cidadania (Iasc) que apontam, de maneira aproximada, o contingente. No ano passado, quase 2 mil pessoas estavam nesta situa&ccedil;&atilde;o. Em rela&ccedil;&atilde;o a este ano, o dado dispon&iacute;vel &eacute; de que 72 novos homens adultos, at&eacute; 59 anos, passaram a viver na rua.
Jos&eacute; Carlos de Santana, 64, j&aacute; foi cozinheiro dos bons. Trabalhou em hot&eacute;is e restaurantes. Hoje, sobrevive de restos. Entende bem o que &eacute; travesseiro de pedra. Continua vivo por teimosia mesmo. H&aacute; 46 anos, dorme embaixo da marquise de uma loja de m&oacute;veis no Centro. &ldquo;Sou um infeliz. Meus filhos n&atilde;o sabem nem que eu existo. N&atilde;o quero ir para abrigo da prefeitura. L&aacute;, n&atilde;o presta. &Eacute; muita bagun&ccedil;a. Fico aqui at&eacute; Deus dizer basta.&rdquo; Mal sabe que, mesmo se quisesse, n&atilde;o teria como ser recebido. Wilton do Nascimento, 34, exilado por problemas na comunidade, venceu pelo cansa&ccedil;o. &ldquo;Esperei mais de um ano para ser acolhido. Lembro bem. Vim aqui 10 vezes.&rdquo;
Na Rua do Imperador, algumas pessoas montam barracos &agrave; noite. &ldquo;Eles s&oacute; chegam para retirar nossas coisas e jogar fora. Vamos para onde&#63; Tem lugar bom para a gente&#63;&rdquo;, pergunta Ant&ocirc;nio Ferreira da Silva, 61. Um de seus amigos, o administrador de empresas David Neri Santos, 47, h&aacute; oito dormindo na frente do Teatro de Santa Isabel, simplifica. &ldquo;Morador de rua n&atilde;o vota. De dez, s&oacute; dois t&ecirc;m documento.&rdquo; David &eacute; ex-funcion&aacute;rio do Banco do Brasil. Nasceu numa fam&iacute;lia de classe m&eacute;dia. Trabalhou em v&aacute;rias empresas em S&atilde;o Paulo. 

&ldquo;Em 1994 entrei num programa de demiss&atilde;o volunt&aacute;ria do Banco do Brasil. Com R$ 100 mil na m&atilde;o, abri uma pequena empresa em Olinda. Quebrei e, hoje, vivo aqui.&rdquo; David admite ser dependente de &aacute;lcool e maconha. &ldquo;Vendo limpador de parabrisa nos sinais para sobreviver. O grande problema &eacute; que o poder p&uacute;blico n&atilde;o tem estrutura para resgatar as pessoas que vivem assim.&rdquo; Na Rua do Imperador h&aacute; 20 anos, Darlene dos Santos, 32, espera um aux&iacute;lio-moradia do Iasc para alugar um quarto. &ldquo;Parece que eles v&atilde;o oferecer R$ 50 e eu completo com mais R$ 50.&rdquo;

 