---
layout: post
title: "Governo aponta ilegalidade na manifestação dos servidores"
date: 2009-06-29
tags: governo,manifestação,servidores públicos
author: None
---
NOTA &Agrave; IMPRENSA
Com rela&ccedil;&atilde;o &agrave; radicaliza&ccedil;&atilde;o dos grevistas da sa&uacute;de, causando transtornos aos pacientes que procuraram a emerg&ecirc;ncia do Hospital da Restaura&ccedil;&atilde;o, no per&iacute;odo da manh&atilde;, as secretarias de Administra&ccedil;&atilde;o e Sa&uacute;de alertam para a ilegalidade da a&ccedil;&atilde;o e apela para a responsabilidade &eacute;tica do Sindsa&uacute;de. Al&eacute;m da garantia, pela lei de greve, da manuten&ccedil;&atilde;o do pleno funcionamento dos servi&ccedil;os de emerg&ecirc;ncia e de 30% dos demais setores, o Governo do Estado est&aacute; respaldado por uma liminar judicial que determinou, de imediato, a volta dos servidores &agrave;s suas fun&ccedil;&otilde;es.
Diante de um movimento que s&oacute; tem trazido preju&iacute;zo a quem mais precisa de assist&ecirc;ncia &ndash; o paciente do SUS &ndash; as secretarias de Administra&ccedil;&atilde;o e de Sa&uacute;de solicitam que os servidores retornem aos seus postos de trabalho o mais r&aacute;pido poss&iacute;vel. Aqueles que atenderem ao chamado e que assinarem at&eacute; amanh&atilde; (30) o termo de ades&atilde;o se comprometendo a retornar ao trabalho e a compensar as faltas n&atilde;o ter&atilde;o os dias parados descontados e receber&atilde;o o sal&aacute;rio de junho integral no dia 6. Aqueles que persistirem na paralisa&ccedil;&atilde;o receber&atilde;o o sal&aacute;rio proporcional aos dias trabalhados.
O Governo de Pernambuco reitera que est&aacute; trabalhando incansavelmente, e dentro dos limites fiscais, para melhorar a remunera&ccedil;&atilde;o do servidor e sua condi&ccedil;&atilde;o de trabalho. Somando-se as campanhas salariais de 2007 e 2008 (com impacto em 2009 e 2010), o servidor da sa&uacute;de teve um ganho significativo em seu poder aquisitivo, com ganhos m&eacute;dios da ordem de 55%. Os n&uacute;meros s&atilde;o argumentos inquestion&aacute;veis desse salto na sa&uacute;de entre janeiro de 2007 e o momento atual.
Diante do que j&aacute; foi feito e do compromisso com a Lei de Responsabilidade Fiscal, torna-se invi&aacute;vel, neste momento, conceder novos reajustes. O Governo deixa claro que, dentro dos limites prudenciais e ap&oacute;s a estabiliza&ccedil;&atilde;o do cen&aacute;rio econ&ocirc;mico, continuar&aacute; agindo para melhorar as condi&ccedil;&otilde;es de trabalho e para recuperar ainda mais o poder aquisitivo de todos os profissionais da &aacute;rea de sa&uacute;de. 