---
layout: post
title: "Decisão do governo de votar pré-sal em regime de urgência muda receptividade da oposição"
date: 2009-08-31
tags: governo,Oposição,pre,regime socioeducativo
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Brasil
O Democratas e o PSDB reagiram &agrave; decis&atilde;o do presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva de encaminhar em regime de urg&ecirc;ncia constitucional quatro projetos que tratam do marco regulat&oacute;rio para a camada pr&eacute;-sal. Na reuni&atilde;o com os governadores, ontem no Pal&aacute;cio da Alvorada, o presidente teria afirmado que n&atilde;o haveria regime de urg&ecirc;ncia, o que acalmou os &acirc;nimos da oposi&ccedil;&atilde;o na manh&atilde; de hoje.
Logo ap&oacute;s a reuni&atilde;o com ministros e l&iacute;deres da base aliada para apresentar as propostas do governo, foi anunciado que haver&aacute; a urg&ecirc;ncia. O tom entre tucanos e DEM mudou. &ldquo;Colocaram na cabe&ccedil;a do presidente Lula que a pol&iacute;tica do governo para o Congresso deve ser feita na base da tropa de choque. Partiram para a radicaliza&ccedil;&atilde;o&rdquo;, afirmou o presidente do PSDB, S&eacute;rgio Guerra (PE) &agrave; Ag&ecirc;ncia Brasil.
O senador qualificou a decis&atilde;o de &ldquo;escandalosa&rdquo; e considera temer&aacute;rio tentar votar projetos da envergadura do pr&eacute;-sal num prazo regimental de 45 dias para cada Casa parlamentar (C&acirc;mara e Senado). S&eacute;rgio Guerra n&atilde;o tem d&uacute;vidas de que as quatro propostas anunciadas pelo governo correm o risco de ter o mesmo destino, no Senado, que a tentativa do Executivo de prorrogar a vig&ecirc;ncia da Contribui&ccedil;&atilde;o Provis&oacute;ria sobre a Movimenta&ccedil;&atilde;o Financeira (CPMF), rejeitada em 2007.
O l&iacute;der do DEM, Jos&eacute; Agripino Maia (RN), considera que o governo transformou a quest&atilde;o do pr&eacute;-sal em &ldquo;marketing eleitoral&rdquo;, de prepara&ccedil;&atilde;o para a campanha presidencial de 2010. &ldquo;Est&atilde;o fazendo com o pr&eacute;-sal o que fizeram com o lan&ccedil;amento do programa do biodiesel que foi vendido como a reden&ccedil;&atilde;o do Brasil&rdquo;, afirmou o parlamentar.
Quanto a tramita&ccedil;&atilde;o dos projetos no Congresso, o democrata ressaltou que a oposi&ccedil;&atilde;o vai tratar do assunto de forma realista e cuidadosa. &ldquo;Uma coisa que vem sendo tratada h&aacute; dois anos n&atilde;o pode ser resolvida em 45 dias&rdquo;, disse Jos&eacute; Agripino.
De acordo com o deputado Rodrigo Rollemberg (PSB-DF), que participou da reuni&atilde;o, quatro projetos ser&atilde;o encaminhados ao Congresso: A cria&ccedil;&atilde;o do Fundo Social, a constitui&ccedil;&atilde;o da Petrosal, o que trata da capitaliza&ccedil;&atilde;o da Petrobr&aacute;s e o projeto de lei relativo aos contratos de partilha. 