---
layout: post
title: "Grupo aborda ministra com gritos de 'Dilma presidente'"
date: 2009-06-23
tags: GrupoA,Presidente
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Estado
Diante de manifesta&ccedil;&atilde;o de populares ligados a movimentos pr&oacute; moradia, a ministra-chefe da Casa Civil, Dilma Rousseff, ouviu gritos de &quot;Dilma presidente&quot;, hoje, quando deixava a sede do Centro Cultural Banco do Brasil (CCBB) para o almo&ccedil;o. Dilma conversou com os populares e orientou que eles procurassem a Caixa Econ&ocirc;mica e o Minist&eacute;rio das Cidades, al&eacute;m de prometer que visitar&aacute; um projeto desenvolvido no interior de S&atilde;o Paulo no qual, segundo os manifestantes, seriam constru&iacute;das casas com tr&ecirc;s dormit&oacute;rios, de 49 metros quadrados, ao custo de R$ 52 mil.
Questionada sobre as manifesta&ccedil;&otilde;es de apoio que estava recebendo &agrave; sua candidatura, a ministra disse: &quot;Esse povo &eacute; sempre muito carinhoso e n&oacute;s temos uma pr&aacute;tica, orientada pelo presidente Lula, de n&atilde;o deixarmos de escutar as reivindica&ccedil;&otilde;es&quot;, disse a ministra que, por diversas vezes foi chamada pelos manifestantes de presidente.
Dilma explicou, em r&aacute;pida entrevista &agrave; imprensa, que esteve reunida com representantes de v&aacute;rios minist&eacute;rios para discutir uma pol&iacute;tica nacional de governo para o desenvolvimento do Nordeste. Ela lembrou que o governo Lula &quot;j&aacute; mudou a realidade nordestina&quot; e que est&aacute; em busca de refinarias e ind&uacute;strias para a regi&atilde;o, al&eacute;m da cria&ccedil;&atilde;o de um parque tecnol&oacute;gico. Ela lembrou a import&acirc;ncia da agricultura familiar para a regi&atilde;o, mas ressaltou que essa n&atilde;o deve ser a principal atividade econ&ocirc;mica local e citou que o governo est&aacute; tentando dotar a agricultura familiar de projetos que foram eliminados em governos anteriores.
Antes da ministra Dilma deixar o pr&eacute;dio do CCBB, o ministro da Educa&ccedil;&atilde;o, Fernando Haddad, tamb&eacute;m foi chamado pelos populares, mas chegou a entrar no carro evitando aproxima&ccedil;&atilde;o. &quot;O senhor n&atilde;o vai ser o nosso governador em S&atilde;o Paulo&#63; Ent&atilde;o, vem aqui&quot;, gritou um manifestante. Haddad, ent&atilde;o, saiu do carro e foi cumprimentar o grupo. Na r&aacute;pida conversa com os manifestantes, o ministro informou a um deles que est&aacute; bem encaminhado o projeto de instala&ccedil;&atilde;o de uma universidade p&uacute;blica na zona leste de S&atilde;o Paulo. 