---
layout: post
title: "Para Luciano Siqueira, falta uma janela no conflito entre professores e governo"
date: 2009-07-15
tags: conflito,entrega,Fafy Siqueira,Falta,governo,Luciano Juba,Pará,professores
author: None
---
Por Luciano Siqueira
Atribui-se a Tancredo Neves a assertiva de que em qualquer situa&ccedil;&atilde;o &eacute; sempre bom deixar uma porta aberta por onde se possa encontrar uma sa&iacute;da no m&iacute;nimo honrosa, em caso de impasse; e se a porta n&atilde;o est&aacute; f&aacute;cil, pelo menos uma janela se crie. Isto no pressuposto de que seja qual for a natureza do conflito, mais cedo ou mais tarde se h&aacute; de encontrar uma solu&ccedil;&atilde;o &ndash; quer contemple ou n&atilde;o os interesses litigantes, ou os contemple de maneira assim&eacute;trica refletindo a vit&oacute;ria de um sobre o outro.
Sem nos atermos aqui ao complexo imbr&oacute;glio que p&otilde;e temporariamente em lados opostos o governo do estado e os professores em greve &ndash; s&atilde;o m&uacute;ltiplos a fundados os argumentos de parte a parte -, parece evidente que o di&aacute;logo em algum momento azedou, instalando-se o impasse e, na esteira do impasse, a radicaliza&ccedil;&atilde;o quase incontorn&aacute;vel de argumentos e atitudes.
&Eacute; claro que quando o jogo endurece e o consenso &eacute; condenado &agrave;s calendas gregas um lado afinal vencer&aacute; e o outro sair&aacute; derrotado. Pelo menos parcialmente. E, tal como nas grandes guerras, o armist&iacute;cio &eacute; celebrado civilizadamente, sem outros constrangimentos al&eacute;m dos resultados colhidos no campo de batalha.
Suponhamos que os &acirc;nimos estejam demasiadamente acirrados, e de cabe&ccedil;a quente ningu&eacute;m consegue baixar a bola e convergir para algum entendimento. Tudo bem. Se a coisa desandou, &eacute; natural que assim seja. Mas nada impede &ndash; se houver vontade m&uacute;tua &ndash; de se estabelecer uma variante que, mesmo secund&aacute;ria e meramente acess&oacute;ria, ajude. A entrada em cena de uma comiss&atilde;o de representantes da Assembl&eacute;ia Legislativa, que cumprisse o papel de intermediadora do restabelecimento das conversa&ccedil;&otilde;es, bem que poderia ser essa variante. J&aacute; aconteceu isso em situa&ccedil;&otilde;es passadas de natureza semelhante, com &ecirc;xito.
Consta que h&aacute; disposi&ccedil;&atilde;o dos deputados estaduais para a empreitada e que contariam com a anu&ecirc;ncia das lideran&ccedil;as do movimento. Haveria igual disposi&ccedil;&atilde;o do governo do estado&#63;
Bom que haja. Primeiro, porque acrescentaria um dado novo capaz, quem sabe, de alterar o clima na mesa de negocia&ccedil;&otilde;es &ndash; e, desse modo, contribuir para o necess&aacute;rio entendimento. Segundo, porque fortaleceria a conviv&ecirc;ncia democr&aacute;tica entre professores e governantes, que a rigor, nesse caso, ressalvadas as discrep&acirc;ncias em torno da pauta de reivindica&ccedil;&otilde;es, n&atilde;o figuram em campos inimigos. Ao contr&aacute;rio: o governo &eacute; democr&aacute;tico, tem compromisso com os interesses fundamentais da popula&ccedil;&atilde;o e se esfor&ccedil;a por imprimir nova fei&ccedil;&atilde;o &agrave; educa&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica (que recebeu do governo anterior sucateada). E os professores e sua representa&ccedil;&atilde;o sindical, idem. Terceiro, se poria fim a uma situa&ccedil;&atilde;o que, al&eacute;m das perdas e dos danos nas rela&ccedil;&otilde;es entre o governo e o sindicato, prolonga o desconforto de milhares de alunos e seus familiares duramente atingidos pela paralisa&ccedil;&atilde;o prolongada das atividades letivas.
Que se crie pelo menos uma janela, pois &ndash; se &eacute; que a porta &eacute; invi&aacute;vel &ndash; por onde possa se construir uma sa&iacute;da para o impasse.
Luciano Siqueira www.lucianosiqueira.com.br ou https://twitter.com/lucianoPCdoB 
&nbsp; 