---
layout: post
title: "Prefeitura do Recife lamenta greve e promete continuar negociando com professores"
date: 2009-05-26
tags: greve,parlamentares,Prefeitura,professores,Recife
author: None
---

O secret&aacute;rio de Educa&ccedil;&atilde;o, Esporte e Lazer do Recife, Cl&aacute;udio Duarte, participou, na tarde desta ter&ccedil;a-feira (26), de um encontro com a Imprensa, em seu gabinete, para esclarecer o posicionamento da Prefeitura do Recife em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; greve dos professores da rede, que foi decretada pelo Sindicato da categoria (Simpere), durante assembl&eacute;ia no per&iacute;odo da manh&atilde;.
De acordo com o secret&aacute;rio, a Gest&atilde;o Municipal lamenta a decis&atilde;o tomada uma vez que vinha negociando com a categoria e obtendo diversos avan&ccedil;os em pontos importantes solicitados durante as reuni&otilde;es da Mesa Setorial de Negocia&ccedil;&atilde;o. &quot;Convidamos os integrantes do Simpere para uma reuni&atilde;o hoje pela manh&atilde;, mas infelizmente n&atilde;o fomos atendidos&quot;, comentou.
O secret&aacute;rio deixou claro, no entanto, que a PCR vai fazer cumprir os 200 dias letivos determinados pela Lei de Diretrizes e Bases da Educa&ccedil;&atilde;o (LDB).
&quot;A greve &eacute; leg&iacute;tima, mas os alunos n&atilde;o ser&atilde;o prejudicados. Todas as aulas ter&atilde;o que ser repostas em negocia&ccedil;&atilde;o com o sindicato&quot; garantiu.
Cl&aacute;udio Duarte lembrou que a proposta da PCR de antecipar, em seis meses, o rebatimento da aplica&ccedil;&atilde;o de 2/3 do Piso Nacional do Magist&eacute;rio no Plano de Cargos, Carreiras e Remunera&ccedil;&atilde;o (PCCR) dos professores ser&aacute; mantida.
A Prefeitura j&aacute; havia antecipado no m&ecirc;s de maio, retroativo a janeiro, o pagamento do piso para os professores de n&iacute;vel m&eacute;dio (magist&eacute;rio).
&quot;N&atilde;o vamos mudar este ponto, pois nossa proposta contempla um reajuste m&eacute;dio de 20% para toda a categoria, de forma escalonada, nos meses de julho, setembro e novembro, chegando em dezembro com todos os professores contemplados&quot;, ressaltou.
Pelo escalonamento, os professores seriam divididos em tr&ecirc;s grupos de acordo com n&iacute;veis da categoria, recebendo primeiro os 2.277 professores do grupo magist&eacute;rio GM-1(inicial) a GM-5, ficando para setembro os 1.226 profissionais do GM-6 ao GM-10 e finalmente, para novembro, os 680 professores do GM-11 ao GM-15 (&uacute;ltima faixa da categoria).
O primeiro dos seis pontos j&aacute; acordados e que ser&atilde;o mantidos se refere convoca&ccedil;&atilde;o imediata de 550 professores de n&iacute;vel 1(Educa&ccedil;&atilde;o infantil at&eacute; a 4&ordf; s&eacute;rie) aprovados no &uacute;ltimo concurso. Eles v&atilde;o substituir os estagi&aacute;rios docentes em atua&ccedil;&atilde;o nas escolas municipais.
O segundo item ser&aacute; a implementa&ccedil;&atilde;o de um programa para ofertar aos professores facilidade de acesso as novas tecnologias, com ajuda de custo para conex&atilde;o &agrave; internet, cess&atilde;o de computadores port&aacute;teis e cria&ccedil;&atilde;o de um portal na web para auxiliar os docentes nas atividades de planejamento escolar.
O aumento do abono de R$ 50 para R$ 200 para os educadores adquirirem livros na pr&oacute;xima bienal, em outubro, contemplando tamb&eacute;m as escolas e a implanta&ccedil;&atilde;o de um programa de incentivo a p&oacute;s-gradua&ccedil;&atilde;o, beneficiando 420 professores por ano, j&aacute; a partir de 2009, s&atilde;o mais dois pontos acertados com o sindicato. O pen&uacute;ltimo item diz respeito ao apoio da Secretaria de Educa&ccedil;&atilde;o &agrave; participa&ccedil;&atilde;o dos professores da rede em eventos cient&iacute;ficos na &aacute;rea de educa&ccedil;&atilde;o, contemplando passagens, inscri&ccedil;&otilde;es e ajuda de custo.
O sexto ponto do acordo refere-se ao aumento dos percentuais de remunera&ccedil;&atilde;o referentes &agrave; titula&ccedil;&atilde;o docente (especializa&ccedil;&atilde;o, mestrado e doutorado). Os percentuais ser&atilde;o negociados no &acirc;mbito da comiss&atilde;o de revis&atilde;o do PCCR dos educadores da rede. 
&nbsp; 