---
layout: post
title: "PEC 300: invertendo parâmetros"
date: 2009-09-04
tags: 
author: None
---
Por Jayme Asfora

Um passo significativo no &aacute;rduo caminho do combate &agrave; viol&ecirc;ncia e na busca por uma seguran&ccedil;a p&uacute;blica mais efetiva n&atilde;o s&oacute; para Pernambuco, mas para todo o Pa&iacute;s. Esses ser&atilde;o, sem d&uacute;vida, alguns dos principais resultados da aprova&ccedil;&atilde;o da Proposta de Emenda Constitucional (PEC) 300/08 de autoria do deputado federal Arnaldo Faria de S&aacute; (PTB-SP). A PEC 300, como est&aacute; sendo chamada, estabelece a atual remunera&ccedil;&atilde;o dos policiais militares e bombeiros do Distrito Federal como piso para a remunera&ccedil;&atilde;o dessas corpora&ccedil;&otilde;es nos demais estados.

&nbsp;Em Pernambuco, especificamente, a aprova&ccedil;&atilde;o da PEC elevaria o piso dos policiais militares de R$ 1.210,28 para R$ 4.046,59. Com isso, os respons&aacute;veis por nossa seguran&ccedil;a &ndash; uma quest&atilde;o que, hoje, &eacute; considerada priorit&aacute;ria pela popula&ccedil;&atilde;o pernambucana &ndash; passar&atilde;o a ter uma remunera&ccedil;&atilde;o compat&iacute;vel com a fun&ccedil;&atilde;o fundamental que exercem e poder&atilde;o viver, assim como suas fam&iacute;lias, com mais dignidade e com mais qualidade de vida.

Recente pesquisa realizada pela Fiocruz Pernambuco investigou, por exemplo, a sa&uacute;de dos policiais militares que atuam no Recife. O estudo, que teve os dados coletados em 2007, investigou as condi&ccedil;&otilde;es de trabalho, dos modos de vida e da sa&uacute;de de 288 pra&ccedil;as do sexo masculino. O resultado encontrado foi uma corpora&ccedil;&atilde;o bastante fatigada (56,3%), com problemas de vis&atilde;o (44,8%), dores musculares (36,5%), com um alto grau de ansiedade (33%) e de irrita&ccedil;&atilde;o (32,6%). Est&aacute; &oacute;bvio que essa situa&ccedil;&atilde;o &eacute; conseq&uuml;&ecirc;ncia do alto n&iacute;vel de estresse sob o qual est&atilde;o submetidos os policiais no seu cotidiano aliado &agrave;s dificuldades advindas dessa baixa remunera&ccedil;&atilde;o.

Est&aacute; posto no artigo 144, par&aacute;grafo 5&ordm;, da Constitui&ccedil;&atilde;o Federal que &ldquo;&agrave;s pol&iacute;cias militares cabem a pol&iacute;cia ostensiva e a preserva&ccedil;&atilde;o da ordem p&uacute;blica&rdquo;. Seja em Pernambuco ou no Distrito Federal, no Rio de Janeiro ou no Amap&aacute;, na Bahia ou em Minas Gerais, os policiais militares brasileiros atuam de acordo com este mesmo preceito constitucional. A lei vale para todos.

Mas todos, sem exce&ccedil;&atilde;o, saem diariamente &agrave;s ruas sem saber se ir&atilde;o voltar. A quest&atilde;o salarial incrementa esses riscos. Sabemos que uma parcela significativa desses policiais &eacute; obrigada a &ldquo;fazer bicos&rdquo; como seguran&ccedil;as particulares para complementar suas rendas, agravando a suscetibilidade da sua idoneidade f&iacute;sica. Como tamb&eacute;m j&aacute; s&atilde;o conhecidos da popula&ccedil;&atilde;o, os casos de policiais que &ndash; por se avizinharem do crime organizado e fazerem parte da corpora&ccedil;&atilde;o &ndash; s&atilde;o constantemente amea&ccedil;ados e, muitas vezes, t&ecirc;m suas vidas ceifadas. Essa &eacute; uma realidade nacional.

Por que, ent&atilde;o, existem remunera&ccedil;&otilde;es diferentes em cada unidade da Federa&ccedil;&atilde;o&#63; Se o ponto principal fosse a diferen&ccedil;a econ&ocirc;mica entre os Estados, seria o caso de S&atilde;o Paulo oferecer a maior sal&aacute;rio pelo fato de ter o maior Produto Interno Bruto (PIB) do Pa&iacute;s &ndash; ou, pelo menos, Rio de Janeiro e Minas Gerais que ocupam, consecutivamente, a segunda e a terceira coloca&ccedil;&otilde;es nesse ranking.

No entanto, segundo lembra o pr&oacute;prio deputado Arnaldo Faria de S&aacute; &ndash; na justificativa de apresenta&ccedil;&atilde;o da PEC -, &ldquo;a Casa Civil da Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica, com a promulga&ccedil;&atilde;o da Lei n&ordm; 11.361, de 19 de outubro de 2006 e Lei 11.663 de 24 de abril de 2008, melhorou a remunera&ccedil;&atilde;o dos policiais militares e das carreiras de delegado de pol&iacute;cia, incluindo o Corpo de Bombeiro Militar, do Distrito Federal&rdquo;. Desta forma, nada mais justo do que a PEC tenha como par&acirc;metro, justamente, o Distrito Federal.

Em um Estado em que o n&uacute;mero de homic&iacute;dios &eacute; um dos maiores do Pa&iacute;s, o investimento na remunera&ccedil;&atilde;o dos policiais militares deve ser condizente com a atua&ccedil;&atilde;o destes homens e mulheres que atuam em nossa seguran&ccedil;a p&uacute;blica. Com a aprova&ccedil;&atilde;o da PEC 300, temos a certeza de que a viol&ecirc;ncia ir&aacute; galgar patamares inversos e a nossa popula&ccedil;&atilde;o, uma melhor qualidade de vida.
PS:&nbsp;Jayme Asfora &eacute; presidente da OAB-PE e escreve para o blog semanalmente. 