---
layout: post
title: "Lafepe passa a vender medicamento que combate a disfunção erétil"
date: 2009-06-03
tags: combate,Lafepe,medicamentos,passaporte
author: None
---
O Laboratorio Farmac&ecirc;utico do Estado de Pernambucano Governador Miguel Arraes (Lafepe), acaba de adquirir mais um medicamento para fazer parte do mix dispon&iacute;vel em suas 35 farm&aacute;cias espalhadas pelo Estado. Em parceria com o laborat&oacute;rio paulista Crist&aacute;lia, o laborat&oacute;rio pernambucano passar&aacute; a vender o Helleva, medicamento de combate a disfun&ccedil;&atilde;o er&eacute;til.
O laborat&oacute;rio vender&aacute; o produto com um dos pre&ccedil;os mais baratos no mercado. A caixa que cont&eacute;m dois comprimidos de 80mg custar&aacute; R$ 18 e j&aacute; est&aacute; nas prateleiras das farm&aacute;cias da rede. Nesta primeira remessa o laborat&oacute;rio pernambucano disponibilizar&aacute; cerca de mil caixas (dois mil comprimidos) do Helleva para a popula&ccedil;&atilde;o.
Segundo o presidente do Lafepe, Luciano Vasquez, est&aacute; ser&aacute; mais uma parceria comercial celebrada pela empresa. &ldquo;Est&aacute;vamos conversando com os representantes do Crist&aacute;lia desde o ano passado. No come&ccedil;o deste m&ecirc;s recebemos o primeiro lote de medicamentos, mas s&oacute; resolvemos coloc&aacute;-lo no mercado no momento em que todas nossas unidades farmac&ecirc;uticas estivessem abastecidas. Outras parcerias est&atilde;o por vir&rdquo;, disse.
Os consumidores dos produtos Lafepe, v&aacute;rios oriundos de classes menos favorecidas, h&aacute; muito pedem a inclus&atilde;o de exemplares que lidassem com a disfun&ccedil;&atilde;o er&eacute;til. &ldquo;Nossos balconistas sempre relatavam a procura por este tipo de medicamento. Sabendo que produtos do g&ecirc;nero s&atilde;o muito caros, procuramos empresas que barateassem o produto para que eles pudessem chegar &agrave;s m&atilde;os dos que n&atilde;o tem condi&ccedil;&otilde;es de pagar os valores absurdos que s&atilde;o cobrados por laborat&oacute;rio multinacionais&rdquo;, disse Vasquez.
De acordo com o diretor comercial da empresa&nbsp; pernambucana, Os&eacute;as Moraes, o produto entra no mercado ap&oacute;s orienta&ccedil;&otilde;es por parte da Coordena&ccedil;&atilde;o de Sa&uacute;de do Idoso, &oacute;rg&atilde;o da Secretaria Estadual de Sa&uacute;de. &ldquo;Desde os primeiros contatos que tivemos com a Crist&aacute;lia estamos trabalhando em parceria com a Secretaria de Sa&uacute;de. O objetivo &eacute; fazer com que o medicamento seja comercializado de forma correta e clara para os
consumidores&rdquo;, disse.
Ele esclarece que para a venda do medicamento, profissionais da &aacute;rea de sa&uacute;de estar&atilde;o orientando o paciente. &ldquo;Nossas farm&aacute;cias disp&otilde;em de farmac&ecirc;uticos diariamente para que as d&uacute;vidas da popula&ccedil;&atilde;o sejam esclarecidas. Com o Helleva n&atilde;o ser&aacute; diferente. Todos ser&atilde;o orientados para que o medicamento seja administrado da forma correta&rdquo;, falou. &ldquo;Tudo para que aquelas fam&iacute;lias que, por um motivo ou outro sofram com a disfun&ccedil;&atilde;o er&eacute;til, acabem de vez com este problema&rdquo;, disse Moraes. 