---
layout: post
title: "Infrações leves poderão deixar de marcar pontos na carteira de motorista"
date: 2009-07-21
tags: Carteira Assinada,motorista
author: None
---
Aguarda recebimento de emendas na Comiss&atilde;o de Constitui&ccedil;&atilde;o, Justi&ccedil;a e Cidadania (CCJ), projeto de lei (PLS 327/09) de autoria do senador Expedito J&uacute;nior (PR-RO) que isenta de pontua&ccedil;&atilde;o as infra&ccedil;&otilde;es de tr&acirc;nsito de natureza leve. O projeto altera o artigo 259 da Lei 9.503/97 - o C&oacute;digo de Tr&acirc;nsito Brasileiro (CTB).
Al&eacute;m de multas pecuni&aacute;rias, o CTB prev&ecirc; para motoristas a atribui&ccedil;&atilde;o de pontos a cada infra&ccedil;&atilde;o cometida, variando de tr&ecirc;s, quatro, cinco ou sete pontos, conforme a gravidade das faltas incorridas. De acordo com o artigo 261 do CTB, t&atilde;o logo atinja um total de 20 pontos em infra&ccedil;&otilde;es cometidas ao longo de 12 meses, o motorista &eacute; punido com a suspens&atilde;o do direito de dirigir.
Na justificativa de sua proposi&ccedil;&atilde;o, Expedito J&uacute;nior alerta para a necessidade de n&atilde;o se equiparar infra&ccedil;&otilde;es grav&iacute;ssimas, tais como dirigir alcoolizado ou avan&ccedil;ar o sinal vermelho do sem&aacute;foro, a pequenos deslizes sem repercuss&atilde;o na seguran&ccedil;a dos demais usu&aacute;rios das vias, como por exemplo, estacionar o ve&iacute;culo afastado mais de 50 cent&iacute;metros da guia da cal&ccedil;ada ou buzinar emlocal proibido.
&quot;Particularmente impactados pelo mecanismo [atual de contagem de pontos] s&atilde;o os motoristas profissionais. Como est&atilde;o mais presentes nas vias e mais expostos &agrave;s vicissitudes do tr&acirc;nsito e &agrave; fiscaliza&ccedil;&atilde;o, cresce a probabilidade de que acumulem o total de pontos determinante da suspens&atilde;o, ainda que sejam bons motoristas. Para eles, tal puni&ccedil;&atilde;o [por infra&ccedil;&otilde;es leves] pode significar, al&eacute;m de todos os outros transtornos, a s&uacute;bita elimina&ccedil;&atilde;o da fonte de renda da qual prov&eacute;m o seu sustento&quot;, argumenta Expedito J&uacute;nior na justifica&ccedil;&atilde;o de seu projeto. 
&nbsp; 