---
layout: post
title: "Parada Gay trouxe gente de praticamente todo o Brasil, aponta levantamento"
date: 2009-10-05
tags: brasil,gente,levantamento
author: None
---

Da Setur:
No intuito de disponibilizar subs&iacute;dios para o planejamento estrat&eacute;gico do turismo e orientar a tomada de decis&otilde;es dos empres&aacute;rios do setor, atrav&eacute;s da identifica&ccedil;&atilde;o do perfil do visitante LGBT, o Departamento de Estat&iacute;stica da Empresa de Turismo de Pernambuco (Empetur) realizou, no &uacute;ltimo dia 19, a pesquisa do Perfil Socioecon&ocirc;mico dos Visitantes na Parada da Diversidade do Recife. Mais de 20 estados brasileiros e 13 pa&iacute;ses estiveram representados no evento. Quase 97% dos participantes do evento afirmaram que gostariam de retornar ao Estado no futuro e 84% avaliaram a estadia como boa ou &oacute;tima. Foram aplicados 329 question&aacute;rios. 
A pesquisa identificou ainda que aproximadamente 92% dos turistas que visitaram Pernambuco no per&iacute;odo residiam no Brasil. Desse total, 32% eram pernambucanos.&nbsp; O estado que mais emitiu visitantes para c&aacute; foi S&atilde;o Paulo representado por 12,5%.&nbsp; Bahia (6.7%), Rio de Janeiro (6,7%), Para&iacute;ba (5,4%) e Rio Grande do Sul (5,4%) tamb&eacute;m aparecem como mercados importantes. 
Em rela&ccedil;&atilde;o aos estrangeiros, destacam-se os residentes em Portugal e na It&aacute;lia, ambos com 19,2% do total, Holanda (11,5%), Alemanha ( 7,6%) e Argentina (7,6%)&nbsp; completam a maior parte da lista. Enquanto a renda mensal m&eacute;dia dos brasileiros participantes da Parada da Diversidade chegou aos R$ 3 mil, a dos estrangeiros superava os R$ 7 mil. 
Outro aspecto importante avaliado na pesquisa foi a faixa et&aacute;ria dos visitantes. A idade m&eacute;dia foi de aproximadamente 36 anos, enquanto a maior concentra&ccedil;&atilde;o foi identificada na faixa entre 26 a 35 anos, com 33,1% das respostas. Os entrevistados que se colocaram entre 18 e 25 anos foram respons&aacute;veis por 26,7% das indica&ccedil;&otilde;es e os compreendidos entre 36 e 50 anos (25,9%) e 51 a 65 anos (12,1%) foram respons&aacute;veis por 38%, ao combinar as duas faixas et&aacute;rias. 
Viagem - A maioria dos participantes da Parada da Diversidade preferiu participar do evento acompanhado dos amigos ou s&oacute;.&nbsp; Segundo a pesquisa, estes dois p&uacute;blicos, juntos, somam 75,2% . No detalhamento, 41,4% do total de entrevistados disseram viajar com amigos, enquanto 33,8% viajavam sozinhos e outros 22,8% estavam na companhia da fam&iacute;lia. 
Com rela&ccedil;&atilde;o ao local de estadia dos entrevistados, a grande maioria ficou em hoteis (43,5%) ou casas de parentes ou amigos (35,5%). Outras formas de hospedagem lembradas foram casas e apartamentos alugados (6,2%) e as pousadas e a casa pr&oacute;pria, ambas com 5,1%. 
O tempo m&eacute;dio de perman&ecirc;ncia dos visitantes em Pernambuco foi de 6 dias. O gasto m&eacute;dio individual e di&aacute;rio desses turistas no Recife R$ 279,6 e durante o dia do evento R$ 130,8. 
Passeio - A maior parte dos turistas que vieram a Pernambuco no per&iacute;odo pesquisado procurou o Estado para passear, com 32,9% das respostas. A Parada da Diversidade ficou com 29,8%, na segunda coloca&ccedil;&atilde;o. Entre os locais considerados LGBTS, 49,4% afirmaram ter visitado a Boate Metr&oacute;pole. As boates MKB (14,4%) e Misty (10,8%) tamb&eacute;m foram citadas como ambientes frequentados durante a estadia no Recife.&nbsp; 
Avalia&ccedil;&atilde;o &ndash; De forma geral, a avalia&ccedil;&atilde;o feita pelos turistas quanto &agrave;s atra&ccedil;&otilde;es, equipamentos e servi&ccedil;os tur&iacute;sticos e a infra-estrutura urbana dos locais visitados foi bastante positiva: 84,2% avaliaram o destino Pernambuco como bom ou &oacute;timo. 
Com rela&ccedil;&atilde;o aos equipamentos e servi&ccedil;os tur&iacute;sticos, todos os itens foram aprovados como &oacute;timos ou bons, com destaque para a hospitalidade do povo (quase 90% de aprova&ccedil;&atilde;o). O com&eacute;rcio/compras (87,2%) os bares/restaurantes (83,3%), os meios de hospedagem (85%) e os atrativos tur&iacute;sticos (89,1%) tamb&eacute;m foram aprovados pela grande maioria daqueles que os utilizaram. 

 