---
layout: post
title: "Senado aprova eleições diretas para substituir prefeitos e governadores cassados "
date: 2009-09-15
tags: aprovados,eleições,GOVERNADORES,Prefeitos,Senado
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Brasil
O Senado aprovou h&aacute; pouco a emenda que garante a realiza&ccedil;&atilde;o de elei&ccedil;&otilde;es diretas para a escolha dos substitutos de governadores e prefeitos cassados por crimes eleitorais. A emenda foi proposta pelo senador Tasso Jereissati (PSDB-CE) e, em sua primeira reda&ccedil;&atilde;o, previa a mesma regra para o cargo de presidente da Rep&uacute;blica. No entanto, os senadores entenderam que para o Executivo federal h&aacute; a necessidade de uma mudan&ccedil;a na Constitui&ccedil;&atilde;o e, por isso, a regra valer&aacute; apenas para os cargos estaduais e municipais.
Al&eacute;m de determinar nova elei&ccedil;&atilde;o ap&oacute;s cassa&ccedil;&atilde;o do mandato, a emenda estabelece que quando o governador ou o prefeito for cassado pela Justi&ccedil;a, nos dois primeiros anos do mandato, a elei&ccedil;&atilde;o ser&aacute; marcada em at&eacute; 90 dias. Caso a cassa&ccedil;&atilde;o ocorra nos dois &uacute;ltimos anos de mandato, o sucessor ser&aacute; eleito pelo Poder Legislativo, seja ele a Assembleia Legislativa ou a C&acirc;mara dos Vereadores.
&ldquo;A minha inten&ccedil;&atilde;o &eacute; dar &agrave; popula&ccedil;&atilde;o a &uacute;ltima palavra em termos de elei&ccedil;&atilde;o. N&atilde;o deixar isso a cargo de um tribunal&rdquo;, disse o senador Tasso Jereissati.
O senador In&aacute;cio Arruda (PCdoB-CE) afirmou que a medida for&ccedil;ar&aacute; os tribunais a decidirem com mais agilidade sobre os processos de crimes eleitorais. &ldquo;Essa emenda for&ccedil;a o esp&iacute;rito democr&aacute;tico e refor&ccedil;a a decis&atilde;o. O tribunal passa ter um demanda por uma decis&atilde;o mais &aacute;gil, mais c&eacute;lere, para as demandas de cassa&ccedil;&atilde;o&rdquo;, disse.
Nos tr&ecirc;s casos de cassa&ccedil;&otilde;es de governadores julgados pelo Tribunal Superior Eleitoral (TSE) desde 2006, por suspeita de envolvimento em crimes eleitorais, os substitutos foram escolhidos ou por meio de elei&ccedil;&otilde;es indiretas, ou pela escolha do segundo colocado nas urnas.
Neste momento, o Senado conclui a vota&ccedil;&atilde;o da reforma eleitoral. Antes de virar lei, a reforma ter&aacute; de voltar &agrave; C&acirc;mara para ser apreciada novamente e s&oacute; depois de aprovada &eacute; que vai para a san&ccedil;&atilde;o do presidente da Rep&uacute;blica. Para ter validade nas elei&ccedil;&otilde;es do pr&oacute;ximo ano ano, a lei dever&aacute; ser publicada no Di&aacute;rio Oficial da Uni&atilde;o at&eacute; o pr&oacute;ximo dia 2 de outubro. 