---
layout: post
title: "Quem tem medo da ética, pergunta Luciano Siqueira"
date: 2009-01-07
tags: esquema criminoso,ética,Fafy Siqueira,Luciano Juba
author: None
---
Por Luciano Siqueira
Ano novo, vida nova &ndash; o jarg&atilde;o, presente em nossas vidas desde sempre, bem que pode inspirar uma breve reflex&atilde;o em tempo de f&eacute;rias...
&Eacute; que esse amigo de voc&ecirc;s n&atilde;o tirava f&eacute;rias completas h&aacute; oito anos, desde que em janeiro de 2001 se iniciou o ciclo dos dois governos de que tive a honra de participar, como vice-prefeito, ao lado de Jo&atilde;o Paulo, no Recife.
Agora, como a C&acirc;mara Municipal s&oacute; inicia suas atividades em 1 de fevereiro, eis que a oportunidade se apresenta para uma &ldquo;pr&eacute;-temporada&rdquo; (como fazem os times de futebol) preparat&oacute;ria da nova miss&atilde;o.
Pois bem. Zanzando pelo litoral de Pernambuco e estados vizinhos, mas sem perder de vista o que acontece no mundo e na prov&iacute;ncia, ocorre-me a relev&acirc;ncia cada vez maior da vari&aacute;vel &eacute;tica em todas as esferas da vida, na pr&aacute;tica pol&iacute;tica em particular. Est&aacute; na ordem do dia e na cabe&ccedil;a das pessoas &ndash;nem sempre colocada em termos adequados, h&aacute; que se reconhecer.
A &Eacute;tica &eacute; uma constru&ccedil;&atilde;o humana, cujo conte&uacute;do vem evoluindo ao longo da Hist&oacute;ria &ndash; de um conceito meramente abstrato, desconectado da vida material, a um valor de concretude percebida e vivenciada no cotidiano das pessoas. &Eacute; uma proje&ccedil;&atilde;o do que seria a vida ideal, um conjunto de refer&ecirc;ncias, em diferentes sociedades e civiliza&ccedil;&otilde;es, tomadas como padr&atilde;o para julgar id&eacute;ias, atitudes e fatos conforme lhes sejam ben&eacute;ficos ou n&atilde;o. &Eacute; por isso que, como j&aacute; assinalava Engels no s&eacute;culo dezenove, a &Eacute;tica tem sentido de classe, uma vez que &ldquo;a justi&ccedil;a dos gregos e dos romanos sustentava que a escravid&atilde;o era justa. A justi&ccedil;a da burguesia de 1789 reclamou e impulsionou a aboli&ccedil;&atilde;o do feudalismo porque o considerava injusto... A concep&ccedil;&atilde;o da justi&ccedil;a eterna varia, assim, n&atilde;o s&oacute; segundo o tempo e o lugar, mas tamb&eacute;m segundo as pessoas que a julgam.&rdquo;
Atualmente em nosso pa&iacute;s, em meio a tantas den&uacute;ncias (procedentes ou n&atilde;o), revela&ccedil;&otilde;es embara&ccedil;osas, pris&otilde;es e processos contra quem confunde o p&uacute;blico com o privado no exerc&iacute;cio de responsabilidades institucionais, a palavra &ldquo;&eacute;tica&rdquo; vem sendo pronunciada como nunca pelos brasileiros. No exame de grandes acontecimentos ou de fatos e atitudes do dia a dia. E se constitui numa esp&eacute;cie de crivo espont&acirc;neo na forma&ccedil;&atilde;o da opini&atilde;o sobre pessoas e institui&ccedil;&otilde;es.
Assim, lealdade, respeito &agrave;s diferen&ccedil;as, lisura no uso de recursos p&uacute;blicos, transpar&ecirc;ncia perante a opini&atilde;o p&uacute;blica, clareza de prop&oacute;sitos, etc. (a lista pode se alargar mais ainda) comp&otilde;em o rol de exig&ecirc;ncias tidas como &eacute;ticas &agrave;s quais em princ&iacute;pio todos est&atilde;o submetidos.
Rebaixamento conceitual&#63; Creio que n&atilde;o. Rigor te&oacute;rico &agrave; parte, isto significa, antes de tudo, a eleva&ccedil;&atilde;o do que se tem chamado consci&ecirc;ncia cidad&atilde;. Bom para quem se comporta corretamente; melhor ainda para o progresso das rela&ccedil;&otilde;es pol&iacute;ticas na sociedade; e p&eacute;ssimo para os que teimam em agir &agrave; margem dos princ&iacute;pios elementares da boa conviv&ecirc;ncia humana.
&nbsp; 