---
layout: post
title: "Sarkozy vem ao Brasil para selar acordo militar bilionário"
date: 2009-09-06
tags: Acordo,brasil,militares
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Estado
O governo franc&ecirc;s pretende usar a segunda visita oficial do presidente Nicolas Sarkozy ao Brasil, entre este domingo, 6, e segunda, 7, para ampliar o &quot;vi&eacute;s civil&quot; da Parceria Estrat&eacute;gica entre os dois pa&iacute;ses. Depois de firmar a venda de submarinos e helic&oacute;pteros em um acordo de 8,6 bilh&otilde;es de euros (R$ 22,6 bi) e conquistar o favoritismo na licita&ccedil;&atilde;o FX-2, do Minist&eacute;rio da Defesa, o Pal&aacute;cio do Eliseu quer agora aprofundar os neg&oacute;cios em &aacute;reas como energia nuclear, transportes e a explora&ccedil;&atilde;o do espa&ccedil;o. Para os franceses, o Brasil &eacute; ainda visto como plataforma na qual suas empresas poder&atilde;o produzir e vender para toda a Am&eacute;rica Latina.
O foco da Parceria Estrat&eacute;gica foi revelado pelo conselheiro diplom&aacute;tico do Pal&aacute;cio do Eliseu, Jean-David L&eacute;vite, na sexta-feira, 4, em Paris. A ambi&ccedil;&atilde;o do governo franc&ecirc;s &eacute; reduzir o peso militar das rela&ccedil;&otilde;es comerciais entre os dois pa&iacute;ses, ampliando os neg&oacute;cios civis. &quot;Os contratos militares progrediram rapidamente, mas os civis v&atilde;o ultrapass&aacute;-los em breve&quot;, estimou L&eacute;vite.
S&oacute; para a compra dos quatro submarinos convencionais Scorp&egrave;ne, para a produ&ccedil;&atilde;o do casco de um submarino nuclear e a constru&ccedil;&atilde;o de uma base naval e de um estaleiro no Rio, o Minist&eacute;rio da Defesa vai desembolsar 6,7 bilh&otilde;es de euros, de acordo com os n&uacute;meros divulgados em Paris. Outros 1,9 bilh&atilde;o de euros v&atilde;o para a aquisi&ccedil;&atilde;o de 51 helic&oacute;pteros pesados Cougar EC-725, que ser&atilde;o produzidos no Brasil pela Helibras, subsidi&aacute;ria da francesa Eurocopter.
O governo franc&ecirc;s confia ainda no favoritismo dos avi&otilde;es de ca&ccedil;a Rafale, produzidos pela Dassault, que competem com os americanos F/A-18 da Boeing e com os suecos Gripen NG na licita&ccedil;&atilde;o FX-2, que prev&ecirc; a compra de 36 avi&otilde;es para a For&ccedil;a A&eacute;rea Brasileira (FAB). O resultado da sele&ccedil;&atilde;o pode at&eacute; ser divulgado nesta segunda-feira, 7.
A Fran&ccedil;a tamb&eacute;m planeja usar o Brasil para transformar o pa&iacute;s em um trampolim comercial no continente. &quot;O Brasil ser&aacute; uma plataforma de reexporta&ccedil;&atilde;o para toda a Am&eacute;rica Latina de produtos franceses fabricados no pa&iacute;s, como os helic&oacute;pteros Eurocopter, os submarinos DCNS e os avi&otilde;es, se for o caso&quot;, afirmou o conselheiro de Am&eacute;ricas da Presid&ecirc;ncia francesa, Damien Loras. As informa&ccedil;&otilde;es s&atilde;o do jornal O Estado de S. Paulo. 