---
layout: post
title: "Mantega demite pernambucana à frente da Receita Federal"
date: 2009-07-11
tags: Folia pernambucana,Frente Popular,Receita Federal
author: None
---
De O Estado de S. Paulo
A primeira mulher a ocupar o cargo de secret&aacute;ria da Receita Federal deixar&aacute; o posto na pr&oacute;xima semana por decis&atilde;o do ministro da Fazenda, Guido Mantega. Lina Maria Vieira foi exonerada do cargo onde exerceu uma gest&atilde;o marcada por quedas consecutivas na arrecada&ccedil;&atilde;o de tributos e por uma controversa mudan&ccedil;a na estrutura da secretaria, o que garantiu a ascens&atilde;o de sindicalistas aos postos de comando da Receita.&nbsp;
&nbsp;
Lina Vieira ficou pouco mais de 11 meses no poder. Neste per&iacute;odo, trocou paulatinamente os ocupantes dos principais cargos da secretaria. As superintend&ecirc;ncias regionais foram entregues a l&iacute;deres sindicais espalhados pelos Estados. A sa&iacute;da de Lina foi antecipada na edi&ccedil;&atilde;o de s&aacute;bado do jornal O Globo, e confirmada neste s&aacute;bado, 11, ao Estado por uma fonte da Fazenda. Ainda n&atilde;o est&aacute; definido quem ser&aacute; indicado para ocupar o posto - o secret&aacute;rio executivo do Minist&eacute;rio, Nelson Machado, deve comandar o &oacute;rg&atilde;o interinamente.
Apesar de a c&uacute;pula da Fazenda ter ficado irritada com a investiga&ccedil;&atilde;o da Receita em cima da Petrobras, no in&iacute;cio do ano, por causa de um cr&eacute;dito tribut&aacute;ria de R$ 4 bilh&otilde;es da estatal, o real motivo da sa&iacute;da de Lina &eacute; a queda na arrecada&ccedil;&atilde;o de impostos e a desestrutura&ccedil;&atilde;o administrativa da Receita.
A Petrobras saiu do regime de compet&ecirc;ncia para o regime de caixa na apura&ccedil;&atilde;o de receitas e despesas para calcular impostos ao descobrir que podia ganhar R$ 4 bilh&otilde;es na redu&ccedil;&atilde;o da base de c&aacute;lculo do Imposto de Renda e da Contribui&ccedil;&atilde;o Social sobre o Lucro L&iacute;quido (CSLL), expurgando parte dos ganhos decorrentes da varia&ccedil;&atilde;o cambial do lucro tribut&aacute;vel. A opera&ccedil;&atilde;o cont&aacute;bil da estatal tinha o apoio da Fazenda e do Planalto, o que desautorizou a contesta&ccedil;&atilde;o e a investiga&ccedil;&atilde;o da Receita promovidas por Lina Vieira - que ficou numa situa&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica constrangedora. Para a Receita, a empresa fez uma manobra &quot;ilegal&quot;.
A perman&ecirc;ncia de Lina no comando do Fisco passou a ser questionado, e, no final do m&ecirc;s passado, o pr&oacute;prio presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva sinalizou que o futuro da secret&aacute;ria estava nas m&atilde;os do chefe da Fazenda. &quot;Isso &eacute; um problema do Mantega&quot;, disse Lula durante solenidade de lan&ccedil;amento das &uacute;ltimas medidas de apoio &agrave; economia, ao ser questionado sobre a perman&ecirc;ncia de Lina no cargo.
As mudan&ccedil;as promovidas pela secret&aacute;ria na estrutura da Receita coincidiram com o agravamento da crise financeira global e com uma in&eacute;dita s&eacute;rie de quedas acentuadas no recolhimento de impostos e contribui&ccedil;&otilde;es. Somente em maio, a Receita amargou uma queda de 14%, j&aacute; descontada a infla&ccedil;&atilde;o, na arrecada&ccedil;&atilde;o de tributos, a s&eacute;tima queda mensal. Nos primeiros cinco meses do ano, o tombo foi de 6,9% em rela&ccedil;&atilde;o ao mesmo per&iacute;odo do ano passado, o pior desempenho desde 2003. A situa&ccedil;&atilde;o dos cofres &eacute; t&atilde;o ruim que a arrecada&ccedil;&atilde;o deste ano deve ficar abaixo do registrado em 2008, fato que s&oacute; ocorreu duas vezes na hist&oacute;ria, em 1996 e em 2003.
Sindicalistas
Um dos exemplos de como representantes do Sindicato Nacional dos Auditores Fiscais (Unafisco) passaram a controlar postos-chave dentro da Receita &eacute; a mudan&ccedil;a promovida por Lina no final do ano passado na superintend&ecirc;ncia do &oacute;rg&atilde;o em S&atilde;o Paulo. Lina colocou como superintendente Luiz S&eacute;rgio Fonseca Soares, que at&eacute; ent&atilde;o presidia a delegacia sindical do Unafisco em Belo Horizonte (MG). Para o comando da Delegacia Especial de Institui&ccedil;&otilde;es Financeiras a escolhida foi Clair Maria Hickmann, ex-diretora de Estudos T&eacute;cnicos da Unafisco.
Em Bras&iacute;lia, as mudan&ccedil;as feitas pela secret&aacute;ria eliminaram praticamente todos os nomes ligados ao ex-secret&aacute;rio Everardo Maciel, que comandou o &oacute;rg&atilde;o durante o governo Fernando Henrique Cardoso e que teve boa parte de sua equipe mantida durante a gest&atilde;o de Antonio Palocci &agrave; frente da Fazenda.

Lula quer pernambucana fora do comando da Receita Federal 