---
layout: post
title: "Estabilidade financeira abre verdadeira guerra no TJPE"
date: 2009-02-18
tags: guerra,tjpe
author: None
---
TJPE e colaboradores tentam colocar servidor contra servidor
Do site da ASPJ-PE
N&atilde;o &eacute; verdade que os sal&aacute;rios dos servidores beneficiados com a chamada Estabilidade Financeira chegam a R$ 30 mil. Esse tipo de informa&ccedil;&atilde;o vem sendo difundida pelo Tribunal de Justi&ccedil;a de Pernambuco e seus colaboradores com o intuito de mascarar a verdadeira situa&ccedil;&atilde;o do grupo perseguido pelopresidente Jones Figueir&ecirc;do. A maioria desses servidores, na realidade, est&aacute; passando situa&ccedil;&otilde;es vexat&oacute;rias, recorrendo a empr&eacute;stimos para pagar outros d&eacute;bitos, em especial os que t&ecirc;m o TJPE como &uacute;nica fonte de renda familiar.
Os quase 600 servidores que est&atilde;o sendo v&iacute;timas dos atos administrativos da presid&ecirc;ncia do TJPE t&ecirc;m sal&aacute;rios m&eacute;dios de R$ 6 mil. S&atilde;o na maioria pessoas com m&eacute;dia de 25 a 30 anos de servi&ccedil;o p&uacute;blico. Um Analista Judici&aacute;rio na ativa, com esse tempo de servi&ccedil;o, percebe sal&aacute;rios entorno de R$ 4.500,00.
J&aacute; o valor da Estabilidade Financeira varia em m&eacute;dia de R$ 1.500 a R$ 2.500, dependendo de cada caso.
Ap&oacute;s o corte na Estabilidade Financeira, em outubro passado, e com a retirada da Gratifica&ccedil;&atilde;o de Incentivo &agrave; Produtividade, em janeiro, a maioria dos atingidos as medidas do presidente do TJPE tiveram seus vencimentos reduzidos a um ter&ccedil;o. H&aacute; casos menos graves, como o de servidor da ativa, que prefere n&atilde;o se identificar temendo retalia&ccedil;&otilde;es, que em setembro passado, antes dos cortes nos vencimentos, recebia um liquido de R$ 4.200,00 e, atualmente, percebe R$ 1.300,00.
Ocorre que muitos desses servidores s&atilde;o aposentados, ou seja, sem direito aos aux&iacute;lios Sa&uacute;de e Alimenta&ccedil;&atilde;o. &Eacute; o caso da analista judici&aacute;ria Adeilda Peixoto, 83 anos, que entrou no TJPE em 1960 e, hoje aposentada, teve seu sal&aacute;rio bruto reduzido de R$ 4.136,13 para R$ 1.927,13. Com os descontos fixos e os descontos consignados em folha de pagamento, o sal&aacute;rio de dona Adeilda &ndash; que atualmente vive doente e acamada &ndash; ficou em menos R$ 61,36. (Ver mat&eacute;ria aqui)
Na interpreta&ccedil;&atilde;o da diretoria da ASPJ-PE, informa&ccedil;&otilde;es falsas ou parciais t&ecirc;m sido difundidas com objetivo de confundir a opini&atilde;o p&uacute;blica, inclusive os pr&oacute;prios servidores que n&atilde;o conhecem do assunto. &quot;Al&eacute;m de n&atilde;o ser verdadeira essa afirma&ccedil;&atilde;o de que um ou outro recebe at&eacute; R$ 30 mil reais, tenta-se generalizar, anunciando-se como se fosse uma realidade entre os servidores que det&ecirc;m a Estabilidade Financeira. V&ecirc;-se a&iacute; uma clara inten&ccedil;&atilde;o de se colocar servidor contra servidor, como j&aacute; fizeram em outros momentos&quot;, alerta o presidente da Associa&ccedil;&atilde;o dos Servidores do Poder Judici&aacute;rio de Pernambuco (ASPJ-PE).
Melhorias para quem&#63;
Santos tamb&eacute;m observa que, com essas redu&ccedil;&otilde;es, os prejudicados, mesmo com mais de 20 anos de Judici&aacute;rio, hoje est&atilde;o recebendo sal&aacute;rios menores do que servidores de cargos similares que est&atilde;o ingressando agora no servi&ccedil;o p&uacute;blico. Al&eacute;m disso, o TJPE disse que os cortes salariais serviriam para melhorar os vencimentos dos demais servidores da Casa. Mas, at&eacute; a presente data, nenhuma melhoria foi anunciada, com exce&ccedil;&atilde;o dos projetos que a Presid&ecirc;ncia do TJPE apresentou ao Tribunal Pleno, no dia 13 de fevereiro, em favor de cargos comissionados.
O presidente da ASPJ-PE lembra, ainda, que o TJPE n&atilde;o regulamentou, at&eacute; a presente data, as Gratifica&ccedil;&otilde;es de Incentivo a Qualifica&ccedil;&atilde;o Profissional, previstas na Lei 13.332/2007. O presidente Jones Figueir&ecirc;do havia se comprometido em implantar essas gratifica&ccedil;&otilde;es a partir de dezembro passado, contudo tem demonstrado desprezo para com os direitos do servidor efetivo mesmo quando previstos em lei.
&quot;O corte das chamadas estabilidades financeiras, al&eacute;m de n&atilde;o observar a legalidade, n&atilde;o est&atilde;o sendo revertidos em favor dos pr&oacute;prios servidores efetivos, mas sim de magistrados, que est&atilde;o recebendo seus q&uuml;inq&uuml;&ecirc;nios em tempo record&quot;, alerta o presidente da ASPJ-PE, lembrando a redu&ccedil;&atilde;o dos sal&aacute;rios dos 600 servidores ocorreu desde outubro passado.
A dire&ccedil;&atilde;o da ASPJ-PE lamenta, ainda, que as informa&ccedil;&otilde;es falsas em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; quest&atilde;o da Estabilidade Financeira estejam tamb&eacute;m estejam sendo difundidas atrav&eacute;s do site do Sindicato dos Servidores do Poder Judici&aacute;rio Estadual (Sindjud-PE), o qual &eacute; mantido com a contribui&ccedil;&atilde;o dos pr&oacute;prios servidores para defender os interesses da categoria.
&nbsp;
&nbsp; 