---
layout: post
title: "Número de transplantes cresceu 10% em 2008"
date: 2009-01-29
tags: 
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Brasil
Mais de 19 mil transplantes foram feitos durante o ano passado. O n&uacute;mero, divulgado hoje (29) pelo Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de, representa um aumento de quase 10% em compara&ccedil;&atilde;o ao total de procedimentos realizados em 2007.
Das 19.125 cirurgias registradas em 2008, as de c&oacute;rneas surgem em primeiro lugar, com 12.825 casos e um aumento de 12% em rela&ccedil;&atilde;o a 2007. Em seguida v&ecirc;m os transplantes de rim (3.154), medula &oacute;ssea (1.582), f&iacute;gado (1.110), cora&ccedil;&atilde;o (205) e rim (127). O minist&eacute;rio tamb&eacute;m elenca, com n&uacute;meros menores, os transplantes de pulm&atilde;o (53), p&acirc;ncreas (43) e f&iacute;gado/rim (26).
De acordo com o minist&eacute;rio, o crescimento se deve a uma s&eacute;rie de fatores como, por exemplo, a divulga&ccedil;&atilde;o de campanhas de sensibiliza&ccedil;&atilde;o, a amplia&ccedil;&atilde;o do n&uacute;mero de fam&iacute;lias que autorizam a doa&ccedil;&atilde;o de &oacute;rg&atilde;os e o maior n&uacute;mero de doadores vivos.
O minist&eacute;rio tamb&eacute;m destaca o que classifica como &ldquo;melhorias na capta&ccedil;&atilde;o nacional de &oacute;rg&atilde;os&rdquo;, a exemplo do incremento no n&uacute;mero de centros para a realiza&ccedil;&atilde;o dos transplantes. Em 2007, afirma o minist&eacute;rio, em nota, o Sistema Nacional de Transplantes contava com 892 unidades. Em 2008, esse n&uacute;mero subiu para 942.
O secret&aacute;rio de Aten&ccedil;&atilde;o &agrave; Sa&uacute;de, Alberto Beltrame, afirma que essa estrutura ainda pode crescer mais. Beltrame destaca que a capta&ccedil;&atilde;o de &oacute;rg&atilde;os &eacute; parte de um trabalho complexo que exige tempo, e n&atilde;o somente recursos financeiros. &ldquo;[Este] &Eacute; um desafio n&atilde;o s&oacute; do minist&eacute;rio, mas sobretudo das secretarias estaduais de Sa&uacute;de e da pr&oacute;pria rede hospitalar brasileira&rdquo;, diz o secret&aacute;rio.
O presidente da Associa&ccedil;&atilde;o Brasileira de Transplantes de &Oacute;rg&atilde;os (ABTO), Walter Duro Garcia, comemorou os resultados, que considera &ldquo;uma retomada&rdquo; dos bons &iacute;ndices verificados entre 1998 e 2004. Mesmo assim, ele questiona a metodologia adotada pelo minist&eacute;rio, que soma o total de todos os &oacute;rg&atilde;os transplantados.
&ldquo;Eu n&atilde;o posso colocar todos os &oacute;rg&atilde;os juntos. Se eu estou precisando, por exemplo, de um f&iacute;gado ou de um cora&ccedil;&atilde;o e o n&uacute;mero de doadores destes &oacute;rg&atilde;os diminu&iacute;rem, eu vou ter menos transplantes.&nbsp; E a&iacute;, se forem feitas muitos transplantes de c&oacute;rnea, ao englobar tudo eu escondo&rdquo;.
Entre os dados divulgados hoje, o minist&eacute;rio informa que os transplantes de p&acirc;ncreas diminu&iacute;ram 45% no &uacute;ltimo ano. Os de f&iacute;gado e rim, 21%.&nbsp; Enquanto os transplantes de cora&ccedil;&atilde;o aumentaram 29%, os de medula cresceram apenas 1%. Outros resultados positivos foram: f&iacute;gado (14%); c&oacute;rnea (12%); rim/p&acirc;ncreas (9%); pulm&atilde;o (6%) e rim (4%).
Segundo o minist&eacute;rio, cerca de 95% dos transplantes s&atilde;o realizados pelo Sistema &Uacute;nico de Sa&uacute;de (SUS), que tamb&eacute;m subsidia todos os medicamentos imunossupressores de que os pacientes necessitam.
Os estados que realizaram o maior n&uacute;mero absoluto de transplantes foram S&atilde;o Paulo (8.687), Minas Gerais (2.097) e Paran&aacute; (1.544). J&aacute; o Acre realizou, em 2008, seus dois primeiros transplantes de rim. 