---
layout: post
title: "O exagero (oposição brada contra golpe da re-reeleição)"
date: 2009-08-24
tags: Contran,golpe,Oposição
author: None
---
Por Augusto Coutinho
O senado colombiano aprovou, semana passada, a proposta de referendo que poder&aacute; dar um terceiro mandato ao presidente &Aacute;lvaro Uribe. O projeto ainda ser&aacute; apreciado pela C&acirc;mara dos Representantes e, em seguida, pela Corte Constitucional. Uribe tem quase 70% de &iacute;ndice de aprova&ccedil;&atilde;o nas pesquisas e &eacute; muito prov&aacute;vel que consiga ganhar mais quatro anos &agrave; frente do executivo daquele pa&iacute;s.
A oposi&ccedil;&atilde;o fala em golpe na constitui&ccedil;&atilde;o. Mas n&atilde;o tem for&ccedil;a para barrar o projeto em nenhuma das inst&acirc;ncias a que ser&aacute; submetido. &Eacute; muito prov&aacute;vel, inclusive, que Uribe ven&ccedil;a o referendo, como aconteceu em 2006, e, em seguida, a elei&ccedil;&atilde;o presidencial.
O referendo de Uribe &eacute; mais uma aberra&ccedil;&atilde;o antidemocr&aacute;tica que, infelizmente, se alastra pela Am&eacute;rica Latina. E que tem in&uacute;meros adeptos aqui no Brasil: uma ainda pequena - mas afoita - turma de deputados, a maioria do baixo clero, doida para bajular o presidente, foi n&atilde;o foi amea&ccedil;a propor a PEC do terceiro mandato.
Felizmente, pelo menos at&eacute; agora, parece que Lula n&atilde;o quer bancar Hugo Ch&aacute;vez e tem dito que n&atilde;o defende a tese. At&eacute; agora, repita-se.
Um dos princ&iacute;pios mais b&aacute;sicos da democracia &eacute; a altern&acirc;ncia no poder. Altern&acirc;ncia que, se entenda bem, tanto &eacute; de nomes como de partidos. Mas &eacute; normal nas democracias mais s&oacute;lidas que um mesmo partido, ou grupo pol&iacute;tico, se mantenha no poder durante v&aacute;rios mandatos. Um partido, nunca uma pessoa.
O caso mais emblem&aacute;tico, para o qual sempre se olha, e se deve olhar, s&atilde;o os Estados Unidos. Foi l&aacute;, o ber&ccedil;o do presidencialismo, onde tamb&eacute;m nasceu a reelei&ccedil;&atilde;o dos presidentes. &Eacute; de l&aacute; tamb&eacute;m o exemplo mais gritante de que reelei&ccedil;&atilde;o &eacute; justa, perpetua&ccedil;&atilde;o no poder, n&atilde;o.
At&eacute; Franklin Delano Roosevelt, um presidente americano poderia concorrer indefinidamente &agrave; reelei&ccedil;&atilde;o. Foi o que aconteceu com ele. Eleito durante a grande depress&atilde;o da d&eacute;cada de 30, Roosevelt, que conseguiu revert&ecirc;-la, elegeu-se presidente por quatro mandatos consecutivos &ndash; 1933 a 1945. Morreu no cargo.
Foi e &eacute; at&eacute; hoje um dos maiores &iacute;cones americanos, um dos mais respeitados presidentes daquele pa&iacute;s. Venceu a crise econ&ocirc;mica e a segunda guerra mundial, ao lado de Inglaterra, Fran&ccedil;a, URSS e os demais pa&iacute;ses aliados. Foi um dos maiores respons&aacute;veis por fazer dos Estados unidos a grande pot&ecirc;ncia que &eacute; at&eacute; hoje.
Conseguir tamb&eacute;m ser o primeiro presidente a exercer mais de dois mandatos. Ser&aacute; para sempre o &uacute;nico. Apesar das grandes conquistas de Roosevelt, da sua import&acirc;ncia, os americanos entenderam que n&atilde;o faz bem &agrave; democracia a perpetua&ccedil;&atilde;o de uma &uacute;nica pessoa no poder. Logo ap&oacute;s a morte de Roosevelt, foi aprovada a 22&ordf; emenda, que s&oacute; permite ao presidente uma reelei&ccedil;&atilde;o.
Sou favor&aacute;vel a isso. Uma reelei&ccedil;&atilde;o &eacute; justa. Quatro anos &eacute; pouco para a implementa&ccedil;&atilde;o de um projeto para um pa&iacute;s. Oito anos &eacute; um bom per&iacute;odo de tempo para uma pessoa capitanear a implanta&ccedil;&atilde;o deste projeto. Por melhor que seja, no entanto, a sua manuten&ccedil;&atilde;o no poder &eacute; prejudicial. Vicia o cargo, o sistema e, sobretudo, quem exerce o poder.
O que querem Ch&aacute;vez, Uribe, e tantos outros por aqui, n&atilde;o &eacute; uma quest&atilde;o apenas de golpe constitucional. H&aacute; maneiras leg&iacute;timas de se mudar uma constitui&ccedil;&atilde;o. E isso deve ser feito sempre que ela n&atilde;o responder mais &agrave; realidade pol&iacute;tica, social e econ&ocirc;mica de um pa&iacute;s. O terceiro mandato &eacute;, na verdade, como j&aacute; disse, um golpe na democracia. Na Venezuela, ela, a democracia, j&aacute; quase n&atilde;o existe mais.
Na Col&ocirc;mbia, n&atilde;o &eacute; bem o caso. Mas a aprova&ccedil;&atilde;o do projeto de Uribe &eacute; um perigoso passo para uma solu&ccedil;&atilde;o venezuelana naquele pa&iacute;s.
Tenta&ccedil;&otilde;es de perpetua&ccedil;&atilde;o no poder existem e sempre existir&atilde;o. Algumas s&atilde;o mais expl&iacute;citas, como nas ditaduras. Outras, mais sutis, que tentam se justificar como democr&aacute;ticas, s&atilde;o tamb&eacute;m as mais perigosas. A doen&ccedil;a chaveana que se alastra na Am&eacute;rica do Sul precisa ser combatida.
Al&eacute;m de qualquer jogo legal, que legitime juridicamente projetos pessoais, est&aacute; a democracia. Os seus princ&iacute;pios, as suas bases s&atilde;o as grandes bandeiras que se deve defender. As constitui&ccedil;&otilde;es devem seguir estes princ&iacute;pios para serem de fato democr&aacute;ticas. Toda ditadura teve uma constitui&ccedil;&atilde;o, por exemplo. Alegar ser leg&iacute;tima uma mudan&ccedil;a constitucional que justifique um atentado aos princ&iacute;pios da democracia &eacute; golpismo.
Ch&aacute;vez e Uribe j&aacute; deram o passo perigoso. Que Lula tente ou deixe que tentem fazer o mesmo &eacute; o que n&atilde;o podermos permitir.
Deputado Augusto Coutinho (DEM), l&iacute;der da oposi&ccedil;&atilde;o na Assembleia Legislativa de
Pernambuco 
&nbsp; 