---
layout: post
title: "CNI propõe a futuros candidatos reforma política e da Previdência Social"
date: 2009-11-18
tags: candidatos,Reforma Política,social1
author: None
---
A reforma da Previd&ecirc;ncia Social e das institui&ccedil;&otilde;es pol&iacute;ticas, maior profissionaliza&ccedil;&atilde;o da administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica e moderniza&ccedil;&atilde;o das rela&ccedil;&otilde;es do trabalho s&atilde;o tr&ecirc;s das propostas da ind&uacute;stria aos futuros candidatos &agrave; Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica.
As sugest&otilde;es est&atilde;o contidas na Carta da Ind&uacute;stria, entregue nesta quarta-feira, 18 de novembro, ao vice-presidente Jos&eacute; Alencar pelo presidente da Confedera&ccedil;&atilde;o Nacional da Ind&uacute;stria (CNI), Armando Monteiro Neto, ao final do 4&ordm; Encontro Nacional da Ind&uacute;stria (ENAI), que reuniu por dois dias cerca de 1.500 empres&aacute;rios em Bras&iacute;lia. Alencar prometeu entregar imediatamente o documento ao presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva.
&ldquo;Novo governo n&atilde;o significa a destrui&ccedil;&atilde;o dos ativos desenvolvidos pelo anterior. A experi&ecirc;ncia da transi&ccedil;&atilde;o de 2002 &ldquo; (do governo Fernando Henrique Cardoso para o governo Lula) &ldquo;refor&ccedil;a a import&acirc;ncia do aperfei&ccedil;oamento cont&iacute;nuo das institui&ccedil;&otilde;es, em especial daquelas que regulam a ordem econ&ocirc;mica&rdquo;, diz a Carta da Ind&uacute;stria, acentuando ser fundamental &ldquo;avan&ccedil;ar em reformas que aumentem o potencial de crescimento da economia&rdquo;. &ldquo;Esta &eacute; uma agenda do pa&iacute;s e n&atilde;o apenas da ind&uacute;stria. O setor industrial ir&aacute; buscar alian&ccedil;as pol&iacute;ticas para que esta agenda se concretize&rdquo;, anunciou Monteiro Neto em entrevista &agrave; imprensa ap&oacute;s o ENAI.
A CNI quer rapidez do governo e do Congresso na implementa&ccedil;&atilde;o de medidas estruturantes na economia. &ldquo;O tempo pol&iacute;tico tem que se ajustar, com mais velocidade, &agrave;s press&otilde;es do tempo econ&ocirc;mico. &Eacute; fundamental que o Executivo e o Congresso respondam ao desafio da melhoria de condi&ccedil;&otilde;es de competitividade da economia brasileira&rdquo;, prega a Carta da Ind&uacute;stria. Monteiro Neto disse esperar que na pr&oacute;xima reuni&atilde;o do Grupo de
Acompanhamento do Crescimento, o antigo Grupo de Acompanhamento da Crise (GAC), previsto para quarta-feira, 25 de novembro, o ministro da Fazenda, Guido Mantega, anuncie medidas de est&iacute;mulo ao investimento, como prazos menores de devolu&ccedil;&atilde;o dos cr&eacute;ditos tribut&aacute;rios. A medida est&aacute; sugerida na Carta da Ind&uacute;stria para ser tomada ainda no atual governo. &ldquo;Seria uma &oacute;tima not&iacute;cia&rdquo;, completou.
Entre as nove propostas restantes da Carta da Ind&uacute;stria aos futuros candidatos &agrave; Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica, que ser&atilde;o detalhadas no in&iacute;cio do pr&oacute;ximo ano, quando forem oficializadas as candidaturas, est&atilde;o elevar a qualidade da educa&ccedil;&atilde;o; aperfei&ccedil;oar o sistema tribut&aacute;rio; aumentar a capacidade do Estado investir em infraestrutura; racionalizar os gastos p&uacute;blicos; priorizar a desburocratiza&ccedil;&atilde;o; ampliar o papel dos bancos como financiadores do setor produtivo.
&nbsp; 