---
layout: post
title: "Lula decide entrar na negociação para definir comando da CPI da Petrobras"
date: 2009-06-08
tags: Lula,Petrobras,renegociação
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Brasil
Bras&iacute;lia - Diante do impasse entre PT e PMDB para definir os nomes que v&atilde;o ocupar a presid&ecirc;ncia e a relatoria da Comiss&atilde;o Parlamentar de Inqu&eacute;rito (CPI) da Petrobras, o presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva decidiu tomar parte nas negocia&ccedil;&otilde;es. Lula ir&aacute; discutir o assunto com o presidente do Senado, Jos&eacute; Sarney (PMDB-AP), e com os l&iacute;deres do PT e do PMDB na Casa, Aloizio Mercadante (SP) e Renan Calheiros (AL), respectivamente.
Segundo o ministro de Rela&ccedil;&otilde;es Institucionais, Jos&eacute; M&uacute;cio Monteiro, a inten&ccedil;&atilde;o de Lula &eacute; &ldquo;assuntar sobre a montagem da relatoria e da presid&ecirc;ncia&rdquo;. Questionado se n&atilde;o &eacute; preocupante o presidente Lula ter que chamar para si a responsabilidade de intervir em uma negocia&ccedil;&atilde;o que deveria ser resolvida entre os dois partidos da base aliada, e se essa n&atilde;o seria uma forma de p&ocirc;r panos quentes no impasse, M&uacute;cio negou. &ldquo;N&atilde;o h&aacute; necessidade de panos quentes, est&aacute;-se discutindo apenas quem vai participar.&rdquo;
O ministro disse que a expectativa &eacute; de que os nomes sejam definidos, e a CPI instalada na pr&oacute;xima quarta-feira (10). Na avalia&ccedil;&atilde;o de Jos&eacute; M&uacute;cio, uma vez instalada a CPI, n&atilde;o ser&aacute; poss&iacute;vel escapar ao &ldquo;tom pol&iacute;tico&rdquo; durante o andamento dos trabalhos. &ldquo;&Eacute; uma CPI important&iacute;ssima. A apenas um ano das elei&ccedil;&otilde;es, n&atilde;o vamos conseguir fugir de um tom pol&iacute;tico. Isso &eacute; do pr&oacute;prio sentimento da Casa [Senado], seja l&aacute; de que lado for&rdquo;.
M&uacute;cio, no entanto, acredita que n&atilde;o haver&aacute; interesse dos oposicionistas em fazer &ldquo;pirotecnia&rdquo; durante a CPI. &ldquo;Acho que a pr&oacute;pria oposi&ccedil;&atilde;o, que fez quest&atilde;o de instalar a CPI, n&atilde;o vai ter interesse em pirotecnia. Algumas coisas v&atilde;o ser esclarecidas e o esclarecimento interessa tamb&eacute;m ao governo&rdquo;.
O ministro fez as declara&ccedil;&otilde;es ap&oacute;s a reuni&atilde;o de coordena&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica, na qual o assunto foi discutido por ministros e pelo presidente Lula. Outro tema discutido na reuni&atilde;o foi o balan&ccedil;o do Programa de Acelera&ccedil;&atilde;o do Crescimento (PAC), considerado positivo pelos participantes. Diferentemente do habitual, desta vez, n&atilde;o foi feito um panorama da situa&ccedil;&atilde;o econ&ocirc;mica, j&aacute; que o ministro da Fazenda, Guido Mantega, n&atilde;o participou da reuni&atilde;o, porque cumpria agenda fora de Bras&iacute;lia. 