---
layout: post
title: "Democratas sobe o tom das críticas e chama o secretário Sebastião Oliveira de mandrake"
date: 2009-04-28
tags: Jorge Oliveira,segunda chamada
author: None
---
DEPOIS DAS ENROLADAS, A VEZ DO MANDRAKE
Por Miriam Lacerda
L&iacute;der do Democratas
Que o atual Governo do Estado &eacute; uma f&aacute;brica de faz-de-conta, n&atilde;o &eacute; novidade para ningu&eacute;m. Tamb&eacute;m n&atilde;o &eacute; novo o estilo uniforme de dizer que fez o que n&atilde;o fez, adotado pela lideran&ccedil;a na Assembleia e pelo secretariado do governador, no sentido de tentar esconder a inoper&acirc;ncia desta gest&atilde;o nos mais diversos setores e convencer o povo de que &ldquo;est&aacute; vendo&rdquo; o que n&atilde;o existe.
Depois das sucessivas &ldquo;enroladas&rdquo; do l&iacute;der Isaltino Nascimento, chegou a vez de uma nova categoria dentro das hostes governamentais: a do Mandrake. Encarrega-se da honraria o Secret&aacute;rio de Transportes, Sebasti&atilde;o Oliveira, que num passe de m&aacute;gica, depois de o Democratas nas Ruas mostrar que a duplica&ccedil;&atilde;o da BR 104 n&atilde;o saiu do papel, inventou as obras. No discurso, claro. Pois no mundo real n&atilde;o existe duplica&ccedil;&atilde;o da BR 104. Basta passar no local para conferir que duplica&ccedil;&atilde;o de rodovia n&atilde;o se esconde na cartola.
Os poderes m&aacute;gicos do secret&aacute;rio escapam &agrave; compreens&atilde;o dos reles mortais &ndash; como n&oacute;s, do Democratas, que no &uacute;ltimo final de semana estivemos no local &ndash; que, atordoados, n&atilde;o conseguiram ver quaisquer obras ao longo da BR 104. Vimos sim um conjunto de placas que existem em profus&atilde;o. O que nos leva a acreditar que o secret&aacute;rio se refere &agrave;s placas quando fala em &ldquo;canteiros de obras&rdquo;. No mundo m&aacute;gico de Mandrake tudo &eacute; permitido.
Mas mesmo os grandes ilusionistas &agrave;s vezes erram na dose de magia. Logo ap&oacute;s dizer que existia um canteiro, o secret&aacute;rio afirma que &ldquo;ainda n&atilde;o deu o start &agrave; obra de engenharia, por que n&atilde;o fez as desapropria&ccedil;&otilde;es&rdquo;. Ora, duplica&ccedil;&atilde;o de rodovia &eacute; uma obra de engenharia. No mundo m&aacute;gico da ilus&atilde;o do Governo Eduardo &eacute; assim: pode-se demorar tr&ecirc;s anos para apenas colocar placas e, de supet&atilde;o, &ldquo;criar&rdquo; um canteiro que n&atilde;o tem obras! Que saudade do mundo real, onde se trabalhava de verdade...
Admitindo a hip&oacute;tese de que os poderes sobrenaturais do secret&aacute;rio tenham realmente criado um canteiro de obras recentemente, ainda assim o Governo atual fica a l&eacute;guas de dist&acirc;ncia do que foi feito por Jarbas e Mendon&ccedil;a, que nos mesmos tr&ecirc;s anos duplicaram a BR-232. E olha que a duplica&ccedil;&atilde;o da BR 104 tem 52 km e a BR 232, 130 km.
O melhor do secret&aacute;rio-m&aacute;gico ainda est&aacute; por vir. Com rela&ccedil;&atilde;o &agrave; PE 160, ele diz que &ldquo;est&aacute; fazendo&rdquo; e n&oacute;s, pobres mortais, tentamos entender o que, j&aacute; que estivemos no local e constatamos que h&aacute; um ano e dois meses o que existem s&atilde;o dois trechos interrompidos e sem qualquer cuidado. O Governo da Uni&atilde;o por Pernambuco tirou aquela regi&atilde;o do isolamento ao construir estradas como a PE-160, mas os m&aacute;gicos de plant&atilde;o na atual gest&atilde;o devem preferir o modelo antigo, com buracos e dif&iacute;cil acesso. S&oacute; isso explica tanto descaso.
E a julgar pela quantidade de truques que o atual governo divulga diuturnamente nos meios de comunica&ccedil;&atilde;o, resta saber quem s&atilde;o David Copperfield, Harry Houdini, Mister M e David Blaine. 