---
layout: post
title: "PSDB rechaça ataques do governo a criação da CPI e chama petistas de mentirosos"
date: 2009-05-19
tags: governo,PSDB,recriação,segunda chamada
author: None
---
Difamar para fazer terrorismo &eacute; t&iacute;pico da pr&aacute;tica petista
Bras&iacute;lia (19 de maio)- O PT e o governo Lula mentem. Inventam. Difamam para fazer terrorismo. Esses s&atilde;o o comportamento e a pr&aacute;tica que se tornam usuais, rapidamente, quando o partido do presidente se v&ecirc; acuado, quando se depara com alguma derrota. Qual &eacute; o medo desta vez que o PSDB e a oposi&ccedil;&atilde;o conseguiram aprovar uma Comiss&atilde;o Parlamentar de Inqu&eacute;rito (CPI) para investigar a Petrobras&#63;
O presidente nacional do PSDB, senador S&eacute;rgio Guerra, afirma repetidamente que o objetivo da CPI &eacute; a defesa da Petrobr&aacute;s. Mas, o PT faz quest&atilde;o de fazer ouvidos moucos para disseminar o terror. &quot;O PT gosta dessa t&aacute;tica de repetir mentiras para fazer terrorismo. &Eacute; a postura, como diria o presidente Lula, de gente irrespons&aacute;vel&quot;, afirma.
O senador tamb&eacute;m lembra ao PT que s&oacute; quem poderia privatizar a Petrobras hoje seria o pr&oacute;prio governo. &quot;E desmoralizar por qu&ecirc;&#63; As informa&ccedil;&otilde;es guardadas a sete chaves pelo PT levariam a empresa &agrave; desmoraliza&ccedil;&atilde;o&#63; O que h&aacute; de t&atilde;o grave que o povo brasileiro n&atilde;o possa saber&#63;&quot;, acrescenta.
HIST&Oacute;RIA DO BRASIL
Guerra refor&ccedil;a que, quando o PT acusa o PSDB de querer desmoralizar para depois privatizar a Petrobras, ignora a hist&oacute;ria do Brasil e finge que desconhece todos os caminhos de trai&ccedil;&otilde;es tra&ccedil;ados por seguidores de Lula. Foi o PT e seus companheiros que mudaram de pensamento, romperam com suas bandeiras e posi&ccedil;&otilde;es hist&oacute;ricas. E, trocam de discurso quando aparece uma chance de vit&oacute;ria ou de vantagem, de aproveitamento ou de aparelhamento do setor p&uacute;blico.
&quot;Isso &eacute; uma loucura&quot;, aponta o senador &Aacute;lvaro Dias, autor do pedido de instala&ccedil;&atilde;o da CPI Petrobras. &quot;Nem hoje nem nunca falamos em privatizar a Petrobras. Ali&aacute;s, &eacute; o PT que sempre traz &agrave; tona esta discuss&atilde;o&quot;, afirmou o senador tucano. &quot;Quando se fala em privatizar a Petrobras, quem est&aacute; por tr&aacute;s do discurso&#63; &Eacute; sempre o PT&quot;.
FOCO DAS DEN&Uacute;NCIAS
&Aacute;lvaro Dias disse ainda que &quot;o presidente Lula &eacute; quem tenta desviar o foco das den&uacute;ncias que envolvem o seu governo, especialmente da Petrobras. O governo mostrou uma postura de complac&ecirc;ncia com a corrup&ccedil;&atilde;o, mas n&oacute;s n&atilde;o vamos aceitar isso&quot;, avaliou.
O senador disse tamb&eacute;m, que &quot;o Planalto demonstra receio com a CPI porque sabe que a Petrobras enfrenta problemas, mas n&atilde;o quer abrir a caixa-preta&quot;. E acrescentou: &quot;a CPI vem para dar um choque e tentar mudar o rumo disso, n&atilde;o podemos prosseguir nesse caminho que est&aacute; desgastando a empresa. As den&uacute;ncias s&atilde;o grav&iacute;ssimas&quot;. Dias alerta que a abertura da CPI &eacute; irrevers&iacute;vel. &quot;O governo vai ter que aceit&aacute;-la&quot;. E questiona: &quot;Se a administra&ccedil;&atilde;o da Petrobras tem sido impec&aacute;vel, qual o medo do PT com a CPI&#63;&quot;
Ao lembrar que foi no governo Fernando Henrique que a Petrobras avan&ccedil;ou nos trabalhos de descoberta e pesquisa do pr&eacute;-sal e se tornou a empresa que &eacute; hoje, o senador S&eacute;rgio Guerra tamb&eacute;m avisa: &quot;os petistas podem ficar tranq&uuml;ilos: a Petrobr&aacute;s ser&aacute; fortalecida como empresa de todos os brasileiros e, sob a administra&ccedil;&atilde;o do PSDB, a empresa voltar&aacute; a ser administrada pelos crit&eacute;rios da efici&ecirc;ncia profissional. A Petrobras deixar&aacute; de ser uma &quot;boquinha&quot; dividida entre o PT e seus aliados. &Eacute; isso que os petistas e seus aliados mais temem: a perda dos altos sal&aacute;rios e das mordomias que existem na estatal&quot;.
&nbsp; 