---
layout: post
title: "Lei Maria da Penha faz água e Justiça tenta consertar"
date: 2009-03-07
tags: água,atentado,Copenhagen,Justiça,Mariana
author: None
---
A efetividade e aplica&ccedil;&atilde;o da Lei 11.340/2006 (Lei Maria da Penha) ser&aacute; discutida no final deste m&ecirc;s em Bras&iacute;lia. O Conselho Nacional de Justi&ccedil;a (CNJ), em parceria com a Secretaria da Reforma do Judici&aacute;rio do Minist&eacute;rio da Justi&ccedil;a, a Secretaria Especial de Pol&iacute;ticas para Mulheres e a Escola Nacional de Forma&ccedil;&atilde;o e Aperfei&ccedil;oamento de Magistrados (Enfam) preparam para o dia 30 de mar&ccedil;o a realiza&ccedil;&atilde;o da 3&ordf; Jornada de Trabalhos sobre a Lei. O evento ser&aacute; aberto pelo presidente do CNJ, ministro Gilmar Mendes.
Durante o encontro, ser&aacute; anunciado o n&uacute;mero das varas especializadas em viol&ecirc;ncia dom&eacute;stica e familiar que foram criadas ap&oacute;s a edi&ccedil;&atilde;o da Lei. A cria&ccedil;&atilde;o dessas varas est&aacute; prevista na Lei 11.340 e &eacute; uma medida recomendada aos tribunais pelo CNJ. O aumento do n&uacute;mero dessas varas foi um dos compromissos assumidos pelos participantes da 2&ordf; Jornada, realizada em mar&ccedil;o de 2008.
No Maranh&atilde;o, por exemplo, a Vara Especial de Viol&ecirc;ncia Dom&eacute;stica e Familiar contra a Mulher de S&atilde;o Luis est&aacute; em funcionamento h&aacute; um ano e possui cerca de 350 processos em tramita&ccedil;&atilde;o. O objetivo da cria&ccedil;&atilde;o dessas varas &eacute; inibir a pr&aacute;tica de viol&ecirc;ncia contra as mulheres e atuar tamb&eacute;m com a recupera&ccedil;&atilde;o dos agressores, visando a reabilita&ccedil;&atilde;o familiar. A estrutura das varas conta com assistentes sociais, comiss&aacute;rios de menores e psic&oacute;logos.
Na 3&ordf; Jornada, os ju&iacute;zes, delegados e especialistas na aplica&ccedil;&atilde;o da Lei Maria da Penha tamb&eacute;m v&atilde;o discutir e debater sobre os avan&ccedil;os obtidos nesses quase tr&ecirc;s anos de sua edi&ccedil;&atilde;o. A programa&ccedil;&atilde;o completa ser&aacute; divulgada nos pr&oacute;ximos dias.
Sancionada em 7 de agosto de 2006 pelo presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva, a lei introduziu avan&ccedil;os significativos no combate &agrave; viol&ecirc;ncia contra a mulher. A lei aumentou o tempo de pris&atilde;o dos agressores e eliminou o pagamento de cestas b&aacute;sicas como forma de puni&ccedil;&atilde;o. Outra medida importante com a edi&ccedil;&atilde;o da lei &eacute; o fato de que o agressor pode ser preso em flagrante ou ter sua pris&atilde;o preventiva decretada. A prote&ccedil;&atilde;o &agrave;s mulheres foi estendida nos casos de viol&ecirc;ncia f&iacute;sica, psicol&oacute;gica, patrimonial, sexual e moral.
&nbsp; 