---
layout: post
title: "Sábado é de Dirceu no Recife"
date: 2009-03-21
tags: José Dirceu,Recife
author: None
---
Jos&eacute; Dirceu &eacute; atra&ccedil;&atilde;o hoje em semin&aacute;rio petista
Do JC de hoje
A corrente interna do PT Construindo um Novo Brasil (CNB)/Unidade na Luta, liderada em Pernambuco pelo secret&aacute;rio estadual das Cidades, Humberto Costa, come&ccedil;a a se movimentar de olho no Processo de Elei&ccedil;&atilde;o Direta (PED) interna do partido, previsto para novembro. O grupo promove hoje, no Recife, um semin&aacute;rio. O destaque ser&aacute; a participa&ccedil;&atilde;o do ex-ministro Jos&eacute; Dirceu como convidado. Geralmente arredio com a imprensa quando vem a Pernambuco, desta vez Dirceu programou uma entrevista coletiva. Entre outros assuntos, dever&aacute; tratar da suspeita de ter sido espionado pelo delegado Prot&oacute;genes Queiroz e da sucess&atilde;o presidencial.
Dirceu estar&aacute; no Recife dois dias antes de mais uma visita do presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva a Pernambuco, a segunda em 2009. Ele tem percorrido o Pa&iacute;s proferindo palestras em eventos pol&iacute;ticos e empresariais. Segundo o presidente estadual do PT, Jorge Perez &ndash; integrante da CNB/Unidade na Luta &ndash; o semin&aacute;rio, intitulado Construindo um Novo Brasil Rural, &eacute; parte de uma estrat&eacute;gia de prepara&ccedil;&atilde;o da ala interna para o PED. O convite ao ex-ministro, segundo ele, serve para fortalecer o grupo e o debate.
Al&eacute;m do semin&aacute;rio, marcado para a manh&atilde; em um hotel no bairro do Pina, o ex-ministro tamb&eacute;m participar&aacute; &agrave; tarde de um debate no Sindicato dos Servidores P&uacute;blicos Federais (Sindserp), na Boa Vista. Entre um evento e outro, est&aacute; prevista uma visita dele ao deputado federal Carlos Wilson (PT), que est&aacute; de licen&ccedil;a m&eacute;dica para tratamento de um c&acirc;ncer. Os deputados federais petistas Maur&iacute;cio Rands e Pedro Eug&ecirc;nio, ligados &agrave; UNB/Unidade na Luta, al&eacute;m do secret&aacute;rio Humberto Costa, devem acompanhar Dirceu nos eventos.
Jorge Perez explicou que o semin&aacute;rio servir&aacute; de preparat&oacute;rio para a apresenta&ccedil;&atilde;o de uma tese da sua corrente interna no PED. &ldquo;Nosso grupo j&aacute; est&aacute; debatendo internamente sobre a quest&atilde;o do campo e seu futuro&rdquo;, disse. A tend&ecirc;ncia controla o diret&oacute;rio estadual do PT. J&aacute; o municipal do Recife, est&aacute; sob o controle da tend&ecirc;ncia Centro de Esquerda Unificado (CEU), ligada ao ex-prefeito do Recife Jo&atilde;o Paulo (PT).
Mesmo fora da pol&iacute;tica desde dezembro de 2005, quando teve seu mandato de deputado cassado pela C&acirc;mara Federal, acusado de participar do mensal&atilde;o, Jos&eacute; Dirceu continua como uma refer&ecirc;ncia dentro do PT. Nas viagens que faz pelo Pa&iacute;s, Dirceu tem defendido a pr&eacute;-candidatura &agrave; Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica da ministra Dilma Rousseff (Casa Civil). 
&nbsp; 