---
layout: post
title: "Chantagem no Senado"
date: 2009-06-23
tags: Senado
author: None
---
Por S&eacute;rgio Montenegro Filho, no blog www.polislivre.blogspot.com
&nbsp;
N&atilde;o &eacute; surpresa nem novidade a crise em que afundou o Senado brasileiro. Esc&acirc;ndalos, ali, s&atilde;o parte do cen&aacute;rio, e se sucedem h&aacute; anos. A novidade &eacute; o formato que tomou o epis&oacute;dio atual, dos atos secretos. Quanto mais se revolve a lama, mais sujeira aparece, e envolve mais e mais senadores.
Outra novidade &eacute; a den&uacute;ncia de que um ex-diretor da Casa estaria fazendo chantagem com alguns parlamentares, contra os quais teria guardado c&oacute;pias de atos secretos, contendo nomea&ccedil;&otilde;es de seus apadrinhados e de libera&ccedil;&atilde;o de verbas p&uacute;blicas para pagamentos de despesas irregulares suas de de parentes.
No momento em que integrantes da C&acirc;mara Alta do Pa&iacute;s assumem publicamente estar sendo chantageados por um funcion&aacute;rio, nomeado por eles pr&oacute;prios, &eacute; uma prova de que a situa&ccedil;&atilde;o chegou ao limite do imponder&aacute;vel. Negar as acusa&ccedil;&otilde;es &eacute; apenas parte do processo, claro.
As acusa&ccedil;&otilde;es podem at&eacute; ser falsas, mas se a chantagem existe, j&aacute; &eacute; motivo de alarme. Significa, no m&iacute;nimo, que os senadores perderam as r&eacute;deas da Casa &agrave; qual pertencem. N&atilde;o h&aacute; indicativo mais preciso da situa&ccedil;&atilde;o de desmando que se abateu por l&aacute;.
O funcion&aacute;rio em quest&atilde;o &eacute; o ex-diretor-geral Agaciel Maia, nomeado h&aacute; 14 anos pelo senador Jos&eacute; Sarney (PMDB-AP) quando ocupou pela primeira vez a presid&ecirc;ncia do Poder. Novamente investido no cargo, em fevereiro deste ano, coube a Sarney promover a sa&iacute;da de Agaciel, o que s&oacute; aconteceu depois de muita press&atilde;o por parte de alguns senadores e da opini&atilde;o p&uacute;blica.
O atual presidente do Senado, ali&aacute;s, j&aacute; demonstrou que s&oacute; funciona sob press&atilde;o. Caso contr&aacute;rio, pelo menos ao que parece, por ele ficaria tudo como est&aacute;. Tanto &eacute; que ap&oacute;s demitir Agaciel, Sarney esteve no casamento da filha do ex-diretor. Festa que, ironicamente, teve como fundo musical a trilha sonora do filme O Poderoso Chef&atilde;o.
As den&uacute;ncias de chantagem foram feitas pelo senador Arthur Virg&iacute;lio (PSDB-AM). Segundo ele, outros colegas estariam sendo v&iacute;timas de Agaciel. O que salta aos olhos - e foi refor&ccedil;ado pelo tucano - &eacute; que nenhum funcion&aacute;rio da Casa teria for&ccedil;a suficiente para chantagear um senador. Seria preciso ter costas muito quentes para isso.
Traduzindo em bom portugu&ecirc;s: se Agaciel estiver mesmo amea&ccedil;ando algum parlamentar, certamente o faz sob a prote&ccedil;&atilde;o de outros parlamentares. E mais certo ainda &eacute; que se algu&eacute;m lhe est&aacute; dando cobertura, n&atilde;o &eacute; um peixe pequeno. Pela dimens&atilde;o da atitude, o protetor - ou protetores - do ex-diretor pertence &agrave; casta do alto clero da Casa. Hoje comandada por Sarney e seu grupo. 