---
layout: post
title: "Jarbas, José e João"
date: 2009-03-19
tags: jair bolsoa,joão d,Louro José
author: None
---
Por Maur&iacute;cio Costa Rom&atilde;o
mauricio-romao@uol.com.br
Em seu elogiado pronunciamento no plen&aacute;rio do Senado Federal sobre corrup&ccedil;&atilde;o, em 03/03/09, o senador Jarbas Vasconcelos chama a aten&ccedil;&atilde;o, tamb&eacute;m, para a necessidade de se empreender no pa&iacute;s uma urgente reforma pol&iacute;tica, que qualifica como a &quot;m&atilde;e&quot; de todas as reformas.
Ap&oacute;s enumerar quatro pontos que a seu ver deveriam constar de uma reforma pol&iacute;tica que merecesse esta denomina&ccedil;&atilde;o, o senador se det&eacute;m mais ami&uacute;de na quest&atilde;o das coliga&ccedil;&otilde;es partid&aacute;rias nas elei&ccedil;&otilde;es proporcionais: &quot;De todas as medidas de uma reforma pol&iacute;tica s&eacute;ria e objetiva, talvez a &uacute;nica que obteria um resultado extraordin&aacute;rio, isoladamente, &eacute; a proibi&ccedil;&atilde;o das coliga&ccedil;&otilde;es nas elei&ccedil;&otilde;es proporcionais. Essas coliga&ccedil;&otilde;es s&atilde;o uma deformidade e uma imoralidade, existentes apenas no Brasil, onde se vota em Jos&eacute; e se elege Jo&atilde;o.&quot;
O presente texto se socorre da evid&ecirc;ncia emp&iacute;rica para ilustrar alguns pontos da afirmativa do senador, recorrendo aos dados oficiais do TRE relativos &agrave; elei&ccedil;&atilde;o proporcional de 2008, no munic&iacute;pio do Recife.
A Tabela 1, a seguir, mostra as legendas que participaram do pleito de 2008, isoladas ou em coliga&ccedil;&otilde;es, bem como os votos v&aacute;lidos dessas legendas, o c&aacute;lculo &quot;inicial&quot; do quociente partid&aacute;rio e, finalmente, na &uacute;ltima coluna, o n&uacute;mero de cadeiras obtidas pelos partidos ou coliga&ccedil;&otilde;es.
Nota-se nesta Tabela que houve a forma&ccedil;&atilde;o de 06 coliga&ccedil;&otilde;es que, juntas, obtiveram 60% do total de votos v&aacute;lidos e 65% das cadeiras dispon&iacute;veis, isto &eacute;, 24 das 37 vagas. Proporcionalmente, portanto, as coliga&ccedil;&otilde;es foram beneficiadas: conquistaram mais cadeiras do que o total de votos recebidos ensejava.
Na Tabela 2, abaixo, tamb&eacute;m elaborada utilizando dados oficiais, os votos das coliga&ccedil;&otilde;es s&atilde;o decompostos em termos dos votos recebidos por cada legenda individualmente. A tr&ecirc;s primeiras colunas mostram os 26 partidos que concorreram ao pleito de 2008 e suas respectivas vota&ccedil;&otilde;es, num&eacute;rica e percentual. A quarta coluna apresenta o resultado final do TRE quanto ao n&uacute;mero de vagas ocupadas por cada partido em fun&ccedil;&atilde;o da vota&ccedil;&atilde;o recebida individualmente, caso de agremia&ccedil;&atilde;o n&atilde;o-coligada, ou pela vota&ccedil;&atilde;o da coliga&ccedil;&atilde;o de que fez parte.
A quinta coluna da Tabela desfila os percentuais das cadeiras obtidas pelas agremia&ccedil;&otilde;es. Quando cotejados com os percentuais da terceira coluna v&ecirc;-se que o princ&iacute;pio ideal da proporcionalidade (a representa&ccedil;&atilde;o de cada partido, em termos de assentos conquistados, deve ser exatamente proporcional aos votos recebidos) est&aacute; longe de ser validado. Observe-se na Tabela, por exemplo, os casos do PTB, PTC, PMN, PPS, entre outros. Este fen&ocirc;meno n&atilde;o &eacute; uma exce&ccedil;&atilde;o e sim uma regra geral do conturbado sistema eleitoral brasileiro em que prevalece, na verdade, a desproporcionalidade, quer dizer, a altera&ccedil;&atilde;o da vontade do eleitor expressa nas urnas: a ocupa&ccedil;&atilde;o das vagas parlamentares n&atilde;o &eacute; feita em conson&acirc;ncia com a proporcionalidade dos votos.
Ainda em refer&ecirc;ncia &agrave; Tabela 2, constata-se, inicialmente, que 04 partidos n&atilde;o conseguiram atingir o coeficiente eleitoral (PP, PSB, PRP e PRB) e, ainda assim, gra&ccedil;as &agrave;s coliga&ccedil;&otilde;es de que fizeram parte, lograram eleger representantes no parlamento municipal, com destaque para o PSB que foi agraciado com dois mandatos. Se, ficticiamente, as elei&ccedil;&otilde;es de 2008, no Recife, n&atilde;o permitissem as coliga&ccedil;&otilde;es, esses 04 partidos n&atilde;o teriam representantes na edilidade, conforme se v&ecirc; nas duas &uacute;ltimas colunas da Tabela. Estas colunas desfilam n&uacute;meros que respondem &agrave; seguinte quest&atilde;o: como teria sido a aloca&ccedil;&atilde;o de cadeiras entre os partidos se n&atilde;o houvesse as coliga&ccedil;&otilde;es&#63;
As legendas PT, PHS, PC do B, PMN, PSDB e PSL foram prejudicadas no pleito em apre&ccedil;o, visto que lograram conquistar menos cadeiras do que teriam caso a legisla&ccedil;&atilde;o proibisse as coliga&ccedil;&otilde;es. O exemplo do PT &eacute; o mais emblem&aacute;tico: sem as coliga&ccedil;&otilde;es teria mais duas vagas no parlamento municipal.
Por seu turno, os partidos beneficiados pelo expediente da coliga&ccedil;&atilde;o foram: PTB, PTC, PP, PSB, PRP e PRB. Destes, PTB e PTC teriam vagas asseguradas mesmo se n&atilde;o estivessem coligados: o PTB teria 03 vagas (ao inv&eacute;s de 04) e o PTC, 02 (ao inv&eacute;s de 03), visto que suas vota&ccedil;&otilde;es superaram o quociente eleitoral.
Observa-se, entretanto, que o PSL mesmo tendo ultrapassado individualmente o quociente eleitoral n&atilde;o elegeu candidato. Esta agremia&ccedil;&atilde;o fez parte da coliga&ccedil;&atilde;o denominada &quot;Frente do Recife para Vereadores&quot;, composta ainda pelo PT, o PTB e o PSB (vide Tabela 1). Se o PSL tivesse concorrido isoladamente asseguraria uma cadeira na C&acirc;mara. O PSB, por seu turno, que n&atilde;o atingiu o coeficiente eleitoral, elegeu dois representantes na edilidade, n&atilde;o obstante tenha feito parte da alian&ccedil;a na qual figura o PSL. N&atilde;o estivesse o PSB agregado a esta alian&ccedil;a e n&atilde;o teria elegido nenhum vereador.
A distor&ccedil;&atilde;o que essa evid&ecirc;ncia emp&iacute;rica ressalta &eacute; recorrente no emaranhado sistema das elei&ccedil;&otilde;es proporcionais no pa&iacute;s. Com efeito, numa mesma alian&ccedil;a, um partido, com mais votos, ultrapassa o quociente eleitoral e n&atilde;o elege representante. Outro partido, com menos votos, componente da mesma alian&ccedil;a, n&atilde;o atinge o limite m&iacute;nimo de votos requerido e consegue conquistar duas cadeiras. Quer dizer, as cadeiras obtidas pela coliga&ccedil;&atilde;o de partidos n&atilde;o s&atilde;o distribu&iacute;das proporcionalmente &agrave; contribui&ccedil;&atilde;o de cada partido individualmente! 

E esta &eacute; uma regra geral que vale para as elei&ccedil;&otilde;es proporcionais no Brasil: n&atilde;o h&aacute; distribui&ccedil;&atilde;o de votos intracoliga&ccedil;&atilde;o, para efeito de aloca&ccedil;&atilde;o de cadeiras, de acordo com a vota&ccedil;&atilde;o de cada agremia&ccedil;&atilde;o participante da alian&ccedil;a. O que &eacute; determinante no interior das coliga&ccedil;&otilde;es, na verdade, s&atilde;o os votos individuais dos diversos candidatos e n&atilde;o a contribui&ccedil;&atilde;o proporcional dos votos de cada agremia&ccedil;&atilde;o componente. As agremia&ccedil;&otilde;es como que desaparecem no interior da coliga&ccedil;&atilde;o e, para efeito de c&aacute;lculo de quem vai eleger-se, ela pr&oacute;pria, a coliga&ccedil;&atilde;o, passa a funcionar como se um partido fora, j&aacute; que a vota&ccedil;&atilde;o &eacute; unificada internamente.
Em suma, o caso mais geral que &eacute; observado frequentemente na pr&aacute;tica &eacute; que em um mesmo pleito siglas partid&aacute;rias mais votadas n&atilde;o conseguem representa&ccedil;&atilde;o parlamentar, ao passo que siglas menos votadas conseguem, o que caracteriza uma evidente anomalia do processo eleitoral.
Voltando &agrave; Tabela, no exemplo da coliga&ccedil;&atilde;o Frente do Recife para Vereadores, os 24.929 votos dados aos candidatos do PSL serviram t&atilde;o-somente para ajudar a eleger candidatos de outras agremia&ccedil;&otilde;es da alian&ccedil;a, particularmente os dois do PSB, que foram bem votados individualmente no partido e na alian&ccedil;a (9.533 e 7.334 votos, em respectivo, de um total de 18.821 do PSB).
&Eacute; nesse sentido que o senador Jarbas Vasconcelos referiu-se propriamente ao sistema eleitoral brasileiro - que adota na sua legisla&ccedil;&atilde;o o mecanismo das coliga&ccedil;&otilde;es proporcionais - como imoral e deformado, &quot;onde se vota em Jos&eacute; e se elege Jo&atilde;o&quot;.
Na verdade, pode tamb&eacute;m acontecer de se &quot;votar em Jos&eacute; e se eleger Jo&atilde;o&quot;, mesmo que n&atilde;o haja coliga&ccedil;&otilde;es entre partidos. Basta para isso que Jos&eacute; e Jo&atilde;o sejam de uma mesma sigla e que esta tenha atingido o quociente eleitoral. Neste caso o requerimento para ocorrer o vatic&iacute;nio do senador &eacute; que Jo&atilde;o tenha tido mais votos que Jos&eacute; e que a vota&ccedil;&atilde;o de Jo&atilde;o seja tal que ele esteja na imin&ecirc;ncia de se eleger. A&iacute; a vota&ccedil;&atilde;o de Jos&eacute; pode empurrar Jo&atilde;o para o rol dos eleitos, ainda que contrarie a vontade do eleitor de Jos&eacute;.
O chamado &quot;efeito En&eacute;as&quot;, embora um fen&ocirc;meno distinto do que chamou a aten&ccedil;&atilde;o o senador Jarbas, &eacute; igualmente extraordin&aacute;rio e ilustrativo da anomalia do sistema nacional em uso: vota-se em Jos&eacute; e se elege Jos&eacute;, mas, &agrave; reboque, se elege tamb&eacute;m Jo&atilde;o, Joaquim, Pedro, Paulo.... Menos mal que o candidato de prefer&ecirc;ncia do eleitor, Jos&eacute;, no exemplo, tenha sido eleito, sacramentando a vontade manifesta do eleitor nas urnas. Mas certamente o eleitor n&atilde;o contava com essa romaria de candidatos que ele n&atilde;o conhece pegando carona na vota&ccedil;&atilde;o do seu preferido!
N&atilde;o sem raz&atilde;o, pois, que quase toda refer&ecirc;ncia que se faz &agrave; almejada Reforma Pol&iacute;tica inclui-se a exig&ecirc;ncia do fim das coliga&ccedil;&otilde;es como premissa b&aacute;sica. O regramento eleitoral que permite tais associa&ccedil;&otilde;es partid&aacute;rias carece de ser mudado, pois enseja desvirtuar a vontade popular, o que o torna inaceit&aacute;vel do ponto de vista da representa&ccedil;&atilde;o democr&aacute;tica.&nbsp; 