---
layout: post
title: "Viúva de Luiz Vidal recrimina atitude dos filhos agressores"
date: 2009-09-29
tags: luiz fuz
author: None
---
Beatriz Vidal,&nbsp;vi&uacute;va do vereador do Recife Luiz Vidal, que morreu no &uacute;ltimo s&aacute;bado, recriminou a atitude dos filhos que ontem agrediram o rep&oacute;rter Rafael Dias, do Diario de Pernambuco, dentro da empresa onde o jornalista trabalha.
Em entrevista &agrave; TV Jornal, ela disse que os agressores v&atilde;o pagar pelo que fizeram.
Logo mais, &agrave;s 15h, Beatriz conceder&aacute; entrevista coletiva na C&acirc;mara de Vereadores do Recife. A equipe m&eacute;dica que atendeu Vidal tamb&eacute;m estar&aacute; presente para esclarecer as causas da morte. H&aacute; rumores de que o parlamentar tenha sido vitimado pelo Mal da Vaca Louca.
Mais cedo, o rep&oacute;rter agredido deu uma entrevista coletiva no pr&eacute;dio do Grupo Associados. Rafael n&atilde;o quis mostrar o rosto e disse que ainda sentia-se amea&ccedil;ado. O jornalista de 25 anos teve um dente quebrado e hoje ir&aacute; procurar um m&eacute;dico especializado em traumatologia buco-maxilo-facial, pois ainda sente muitas dores, apesar de n&atilde;o apresentar hematomas no rosto.
Entenda o caso.
Rep&oacute;rter diz que agress&atilde;o foi 'ato contra a liberdade de express&atilde;o'
Sindicato dos Jornalistas protesta contra agress&atilde;o
Nota de solidariedade ao rep&oacute;rter agredido
&nbsp;Leia a mat&eacute;ria de Rafael dias :
Vereador sepultado antes do dia marcado
Por Rafael Dias, do Di&aacute;rio de Pernambuco
O sepultamento do vereador do Recife Luiz Vidal, 62 anos, falecido &agrave;s 14h15 do &uacute;ltimo s&aacute;bado, no Hospital Memorial S&atilde;o Jos&eacute;, no Derby, causou surpresa a amigos e correligion&aacute;rios. Prevista para a pr&oacute;xima ter&ccedil;a-feira, a cerim&ocirc;nia foi abreviada &agrave;s pressas pela fam&iacute;lia. Ontem, &agrave;s 13h20, o corpo do vice-presidente nacional e presidente regional do Partido Social Democrata Crist&atilde;o (PSDC) foi enterrado no cemit&eacute;rio Novo Israelita, em Jardim S&atilde;o Paulo, na Zona Oeste, sem vel&oacute;rio e com um ritual f&uacute;nebre enxuto. Mais surpreendente ainda foi a posi&ccedil;&atilde;o de parentes e m&eacute;dicos, que tamb&eacute;m n&atilde;o quiseram dar explica&ccedil;&otilde;es ontem. Pela assessoria do marido, a vi&uacute;va Beatriz Vidal informou que s&oacute; falar&aacute; publicamente sobre o caso amanh&atilde;, &agrave;s 15h, durante um ato pol&iacute;tico e ecum&ecirc;nico na C&acirc;mara Municipal do Recife.
O vereador Luiz Vidal esteve internado h&aacute; quase sete meses (exatos 207 dias), per&iacute;odo em que seu estado de sa&uacute;de era cercado de mist&eacute;rio. No dia 4 de mar&ccedil;o deste ano, Vidaldeu entrada no hospital tendo del&iacute;rios e sentindo dores pelo corpo. Desde ent&atilde;o, pouco se soube quanto ao quadro cl&iacute;nico. Desde janeiro tinha se ausentado da vida pol&iacute;tica, quando repassou o posto de presidente regional do PSDC &agrave; sua esposa. A causa mortis de Vidal &eacute; um enigma at&eacute; para os m&eacute;dicos que o atenderam. Eles n&atilde;o quiseram falar com a reportagem do Diario. Mas, de acordo com os ind&iacute;cios apontados at&eacute; agora, uma das hip&oacute;teses levantadas &eacute; que o vereador tenha morrido de encefalopatia espongiforme transmiss&iacute;vel (BSE, sigla em ingl&ecirc;s), mais conhecido como mal da vaca louca.
Doen&ccedil;a degenerativa - Popularizada ap&oacute;s os casos surgidos na Gr&atilde;-Bretanha, nas d&eacute;cadas de 80 e 90, que afetou gados sadios em fazendas, a BSE &eacute; uma doen&ccedil;a cr&ocirc;nico-degenerativa que atinge o sistema nervoso e compromete a habilidade motora de animais. Ao contr&aacute;rio de outras doen&ccedil;as neurol&oacute;gicas, como o mal de Alzheimer, que enfraquece a mem&oacute;ria e a capacidade cognitiva no prazo de 10 anos, a BSE mata os neur&ocirc;nios em um prazo muito curto, de at&eacute; um ano e meio, levando &agrave; morte.
N&atilde;o se pode afirmar que seja essa a causa mortis de Vidal. Mas o vereador morreu em poucos meses e seu corpo foi enterrado em uma caix&atilde;o vedado, sem passar por lavagem, como prev&ecirc; a tradi&ccedil;&atilde;o judaica. De acordo com a declara&ccedil;&atilde;o de &oacute;bito do hospital, ele faleceu de insufici&ecirc;ncia respirat&oacute;ria e fal&ecirc;ncia m&uacute;ltipla de &oacute;rg&atilde;os. Mas o mesmo hospital tamb&eacute;m solicitou, por seguran&ccedil;a, uma necr&oacute;psia do corpo no Servi&ccedil;o de Verifica&ccedil;&atilde;o de &Oacute;bitos (SVO) da UFPE. O resultado deve sair em 15 dias.
De acordo com o professor de neurologia da UFPE, M&aacute;rcio Andrade, &eacute; prov&aacute;vel que Vidal tenha morrido de BSE, mas outras hip&oacute;teses tamb&eacute;m n&atilde;o est&atilde;o descartadas. Para o diagn&oacute;stico preciso, o neurologista diz que &eacute; necess&aacute;ria uma bi&oacute;psia do tecido cerebral. E informa que a doen&ccedil;a pode ser adquirida de forma heredit&aacute;ria ou pelo contato com sangue contaminado, e n&atilde;o somente pelo consumo de carne doente. &quot;&Eacute; uma doen&ccedil;a rara, mas n&atilde;o usual. H&aacute; dois anos, uma mulher de 42 anos no estado morreu de BSE&quot;,lembra. Com 33 anos de vida pol&iacute;tica, Luiz Vidal foi um dos fundadores do antigo MDB (hoje PMDB) em Pernambuco, junto com Jarbas Vasconcelos. Foi vereador por dois mandatos nos anos 70 e, desde 1992, foi reeleito quatro vezes consecutivas &agrave; C&acirc;mara. Em 2006, foi candidato a governador do estado pelo PSDC, sigla &agrave; qual se filiou em 1996. 