---
layout: post
title: "STF retoma julgamento sobre reserva Raposa/Serra do Sol"
date: 2009-03-18
tags: Julgamento,Reserva,retomada
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Brasil
Recome&ccedil;ou &agrave;s 9h45, com 45 minutos de atraso, o julgamento em que os ministros do Supremo Tribunal Federal (STF) ir&atilde;o decidir sobre perman&ecirc;ncia de um grupo de grandes produtores de arroz e de aproximadamente 50 fam&iacute;lias de agricultores brancos em parte da Terra Ind&iacute;gena Raposa Serra do Sol, em Roraima. Na &aacute;rea de 1,7 milh&atilde;o de hectares, homologada pelo governo federal em abril de 2005, vivem atualmente 18 mil &iacute;ndios das etnias Macuxi, Wapichana, Patamona, Ingaric&oacute; e Taurepang, que se dividem entre o rep&uacute;dio e o apoio aos arrozeiros.
A an&aacute;lise da a&ccedil;&atilde;o direta de inconstitucionalidade ajuizada por senadores do estado contra a demarca&ccedil;&atilde;o ser&aacute; retomada com o voto do ministro Marco Aur&eacute;lio Mello, que ter&aacute; 120 p&aacute;ginas. A leitura deve durar a manh&atilde; inteira. O ministro pediu vista do processo, em 10 de dezembro do ano passado. Ele sinalizou em entrevistas que deve adotar posi&ccedil;&atilde;o diversa dos oito ministros que j&aacute; deram votos favor&aacute;veis &agrave; manuten&ccedil;&atilde;o da demarca&ccedil;&atilde;o da &aacute;rea em faixa cont&iacute;nua, com a conseq&uuml;ente sa&iacute;da dos n&atilde;o-&iacute;ndios da reserva.
At&eacute; o momento, os argumentos de que a demarca&ccedil;&atilde;o cont&iacute;nua afetaria a soberania nacional, a conserva&ccedil;&atilde;o do meio ambiente e o equil&iacute;brio econ&ocirc;mico do estado de Roraima foram descartados pelos ministros. A tese vencedora tem sido a de que os &iacute;ndios t&ecirc;m o direito ao usufruto exclusivo da &aacute;rea e de que uma eventual demarca&ccedil;&atilde;o em ilhas traria preju&iacute;zos ao meio ambiente e &agrave; sa&uacute;de dos &iacute;ndios.
Por ora, o STF daria uma decis&atilde;o com a defini&ccedil;&atilde;o de 18 condi&ccedil;&otilde;es para a manuten&ccedil;&atilde;o da demarca&ccedil;&atilde;o cont&iacute;nua. Entre elas est&atilde;o a instala&ccedil;&atilde;o de bases militares na fronteira, o acesso da Pol&iacute;cia Federal e do Ex&eacute;rcito &agrave; &aacute;rea sem necessidade de autoriza&ccedil;&atilde;o da Funda&ccedil;&atilde;o Nacional do &Iacute;ndio (Funai), a proibi&ccedil;&atilde;o de atividades extrativistas ou agropecu&aacute;rias por pessoas estranhas.
As propostas foram apresentadas pelo ministro Carlos Alberto Menezes Direito, respons&aacute;vel pelo primeiro pedido de vista no processo, em 27 de agosto de 2008, quando a a&ccedil;&atilde;o entrou pela primeira vez na pauta do plen&aacute;rio.
Entretanto, o ju&iacute;zo do STF ainda pode mudar, pois, at&eacute; que o &uacute;ltimo ministro vote, todos os demais podem rever seu posicionamento, se julgarem conveniente. &Eacute; nessa possibilidade que os arrozeiros, insatisfeitos com as indeniza&ccedil;&otilde;es oferecidas pela Funda&ccedil;&atilde;o Nacional do &Iacute;ndio (Funai), depositam suas &uacute;ltimas esperan&ccedil;as de ficar nas posses constitu&iacute;das em Roraima nas &uacute;ltimas d&eacute;cadas.
O Conselho Ind&iacute;gena de Roraima (CIR), por sua vez, aguarda a confirma&ccedil;&atilde;o de uma decis&atilde;o favor&aacute;vel para comemorar o atendimento de uma demanda hist&oacute;rica das comunidades de Roraima. O desejo da entidade &eacute; que, em no m&aacute;ximo 30 dias, os arrozeiros estejam fora da reserva.
Ap&oacute;s o voto de Marco Aur&eacute;lio Mello, restar&atilde;o ainda as manifesta&ccedil;&otilde;es dos ministros Celso de Mello e Gilmar Mendes, presidente da Corte.
A Pol&iacute;cia Federal (PF) garante j&aacute; ter um plano operacional definido para iniciar imediatamente a retirada de produtores de arroz da Terra Ind&iacute;gena, t&atilde;o logo o STF retirada duraria cerca de 45 dias. A Corte,&nbsp; pode, por&eacute;m, estabelecer&nbsp; um prazo espec&iacute;fico para isso. 