---
layout: post
title: "Uma discussão incorreta e inoportuna"
date: 2009-06-18
tags: 
author: None
---
Por Luciano Siqueira
Primeiro foi por ocasi&atilde;o da enfermidade que obrigou o vice-governador Jo&atilde;o Lyra Neto a uma prolongada licen&ccedil;a do cargo. Agora &ndash; registra um dos jornais locais &ndash; o assunto volta &agrave; baila sob o est&iacute;mulo de processo que o Lyra responde perante a Justi&ccedil;a Eleitoral. Em parte da chamada base aliada do governador Eduardo Campos, a especula&ccedil;&atilde;o em torno de cargo de vice no pleito de 2010.
Al&eacute;m de um flagrante desrespeito e total aus&ecirc;ncia de solidariedade ao atual vice-governador, a atitude revela uma imensa imaturidade. N&atilde;o &eacute; assim que se constr&oacute;i uma chapa majorit&aacute;ria, muito menos no caso espec&iacute;fico do lugar de vice-governador.
H&aacute; casos, sim, em que o cargo de vice foi fruto de acordo pol&iacute;tico. Paulo Guerra, vice de Miguel Arraes em 1962, por exemplo. N&atilde;o havia plena identidade entre ambos, tanto que Guerra assumiu e permaneceu no cargo quando Arraes foi deposto pelos militares em 1964. Mas n&atilde;o &eacute; a regra. O mais comum &eacute; que, em condi&ccedil;&otilde;es normais de temperatura e press&atilde;o, o vice seja escolhido pelo titular, mesmo quando pertencente a outra legenda. Assim ocorreu com Jo&atilde;o Lyra Neto, do PDT, escolhido por Eduardo Campos, do PSB. Assim ocorreu duas vezes consecutivas comigo, do PCdoB, a partir de uma prefer&ecirc;ncia expl&iacute;cita de Jo&atilde;o Paulo, do PT, nos pleitos de 2000 e 2004, no Recife.
Demais, &eacute; preciso considerar um conjunto de vari&aacute;veis na constru&ccedil;&atilde;o da chapa majorit&aacute;ria de 2010: do cen&aacute;rio pol&iacute;tico-eleitoral ao ambiente social em que o pleito vai acontecer. E h&aacute; vari&aacute;veis que ainda n&atilde;o se apresentaram.
Se a coaliz&atilde;o partid&aacute;ria que d&aacute; sustenta&ccedil;&atilde;o ao presidente Lula tiver mais de um candidato &agrave; presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica &ndash; Dilma Roussef, pelo PT, Ciro Gomes pelo PSB -, ser&aacute; poss&iacute;vel uma candidatura &uacute;nica a governador em Pernambuco&#63; Que implica&ccedil;&otilde;es isso teria na disputa pelas duas vagas ao Senado&#63;
Essa &eacute; outra quest&atilde;o. N&atilde;o est&aacute; escrito nem na Constitui&ccedil;&atilde;o nem B&iacute;blia que as duas vagas para senador j&aacute; estejam preenchidas. Os nomes mais citados est&atilde;o mais do que credenciados para tanto. Mas n&atilde;o podem se impor como fato consumado. Primeiro, porque n&atilde;o s&atilde;o os &uacute;nicos em condi&ccedil;&otilde;es de bem representar o conjunto das for&ccedil;as aliadas, h&aacute; outros igualmente aptos. Segundo, porque n&atilde;o podem prescindir jamais de um entendimento pol&iacute;tico com os demais partidos interessados.
Por essas e outras, discutir agora &ndash; mesmo intramuros &ndash; a substitui&ccedil;&atilde;o de Jo&atilde;o Lyra Filho na futura chapa de 2010 &eacute; incorreto e inoportuno. Os que assim procedem, melhor fariam se desejassem o melhor para o vice-governador, que esteja bem de sa&uacute;de, que ven&ccedil;a a causa na Justi&ccedil;a e que esteja em condi&ccedil;&otilde;es de prosseguir ao lado de Eduardo Campos, caso o governador se candidate &agrave; reelei&ccedil;&atilde;o.
PS: Luciano Siqueira (www.lucianosiqueira.com.br) &eacute; vereador e escreve para o Blog toda semana. 