---
layout: post
title: "Eduardo Campos reage às críticas de Jarbas ao seu governo"
date: 2009-05-28
tags: eduardo campos,governo,jarbas vasconcelos,reagendamentos
author: None
---

Uma pr&eacute;via do duelo que pode ocorrer nas elei&ccedil;&otilde;es de 2010 entre o governador Eduardo Campos (PSB) e seu principal oponente, o senador Jarbas Vasconcelos (PMDB), j&aacute; come&ccedil;a a ser desenhada.
Ontem, Eduardo, que sempre tenta se esquivar do debate pol&iacute;tico eleitoral em p&uacute;blico, rebateu, em entrevista a Geraldo Freire, na R&aacute;dio Jornal, as cr&iacute;ticas do ex-governador &agrave; sua gest&atilde;o, refor&ccedil;ando a tese de que teria recebido uma heran&ccedil;a maldita do antecessor.
Em entrevista ao blog Pol&iacute;tica&amp;Cia (www.chicobruno.com.br), reproduzida no estado com exclusividade pelo Blog de Jamildo (www.blogdejamildo.com.br), Jarbas declarou que a sa&uacute;de e a seguran&ccedil;a p&uacute;blica pioraram no atual governo e que o que &ldquo;andou&rdquo; se deve &agrave;s a&ccedil;&otilde;es plantadas nas suas duas gest&otilde;es (1999-2006).
Eduardo afirmou que a &ldquo;resposta&rdquo; a Jarbas &eacute; o trabalho que a atual administra&ccedil;&atilde;o vem fazendo. O governador rebateu uma a uma as cr&iacute;ticas do senador. Na seguran&ccedil;a p&uacute;blica, Eduardo frisou ter encontrado &ldquo;uma pol&iacute;cia com efetivo insuficiente, sem um projeto estrat&eacute;gico de enfrentamento da viol&ecirc;ncia&rdquo;. Em maio de 2007, o governo Eduardo lan&ccedil;ou um plano, chamado Pacto pela Vida. A meta de redu&ccedil;&atilde;o anual da taxa de homic&iacute;dios foi fixada em 12%. Mas ainda n&atilde;o foi atingida, embora o governo tenha registrado quedas. No primeiro ano de avalia&ccedil;&atilde;o do projeto, 2008, a redu&ccedil;&atilde;o da taxa de homic&iacute;dios ficou em 6,9%. Em 2009, a queda foi de 2,2%.
Na sa&uacute;de p&uacute;blica, Eduardo destacou algumas a&ccedil;&otilde;es. Enfatizou que sua gest&atilde;o colocou o Hospital do C&acirc;ncer &ldquo;para funcionar&rdquo;, pois &ldquo;estava fechado&rdquo;, que recuperou o Pronto-Socorro Cardiol&oacute;gico (Procape), e tem reestruturado hospitais da rede p&uacute;blica. De projetos novos, Eduardo citou que a atual gest&atilde;o est&aacute; concluindo a constru&ccedil;&atilde;o do Hospital Metropolitano Norte Miguel Arraes, em Paulista (um dos tr&ecirc;s hospitais prometidos na campanha ao governo em 2006) oito Unidades de Pronto-Atendimento.
Na entrevista de ontem, o governador voltou a criticar os pol&iacute;ticos que, na opini&atilde;o dele, n&atilde;o votaram pela prorroga&ccedil;&atilde;o da Contribui&ccedil;&atilde;o Provis&oacute;ria sobre Movimenta&ccedil;&atilde;o Financeira (CPMF) por pirra&ccedil;a. E calculou que Pernambuco receberia o dobro dos R$ 800 milh&otilde;es enviados hoje, todos os anos, pelo Sistema &Uacute;nico de Sa&uacute;de (SUS), caso a CPMF tivesse sido mantida. O projeto do governo Lula de prorrogar o imposto foi derrotado no Congresso em dezembro de 2007, numa articula&ccedil;&atilde;o da oposi&ccedil;&atilde;o.
Na quarta-feira, em eventos com o ministro da Sa&uacute;de, Jos&eacute; Gomes Tempor&atilde;o, no Recife, o governador fez a mesma cr&iacute;tica &agrave; oposi&ccedil;&atilde;o. Ontem, na R&aacute;dio Jornal, Eduardo elogiou a posi&ccedil;&atilde;o do senador S&eacute;rgio Guerra (PSDB), que defendeu a renova&ccedil;&atilde;o do tributo. Mas alfinetou Jarbas, sem citar o nome. &ldquo;Perdemos (a CPMF) porque teve senadores que votaram contra essa proposta. Infelizmente, alguns senadores jogaram na disputa pol&iacute;tica um assunto t&atilde;o s&eacute;rio como esse da sa&uacute;de.&rdquo;
No contra-ataque, Jarbas disse, ontem, por meio de nota enviada ao JC, que &ldquo;todos os governos deveriam ter adequado seus or&ccedil;amentos a esta nova realidade (sem CPMF)&rdquo;. &ldquo;A n&atilde;o-renova&ccedil;&atilde;o da CPMF foi a &uacute;nica redu&ccedil;&atilde;o de imposto que ocorreu no Pa&iacute;s em anos. Al&eacute;m do mais, quando era deputado federal e estava na oposi&ccedil;&atilde;o, o atual governador votou contra a CPMF&rdquo;.
&nbsp;
&nbsp; 