---
layout: post
title: "Prefeituras assinam acordo para cortar horas extras, festas ou eventos"
date: 2009-08-27
tags: Acordo,Altas Horas,eventos,Festas,prefeituras
author: None
---
Nas Ilha do Fogo foi assinado decreto de n&ordm; 0001/2009, que ser&aacute; adaptado &agrave; realidade de cada munic&iacute;pio.
Os prefeitos tamb&eacute;m v&atilde;o encaminhar documento &agrave; Casa Civil da Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica e tamb&eacute;m far&atilde;o pleitos no sentido de conquistar apoio dos deputados e senadores para uma PEC que tramita no Congresso Nacional.
O decreto de n&ordm; 0001/2009 destaca que a redu&ccedil;&atilde;o do FPM implica &quot;de forma direta&quot; no funcionamento da educa&ccedil;&atilde;o infantil e fundamental, j&aacute; que os recursos do Fundeb s&atilde;o constitu&iacute;dos 10% da referida receita.
O documento frisa tamb&eacute;m as dificuldades de custear os servi&ccedil;os de sa&uacute;de e os de extrema urg&ecirc;ncia para a coletividade e ressalta ainda &agrave; inten&ccedil;&atilde;o em economizar o m&aacute;ximo os recursos p&uacute;blicos.
Entre as economias afirmadas no documento est&atilde;o a redu&ccedil;&atilde;o das despesas em 20%, a proibi&ccedil;&atilde;o da realiza&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;os p&uacute;blicos considerados extraordin&aacute;rios como a concess&atilde;o de horas extras para servidores, a restri&ccedil;&atilde;o do apoio financeiro a t&iacute;tulo de patroc&iacute;nio para festas ou eventos.
O documento foi assinado por Leandro Duarte, Julio L&oacute;ssio, Rose Garziera, Josenildo Soares, Isaac Cavalcante, Geomarco Coelho, M&aacute;rio Barros, Jorge Lobo e Eliane Soares (Santa Cruz-PE - ausente na ocasi&atilde;o).
O presidente da Ride, Leandro Duarte, disse que o Governo Federal precisa recompensar as perdas nos repasses aos munic&iacute;pios. &quot;Os munic&iacute;pios brasileiros perderam R$ 1,2 bilh&atilde;o entre 2008 e 2009. 45 prefeituras do Araripe e Agreste Meridional tamb&eacute;m pararam para fazer o alerta em torno da queda do FPM. Os prefeitos est&atilde;o recebendo cada vez menos dinheiro, enquanto as demandas sociais crescem cada vez mais&quot;, explica, destacando que no pr&oacute;ximo dia 23 de setembro ser&aacute; organizada uma marcha em Bras&iacute;lia pela Confedera&ccedil;&atilde;o Nacional dos Munic&iacute;pios.
O prefeito de Juazeiro, Isaac Carvalho, endossou as palavras dos demais gestores municipais. Segundo ele, o munic&iacute;pio vem passando por muitas dificuldades e j&aacute; est&aacute; contendo gastos por causa da redu&ccedil;&atilde;o do FPM. &quot;Esse ato de uni&atilde;o entre os prefeitos acredito que sensibilizar&aacute; os governos Federal e Estadual. A gest&atilde;o p&uacute;blica n&atilde;o pode fazer m&aacute;gica, estamos racionalizando o m&aacute;ximo de recursos do munic&iacute;pio. Queremos ter condi&ccedil;&otilde;es para investir em emprego, renda e no desenvolvimento&quot;, enfatiza. 