---
layout: post
title: "PSB silencia sobre críticas de Jarbas "
date: 2009-10-06
tags: jarbas vasconcelos
author: None
---
De Pol&iacute;tica/JC
Ficaram sem resposta da c&uacute;pula do PSB as cr&iacute;ticas do senador Jarbas Vasconcelos (PMDB) &agrave; decis&atilde;o do deputado federal Ciro Gomes (PSB-CE) de transferir seu domic&iacute;lio eleitoral do Cear&aacute; para S&atilde;o Paulo, publicadas na edi&ccedil;&atilde;o de ontem do JC. Nem o presidente nacional do partido, governador Eduardo Campos, nem o pr&oacute;prio Ciro rebateram os ataques de Jarbas, que classificou a estrat&eacute;gia dos socialistas como uma &ldquo;deprava&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica&rdquo;, argumentando que a transfer&ecirc;ncia, &agrave;s v&eacute;speras do encerramento do prazo, s&oacute; aconteceu por falta de uma legisla&ccedil;&atilde;o eleitoral &ldquo;s&eacute;ria e decente&rdquo;.
Ontem, ao ser questionado sobre as cr&iacute;ticas do advers&aacute;rio peemedebista, Eduardo Campos disse simplesmente que n&atilde;o iria comentar o assunto. &ldquo;&Eacute; tudo o que ele (Jarbas) quer&rdquo;, sintetizou. O presidente estadual do PSB, Milton Coelho, tamb&eacute;m esquivou-se com um &ldquo;nada a declarar&rdquo;. Ciro Gomes, que estava no Rio Grande do Sul para uma palestra, foi comunicado dos ataques de Jarbas pela sua assessoria, que lhe enviou c&oacute;pia da mat&eacute;ria publicada pelo JC. Mas at&eacute; o in&iacute;cio da noite, o gabinete do deputado informava que ele n&atilde;o havia retornado as liga&ccedil;&otilde;es.
Na semana passada, Ciro Gomes esteve em Pernambuco para anunciar a mudan&ccedil;a de domic&iacute;lio, uma estrat&eacute;gia do PSB que criou, com isso, duas alternativas para 2010: lan&ccedil;&aacute;-lo candidato &agrave; Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica ou, se o projeto realmente esbarrar na resist&ecirc;ncia do Pal&aacute;cio do Planalto, emplacar a candidatura ao governo de S&atilde;o Paulo.
NADA A VER
A segunda hip&oacute;tese gerou, ontem, rea&ccedil;&otilde;es por parte do PT paulista. Depois de participar de uma reuni&atilde;o do partido (leia mat&eacute;ria ao lado), a ex-ministra e ex-prefeita Marta Suplicy disse que Ciro &ldquo;n&atilde;o tem nada a ver com S&atilde;o Paulo&rdquo;. E lembrou que sua posi&ccedil;&atilde;o foi esta desde o in&iacute;cio. O presidente estadual do PSB, deputado M&aacute;rcio Fran&ccedil;a (PSB-SP), reagiu, dizendo que a ex-prefeita &ldquo;tem o direito de achar o que quiser&rdquo;, mas garantiu que, agora que transferiu o domic&iacute;lio eleitoral, &ldquo;Ciro tem, sim, a ver com S&atilde;o Paulo&rdquo;. Fran&ccedil;a, por&eacute;m, reafirmou que hoje o deputado cearense &eacute; candidato a Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica.
Marta, contudo, n&atilde;o acredita nas boas inten&ccedil;&otilde;es de negocia&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica. &ldquo;O PSB nunca fez caminho de flores para n&oacute;s no Estado. Acho que o M&aacute;rcio Fran&ccedil;a falou muito claramente que, se n&atilde;o for Ciro, ser&aacute; Skaf (Paulo Skaf, presidente da Federa&ccedil;&atilde;o das Ind&uacute;strias de S&atilde;o Paulo, que se filiou ao PSB). Ent&atilde;o, o que o PT est&aacute; fazendo nessa conversa&#63; Temos que ter candidato pr&oacute;prio e vamos ter&rdquo;, defendeu Marta, reafirmando seu apoio &agrave; candidatura do ex-ministro da Fazenda e deputado Ant&ocirc;nio Palocci (PT-SP) ao governo paulista.
Ela assegurou ainda que a entrada de Ciro no cen&aacute;rio estadual n&atilde;o atrapalha o PT nem o obriga a seguir o PSB. &ldquo;Ao contr&aacute;rio, a maioria dos membros do PT &eacute; a favor da candidatura pr&oacute;pria, sem fechar as portas para uma conjuntura nacional, eventualmente. A candidatura pr&oacute;pria &eacute; quase unanimidade&rdquo;, concluiu. 