---
layout: post
title: "Em Congresso de Direito, jurista diz que impedimento de Collor não serviu de nada ao Brasil"
date: 2009-08-27
tags: brasil,Congresso,direito,Fernando Collor,juristas,Nada,Naomi Campbell
author: None
---
O I Congresso Pernambucano de Direito P&uacute;blico discutiu, na manh&atilde; desta quinta-feira (27), os principais temas ligados ao Direito Constitucional. O evento &eacute; promovido pelo Instituto Eg&iacute;dio Ferreira Lima, no Hotel Arma&ccedil;&atilde;o, em Porto de Galinhas. O evento homenageia o jurista e ex-deputado, que completou 80 anos.
A primeira palestra foi ministrada pelo professor titular aposentado da USP, Jos&eacute; Afonso da Slva, que teve como tema &quot;Mecanismos efetivos de combate &agrave; corrup&ccedil;&atilde;o governamental.&quot; Ele iniciou a sua explana&ccedil;&atilde;o citando como exemplo o processo de Impeachment sofrido pelo ex-ptesidente Fernando Collor de Mello. &quot;Esse esquema de corrup&ccedil;&atilde;o deveria ter servido de li&ccedil;&atilde;o pelos homens do governo. Mas isso n&atilde;o ocorreu. Tanto que temos assistidos v&aacute;rios outros casos&quot;, disse.
Ainda segundo Jos&eacute; Afonso, a corrup&ccedil;&atilde;o deixou de ser individual para se tornar sist&ecirc;mica, como o caso do mensal&atilde;o no Congresso Nacional, e os mais recentes esc&acirc;ndalos que atingem o Senado. &quot;Se esperava que pelo menos o Senado ficasse imune a esse lama&ccedil;al. Mas o seu Conselho de &Eacute;tica n&atilde;o foi capaz de cumprir a miss&atilde;o para o qual foi criado - apurar as den&uacute;ncias de corrup&ccedil;&atilde;o. O Conselho de &Eacute;tica do Senado &eacute; uma imoralidade&quot;, acrescentou.
Jos&eacute; Afonso destacou, tamb&eacute;m, que outra grande decep&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica ainda est&aacute; para vir, no pr&oacute;ximo ano, com as elei&ccedil;&otilde;es gerais, j&aacute; que o processo eleitoral permite a volta ao parlamento. O professor tamb&eacute;m destacou a falta de iniciativa da sociedade contra a corrup&ccedil;&atilde;o. &quot;O povo precisa lutar efetivamente, ir &agrave;s ruas. Mas a popula&ccedil;&atilde;o est&aacute; t&atilde;o descrente na pol&iacute;tica que est&aacute; perdendo o senso de indigna&ccedil;&atilde;o e deixando de sair &agrave;s ruas para lutar&quot;, completou.
&nbsp; 