---
layout: post
title: "Lula cobra fim da farra das passagens aéreas da Câmara, diz Múcio"
date: 2009-04-24
tags: Câmara,cobra,Empresas aéreas,Lula
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Brasil
O ministro de Rela&ccedil;&otilde;es Institucionais, Jos&eacute; M&uacute;cio Monteiro, afirmou hoje (24) que o presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva &ldquo;lamentou&rdquo; as den&uacute;ncias envolvendo o uso de passagens por parlamentares e o desentendimento entre ministros do Supremo Tribunal Federal (STF).
&ldquo;Essa n&atilde;o foi uma semana boa para ningu&eacute;m&rdquo;, disse M&uacute;cio, ap&oacute;s participar da reuni&atilde;o de coordena&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica com o presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva e ministros.
Em rela&ccedil;&atilde;o &agrave;s den&uacute;ncias envolvendo o Congresso, o presidente Lula disse que &eacute; preciso que tenham um fim. &ldquo;O presidente lamentou. Disse que era preciso chegar a um final nisso, que &eacute; muito ruim para o Congresso a forma como atingiu a todos e que o cidad&atilde;o n&atilde;o tinha como entender por mais que fossem dadas explica&ccedil;&otilde;es&quot;, afirmou M&uacute;cio.
O ministro disse que Lula lamentou tamb&eacute;m a discuss&atilde;o ocorrida entre o presidente do STF, Gilmar Mendes e o ministro Joaquim Barbosa. &ldquo;Lamentamos. S&atilde;o dois amigos, &eacute; um Poder, &eacute; a imagem. N&atilde;o foi uma semana boa para ningu&eacute;m.&rdquo;
Lula tamb&eacute;m fez um balan&ccedil;o da recente viagem a Trinidad Tobago, onde mais uma vez encontrou o presidente dos Estados Unidos, Barack Obama, durante a 5&ordf; C&uacute;pula da Am&eacute;ricas.
&ldquo;O presidente ficou impressionado com o jeito fraternal de Obama, com o fato de conversar com todos os presidentes, com o cumprimento ao presidente Hugo Ch&aacute;vez [da Venezuela]. Ele disse ter a certeza que Obama estava inaugurando um novo tipo de rela&ccedil;&atilde;o com os pa&iacute;ses da Am&eacute;rica Latina&rdquo;, revelou M&uacute;cio.
Questionado se os recentes ataques do PPS ao governo foram discutidos durante a reuni&atilde;o, o ministro negou e afirmou que a oposi&ccedil;&atilde;o apenas est&aacute; fazendo o papel esperado. &ldquo;Estranho seria se a oposi&ccedil;&atilde;o estivesse elogiando. Est&aacute; no papel dela, o de fazer oposi&ccedil;&atilde;o e o de criticar at&eacute; o que n&atilde;o aconteceu.&rdquo; Em propaganda na TV e no r&aacute;dio, o partido tem atacado o governo e dito que Lula pretende fazer altera&ccedil;&otilde;es na caderneta de poupan&ccedil;a, a exemplo do que fez o ex-presidente Fernando Collor.
Dessa vez, temas econ&ocirc;micos n&atilde;o foram tratados na reuni&atilde;o devido &agrave; aus&ecirc;ncia dos ministros da Fazenda, Guido Mantega e do Planejamento, Paulo Bernardo, que est&atilde;o em viagem. O ministro da Justi&ccedil;a, Tarso Genro, tamb&eacute;m n&atilde;o participou da reuni&atilde;o de coordena&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica.
Al&eacute;m de M&uacute;cio e Lula, estavam presentes o vice-presidente, Jos&eacute; Alencar, a ministra-chefe da Casa Civil, Dilma Rousseff, e os ministros da Secretaria de Comunica&ccedil;&atilde;o Social, Franklin Martins, e da Secretaria-Geral da Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica, Luiz Dulci. 