---
layout: post
title: "Promotor de Belo Jardim cobra cumprimento de Lei municipal antinepotismo "
date: 2009-10-13
tags: Aldo Rebelo,cobra,Guarda Municipal,Jardim Atlântico
author: None
---
Do MPPE
O Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco (MPPE) expediu mais recomenda&ccedil;&atilde;o direcionada ao gestor p&uacute;blico em combate &agrave; pr&aacute;tica de nepotismo. O promotor Welson Bezerra de Sousa recomendou que o prefeito de Belo Jardim e os demais respons&aacute;veis pela administra&ccedil;&atilde;o municipal adotem todas as provid&ecirc;ncias para coibir a pr&aacute;tica ilegal. Os gestores t&ecirc;m prazo improrrog&aacute;vel de 30 dias para exonerar todos os eventuais ocupantes de cargos comissionados ou fun&ccedil;&otilde;es de confian&ccedil;a com que possuam algum parentesco, at&eacute; o terceiro grau. No munic&iacute;pio de Belo Jardim, a pr&aacute;tica ilegal foi vedada pela Lei Municipal n&ordm; 1.765, de 28 de abril deste ano.
Parentes de gestores municipais, assim como empresas que perten&ccedil;am a eles, n&atilde;o devem ser contratados para prestar servi&ccedil;os &agrave; prefeitura. Os parentes s&atilde;o poder&atilde;o ingressar nos &oacute;rg&atilde;os municipais mediante aprova&ccedil;&atilde;o em regular processo seletivo. Os gestores de Belo Jardim devem exigir que todos os nomeados para cargo com comiss&atilde;o ou fun&ccedil;&atilde;o de confian&ccedil;a durante a posse declarem, por escrito e sob as penas da lei, n&atilde;o ser c&ocirc;njuge, companheiro ou parente consangu&iacute;neo ou afim at&eacute; o terceiro grau do prefeito e vice-prefeito, dos secret&aacute;rios municipais e vereadores e dos demais agentes p&uacute;blicos investidos nas atribui&ccedil;&otilde;es de chefia, dire&ccedil;&atilde;o e assessoramento, no &acirc;mbito do Poder Executivo.
A Constitui&ccedil;&atilde;o Federal Brasileira determina que a administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica direta e indireta&nbsp; deve obedecer aos princ&iacute;pios da legalidade, moralidade, impessoalidade, publicidade e efici&ecirc;ncia. O princ&iacute;pio da impessoalidade se traduz na ideia de que a administra&ccedil;&atilde;o n&atilde;o deve ter como objetivo beneficiar ou prejudicar algu&eacute;m, todos os administrados que se encontram em id&ecirc;ntica situa&ccedil;&atilde;o devem ser tratados igualmente. J&aacute; o princ&iacute;pio da moralidade imp&otilde;e aos agentes p&uacute;blicos o dever de observar os princ&iacute;pios &eacute;ticos, como a honestidade, a lealdade e a boa f&eacute;, e o princ&iacute;pio da efici&ecirc;ncia os obriga a manter a celeridade, a qualidade e os resultados das atividades administrativas. A pr&aacute;tica de nepotismo fere os princ&iacute;pios constitucionais e constitui ato de improbidade administrativa, segundo a Lei n&ordm; 8.429/92.
No geral, o nepotismo gera um aumento significativo de cargos comissionados e fun&ccedil;&otilde;es de confian&ccedil;a em detrimento dos interesses dos funcion&aacute;rios efetivos, cujo acesso &agrave; fun&ccedil;&atilde;o se deu mediante concurso p&uacute;blico. A partir da recomenda&ccedil;&atilde;o do MPPE, os gestores municipais devem, em at&eacute; 45 dias, enviar informa&ccedil;&otilde;es, por escrito, &agrave; Promotoria&nbsp; sobre o cumprimento das obriga&ccedil;&otilde;es fixadas, com c&oacute;pias em anexo de todos os&nbsp; atos de exonera&ccedil;&atilde;o e rescis&atilde;o contratual pertinentes. O n&atilde;o atendimento &agrave;s obriga&ccedil;&otilde;es implicar&aacute; a ado&ccedil;&atilde;o de todas as medidas necess&aacute;rias &agrave; sua implementa&ccedil;&atilde;o e aqueles que n&atilde;o lhe derem cumprimento ser&atilde;o responsabilizados. 