---
layout: post
title: "Em 2007, briga foi definida pela direção nacional"
date: 2009-08-24
tags: briga,nacional
author: None
---
Por Jorge Cavalcanti, de Pol&iacute;tica / JC
A antiga rivalidade entre as tend&ecirc;ncias do secret&aacute;rio estadual das Cidades, Humberto Costa, e do ex-prefeito do Recife Jo&atilde;o Paulo levou o diret&oacute;rio do PT de Pernambuco a ser o &uacute;nico entre os 27 do Pa&iacute;s a ter que recorrer &agrave; Executiva nacional para definir o vencedor, no Processo de Elei&ccedil;&otilde;es Diretas (PED) de 2007. Toda a confus&atilde;o girou em torno das urnas de nove munic&iacute;pios do interior. Elas chegaram ao destino final para serem contabilizadas ap&oacute;s o hor&aacute;rio definido no regimento interno do PT. 

O grupo de Jo&atilde;o Paulo &ndash; que havia lan&ccedil;ado o ent&atilde;o secret&aacute;rio de governo do Recife, M&uacute;cio Magalh&atilde;es &ndash; queria que as urnas fossem desconsiderados, com a alega&ccedil;&atilde;o de que o regimento tinha que ser cumprido. Na contagem pr&eacute;via, M&uacute;cio tinha 50,69% dos votos. O ent&atilde;o secretario-geral do PT, Jorge Perez, vinha logo atr&aacute;s, com 47,5%. A antiga Unidade na Luta, hoje Construindo um Novo Brasil (CNB), tinha o favoritismo em oito das nove cidades e, por isso, queria a apura&ccedil;&atilde;o de todos os votos. Assim, levaria a disputa para o segundo turno, com o discurso de que o atraso das urnas n&atilde;o podia invalidar a vontade dos filiados.
A chapa de M&uacute;cio entrou com um recurso junto &agrave; Executiva nacional. Antes da decis&atilde;o da inst&acirc;ncia superior, a executiva estadual se reuniu e &ndash; por dez votos a nove &ndash; decidiu que a elei&ccedil;&atilde;o iria para o segundo turno. A iniciativa elevou ainda mais a troca de farpas. Irritado, M&uacute;cio chegou a declarar que a delibera&ccedil;&atilde;o n&atilde;o tinha validade. &ldquo;Na liguagem do futebol, &eacute; querer ganhar no tapet&atilde;o&rdquo;, disse, na ocasi&atilde;o.
Para a comemora&ccedil;&atilde;o dos petistas da antiga UL, a nacional acabou validando as urnas de Bodoc&oacute;, Brejo da Madre de Deus, Calumbi, Canhotinho, Feira Nova, Ferreiros, Frei Miguelinho, Gl&oacute;ria do Goit&aacute; e Petrol&acirc;ndia. &Agrave; &eacute;poca, o grupo de Humberto admitiu que se dedicou &agrave; elei&ccedil;&atilde;o menos do que deveria, por isso n&atilde;o liquidou o resultado na primeira etapa. Mas intensificou a campanha no segundo turno, o que alimentou rumores de que o Pal&aacute;cio do Campo das Princesas havia ajudado, com o objetivo de enfraquecer Jo&atilde;o Paulo no ano em que tentaria eleger seu sucesso no Recife.
No restante do Brasil, 17 diret&oacute;rios estaduais do PT foram eleitos logo no primeiro turno. E dez, incluindo o pernambucano, foram para a segunda etapa de vota&ccedil;&atilde;o. 