---
layout: post
title: "Justiça acumula 5,8 milhões de processos contra a Previdência"
date: 2009-01-13
tags: Justiça
author: None
---
A Justi&ccedil;a brasileira j&aacute; acumula cerca de 5,8 milh&otilde;es de processos contra a Previd&ecirc;ncia Social. A maioria referentes ao reconhecimento de &iacute;ndices de reajustes em benef&iacute;cios. A informa&ccedil;&atilde;o &eacute; do ministro da Previd&ecirc;ncia Social, Jos&eacute; Pimentel, que&nbsp;ontem (12) esteve no Supremo Tribunal Federal (STF) numa audi&ecirc;ncia com o presidente do STF, Gilmar Mendes.
&ldquo;Isso foi acumulando a partir da Constitui&ccedil;&atilde;o 1988. Na d&eacute;cada de 90 tivemos uma s&eacute;rie de legisla&ccedil;&otilde;es que negou direitos, e isso resultou nesse conjunto de a&ccedil;&otilde;es&rdquo;, disse.
No encontro com Mendes, segundo Pimentel, ficou acertada uma nova reuni&atilde;o para o dia 19 de janeiro, com as presen&ccedil;as do advogado-geral da Uni&atilde;o, Jos&eacute; Antonio Dias Toffoli, e o ministro da do Desenvolvimento Social e Combate &agrave; Fome, Patrus Ananias.
De acordo com o ministro, no encontro ser&atilde;o discutidas diverg&ecirc;ncias sobre o pagamento de benef&iacute;cios previstos na lei org&acirc;nica da assist&ecirc;ncia social, concedidos a pessoas com mais de 65 anos e portadores de defici&ecirc;ncia com renda familiar de &frac14; do sal&aacute;rio m&iacute;nimo (R$ 103,72). Para o ministro, muitas decis&otilde;es judiciais relativas ao tema t&ecirc;m ocorrido em par&acirc;metros diversos dos adotados pelo governo.
Pimentel informou que apresentou a Gilmar Mendes um balan&ccedil;o dos acordos realizados pelo Previd&ecirc;ncia em 2008 e medidas para agilizar a tramita&ccedil;&atilde;o das a&ccedil;&otilde;es pendentes. Segundo o ministro Previd&ecirc;ncia Social, os novos instrumentos para a concess&otilde;es de benef&iacute;cios devem reduzir o volume futuro de demandas judiciais.
&ldquo;Essa nova sistem&aacute;tica de reconhecimento autom&aacute;tico de direitos vai diminuir o ajuizamento de novas a&ccedil;&otilde;es, porque temos a capacidade de atender com mais rapidez, j&aacute; que n&atilde;o precisamos mais daqueles sacos de documentos que o trabalhador trazia anteriormente&rdquo;, afirmou.
Outro assunto que concentra demandas judiciais previdenci&aacute;rias &eacute; o direito do preso condenado, que tem contribui&ccedil;&atilde;o previdenci&aacute;rio, de receber um benef&iacute;cio voltado &agrave; sua fam&iacute;lia. &ldquo;Temos um conjunto de diverg&ecirc;ncias entre o que o Poder Judici&aacute;rio est&aacute; decidindo e o que o Previd&ecirc;ncia est&aacute; concedendo&rdquo;, disse Pimentel.
Entre as poss&iacute;veis solu&ccedil;&otilde;es para agilizar os processos pendentes, o ministro da Previd&ecirc;ncia informou que poder&atilde;o ser adotadas propostas legislativas ou s&uacute;mulas vinculantes [entendimento fixado pelo STF que deve ser obrigatoriamente seguido por inst&acirc;ncias inferiores]. &ldquo;O que existe &eacute; um decis&atilde;o pol&iacute;tica do Poder Executivo e do Poder Judici&aacute;rio em implementar o quanto antes as decis&otilde;es, diminuindo demandas e reconhecendo direitos&rdquo;, afirmou o ministro da Previd&ecirc;ncia Social.
&nbsp;
Da Ag&ecirc;ncia Brasil 