---
layout: post
title: "Mailson da N처brega reclama que Prot처genes n찾o pode incentivar invas천es do MST"
date: 2009-04-07
tags: Naomi Campbell
author: None
---
Em defesa do direito de propriedade
Mailson da N&oacute;brega, no site de Veja
&quot;Ocupar fazenda de banqueiro bandido &eacute; dever do povo brasileiro.&quot; Assim falou o delegado Prot&oacute;genes Queiroz, que chefiou a Opera&ccedil;&atilde;o Satiagraha, da Pol&iacute;cia Federal. Com a tirada, em evento do PSOL, ele defendeu as a&ccedil;&otilde;es do Movimento dos Sem-Terra (MST), que j&aacute; invadiu pelo menos oito fazendas de Daniel Dantas.
Pior do que o soneto foi a emenda. &quot;N&atilde;o estou fazendo apologia criminosa de nada. N&atilde;o estou incentivando ningu&eacute;m a invadir terra produtiva. Estou falando que vou revelar em que condi&ccedil;&otilde;es essas terras foram adquiridas e quais os interesses escusos por tr&aacute;s disso.&quot; Conclus&atilde;o: ele ser&aacute; a fonte do direito de esbulho de propriedade alheia.
O direito de propriedade tem papel fundamental na promo&ccedil;&atilde;o do desenvolvimento, mas ele s&oacute; existe se for garantido pela lei, contra a a&ccedil;&atilde;o predat&oacute;ria de governantes e saqueadores, a&ccedil;ulados por vis&otilde;es arbitr&aacute;rias como a do delegado.
O direito de propriedade est&aacute; na origem do fascinante processo de crescimento e bem-estar dos &uacute;ltimos dois s&eacute;culos. Antes, a propriedade (e n&atilde;o o direito a ela) havia sido discutida por distintos fil&oacute;sofos: Plat&atilde;o, Arist&oacute;teles, Santo Tom&aacute;s de Aquino, Hegel, Hobbes, Locke, Hume, Kant e outros.
J&aacute; havia venda de propriedades na Sum&eacute;ria. Textos anteriores ao C&oacute;digo de Hamurabi previam penalidades contra o roubo. A ideia de propriedade est&aacute; impl&iacute;cita no s&eacute;timo mandamento: &quot;N&atilde;o furtar&aacute;s&quot;.
A propriedade &eacute; um conceito abstrato, que implica a posse de riqueza. Ela existe sobre um im&oacute;vel, um autom&oacute;vel, um t&iacute;tulo de cr&eacute;dito ou uma inven&ccedil;&atilde;o patenteada (propriedade intelectual). Seu complemento &eacute; o direito de propriedade, aquele reconhecido pelo ordenamento jur&iacute;dico, que um Judici&aacute;rio independente faz cumprir.
Segundo Armen Alchian, o direito de propriedade &eacute; uma forma de &quot;atribuir a indiv&iacute;duos a autoridade para escolher, em rela&ccedil;&atilde;o a bens espec&iacute;ficos, qualquer utiliza&ccedil;&atilde;o entre as classes de uso n&atilde;o proibidas&quot;. N&atilde;o &eacute; permitido cultivar maconha, estacionar um ve&iacute;culo em qualquer lugar e assim por diante.
O atual direito de propriedade nasceu nos s&eacute;culos XVII e XVIII na Europa, na esteira de mudan&ccedil;as institucionais que aboliram o poder dos reis de confiscar bens ou de limitar o seu uso leg&iacute;timo. Antes, os indiv&iacute;duos n&atilde;o tinham seguran&ccedil;a em rela&ccedil;&atilde;o a seus bens e respectivos frutos. Era baixo ou inexistente o incentivo ao investimento.
Com o direito de propriedade, os benef&iacute;cios da atividade econ&ocirc;mica, depois de pagos os tributos leg&iacute;timos, passaram a pertencer inequivocamente a quem assume o risco de empreender. Pesquisas mostram que o acesso &agrave; casa pr&oacute;pria constitui a maior aspira&ccedil;&atilde;o das fam&iacute;lias pobres e de classe m&eacute;dia.
Karl Marx e seus seguidores defenderam a aboli&ccedil;&atilde;o da propriedade privada, identificando-a como a fonte de todos os males sociais. A ado&ccedil;&atilde;o dessa equivocada ideia foi, como se sabe, um enorme desastre. Da&iacute; o restabelecimento do direito de propriedade ap&oacute;s o fracasso do socialismo sovi&eacute;tico. Na China, mudan&ccedil;a constitucional recente qualificou de sagrado esse direito.
A import&acirc;ncia do direito de propriedade n&atilde;o foi de todo assimilada nos pa&iacute;ses de tradi&ccedil;&atilde;o ib&eacute;rica. No Brasil, a Constitui&ccedil;&atilde;o menciona a &quot;fun&ccedil;&atilde;o social da propriedade&quot;, conceito inexistente nos pa&iacute;ses anglo-sax&ocirc;nicos. Nestes, entende-se que a propriedade cumpre fun&ccedil;&atilde;o social quando o direito a ela cria incentivos para sua utiliza&ccedil;&atilde;o nos melhores e leg&iacute;timos usos, produzindo o m&aacute;ximo de crescimento e bem-estar.
O conceito de &quot;fun&ccedil;&atilde;o social da propriedade&quot; pode prestar-se a interpreta&ccedil;&otilde;es absurdas e criar riscos para quem empreende e investe. O mesmo se pode dizer da ideia de &quot;propriedade rural improdutiva&quot;, que tem permitido ao MST se arvorar no direito de invadir fazendas. Mesmo que uma propriedade seja &quot;improdutiva&quot;, a desapropria&ccedil;&atilde;o &eacute; uma viol&ecirc;ncia exclusiva do estado, de acordo com a lei e mediante justa indeniza&ccedil;&atilde;o.
O mesmo racioc&iacute;nio se aplica aos im&oacute;veis de Daniel Dantas. Se provado que a propriedade deles &eacute; indevida, cabe ao estado, observado o devido processo legal, reparar o erro. Imaginar que um delegado teria o poder de autorizar o esbulho constituiria um desprezo a uma das grandes conquistas da civiliza&ccedil;&atilde;o.
Ma&iacute;lson da N&oacute;brega &eacute; economista
&nbsp; 