---
layout: post
title: "El Pais, maior jornal da Espanha, destaca morte do padre no Recife e antecipa que garoto de 15 anos matou religioso"
date: 2009-03-20
tags: Espanha,JORNAL,Maioria,Morte,Padre Alessandro,Recife
author: None
---
Do El Pa&iacute;s

Um tiro de rifle interrompeu nessa &uacute;ltima noite (de manh&atilde;, na Espanha), o trabalho do padre espanhol Lude&ntilde;a Amigo e Ramiro, 64, que estava envolvido no trabalho social com crian&ccedil;as e adolescentes em uma das regi&otilde;es mais pobres do Brasil. Lude&ntilde;a foi morto depois de participar de um jantar na casa de uma amiga, enquanto conduzia seu carro na cidade de Recife, no Nordeste. Um menino 15 anos preso na tarde hoje confessou o crime.
O padre estava no ve&iacute;culo do Movimento de Apoio aos Meninos de Rua (em portugu&ecirc;s, Mamer), que havia fundado h&aacute; 34 anos, em Jaboat&atilde;o dos Guararapes, na Regi&atilde;o Metropolitana do Recife. Segundo o coordenador de ensino do Mamer, Fernando S&eacute;rgio Santana, o centro cuida de &quot;crian&ccedil;as em situa&ccedil;&atilde;o de risco social &quot;. Os acolhidos pertencem a fam&iacute;lias com rendimentos inferiores a 130 euros.
Melhores amigos do padre garantem que o padre n&atilde;o tinha recebido amea&ccedil;as. &quot;Esta &eacute; a grande interroga&ccedil;&atilde;o. Ele era uma pessoa amada por todos, e n&atilde;o tinha inimigos&quot;, acrescentou Santana em uma conversa telef&ocirc;nica com ELPAIS.com.
Segundo o testemunho de dois trabalhadores da ONG, que tamb&eacute;m estavam no ve&iacute;culo, eles deixavam a garagem quando um motoqueiro disparou com uma espingarda calibre 12. Nada foi roubado. O tiro atingiu-lhe no bra&ccedil;o e depois perfurou o t&oacute;rax. Lude&ntilde;a foi levado ao Hospital Portugu&ecirc;s, mas n&atilde;o resistiu e morreu.
Um adolescente de 15 anos preso na tarde de hoje confessou ser o autor do homic&iacute;dio, mas a pol&iacute;cia n&atilde;o informou os motivos para os jovens ter disparado contra o padre. &quot;O padre desenvolveu um trabalho exemplar. Era muito conhecido por todos&quot;, disse ao EL PA&Iacute;S a detetive Sylvana Lellis, que identifica caracter&iacute;sticas de execu&ccedil;&atilde;o no crime.
Al&eacute;m de comandar a Mamer, que a cada semestre oferecia aulas de educa&ccedil;&atilde;o alimentar e tarefas administrativas para cerca de 180 crian&ccedil;as e adolescentes, o religioso realizava suas missas no munic&iacute;pio de Ribeir&atilde;o. &quot;Era quando usava a batina, geralmente no trabalho vestia-se com roupa normal&quot;, diz Fernando Santana, o coordenador do Mamer.
Os amigos descreveram o padre como um homem tranquilo, mas &quot;forte e determinado&quot; quando o assunto era levar a ONG adiante. De acordo com Santana, Lude&ntilde;a n&atilde;o tinha parentes no Brasil, mas em Toledo, Espanha. A sobrinha e um amigo vizinho de Toledo tomaram um v&ocirc;o hoje para acompanhar o vel&oacute;rio, que ocorre no Mamer.
&quot;Queremos esclarecer o que aconteceu com a maior brevidade poss&iacute;vel. Trata-se de uma pessoa conhecida aqui por seu importante trabalho com crian&ccedil;as de rua&quot;, disse Antonio Polidura, o c&ocirc;nsul geral da Espanha em Salvador, na Bahia. De acordo com o c&ocirc;nsul, Lude&ntilde;a era natural de Pelahust&aacute;n, uma cidade de Toledo. Padre Ramiro, como era conhecido, tinha manifestado o desejo de ser sepultado no Brasil. Prev&ecirc;-se que o funeral ser&aacute; realizado amanh&atilde; &agrave; tarde na cidade de Jaboat&atilde;o dos Guararapes, onde ele trabalhava. 