---
layout: post
title: "Ex-militantes do MST coordenam núcleos do Incra"
date: 2009-06-29
tags: 
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Estado
&nbsp;
Os tr&ecirc;s coordenadores dos n&uacute;cleos de apoio do Instituto Nacional de Coloniza&ccedil;&atilde;o e Reforma Agr&aacute;ria (Incra) no Pontal do Paranapanema, regi&atilde;o que concentra o maior n&uacute;mero de assentamentos rurais no Estado de S&atilde;o Paulo, s&atilde;o ex-militantes do Movimento dos Sem-Terra (MST) e j&aacute; exerceram fun&ccedil;&otilde;es na Cocamp - cooperativa do MST cujo nome &eacute; citado em inqu&eacute;ritos policiais e processos sobre mau uso de dinheiro p&uacute;blico. Os sal&aacute;rios dos tr&ecirc;s n&atilde;o s&atilde;o pagos diretamente pelo Incra, mas pela Funda&ccedil;&atilde;o de Estudos e Pesquisas Agr&iacute;colas e Florestais (Fepaf).
&nbsp;
A Fepaf &eacute; uma institui&ccedil;&atilde;o sem fins lucrativos que est&aacute; no centro de uma pol&ecirc;mica que vem sendo travada entre a dire&ccedil;&atilde;o do Incra em S&atilde;o Paulo e entidades de representa&ccedil;&atilde;o dos funcion&aacute;rios da casa. As entidades suspeitam que o superintendente regional do Incra, Raimundo Pires Silva, esteja utilizando a Fepaf para a contrata&ccedil;&atilde;o de pessoas ligadas ao MST para atuar tanto nos assentamentos quanto na sede da institui&ccedil;&atilde;o, em S&atilde;o Paulo. O dinheiro &eacute; repassado &agrave; funda&ccedil;&atilde;o por meio de conv&ecirc;nios.
&nbsp;
Em documento encaminhado dias atr&aacute;s &agrave; presid&ecirc;ncia do Incra em Bras&iacute;lia, os representantes dos servidores disseram que Silva conduz um acelerado processo de terceiriza&ccedil;&atilde;o no quadro de funcion&aacute;rios da superintend&ecirc;ncia regional. Pelas suas contas, enquanto o n&uacute;mero de servidores p&uacute;blicos do Incra-SP gira em torno de 120, os terceirizados, remunerados via Fepaf, somam mais de 400. Uma no ap&oacute;s Silva assumir a superintend&ecirc;ncia do Incra, em 2004, ele celebrou o primeiro conv&ecirc;nio com a Fepaf , para contratar estagi&aacute;rios, no valor de R$ 10 mil. No ano passado o valor somou R$ 16,9 milh&otilde;es. Neste ano, os n&uacute;meros dispon&iacute;veis, ainda provis&oacute;rios, chegam a R$ 16 milh&otilde;es.
&nbsp;
Silva disse ao jornal O Estado de S. Paulo que sua administra&ccedil;&atilde;o &eacute; transparente e segue recomenda&ccedil;&otilde;es feitas por &oacute;rg&atilde;os de controle de contas p&uacute;blicas. &Eacute; por isso, segundo explica, que est&aacute; substituindo por contratos os conv&ecirc;nios existentes com a Fepaf. &ldquo;Os &oacute;rg&atilde;os de controle consideram melhor o uso de contratos do que os conv&ecirc;nios&rdquo;, disse. &ldquo;Estou acatando as recomenda&ccedil;&otilde;es&rdquo;. &ldquo;N&oacute;s abrimos uma licita&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica. A Fepaf participou e venceu&rdquo;, disse Silva. &ldquo;A meta agora &eacute; transformar todos os conv&ecirc;nios com funda&ccedil;&otilde;es em contratos. Os conv&ecirc;nios ficar&atilde;o apenas para as prefeituras.&rdquo;As informa&ccedil;&otilde;es s&atilde;o do jornal O Estado de S. Paulo. 