---
layout: post
title: "Em Venturosa, MP acaba com festa na C칙mara, que far치 concurso e reduzir치 cargos comissionados"
date: 2009-07-02
tags: C칙mara,concurso,Copacabana,festa
author: None
---
Ap&oacute;s constatar, atrav&eacute;s de um Procedimento de Investiga&ccedil;&atilde;o Preliminar, que todos os cargos ocupados pelos servidores da C&acirc;mara Municipal de Venturosa s&atilde;o comissionados, o Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco (MPPE) celebrou um termo de ajustamento de conjunta com a institui&ccedil;&atilde;o. O objetivo do acordo &eacute; assegurar que os preceitos da Constitui&ccedil;&atilde;o Federal Brasileira referentes ao exerc&iacute;cio em empregos p&uacute;blicos sejam respeitados.
A Constitui&ccedil;&atilde;o determina que a posse em cargo ou emprego p&uacute;blico depende de aprova&ccedil;&atilde;o pr&eacute;via em concurso de provas ou provas e t&iacute;tulos, com exce&ccedil;&atilde;o das nomea&ccedil;&otilde;es para cargo em comiss&atilde;o, este declarado em lei livre nomea&ccedil;&atilde;o e exonera&ccedil;&atilde;o.
No entanto, as fun&ccedil;&otilde;es de confian&ccedil;a e os cargos comissionados destinam-se apenas &agrave;s atribui&ccedil;&otilde;es de dire&ccedil;&atilde;o, chefia e assessoramento.
A promotora Maria Jos&eacute; Queiroz, autora do acordo, verificou que a composi&ccedil;&atilde;o dos cargos em comiss&atilde;o determinada pela Lei Municipal n&ordm; 578/2006 &eacute; inconstitucional por n&atilde;o se restringir aos cargos de dire&ccedil;&atilde;o, chefia ou assessoramento. A partir da&iacute;, a C&acirc;mara Municipal de Venturosa, representada pelo seu presidente, Joseilton Pimentel Al&iacute;pio, assumiu o compromisso de elaborar, em 45 dias, um projeto de lei para readequar a estrutura do quadro de pessoal.
Os cargos comissionados que ser&atilde;o criados pelo projeto de lei devem se restringir ao n&uacute;mero de pessoal necess&aacute;rio ao atendimento administrativo da Casa, atendendo &agrave;s exig&ecirc;ncias da Constitui&ccedil;&atilde;o. Deve, tamb&eacute;m, ser reservado o percentual m&iacute;nimo para os servidores efetivos.
Atrav&eacute;s do novo projeto de lei, ser&atilde;o extintos os cargos de tesoureiro, assessor legislativo, chefe de gabinete e oficial de gabinete. Caso esses cargos sejam considerados pelo Poder Legislativo municipal como de confian&ccedil;a, dever&atilde;o ser destinados exclusivamente a servidores ocupantes de cargos efetivos, nos termos do art. 37, caput, V, da Constitui&ccedil;&atilde;o Federal. Al&eacute;m disso, essa situa&ccedil;&atilde;o dever&aacute; ser explicitada no projeto lei que ser&aacute; elaborado.
A C&acirc;mara Municipal tamb&eacute;m se compromete a realizar concurso p&uacute;blico para provimento dos cargos administrativos e a nomear os candidatados aprovados, logo ap&oacute;s a homologa&ccedil;&atilde;o do concurso. O edital do certame deve ser publicado at&eacute; 31 de outubro deste ano. Dessa forma, a C&acirc;mara de Vereadores se compromete a extinguir os cargos comissionados que atualmente s&atilde;o utilizados para exerc&iacute;cio de fun&ccedil;&otilde;es administrativas t&iacute;picas de cargo efetivo, assim que os candidatos aprovados forem nomeados.
O descumprimento de qualquer uma das cl&aacute;usulas do termo acordado acarretar&aacute; multa di&aacute;ria de um sal&aacute;rio m&iacute;nimo, que ser&aacute; revertida ao Fundo Municipal dos Direitos da Crian&ccedil;a e do Adolescente. Se o fundo ainda n&atilde;o existir, as quantias ser&atilde;o depositadas em conta banc&aacute;ria judicial at&eacute; que ele seja implantado. 