---
layout: post
title: "Maciel é o alvo. E começa 2010... "
date: 2009-09-15
tags: eleições 2010,Igor Maciel
author: None
---
Por Ana L&uacute;cia Andrade, na Coluna Pinga-Fogo/JC
Pelas ondas da internet, Armando Monteiro Neto colocou o p&eacute; na estrada na briga por uma das vagas ao Senado em 2010. No entusiasmo do lan&ccedil;amento ontem de seu site de candidat&iacute;ssimo, veio com um discurso todo prontinho para o advers&aacute;rio claramente escolhido na disputa, o senador e prov&aacute;vel candidato &agrave; reelei&ccedil;&atilde;o Marco Maciel (DEM). Mantinha-se at&eacute; ent&atilde;o nas cercanias do cargo de presidente estadual do PTB, que somente por a&iacute; j&aacute; tinha o passaporte para desfilar como candidato ao Senado por a&iacute; fora. Como vem fazendo, h&aacute; muito tempo. Mas Armando decidiu se livrar da discri&ccedil;&atilde;o do cargo e atuar abertamente como pr&eacute;-candidato.
Escolheu enfrentar um advers&aacute;rio discreto. Que por nada ter&aacute; esse perfil alterado, garantem seus assessores e os que pensam cada passo eleitoral de Marco Maciel em quase todas suas campanhas. Tanta confian&ccedil;a na f&oacute;rmula de manter Maciel como ele &eacute;, h&aacute; mais de 40 anos, mesmo numa elei&ccedil;&atilde;o que se renova com a chegada da internet, ampara-se no estudo exatamente de sua trajet&oacute;ria de d&eacute;cadas.
&ldquo;Pode ter muita gente que n&atilde;o vota em Marco Maciel, mas n&atilde;o se encontra um, um s&oacute; ex-eleitor dele, algu&eacute;m que tenha se decepcionado com ele&rdquo;, ilustram. Os macielistas traduzem essa tal capacidade do democrata de cultivar seu eleitorado de &ldquo;piso eleitoral, um ponto de partida&rdquo;. Agregam a isso uma vota&ccedil;&atilde;o mais ou menos uniforme do senador em todas as classes sociais e regi&otilde;es do Estado. E acreditam que foi por esse hist&oacute;rico que Armando Monteiro o escolheu advers&aacute;rio n&uacute;mero um. Mas garantem: uma p&aacute;gina sequer desse calend&aacute;rio MM vai antecipar. Bom, isso &eacute; o que vamos ver. 