---
layout: post
title: "Falta o dever de casa"
date: 2009-10-21
tags: Falta
author: None
---
Editorial do Jornal do Commercio desta quarta

Na &uacute;ltima quarta-feira, a Comiss&atilde;o de Constitui&ccedil;&atilde;o e Justi&ccedil;a do Senado finalmente aprovou o fim da Desvincula&ccedil;&atilde;o de Receitas da Uni&atilde;o (DRU), que permitia ao governo federal ficar com 20% dos recursos do or&ccedil;amento destinados &agrave; educa&ccedil;&atilde;o. Se senadores e deputados aprovarem a medida no plen&aacute;rio, a regra entrar&aacute; em vigor somente a partir de 2011. Mas j&aacute; em 2009 e 2010 a educa&ccedil;&atilde;o sofreria reten&ccedil;&otilde;es menores, o que significaria R$ 4 bilh&otilde;es e R$ 7 bilh&otilde;es a mais para o setor nestes anos, respectivamente. Muito al&eacute;m de mera &ldquo;recomposi&ccedil;&atilde;o dos investimentos&rdquo;, trata-se de fechar a torneira para um escoamento injustific&aacute;vel, num pa&iacute;s com o d&eacute;ficit educacional como o Brasil.

De acordo com a Pesquisa Nacional por Amostragem de Domic&iacute;lios (Pnad) de 2008, divulgada no m&ecirc;s passado pelo IBGE, o analfabetismo no Pa&iacute;s manteve-se praticamente est&aacute;vel entre 2007 e 2008, atingindo pouco mais de 9% da popula&ccedil;&atilde;o. No Nordeste, quase um quinto das pessoas com 15 anos ou mais s&atilde;o analfabetas. 

Na faixa acima de 25 anos, o percentual daqueles que n&atilde;o sabem ler nem escrever chega a um quarto do total. Na regi&atilde;o rica, o Sudeste, o &iacute;ndice teve uma pequena subida, mas continua baixo em rela&ccedil;&atilde;o ao Nordeste, sendo de apenas 5%. &ldquo;Enquanto houver um &uacute;nico brasileiro sem alfabetiza&ccedil;&atilde;o, o Estado tem que agir&rdquo;, comentou o ministro da Educa&ccedil;&atilde;o, Fernando Haddad. Infelizmente n&atilde;o &eacute; o que se observa &ndash; pelo menos, n&atilde;o dentro das reais necessidades da indig&ecirc;ncia educacional brasileira.

No &acirc;mbito local, mat&eacute;ria do Jornal do Commercio, no domingo (11), revelou o panorama lament&aacute;vel do ensino em Pernambuco. Tendo por base os dados obtidos no Exame Nacional de Desempenho de Estudantes (Enade), foram constatadas graves defici&ecirc;ncias na forma&ccedil;&atilde;o dos professores no Estado. Da falta de infraestrutura &agrave; defasagem curricular, os mestres deixam a desejar dentro da sala de aula, comprometendo o desempenho dos estudantes e ajudando a minar o futuro dos nossos jovens.

Documento da Organiza&ccedil;&atilde;o das Na&ccedil;&otilde;es Unidas para a Educa&ccedil;&atilde;o e a Cultura (Unesco), intitulado Professores do Brasil: impasses e desafios, divulgado no come&ccedil;o de outubro, chama a aten&ccedil;&atilde;o para os baixos sal&aacute;rios pagos &agrave; categoria no Pa&iacute;s. No Nordeste, mais da metade dos docentes ganha menos de R$ 530 por m&ecirc;s. 

Com baixa remunera&ccedil;&atilde;o, a atividade de ensino ainda atrai abnegados, mas muita gente tamb&eacute;m abra&ccedil;a a fun&ccedil;&atilde;o por falta de op&ccedil;&atilde;o. Sem perspectivas de ganhos financeiros, por outro lado, o interesse em qualifica&ccedil;&atilde;o &eacute; pequeno, sobrando para os alunos, que penam para aprender coisas b&aacute;sicas. 

O c&iacute;rculo vicioso &eacute; montado: professores mal pagos e insatisfeitos &agrave; frente de um sistema ineficiente que forma outros professores mal preparados. O que era para ser uma prioridade nacional parece ter sido assumido como problema sem solu&ccedil;&atilde;o. &ldquo;Tem dinheiro para as Olimp&iacute;adas, mas n&atilde;o tem para investimentos educacionais&rdquo;, criticou o consultor da Unesco C&eacute;lio Cunha, que coordenou a pesquisa.

A escassez de investimentos, a insustent&aacute;vel continuidade da massa de analfabetos e a m&aacute; forma&ccedil;&atilde;o dos professores comp&otilde;em &acirc;ngulos de um &uacute;nico e triste cen&aacute;rio &ndash; bem diverso do apresentado recentemente pelo jornal Le Monde, que se referiu &agrave; situa&ccedil;&atilde;o atual como sendo favorecida por um &ldquo;sopro de oxig&ecirc;nio&rdquo; no sistema universit&aacute;rio nacional, &ldquo;digno dos desafios da economia do conhecimento&rdquo;. Pois &eacute; justamente no contexto da economia do conhecimento que o Brasil patina e vai ficando para tr&aacute;s, em rela&ccedil;&atilde;o a outros pa&iacute;ses emergentes que est&atilde;o fazendo o seu dever de casa e investindo alto em educa&ccedil;&atilde;o.

Na dire&ccedil;&atilde;o correta, a Prefeitura do Recife anunciou dias atr&aacute;s a inaugura&ccedil;&atilde;o do Centro de Forma&ccedil;&atilde;o de Professores Paulo Freire, na Madalena, voltado para a requalifica&ccedil;&atilde;o dos profissionais da rede municipal. Vamos torcer para que o fim da DRU viabilize outras iniciativas como esta, em um movimento pr&oacute;-educa&ccedil;&atilde;o que se espalhe por todo o territ&oacute;rio nacional. O Brasil n&atilde;o pode se dar ao luxo de seguir adiando o dever de casa. A forma&ccedil;&atilde;o daqueles que det&ecirc;m a &aacute;rdua tarefa de nos lan&ccedil;ar ao futuro precisa deixar de ser assunto de pura ret&oacute;rica, e a educa&ccedil;&atilde;o, com urg&ecirc;ncia, deve ser um compromisso pol&iacute;tico traduzido em consequ&ecirc;ncias reais. 