---
layout: post
title: "Representante da OAB abandonou organização do concurso fazendo denúncias graves. Há mais de um mês"
date: 2009-07-09
tags: concurso,Organização
author: None
---
A Ordem dos Advogados do Brasil - Seccional Pernambuco (OAB-PE) encaminhou of&iacute;cio ao procurador-Geral de Justi&ccedil;a, Paulo Varej&atilde;o, solicitando a total anula&ccedil;&atilde;o do concurso p&uacute;blico para o preenchimento de vagas de promotor de Justi&ccedil;a e promotor substituto do Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco (MPPE). A solicita&ccedil;&atilde;o foi motivada por uma s&eacute;rie de irregularidades constatadas pelo representante da OAB-PE na Comiss&atilde;o Coordenadora do Concurso, o advogado Gilberto Marques.
Na quinta-feira, dia 04 de junho, o representante da OAB-PE renunciou ao cargo de membro da Comiss&atilde;o e, em carta dirigida ao procurador-geral e ao presidente da OAB-PE, Jayme Asfora, narrou os problemas verificados ao longo da realiza&ccedil;&atilde;o das primeira e segunda fases do certame. &quot;Aceitamos, de imediato, a ren&uacute;ncia apresentada pelo nosso representante e decidimos informar ao MPPE que n&atilde;o vamos indicar nenhum substituto, enquanto n&atilde;o houver a anula&ccedil;&atilde;o total do concurso&quot;, explica Asfora.
Segundo o advogado Gilberto Marques, os problemas na realiza&ccedil;&atilde;o do concurso - a cargo da Funda&ccedil;&atilde;o Carlos Chagas - come&ccedil;aram ainda na primeira fase, quando, de 100 quest&otilde;es objetivas, 11 foram anuladas a partir de recursos apresentados pelos inscritos. Com essa anula&ccedil;&atilde;o, aproximadamente 1.300 candidatos se tornaram aptos a participar da segunda etapa - perfazendo um total de mais de 3.200 concorrentes.
&quot;J&aacute; naquele momento, sugeri o afastamento da Funda&ccedil;&atilde;o Carlos Chagas do concurso e que outra institui&ccedil;&atilde;o fosse contratada para assumir o processo a partir da segunda fase. No entanto, minha proposta n&atilde;o foi aceita&quot;, relata Marques. Acontece que com a segunda e terceira provas - realizadas no mesmo dia -, apenas 83 candidatos, dos 3.200 que continuavam concorrendo, foram habilitados a participar da &uacute;ltima etapa.
Marques relata que, ap&oacute;s algumas dificuldades da Comiss&atilde;o em ter acesso ao espelho das provas e aos crit&eacute;rios usados para corre&ccedil;&atilde;o, foi verificado que esses crit&eacute;rios n&atilde;o foram objetivos. Mas o problema principal foi que alguns candidatos puderam usufruir da leitura de s&uacute;mulas durante a realiza&ccedil;&atilde;o das provas, enquanto em outras salas, esse acesso foi proibido pelos fiscais.
Diante de todos esses fatos, Marques considerou que o &uacute;nico caminho a ser tomado era se afastar da Comiss&atilde;o e comunicar os fatos ao presidente da OAB-PE, Jayme Asfora.
&quot;O pr&oacute;prio Conselho Nacional do Minist&eacute;rio P&uacute;blico decidiu suspender o concurso, atrav&eacute;s de uma liminar emitida no &uacute;ltimo dia 26 de maio. Mas queremos, agora, ir mais adiante e garantir a anula&ccedil;&atilde;o total do processo e o seu rein&iacute;cio. Lembro que, constitucionalmente, a presen&ccedil;a de um representante da OAB &eacute; obrigat&oacute;ria em qualquer comiss&atilde;o de concurso para as carreiras da magistratura e do Minist&eacute;rio P&uacute;blico&quot;, conclui o presidente da OAB.
&nbsp; 