---
layout: post
title: "Pacote habitacional sai em até dez dias, diz Lula"
date: 2009-03-13
tags: Fred Dias,habitacional,Lula,skate
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Estado
O presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva disse nesta quinta-feira, 12, que anunciar&aacute; em at&eacute; dez dias o pacote de medidas para incentivar o setor da constru&ccedil;&atilde;o civil e incentivar a constru&ccedil;&atilde;o de at&eacute; 1 milh&atilde;o de moradias. &quot;Estou indo para os Estados Unidos na semana que vem, mas, na sexta-feira da pr&oacute;xima semana ou, no m&aacute;ximo, na outra segunda-feira, anunciaremos o programa, que ser&aacute; o mais ousado e corajoso programa habitacional do Brasil&quot;.
Ele lembrou que um mutu&aacute;rio da sua idade (63 anos) paga o equivalente a 37% da presta&ccedil;&atilde;o a t&iacute;tulo de seguro de vida e os at&eacute; 40 anos pagam 10%. &quot;Vamos acabar com isso&quot;.
Lula tamb&eacute;m confirmou que os beneficiados que est&atilde;o hoje pagando aluguel n&atilde;o v&atilde;o acumular o gasto do aluguel com a presta&ccedil;&atilde;o do im&oacute;vel. &quot;Enquanto a pessoa paga aluguel e a chave n&atilde;o for entregue, pagar&aacute; apenas taxa simb&oacute;lica, de R$ 20 a R$ 30&quot;, disse Lula em discurso em um bairro da periferia de Porto Velho, no qual entregou a escritura definitiva para moradores que tinham regulariza&ccedil;&atilde;o de seu im&oacute;vel pendente.
Bancos p&uacute;blicos
Lula disse que, na reuni&atilde;o que ter&aacute; com o presidente dos Estados Unidos, Barack Obama, no s&aacute;bado, e com os l&iacute;deres do G-20 em abril defender&aacute; que a prioridade para resolver a crise n&atilde;o &eacute; colocar dinheiro em bancos, mas &quot;assumir a normaliza&ccedil;&atilde;o do cr&eacute;dito internacional&quot;.
Em entrevista ap&oacute;s participar de entrega de escrituras de resid&ecirc;ncias em Porto Velho, disse que para que o cr&eacute;dito internacional seja normalizado &quot;alguns pa&iacute;ses v&atilde;o ter de assumir a cria&ccedil;&atilde;o de bancos p&uacute;blicos&quot;. Lula afirmou, inclusive, que vai mostrar aos l&iacute;deres internacionais como funcionam os bancos estatais brasileiros, como o Banco do Brasil e o Banco Nacional de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico e Social (BNDES).
Lula evitou fazer coment&aacute;rios obre a decis&atilde;o do Copom, que ontem reduziu a taxa de juro em 1,5 ponto porcentual, para 11,25% ao ano. Mas disse que o problema n&atilde;o &eacute; se o Copom vai baixar o juro em 1 ponto ou 1,5 ponto. &quot;A quest&atilde;o &eacute; a escassez de cr&eacute;dito. O dinheiro desapareceu no mercado internacional&quot;, disse.
Ele voltou a dizer que o governo n&atilde;o vai reduzir gastos em sa&uacute;de, ou com o Bolsa Fam&iacute;lia, nem vai mandar funcion&aacute;rios embora. &quot;Vou anunciar mais obras e mais projetos sociais&quot;, afirmou. O presidente lembrou que vai anunciar nos pr&oacute;ximos dias um pacote para a habita&ccedil;&atilde;o e tamb&eacute;m um programa de renova&ccedil;&atilde;o da frotas de caminh&otilde;es e &ocirc;nibus, sem no entanto, dar mais detalhes. &quot;O Brasil foi o &uacute;ltimo pa&iacute;s a ser atingido pela crise e ser&aacute; o primeiro a sair&quot;. 