---
layout: post
title: "Bispo suicida volta a atacar e lança campanha contra transposição do São Francisco"
date: 2009-05-05
tags: adélio bispo,campanha,Contran,Lançamento,Papa Francisco,são,Transposição
author: None
---


No site do CIMI
D. Luiz Cappio, o Bispo da Diocese da Barra (BA) que ficou conhecido pela sua luta em defesa do rio S&atilde;o Francisco, inicia uma nova batalha. Prestes a receber o segundo pr&ecirc;mio internacional em reconhecimento desta luta, D. Luiz, juntamente com lideran&ccedil;as ind&iacute;genas, lan&ccedil;a no dia 6 de maio, &agrave;s 13 horas, no Convento S&atilde;o Francisco (SP), a campanha &quot;Povos ind&iacute;genas em favor do rio S&atilde;o Francisco e contra a Transposi&ccedil;&atilde;o&quot;.
Atrav&eacute;s de um conjunto de a&ccedil;&otilde;es que incluem relat&oacute;rios, mobiliza&ccedil;&otilde;es e peti&ccedil;&atilde;o popular, pretende-se pressionar o Supremo Tribunal Federal a julgar a&ccedil;&otilde;es judiciais pendentes contra o projeto de Transposi&ccedil;&atilde;o das &Aacute;guas do Rio S&atilde;o Francisco, em especial a que trata das terras ind&iacute;genas afetadas. Dentro das reivindica&ccedil;&otilde;es est&aacute; tamb&eacute;m a realiza&ccedil;&atilde;o de Audi&ecirc;ncias P&uacute;blicas democr&aacute;ticas, para garantir o direito de participa&ccedil;&atilde;o popular na formula&ccedil;&atilde;o e implementa&ccedil;&atilde;o das pol&iacute;ticas do Governo Federal na bacia do S&atilde;o Francisco.
Uma das pend&ecirc;ncias a serem julgadas &eacute; a A&ccedil;&atilde;o Direta de Inconstitucionalidade 4113, ajuizada em julho de 2008, e que aponta as graves irregularidades cometidas no per&iacute;odo anterior ao in&iacute;cio das obras de Transposi&ccedil;&atilde;o. Segundo a Constitui&ccedil;&atilde;o Brasileira, no seu artigo 49, a implanta&ccedil;&atilde;o de empreendimento que envolve terras ind&iacute;genas, deve ser precedido de uma consulta ao Congresso Nacional. As obras de transposi&ccedil;&atilde;o do rio S&atilde;o Francisco implementadas pelo Ex&eacute;rcito, ignoraram essa condi&ccedil;&atilde;o e desde o seu come&ccedil;o em 2007, o empreendimento est&aacute; afetando 33 povos ind&iacute;genas, como os Truk&aacute;, os Tumbalal&aacute;, os Pipip&atilde; e os Kambiw&aacute;, entre outros.
As viola&ccedil;&otilde;es cometidas em todo o processo t&ecirc;m chamado a aten&ccedil;&atilde;o de organismos internacionais. Em pronunciamento divulgado em fevereiro, a Comiss&atilde;o de Especialistas na Aplica&ccedil;&atilde;o de Conv&ecirc;nios e Recomenda&ccedil;&otilde;es da Organiza&ccedil;&atilde;o Internacional do Trabalho (OIT) publicou suas observa&ccedil;&otilde;es sobre a aplica&ccedil;&atilde;o no Brasil da Conven&ccedil;&atilde;o 169 da OIT, que trata dos direitos dos povos, etnias e comunidades tradicionais. A Comiss&atilde;o solicitou ao governo brasileiro esclarecimentos sobre a aus&ecirc;ncia de consulta aos povos ind&iacute;genas e quilombolas em rela&ccedil;&atilde;o &agrave;s leis e obras que os impactam, entre elas a do rio S&atilde;o Francisco. Ainda assim, o Governo n&atilde;o deu respostas &agrave;s comunica&ccedil;&otilde;es enviadas.
Respaldado pelo reconhecimento internacional de sua luta, D. Luiz pretende aproveitar a sua viagem a Alemanha e a &Aacute;ustria para lan&ccedil;ar e divulgar a Campanha na Europa. Na ocasi&atilde;o, o bispo participar&aacute; de uma extensa agenda de atividades, que incluem visitas a cinco cidades europ&eacute;ias, encontros com pol&iacute;ticos, tomadores de decis&atilde;o, representantes religiosos e a sociedade civil organizada, que na ocasi&atilde;o do jejum de D. Luiz Cappio, em 2007, o apoiaram maci&ccedil;amente atrav&eacute;s do envio de cartas e emails.
Na &eacute;poca foram mais de 20.000 manifesta&ccedil;&otilde;es eletr&ocirc;nicas de apoio encaminhadas ao gabinete do Presidente da Rep&uacute;blica do Brasil e ao Minist&eacute;rio da Integra&ccedil;&atilde;o Nacional, &oacute;rg&atilde;o do governo respons&aacute;vel pela obra da transposi&ccedil;&atilde;o do rio.&nbsp; O ponto alto da viagem ser&aacute; o recebimento do Pr&ecirc;mio Kant de Cidad&atilde;o do Mundo, no dia 9 de maio, na cidade alem&atilde; de Freiburg. Essa &eacute; a segunda homenagem internacional feita ao bispo, em outubro de 2008 ele recebeu o Pr&ecirc;mio Pax Christi na cidade de Sobradinho (BA).
D. Cappio acredita que o pr&ecirc;mio &eacute; o reconhecimento internacional a uma luta que &eacute; plural e em defesa da vida. Ele considera a homenagem uma esp&eacute;cie de representa&ccedil;&atilde;o que est&atilde;o lhe dando. &quot;Na verdade, esse pr&ecirc;mio &eacute; direcionado a todos aqueles que est&atilde;o em sintonia com a luta pelo S&atilde;o Francisco, como os v&aacute;rios segmentos sociais e as v&aacute;rias ONGs que lutam pelos povos do rio como as comunidades ribeirinhas, as na&ccedil;&otilde;es ind&iacute;genas e o povo quilombola&quot;.
Contente com o reconhecimento que a luta pelo rio S&atilde;o Francisco tem tido, D. Luiz, no entanto, faz uma ressalva. &quot;Ao mesmo tempo em que nos sentimos felizes, ficamos tristes e indignados com aqueles que est&atilde;o cegos, surdos e se calam diante dessa luta&quot;. 