---
layout: post
title: "Por cargos, tucanos cortejam o petista Tião Viana"
date: 2009-01-29
tags: leonardo bastião
author: None
---
Ti&atilde;o Viana responde ao PSDB com Carta Compromisso
Na Agencia Estado
BRAS&Iacute;LIA - O candidato do PT a presidente do Senado, Ti&atilde;o Viana (AC), foi bem sucedido em sua ofensiva para ao menos adiar o an&uacute;ncio do apoio oficial do PSDB a seu advers&aacute;rio na corrida sucess&oacute;ria, Jos&eacute; Sarney (PMDB-AP). Mais do que concordar com as 12 exig&ecirc;ncias listadas pela bancada do PSDB para garantir o apoio fechado dos 13 senadores tucanos a um dos candidatos, como o fez Sarney, o petista respondeu ao partido com uma carta compromisso. E agradou.
&quot;Reafirmo publicamente minha posi&ccedil;&atilde;o contr&aacute;ria &agrave; PEC (proposta de emenda constitucional ) do terceiro mandato para o presidente Lula&quot;, escreveu Ti&atilde;o Viana, depois de observar que os 12 pontos apresentados pelo PSDB coincidem com compromissos firmados por ele, em defesa da renova&ccedil;&atilde;o do Poder Legislativo. &quot;&Eacute; uma carta forte de compromissos, que exige reflex&atilde;o. Vamos reunir novamente a bancada para discutir nossa posi&ccedil;&atilde;o e, at&eacute; domingo ou segunda-feira, teremos uma defini&ccedil;&atilde;o&quot;, afirmou o l&iacute;der tucano no Senado, Arthur Virg&iacute;lio (AM).
Em resposta ao item 5 da lista, que sugere ao futuro presidente a rejei&ccedil;&atilde;o sum&aacute;ria das Medidas Provis&oacute;rias que n&atilde;o atenderem ao princ&iacute;pio constitucional da urg&ecirc;ncia e relev&acirc;ncia, o petista afirmou que o Executivo est&aacute; &quot;atropelando&quot; a prerrogativa do Congresso de legislar e que &quot;essa &eacute; uma situa&ccedil;&atilde;o limite que n&atilde;o pode continuar&quot;. Ele entende que &quot;n&atilde;o se deve admitir qualquer MP que extrapole a justificativa&quot; e que &eacute; necess&aacute;rio &quot;impor&quot; o artigo da Constitui&ccedil;&atilde;o que estabelece os requisitos da urg&ecirc;ncia e relev&acirc;ncia.
Para solucionar o impasse, Ti&atilde;o Viana prop&otilde;e que se crie &quot;uma nova regra constitucional, resguardando as prerrogativas do Legislativo&quot;. Ele tamb&eacute;m se compromete, por escrito, a &quot;observar com rigor&quot; o princ&iacute;pio da proporcionalidade partid&aacute;ria na partilha das relatorias das MPs. A pr&aacute;tica hoje &eacute; diferente. O governo sempre interfere na escolha do relator das Medidas Provis&oacute;rias que considera mais importantes. 