---
layout: post
title: "Eles continuam se lixando"
date: 2009-07-08
tags: josé teles
author: None
---
Editorial do Jornal do Commercio desta quarta

A decis&atilde;o do Conselho de &Eacute;tica da C&acirc;mara Federal de rejeitar o parecer pedindo a cassa&ccedil;&atilde;o do deputado Edmar Moreira &ndash; aquele do castelo n&atilde;o declarado ao imposto de renda &ndash; confirma a declara&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica do ano, do colega dele, deputado S&eacute;rgio Moraes, do PTB do Rio Grande do Sul: &ldquo;Eu estou me lixando para a opini&atilde;o p&uacute;blica. At&eacute; porque a opini&atilde;o p&uacute;blica n&atilde;o acredita no que voc&ecirc;s escrevem. Voc&ecirc;s batem, batem, e n&oacute;s nos reelegemos mesmo assim&rdquo;. 

O clamor nacional contra essa joia de pensamento pol&iacute;tico n&atilde;o mudou nada no Congresso, atolado em den&uacute;ncias que fazem cada vez mais o Senado parecer uma institui&ccedil;&atilde;o cara e desnecess&aacute;ria e, agora, a C&acirc;mara, um colegiado corporativista que &eacute; a cara do deputado Edmar Moreira como ele aparece na TV: arrogante e se lixando para a opini&atilde;o p&uacute;blica.

De Pernambuco, um nome que deve ser lembrado: o nosso representante no Conselho de &Eacute;tica, deputado Roberto Magalh&atilde;es, votou pela cassa&ccedil;&atilde;o do deputado do castelo, mas n&atilde;o causa nenhuma surpresa. A trajet&oacute;ria do pol&iacute;tico pernambucano est&aacute; espelhada em sua decis&atilde;o. Pode-se discordar de suas ideias, questionar seu passado como membro do partido de sustenta&ccedil;&atilde;o da ditadura militar &ndash; no que esteve acompanhado por muita gente ilustre de hoje e do passado, como Teot&ocirc;nio Vilela, igualmente um pol&iacute;tico reconhecidamente &eacute;tico &ndash; mas n&atilde;o h&aacute; como duvidar de sua coer&ecirc;ncia e de seu zelo pela imagem do homem p&uacute;blico. Um voto previs&iacute;vel, pois.
Mas apenas tr&ecirc;s outros deputados acompanharam Roberto Magalh&atilde;es, enquanto oito acompanhavam o colega que sempre se lixou para a opini&atilde;o p&uacute;blica. Eles passam a fazer parte desse grupo que parece ser majorit&aacute;rio no Congresso Nacional, comprometendo irreversivelmente a imagem dos atuais parlamentares e jogando para 2010 as expectativas de depura&ccedil;&atilde;o. Se o povo quiser reverter essa imagem, ter&aacute; que mudar pelo menos dois ter&ccedil;os do Congresso, com a cassa&ccedil;&atilde;o pelo voto de todos os que est&atilde;o se lixando. Se mantiver figuras como Edmar Moreira e o pensador ga&uacute;cho autor da frase do ano, ent&atilde;o estaremos retardando para s&oacute; Deus sabe quando o processo de limpeza de uma institui&ccedil;&atilde;o que padece de grav&iacute;ssima enfermidade moral.
Se algu&eacute;m tem alguma d&uacute;vida sobre essa enfermidade, basta pin&ccedil;ar cada uma das den&uacute;ncias que se abatem sobre as duas Casas do Congresso e associ&aacute;-las ao n&uacute;cleo do pensamento do homem do castelo, quando chegou &agrave; Corregedor da C&acirc;mara Federal: &ldquo;&Eacute; dif&iacute;cil um deputado julgar outro, porque todos sofrem do v&iacute;cio insan&aacute;vel da amizade&rdquo;. Mas n&atilde;o &eacute; tudo. Melhor seria dizer que quase todos sofrem do v&iacute;cio insan&aacute;vel da cumplicidade e da impunidade.
Ao eleitor resta a possibilidade de, como resposta mais imediata &ndash; 2010 ainda est&aacute; longe &ndash; se associar aos movimentos da sociedade civil organizada, como o que resultou na primeira lei de iniciativa popular, a 9840/99, que tornou poss&iacute;vel a cassa&ccedil;&atilde;o de pol&iacute;ticos detentores de mandatos e que pensavam estar acima da lei, ou a Campanha Ficha Limpa, em andamento. Essa campanha est&aacute; recolhendo assinaturas e j&aacute; est&aacute; perto do n&uacute;mero exigido &ndash; um milh&atilde;o e 300 mil &ndash; para apresentar o projeto de lei sobre a vida pregressa dos candidatos. Esse projeto defende condena&ccedil;&atilde;o criminal por improbidade administrativa e inelegibilidade.
E aqui reiteramos que &eacute; preciso destacar que apesar do lama&ccedil;al h&aacute; parlamentares decentes, muitos respeitam o mandato que receberam e sofrem hoje o desgaste provocado por alguns que se lixam para a opini&atilde;o p&uacute;blica. Sempre que tivermos o desgosto de ver e ouvir figuras execr&aacute;veis como essas que desrespeitam a confian&ccedil;a do povo, &eacute; bom olhar para o outro lado e constatar &ndash; como agora &ndash; que h&aacute; parlamentares como o pernambucano Roberto Magalh&atilde;es, que votou abertamente pela cassa&ccedil;&atilde;o do homem do castelo. 