---
layout: post
title: "Senado reduz diretorias e preserva altos salários"
date: 2009-05-12
tags: preservação ambiental,Salários,Senado
author: None
---
No G1
Os diretores da Funda&ccedil;&atilde;o Get&uacute;lio Vargas (FGV) que trabalham na reestrutura&ccedil;&atilde;o administrativa do Senado afirmaram nesta ter&ccedil;a-feira (12) que funcion&aacute;rios que ocupam algumas das fun&ccedil;&otilde;es de dire&ccedil;&atilde;o que ser&atilde;o rebaixadas n&atilde;o sofrer&atilde;o redu&ccedil;&atilde;o de sal&aacute;rio. Somente em alguns casos haver&aacute; redu&ccedil;&atilde;o e a economia prevista pela FGV &eacute; que o Senado economize R$ 650 mil por m&ecirc;s se adotar a reforma proposta pela institui&ccedil;&atilde;o.
Segundo Gilnei Mour&atilde;o Teixeira, um dos diretores da FGV, n&atilde;o h&aacute; &ldquo;indicador t&eacute;cnico&rdquo; para justificar redu&ccedil;&atilde;o de sal&aacute;rio dos funcion&aacute;rios que perder&atilde;o o status. &ldquo;N&atilde;o houve nenhum indicador t&eacute;cnico ou econ&ocirc;mico que exigisse redu&ccedil;&atilde;o de despesa. Eles mant&ecirc;m o sal&aacute;rio, mas n&atilde;o ter&atilde;o mais o s&iacute;mbolo, o status. A redu&ccedil;&atilde;o (de gastos) n&atilde;o &eacute; significativa porque n&atilde;o havia nenhum indicador t&eacute;cnico que justificasse&rdquo;.
Apenas no caso de fun&ccedil;&otilde;es que s&atilde;o extintas os servidores ir&atilde;o perder a gratifica&ccedil;&atilde;o que recebem de forma integral. Em outros casos, ser&aacute; feita uma redu&ccedil;&atilde;o da gratifica&ccedil;&atilde;o e na maioria ser&aacute; mantido o mesmo rendimento atual. A m&eacute;dia de gratifica&ccedil;&atilde;o para os &ldquo;diretores&rdquo; &eacute; superior a R$ 2 mil mensais. O material completo da FGV ser&aacute; colocado pelo Senado em consulta p&uacute;blica na internet por 30 dias a partir desta tarde.
Dos sete diretores que restariam na &ldquo;estrutura ideal&rdquo; proposta pela FGV, cinco teriam aumento de sal&aacute;rio. Eles atualmente recebem R$ 2,3 mil de gratifica&ccedil;&atilde;o pela fun&ccedil;&atilde;o e teriam um pequeno acr&eacute;scimo. Os cinco, no entanto, continuariam recebendo uma gratifica&ccedil;&atilde;o menor do que a dos outros dois, Apenas o diretor-geral do Senado e a secret&aacute;ria-geral da Mesa Diretora, que recebem gratifica&ccedil;&atilde;o mensal de R$ 2,6 mil.
O diretor da FGV Bianor Cavalcanti, que est&aacute; a frente do trabalho, afirma que a redu&ccedil;&atilde;o de despesas foi racionalizada. &ldquo;Houve redu&ccedil;&atilde;o sim, mas na base de cargos. Houve um reposicionamento na nova hierarquia e isso n&atilde;o pode ser desprezado. &Eacute; uma mudan&ccedil;a significativa N&atilde;o se trata de cortes levianos. N&atilde;o podemos desempenhar nosso papel de agente de mudan&ccedil;a sem responsabilidade. A FGV n&atilde;o pode se sujeitar a cortes pirot&eacute;cnicos&rdquo;.
Segundo a institui&ccedil;&atilde;o, al&eacute;m da redu&ccedil;&atilde;o no n&uacute;mero de diretorias das 41 admitidas para sete. O n&uacute;mero de departamentos cair&aacute; de 38 para 22. As subsecretarias mudar&atilde;o de nome para coordena&ccedil;&otilde;es, mas das 73, apenas 18 ser&atilde;o eliminadas. Existir&atilde;o cortes ainda em gabinetes de secretarias, assessorias e unidades operacionais.
&nbsp;
&nbsp; 