---
layout: post
title: "CUT chama Eduardo Campos e João Lyra de coveiros do SUS em Pernambuco"
date: 2009-09-24
tags: eduardo campos,joão d,pernambuco,raquel lyra,segunda chamada
author: None
---

Por Expedito Solaney
Quando o governador nomeou seu vice, o empres&aacute;rio de transporte Jo&atilde;o Lyra para comandar a Secretaria Estadual de Sa&uacute;de houve grande surpresa por parte dos trabalhadores da sa&uacute;de e dos movimentos sociais. Havia naturalmente com a vit&oacute;ria de um Governo socialista, a expectativa que &aacute;reas como a de pol&iacute;ticas sociais, sa&uacute;de e educa&ccedil;&atilde;o fossem prioridade de Estado em um governo que se diz progressista. Esperava-se investimentos, valoriza&ccedil;&atilde;o dos servi&ccedil;os e dos servidores p&uacute;blicos.
Historicamente os partidos socialistas t&ecirc;m criticado a pol&iacute;tica do modelo neoliberal de Estado e seu impacto em particular nos sistemas de sa&uacute;de e seguridade social.
Por sua vez os movimentos sociais reivindicam uma agenda n&atilde;o-neoliberal de desenvolvimento, que resgate a import&acirc;ncia estrat&eacute;gica da sa&uacute;de, universal, gratuita, integral e igualit&aacute;ria, como direito humano e dever de Estado. S&atilde;o as diretrizes reivindicadas, ao governo estadual e federal, para recuperar, o desmantelamento, sucateamento e os desmandos do per&iacute;odo anterior.
Na contra m&atilde;o do processo e num total desrespeito ao controle social, entre eles ao Conselho Estadual de Sa&uacute;de (CES), as entidades sindicais, aos trabalhadores da sa&uacute;de do Estado, o governador e seu partido &quot;socialista&quot;, que t&ecirc;m demonstrado serem mais radicais do que os liberais na aplica&ccedil;&atilde;o de uma agenda privatista, apresentaram, como uma grande novidade de modelo de gest&atilde;o em sa&uacute;de, a transfer&ecirc;ncia, ou melhor, dizendo a terceiriza&ccedil;&atilde;o total da gest&atilde;o p&uacute;blica do novo hospital em Paulista para o setor privado atrav&eacute;s das Organiza&ccedil;&otilde;es Sociais(OS - Lei Federal n&ordm; 9637/1998) Faltaram apenas agradecer aos governos tucanos a &quot;primazia&quot; do modelo.
O m&eacute;rito do governo atual &eacute; aprofundar as pol&iacute;ticas de estado m&iacute;nimo, contratando o Instituto de desenvolvimento Gerencial (INDG) a maior organiza&ccedil;&atilde;o de consultoria em gest&atilde;o empresarial do Brasil, com atua&ccedil;&atilde;o exitosa agora na &aacute;rea publica, em especial na sa&uacute;de e educa&ccedil;&atilde;o, nos Estados de Minas Gerais, S&atilde;o Paulo e Rio Grande do Sul, todos comandados pelos neoliberais do PSDB, que patrimonializam os seus estados e transferem a responsabilidade de suas gest&otilde;es para terceiros. O INDG contratado pelo nosso Estado a pre&ccedil;o de ouro &eacute; de propriedade de Vicente Falconi Campos e Jorge Gerdau (este ultimo grande empres&aacute;rio do Rio Grande do Sul).
Esta empresa capitaneou o pr&ecirc;mio para o Governador Eduardo Campos de melhor gestor no &acirc;mbito do programa de moderniza&ccedil;&atilde;o da gest&atilde;o p&uacute;blica da federa&ccedil;&atilde;o das ind&uacute;strias do Rio Grande do Sul, cuja governadora do PSDB esta sendo cassada por m&aacute; gest&atilde;o. O premio foi divulgado em Outdoor pelo governo. Perguntamos: melhor gest&atilde;o para quem&#63; Para o povo&#63; Para o controle social&#63; Para a gest&atilde;o e o patrim&ocirc;nio p&uacute;blico&#63; Ou para nova elite empresarial, filha do velho latif&uacute;ndio&#63;
Na educa&ccedil;&atilde;o o modelo adotado com assessoria do INDG &eacute; o mais atrasado e perverso dos modelos de ensino: o da produ&ccedil;&atilde;o.
Os mestres, n&atilde;o ag&uuml;entam a imposi&ccedil;&atilde;o do rel&oacute;gio, da produtividade, e da presen&ccedil;a do capit&atilde;o do mato, assim podemos chamar, uma pessoa terceirizada que fica dentro da sala de aula vigiando o professor. Sem falar no descumprimento da lei do piso do magist&eacute;rio pelo governo de Pernambuco. E a forma como foi tratada a categoria e o sindicato na ultima campanha salarial.
Em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; sa&uacute;de, o Governo Eduardo, est&aacute; na contram&atilde;o, desse importante ciclo hist&oacute;rico que estamos vivendo no Brasil, que avan&ccedil;a nas &aacute;reas das pol&iacute;ticas publicas sociais com aumento da inclus&atilde;o social e da cidadania. Um ciclo no qual o governo brasileiro tenta quitar d&iacute;vidas sociais, seculares, como, a necessidade de ofertar mais e melhores servi&ccedil;os p&uacute;blicos.
O governo Eduardo que usufrui deste ciclo hist&oacute;rico com recebimento de apoio e investimentos federais jamais vistos por esse Estado n&atilde;o tem o direito de terceirizar sua gest&atilde;o entregando ao setor privado nem dinheiro nem patrim&ocirc;nio p&uacute;blico.
Jarbas quando governador tentou implantar este modelo nos hospitais p&uacute;blicos. Na &eacute;poca dizia que as &aacute;reas de educa&ccedil;&atilde;o, sa&uacute;de, ci&ecirc;ncia e tecnologia, cultura e meio ambiente n&atilde;o eram &aacute;reas fins para serem geridas pelo Estado. Apenas as pol&iacute;cias, o fisco e a justi&ccedil;a eram &aacute;reas que deviam ser geridas pelo Estado. Naquela &eacute;poca os movimentos sociais e sindicais foram &agrave;s ruas e barraram o projeto - diz&iacute;amos que Jarbas tinha um &uacute;nico objetivo na sua gest&atilde;o: cobrar impostos, julgar e punir. N&atilde;o tardou: Jarbas foi derrotado em Pernambuco e o Neoliberalismo no Brasil.
Em nossa opini&atilde;o o setor privado pode ter uma concess&atilde;o publica do governo, mas n&atilde;o de car&aacute;ter &quot;concorrencial&quot; com o Estado - al&eacute;m disso, o intento do governador e do secret&aacute;rio de sa&uacute;de do Estado interrompe a consolida&ccedil;&atilde;o do Sistema &Uacute;nico de Sa&uacute;de (SUS) e entra em confronto com seus princ&iacute;pios fundamentais, em especial o controle social e abdica da perspectiva da constru&ccedil;&atilde;o de uma carreira para os profissionais da sa&uacute;de.
O governo de Eduardo tenta desqualificar a gest&atilde;o p&uacute;blica em sa&uacute;de justamente no momento em que o Conselho Nacional de Sa&uacute;de (CNS) e o Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de encampam a campanha para que a UNESCO conceda, ao SUS, o titulo de Patrim&ocirc;nio Social Cultural e Imaterial da Humanidade
Um cen&aacute;rio em que as funda&ccedil;&otilde;es p&uacute;blicas de direito privado saem definitivamente da pauta nacional o governador tenta requalificar uma proposta de gest&atilde;o em sa&uacute;de p&uacute;blica atrav&eacute;s das OS's/OSCIP's que j&aacute; &eacute; extensamente condenada, pelos tribunais de contas nos Estados onde foram implementada.
Os movimentos sociais e sindicais n&atilde;o est&atilde;o nada satisfeitos com a arrog&acirc;ncia de quem n&atilde;o discute pol&iacute;ticas p&uacute;blicas com a sociedade.
Para n&oacute;s este ciclo &eacute; de avan&ccedil;ar na defini&ccedil;&atilde;o de uma agenda pol&iacute;tica estrat&eacute;gica comum entre movimentos sociais e populares em defesa do direito humano e social &agrave; sa&uacute;de e &agrave; seguridade social e pelo fortalecimento dos sistemas p&uacute;blicos de sa&uacute;de e seguridade.
Quem est&aacute; fora dessa pauta n&atilde;o pode se declarar um socialista!
PS:Expedito Solaney - &eacute; Secret&aacute;rio Nacional de Pol&iacute;ticas Sociais da CUT - Brasil
&nbsp; 