---
layout: post
title: "De novo no ataque, Armando Monteiro diz que Sérgio Guerra tem dificuldades quando o assunto é etica"
date: 2009-12-16
tags: Armando Monteiro,ataque,ética,guerra,sergio
author: None
---


Armando Monteiro concedeu entrevista nesta quarta-feira (16) &agrave; r&aacute;dio CBN, em resposta aos ataques de S&eacute;rgio Guerra, iniciados no domingo, quando o senador falou ao Diario de Pernambuco. Acima, ou&ccedil;a entrevista do deputado ao comunicador Geraldo Freire, da R&aacute;dio Jornal.
A INSINUA&ccedil;&atilde;O DE UM SENADOR PIGMEU, PEQUENO
(Sobre Guerra perguntar &ldquo;Onde est&aacute; o dinheiro&rdquo;) - Isso &eacute; uma insinua&ccedil;&atilde;o absolutamente capciosa, mal&eacute;vola, que s&oacute; um senador pequeno, pigmeu, pode fazer. O QUE &eacute; QUE TEM A VER A MINHA POSI&ccedil;&atilde;O COMO PRESIDENTE DO PARTIDO COM UM PROBLEMA QUE OCORRA NUMA &aacute;REA DA ADMINISTRA&ccedil;&atilde;O ESTADUAL&#63; E, a rigor, essas quest&otilde;es l&aacute; relacionadas com a Empetur est&atilde;o j&aacute; entregues aos &oacute;rg&atilde;os de fiscaliza&ccedil;&atilde;o, ao Minist&eacute;rio P&uacute;blico, ao TCE, &agrave; Pol&iacute;cia Federal. Cumpre a esses &oacute;rg&atilde;os esclarecerem o que &eacute; que aconteceu. E QUEM TIVER RESPONSABILIDADE, SEJA DE QUE PARTIDO FOR, TER&aacute; QUE SER PUNIDO EXEMPLARMENTE. O que &eacute; que eu tenho com isso&#63; Que fato concreto pode me relacionar a esses acontecimentos&#63;
E O RODOANEL, E O DETRAN DE YEDA CRUSIUS, E O MENSAL&atilde;O MINEIRO&#63;
&nbsp;(Sobre S&eacute;rgio Guerra cobrar explica&ccedil;&otilde;es de shows) - Seria o mesmo que eu tentar debitar ao presidente nacional do PSDB, o senador S&eacute;rgio Guerra, as den&uacute;ncias que envolvem o Rodoanel em S&atilde;o Paulo, que &eacute; um estado governado pelo PSDB; SERIA O MESMO QUE PERGUNTAR PARA ELE PARA ONDE FOI O DINHEIRO DO DETRAN L&aacute; DO RIO GRANDE DO SUL, QUE &eacute; GOVERNADO L&aacute; PELA GOVERNADORA YEDA CRUSIUS; seria o mesmo que perguntar ao senador S&eacute;rgio Guerra como &eacute; que ficou a quest&atilde;o do mensal&atilde;o l&aacute; de Minas Gerais, que envolve o ex-presidente e ex-governador do partido, do PSDB, o Eduardo Azeredo; seria o mesmo que perguntar ao senador onde est&aacute; o dinheiro p&uacute;blico por uma eventual falcatrua de uma prefeitura, dentre as centenas de prefeituras que o partido tem no Brasil. PORTANTO, ISSO &eacute; UMA FAL&aacute;CIA, &eacute; UM JOGO POL&iacute;TICO BAIXO, GROSSEIRO.&nbsp; &ldquo;O QUE INTERESSA &eacute; EMPREGO E OPORTUNIDADES PARA OS PERNAMBUCANOS&rdquo;
(Sobre o conflito com Guerra, iniciado com a entrevista deste ao Di&aacute;rio de Pernambuco, domingo) - O povo de Pernambuco n&atilde;o quer essa discuss&atilde;o baixa. O que se discute hoje &eacute; o momento de Pernambuco, &eacute; o que cada parlamentar tem que fazer para promover os interesses do Estado, para assegurar aos pernambucanos o emprego, as oportunidades, essa &eacute; a pol&iacute;tica que se deve fazer.&nbsp;
NO DOM&iacute;NIO DA &eacute;TICA, O SENADOR TER&aacute; SEMPRE MUITA DIFICULDADE DE SE COLOCAR
(Sobre os ataques de Guerra) - Mas ningu&eacute;m pode ter dimens&atilde;o sem ter. O senador &eacute; pequeno, ele faz essa pol&iacute;tica rasteira, ele iniciou essa briga por conta de quest&otilde;es menores, relacionadas com problemas com o deputado Silvio Costa, que entrou num munic&iacute;pio dele, l&aacute; na Mata Norte, ou seja, &eacute; um coronel, &eacute; um velho coronel apegado a essas pr&aacute;ticas pol&iacute;ticas menores. EU FIZ DE MANEIRA DURA ESSA REA&ccedil;&atilde;O PORQUE EFETIVAMENTE A MINHA HONRA E A MINHA DIGNIDADE PESSOAL EU N&atilde;O PERMITO QUE ELAS POSSAM SER ATINGIDAS POR NINGU&eacute;M, MUITO MENOS POR UMA FIGURA DESQUALIFICADA COMO O SENADOR S&eacute;RGIO GUERRA, QUE TEVE ENVOLVIMENTO EM EPIS&oacute;DIOS DEPRIMENTES RELACIONADOS COM A CPI DOS AN&otilde;ES DO OR&ccedil;AMENTO. Isso est&aacute; registrado nos anais do Congresso Nacional. Quem quiser saber que tipo de den&uacute;ncia, na &eacute;poca, envolvia o senador S&eacute;rgio Guerra, basta consultar os anais do Congresso Nacional. Portanto, no dom&iacute;nio da &eacute;tica p&uacute;blica e da &eacute;tica pol&iacute;tica, o senador ter&aacute; sempre muita dificuldade de se colocar. Ele n&atilde;o pode dar li&ccedil;&otilde;es a ningu&eacute;m porque o passado dele n&atilde;o lhe autoriza, n&atilde;o lhe credencia a fazer.&nbsp;&nbsp;
TIVE VOTA&ccedil;&otilde;ES CRESCENTES
(Sobre Guerra ter dito que Armando &eacute; um deputado apagado, apesar de estar h&aacute; 7 anos na lista do Diap) - Portanto, eu estou absolutamente &agrave; vontade. O povo de Pernambuco me conhece, a minha avalia&ccedil;&atilde;o parlamentar quem faz &eacute; o povo de Pernambuco, quando me concedeu vota&ccedil;&otilde;es crescentes em todos os pleitos, me fazendo no &uacute;ltimo (na elei&ccedil;&atilde;o de 2006) o deputado federal mais votado de Pernambuco.
TENHO AJUDADO PERNAMBUCO. &Eacute; MINHA OBRIGA&ccedil;&atilde;O
(Sobre o papel de Armando na CNI) - Como presidente da Confedera&ccedil;&atilde;o Nacional da Ind&uacute;stria, eu tenho ajudado Pernambuco. &Eacute; a minha obriga&ccedil;&atilde;o. Por que &eacute; que o Senai ampliou as suas a&ccedil;&otilde;es em todas as regi&otilde;es de Pernambuco&#63; Por que triplicou o n&uacute;mero de matr&iacute;culas&#63; POR QUE O SENAI EST&aacute; FORMANDO E CAPACITANDO JOVENS QUE EST&atilde;O TRABALHANDO NO ESTALEIRO ATL&acirc;NTICO SUL, QUE EST&atilde;O SE PREPARANDO NA REFINARIA DE PETR&oacute;LEO&#63; ESSA &eacute; A QUEST&atilde;O QUE INTERESSA. E N&atilde;O A POL&iacute;TICA RASTEIRA, A POL&iacute;TICA MENOR. O senador est&aacute; &eacute; fazendo essa pol&iacute;tica menor, mas o povo de Pernambuco sabe entender essas coisas e far&aacute; o seu julgamento no momento pr&oacute;prio.&nbsp;
OUTRA INSINUA&ccedil;&atilde;O SEM AMPARO LEGAL OU DE NATUREZA &eacute;TICA
(Sobre acusa&ccedil;&atilde;o de Guerra de uso pol&iacute;tico da CNI) - Isso &eacute; uma fal&aacute;cia. Primeiro, a legisla&ccedil;&atilde;o me permite ser parlamentar e dirigente de uma entidade sindical. Eu tenho a prerrogativa legal de poder, como parlamentar, ser dirigente de uma entidade sindical. A entidade pode promover a divulga&ccedil;&atilde;o institucional das suas a&ccedil;&otilde;es. Todo o Sistema S no Brasil divulga as suas a&ccedil;&otilde;es, em S&atilde;o Paulo, no Paran&aacute;, em Sergipe, em Santa Catarina...A lei lhe faculta promover a divulga&ccedil;&atilde;o institucional das suas a&ccedil;&otilde;es. EM PERNAMBUCO, O SISTEMA PROMOVE UMA CAMPANHA DE DIVULGA&ccedil;&atilde;O DAS SUAS A&ccedil;&otilde;ES. O presidente do sistema regional, Jorge Corte Real, que &eacute; quem conduz a campanha, d&aacute; um depoimento dizendo do apoio que tem recebido do presidente da Confedera&ccedil;&atilde;o Nacional da Ind&uacute;stria e me convida a dar um depoimento no v&iacute;deo institucional da entidade. Eu quero saber qual &eacute; a transgress&atilde;o&#63; Como eu posso estar violando a lei&#63; Esse n&atilde;o &eacute; um ano eleitoral. E outra coisa: soa rid&iacute;culo num pa&iacute;s onde h&aacute; o instituto da reelei&ccedil;&atilde;o, onde os governantes pode se recandidatar sem se desincompatibilizar, todo governante pode divulgar as suas a&ccedil;&otilde;es, pode se associar &agrave;s a&ccedil;&otilde;es que realiza. Um parlamentar que &eacute; secret&aacute;rio de Estado pode promover as a&ccedil;&otilde;es de sua pasta. Por que, como dirigente sindical, eu n&atilde;o poderia, legitimamente, me associar ao trabalho que fa&ccedil;o dentro do escopo rigoroso das atividades regulamentares que essas entidades promovem&#63; ENT&atilde;O ESSA &eacute; UMA ACUSA&ccedil;&atilde;O MESQUINHA, RASTEIRA, DE ALGU&eacute;M QUE FAZ A POL&iacute;TICA COM ESSE ESP&iacute;RITO, COM ESSE ESP&iacute;RITO RANCOROSO, ESSE ESP&iacute;RITO MENOR. Portanto, &eacute; outra das insinua&ccedil;&otilde;es e das acusa&ccedil;&otilde;es que eu repilo por estar inteiramente destitu&iacute;da de qualquer amparo de natureza legal ou mesmo de natureza &eacute;tica.
TUDO TEM ORIGEM NUMA ENTREVISTA DO SENADOR PIGMEU
(Pergunta sobre se mover&aacute; a&ccedil;&atilde;o judicial contra Guerra) - Olha, s&atilde;o duas coisas. Primeiro, o espa&ccedil;o p&uacute;blico. Quando algu&eacute;m investe ou pretende investir contra a sua honra, voc&ecirc; tem o direito legitimamente de poder responder. TUDO ISSO TEM ORIGEM NUMA ENTREVISTA QUE O SENADOR PIGMEU CONCEDEU, DOMINGO, A UM JORNAL DE PERNAMBUCO, FAZENDO INSINUA&ccedil;&otilde;ES, ELE N&atilde;O ASSUME NADA, ELE N&atilde;O APONTA UM FATO SEQUER, ELE &eacute; INCAPAZ DE COLOCAR ALGUMA QUEST&atilde;O QUE ME TOQUE DIRETAMENTE, MAS FAZ INSINUA&ccedil;&otilde;ES, AMEA&ccedil;AS VELADAS. Portanto, eu tive o direito de no espa&ccedil;o p&uacute;blico me defender. Essa quest&atilde;o da interpela&ccedil;&atilde;o judicial &eacute; efetivamente uma hip&oacute;tese, eu poderei fazer isso. Evidentemente, para resguardar a minha honra pessoal, eu posso fazer. No momento pr&oacute;prio eu vou examinar essa quest&atilde;o.
O SENADOR TEM UM KNOW HOW DE CPI. ELE FREQUENTOU A DOS AN&otilde;ES DO OR&ccedil;AMENTO
(Sobre Guerra ter dito que vai defender a CPI dos Shows) - Isso &eacute; uma brincadeira. Ele pode propor qualquer CPI, ali&aacute;s, o senador tem um know how de CPI. Ele frequentou, a&iacute; sim, no banco dos r&eacute;us, a CPI dos An&otilde;es do Or&ccedil;amento, a CPI de triste mem&oacute;ria. Ele pode, sim, propor uma CPI, de festas, do que ele quiser propor, &eacute; um direito que ele tem, Portanto, n&atilde;o me cabe nem analisar isso a&iacute;. Mas ele pode fazer, sim, em qualquer tempo ele pode requerer essa CPI. 