---
layout: post
title: "Lula diz que propaganda do PPS é 'insana' e que 'jamais' prejudicaria quem tem poupança"
date: 2009-04-30
tags: Lula,Poupança,Propaganda Eleitoral
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Brasil
O presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva reafirmou hoje (30) que n&atilde;o tomar&aacute; nenhuma medida em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; caderneta de poupan&ccedil;a que prejudique os pequenos poupadores. Ele disse tamb&eacute;m que s&oacute; vai anunciar mudan&ccedil;as no momento adequado.
Questionado sobre poss&iacute;veis altera&ccedil;&otilde;es na poupan&ccedil;a, ap&oacute;s a queda da taxa Selic de 11,25% para para 10,25% ao ano, o presidente classificou de &ldquo;insana e mentirosa&rdquo; a atitude de um partido pol&iacute;tico de informar que o governo mexeria nesse tipo de investimento. Em propaganda veiculada neste m&ecirc;s na televis&atilde;o, o PPS disse que &ldquo;Lula vai mexer na poupan&ccedil;a, como Collor tamb&eacute;m mexeu&rdquo;.
&ldquo;Eu diria at&eacute; que &eacute; irresponsabilidade total dizer que o governo brasileiro vai mexer na poupan&ccedil;a. Essas pessoas n&atilde;o compreendem que o povo brasileiro me conhece e sabe do meu comportamento e de minha atitude. Sabe que jamais tomaria qualquer medida para prejudicar as pessoas que investem na poupan&ccedil;a&rdquo;, afirmou o presidente, em entrevista ap&oacute;s evento em comemora&ccedil;&atilde;o ao Dia do Trabalho, na empresa Thyssen Krupp, em Santa Cruz, na zona oeste do Rio.
Lula ressaltou que a poupan&ccedil;a n&atilde;o &eacute; um investimento, mas uma forma de para garantir que o dinheiro n&atilde;o se desvalorize. Al&eacute;m disso, destacou o presidente, medidas na &aacute;rea econ&ocirc;mica n&atilde;o podem ser antecipadas. &ldquo;Esse &eacute; um assunto que a equipe econ&ocirc;mica vai discutir no momento que tiver de discutir. N&atilde;o se discutem essas coisas, porque, sobre economia, a gente n&atilde;o se fala [antes] porque pode atrapalhar mesmo uma coisa boa.&rdquo;
Segundo especialistas, a queda da taxa Selic torna a caderneta de poupan&ccedil;a mais atraente para os investidores porque se torna mais rent&aacute;vel que os fundos de renda fixa.
O presidente tamb&eacute;m afirmou que o Banco Central tem atuado com responsabilidade em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; pol&iacute;tica de juros. Para Lula, o importante &eacute; evitar a volta da infla&ccedil;&atilde;o: &quot;No momento que tiver que cair [a taxa de juros], vai cair. Se tiver de subir, vai subir. O que precisamos &eacute; impedir a volta da infla&ccedil;&atilde;o, porque ela, sim, causa preju&iacute;zo a quem vive de sal&aacute;rio.&quot;
Ao voltar a defender investimentos no setor produtivo, em vez de aplica&ccedil;&otilde;es de car&aacute;ter especulativo, Lula disse: &quot;Deus queira que o &uacute;nico problema do Brasil seja que o juro caia para todo mundo. O dia que o spread [diferen&ccedil;a entre a taxa de capta&ccedil;&atilde;o de recursos pelos bancos e o custo cobrado nos empr&eacute;stimos ao consumidor] banc&aacute;rio e o juro forem compat&iacute;veis com os dos pa&iacute;ses mais desenvolvidos, uma pessoa que tem dinheiro, em vez de investir em t&iacute;tulos banc&aacute;rios, vai investir na Bolsa de Valores ou na produ&ccedil;&atilde;o, uma coisa muito melhor para o pa&iacute;s.&quot;
Poupan&ccedil;a e hipocrisia ou deixem o mercado funcionar!
&nbsp; 