---
layout: post
title: "Teles vão pedir desoneração fiscal para internet pública"
date: 2009-10-08
tags: Galvão Bueno,internet,josé teles,Meta Fiscal
author: None
---
Da AE
Os presidentes das grandes empresas de telefonia se mostraram dispon&iacute;veis a fazer uma parceria com o governo para implantar o Plano Nacional de Banda Larga, proposta pelo ministro das Comunica&ccedil;&otilde;es, H&eacute;lio Costa. Os executivos v&atilde;o apresentar, em at&eacute; 30 dias, sugest&otilde;es de como pretendem contribuir para o projeto, mas j&aacute; sinalizaram que v&atilde;o reivindicar desonera&ccedil;&atilde;o fiscal para servi&ccedil;os e equipamentos e libera&ccedil;&atilde;o de recursos de fundos setoriais das telecomunica&ccedil;&otilde;es.
&quot;As empresas t&ecirc;m todo o interesse do mundo em contribuir, da maneira que puderem, para que tenhamos a maior cobertura de banda larga o mais rapidamente poss&iacute;vel&quot;, afirmou o presidente da Telef&ocirc;nica, Ant&ocirc;nio Carlos Valente. &quot;N&oacute;s estamos dispostos a entrar neste projeto sim, assim como entramos em todos os outros projetos para os quais fomos chamados&quot;, concordou o presidente da Oi, Luiz Eduardo Falco.
Valente explicou que, no Brasil, h&aacute; &aacute;reas onde n&atilde;o h&aacute; viabilidade econ&ocirc;mica e que, para essas regi&otilde;es, &eacute; preciso encontrar solu&ccedil;&otilde;es. Uma das op&ccedil;&otilde;es, segundo Valente, seria a utiliza&ccedil;&atilde;o de recursos do Fundo de Universaliza&ccedil;&atilde;o dos Servi&ccedil;os de Telecomunica&ccedil;&otilde;es (Fust), que recolhe anualmente R$ 900 milh&otilde;es.
Outra alternativa seria um desconto na taxa de fiscaliza&ccedil;&atilde;o (Fistel) paga principalmente pelas empresas de telefonia celular. Ao ano, s&atilde;o recolhidos para o Fistel aproximadamente R$ 3 bilh&otilde;es e apenas R$ 400 milh&otilde;es deste total s&atilde;o repassados pelo governo &agrave; Ag&ecirc;ncia Nacional de Telecomunica&ccedil;&otilde;es (Anatel) para a fiscaliza&ccedil;&atilde;o das empresas.
Valente disse que, se a banda larga p&uacute;blica for mesmo uma prioridade nacional, &eacute; preciso ter um tratamento diferenciado tanto na oferta quanto na demanda. &quot;Quando a gente fala de servi&ccedil;o de telecomunica&ccedil;&otilde;es no Brasil, 50% s&atilde;o impostos&quot;, afirmou o executivo. O presidente da Telef&ocirc;nica evitou comentar uma das ideias em estudo no governo de se criar uma tele estatal a partir das redes da Petrobras, Eletrobras e Eletronet. Essa infraestrutura seria coordenada pela Telebr&aacute;s. &quot;No momento adequado vai haver uma avalia&ccedil;&atilde;o sobre esse assunto. Falar em hip&oacute;tese n&atilde;o &eacute; muito construtivo neste momento&quot;, afirmou.
O presidente da Oi avaliou que a participa&ccedil;&atilde;o das teles no programa pode minimizar os investimentos que o governo teria que fazer para complementar as redes das estatais. Segundo ele, n&atilde;o faz sentido, num Pa&iacute;s como o Brasil, que tem car&ecirc;ncia de desenvolvimento, ficar duplicando redes. 