---
layout: post
title: "PSDB deve protocolar representação no conselho contra Sarney"
date: 2009-07-27
tags: Contran,PSDB
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Brasil
O PSDB protocola na tarde desta segunda-feira, 27,&nbsp;uma representa&ccedil;&atilde;o no Conselho de &Eacute;tica para que o presidente do Senado, Jos&eacute; Sarney (PMDB-AP), seja investigado por quebra de decoro parlamentar. O texto da representa&ccedil;&atilde;o j&aacute; est&aacute; pronto e, segundo os advogados do partido, aguarda apenas o aval da diretoria. O documento engloba quatro den&uacute;ncias j&aacute; apresentadas ao conselho pelo l&iacute;der do PSDB, Arthur V&iacute;rgilio Neto (AM). 
&nbsp;
Entre elas, est&atilde;o as grava&ccedil;&otilde;es de conversas telef&ocirc;nicas feitas pela Pol&iacute;cia Federal, com autoriza&ccedil;&atilde;o judicial, durante investiga&ccedil;&otilde;es que envolveram o empres&aacute;rio Fernando Sarney, filho do presidente do Senado, por suposto envolvimento em desvio de recursos p&uacute;blicos. Numa das grava&ccedil;&otilde;es, divulgadas pela imprensa, est&aacute; uma conversa entre Fernando e Jos&eacute; Sarney, na qual o tema &eacute; a contrata&ccedil;&atilde;o para o Senado do namorado de uma das netas do presidente.
O rapaz foi contratado por um dos mais de 500 atos secretos identificados pela Diretoria-Geral do Senado. O presidente do PSDB, S&eacute;rgio Guerra (PE), afirmou que a iniciativa do partido respalda as a&ccedil;&otilde;es do l&iacute;der tucano no Senado. &quot;N&atilde;o tem como o partido deixar de acompanhar a posi&ccedil;&atilde;o j&aacute; adotada pelo l&iacute;der.&quot;
Partidos como PR e PDT devem reunir suas bancadas ainda nesta semana para discutir a situa&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica de Sarney e a postura que adotar&atilde;o na volta aos trabalhos legislativos na semana que vem. O l&iacute;der do PDT, Osmar Dias (PR), defende que o partido mantenha a posi&ccedil;&atilde;o de afastamento do presidente do Senado.
Na semana passada, o l&iacute;der do PT, Aloizio Mercadante (SP), divulgou nota &agrave; imprensa em que qualificou de grave o conte&uacute;do da conversa entre Jos&eacute; Sarney e seu filho. &quot;&Eacute; grave essa nova den&uacute;ncia porque h&aacute; ind&iacute;cios concretos da associa&ccedil;&atilde;o do presidente do Senado, Jos&eacute; Sarney, em ato secreto de nomea&ccedil;&atilde;o do namorado de sua neta&quot;, afirmou Mercadante.
Ele acrescentou que o conselho ter&aacute; que investigar com rigor a possibilidade de participa&ccedil;&atilde;o direta de Sarney na promulga&ccedil;&atilde;o do ato secreto. O l&iacute;der tamb&eacute;m defendeu uma investiga&ccedil;&atilde;o detalhada para apurar o vazamento de informa&ccedil;&otilde;es a respeito de um processo que corre em segredo de Justi&ccedil;a. 