---
layout: post
title: "Lula encontra Sarkozy e 'afina orquestra' para o G-20"
date: 2009-04-01
tags: Lula
author: None
---
Informa&ccedil;&otilde;es do Estad&atilde;o com Efe
O presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva definiu o encontro com o presidente da Fran&ccedil;a, Nicolas Sarkozy, nesta quarta-feira, em Paris, como uma reuni&atilde;o para &quot;afinar a orquestra&quot; antes do encontro do G-20, que acontecer&aacute; na quinta em Londres. Sarkozy afirmou que os dois &quot;querem que o mundo mude&quot;. &quot;Se avan&ccedil;amos juntos, nossa voz &eacute; mais forte. Buscamos uma contribui&ccedil;&atilde;o comum para uma nova governan&ccedil;a mundial&quot;, disse.
Lula foi mais enf&aacute;tico e afirmou &quot;tanto eu quanto o presidente Sarkozy n&atilde;o queremos participar de uma reuni&atilde;o fracassada&quot;. Ele convocou pa&iacute;ses com maiores PIBs que &quot;assumam a responsabilidade e enfrentem os ativos t&oacute;xicos do sistema banc&aacute;rio&quot;. &quot;O sistema financeiro precisa voltar a ser vinculado ao sistema produtivo&quot;, completou. Por volta das 13h30 de Paris, ap&oacute;s almo&ccedil;o dos presidentes no Pal&aacute;cio do Eliseu, sede do governo franc&ecirc;s, os l&iacute;deres conversaram com a imprensa.
Lula ressaltou ainda a expectativa sobre o encontro dos pa&iacute;ses mais ricos do mundo. &quot;Negociamos parceria que prop&otilde;e propostas concretas para o G-20. Todos sabem da expectativa que a reuni&atilde;o est&aacute; gerando sobre os ombros dos l&iacute;deres. Grandes decis&otilde;es que ser&atilde;o tomadas amanh&atilde; ser&atilde;o pol&iacute;ticas, e n&atilde;o apenas econ&ocirc;micas&quot;.
Lula completou com duras cr&iacute;ticas aos para&iacute;sos fiscais. &quot;O G-20 precisa ser enf&aacute;tico contra os para&iacute;sos fiscais&quot;. Ele chamou de &quot;quase imoral&quot; os que &quot;especulam sem gerar nada para o sistema produtivo&quot;.
&quot;O G-20 vai ser uma reuni&atilde;o entre amigos, mas ser&aacute; dif&iacute;cil porque nem todo mundo est&aacute; pensando da mesma forma. Estou convencido de que precisamos sair no m&iacute;nimo com uma proposta que possa representar um alento. O medo &eacute; que causou essa crise. &Eacute; preciso enfrentar o medo e tomar as decis&otilde;es concretas&quot;, concluiu.
Discord&acirc;ncia
O presidente franc&ecirc;s, Nicolas Sarkozy, foi o respons&aacute;vel por elevar o tom dos debates &agrave;s v&eacute;speras da reuni&atilde;o do G-20. Em entrevista a r&aacute;dio Europe 1, Sarkozy disse que n&atilde;o est&aacute; satisfeito com as atuais propostas do G-20, assim como a Alemanha. Ambos defendem maior regula&ccedil;&atilde;o dos mercados financeiros e s&atilde;o contra o aumento dos gastos p&uacute;blicos, como querem os Estados Unidos. Ontem a ministra de Finan&ccedil;as da Fran&ccedil;a, Christine Lagarde, j&aacute; havia dito &agrave; BBC que o presidente franc&ecirc;s poderia n&atilde;o assinar o comunicado final do encontro - informa&ccedil;&atilde;o depois contemporizada pelo porta-voz da presid&ecirc;ncia.
A tens&atilde;o entre os dirigentes tamb&eacute;m foi elevada com a entrevista do primeiro-ministro do Jap&atilde;o, Taro Aso, ao Financial Times hoje. Ele defendeu a ado&ccedil;&atilde;o de est&iacute;mulos fiscais para restaurar as economias, com base na experi&ecirc;ncia do pa&iacute;s nos &uacute;ltimos 15 anos, alegando que outras na&ccedil;&otilde;es est&atilde;o passando pelo problema pela primeira vez. &quot;Eu acho que h&aacute; pa&iacute;ses que entendem a import&acirc;ncia de mobiliza&ccedil;&atilde;o fiscal e h&aacute; outros pa&iacute;ses que n&atilde;o - &eacute; por isso, eu acredito, que a Alemanha veio com suas vis&otilde;es.&quot;
Protestos
Nas ruas, a popula&ccedil;&atilde;o ir&aacute; expressar hoje seu descontentamento com a crise, o aumento do desemprego e o socorro aos bancos, em uma s&eacute;rie de manifesta&ccedil;&otilde;es. O principal alvo ser&aacute; a City, centro financeiro da Europa. Aproveitando a data de 1 de abril, organiza&ccedil;&otilde;es sociais e ambientais prepararam o &quot;Dia da Mentira Financeira&quot;, com passeatas que sair&atilde;o de quatro pontos da cidade para se encontrarem no Banco da Inglaterra. Cada marcha representar&aacute; um &quot;Cavaleiro do Apocalipse&quot;: a guerra, o caos clim&aacute;tico, os crimes financeiros e a apropria&ccedil;&atilde;o de terras.
&quot;Perdeu a sua casa&#63; Perdeu o emprego&#63; Perdeu suas economias ou pens&atilde;o&#63; Ent&atilde;o esta festa &eacute; para voc&ecirc;!&quot;, diz o movimento G20 Meltdown, organizador da manifesta&ccedil;&atilde;o.
A seguran&ccedil;a est&aacute; sendo muito refor&ccedil;ada, j&aacute; que a pol&iacute;cia de Londres montou uma opera&ccedil;&atilde;o de 7,2 milh&otilde;es de libras (US$ 5 milh&otilde;es), com 10,5 mil policiais. Os executivos financeiros foram aconselhados a deixar o terno e a gravata em casa. Diversos comerciantes decidiram fechar as portas hoje.
O presidente Lula chega &agrave; esta&ccedil;&atilde;o de trem St. Pancras, por volta das 16h30, hor&aacute;rio local (12h30 de Bras&iacute;lia). No in&iacute;cio da noite, os l&iacute;deres do G-20 ser&atilde;o recebidos pela rainha Elizabeth II, no Pal&aacute;cio de
Buckingham. Depois, jantam com o primeiro-ministro brit&acirc;nico, Gordon Brown, na resid&ecirc;ncia oficial em Downing Street. 