---
layout: post
title: "Após bloqueio do FPM, Cabo anuncia corte de gastos"
date: 2009-03-20
tags: apostas,Bloqueio,CorteIDH,gastos
author: None
---
Em reuni&atilde;o nesta sexta-feira (20) com representantes de segmentos da sociedade civil, no audit&oacute;rio da prefeitura do Cabo, o prefeito Lula Cabral (PTB) anunciou cortes de gastos e ouviu sugest&otilde;es sobre atua&ccedil;&atilde;o conjunta entre governo e popula&ccedil;&atilde;o para minimizar os efeitos da crise financeira.
Ele abriu os n&uacute;meros da administra&ccedil;&atilde;o municipal, e garantiu a manuten&ccedil;&atilde;o dos servi&ccedil;os essenciais, dos investimentos em programas sociais e do pagamento da folha salarial do funcionalismo, &quot;independentemente dos efeitos que o bloqueio do Fundo de Participa&ccedil;&atilde;o dos Munic&iacute;pios (FPM) pode causar ao Cabo de Santo Agostinho&quot;.
&quot;Chamamos a sociedade civil para explicar o que est&aacute; acontecendo, para que ela possa colaborar e lutar junto com a prefeitura, de forma aberta e franca, mostrando os n&uacute;meros e a realidade do munic&iacute;pio diante dessa crise. Tivemos um preju&iacute;zo muito grande com o bloqueio do FPM, que representa boa parte de nossa receita. Por isso, vamos cortar gastos que n&atilde;o sejam com atividades essenciais e n&atilde;o vamos fazer nenhuma contrata&ccedil;&atilde;o que n&atilde;o seja para repor vagas&quot;, disse Lula Cabral.
A iniciativa de reunir a sociedade civil para discutir a crise foi in&eacute;dita no Cabo de Santo Agostinho. Atenderam a convoca&ccedil;&atilde;o do prefeito dirigentes de sindicatos como o de Professores e Servidores Municipais, vereadores aliados e de oposi&ccedil;&atilde;o, representantes de associa&ccedil;&otilde;es comerciais e de moradores, dirigentes de partidos pol&iacute;ticos e lideran&ccedil;as religiosas das igrejas cat&oacute;lica e evang&eacute;licas.
No Cabo, o bloqueio do FPM foi de 100%, o que levou a prefeitura a entrar na Justi&ccedil;a Federal contra a Uni&atilde;o e o INSS, a quem o Cabo de Santo Agostinho deve cerca de R$ 6 milh&otilde;es, mas vinha pagando em dia as parcelas definidas na negocia&ccedil;&atilde;o feita em seu primeiro governo, h&aacute; tr&ecirc;s anos. A d&iacute;vida foi herdada de administra&ccedil;&otilde;es anteriores. 