---
layout: post
title: "Ao atacar TCU, Lula esconde ofensiva de empresas que tentam limitar fiscalização"
date: 2009-08-26
tags: empresas,Fiscalização,Lula
author: None
---
Por Agencia Estado
Na esteira das cr&iacute;ticas do presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva &agrave; atua&ccedil;&atilde;o dos &oacute;rg&atilde;os de controle, como o Tribunal de Contas da Uni&atilde;o (TCU), o lobby das empreiteiras refor&ccedil;ou sua ofensiva sobre o Congresso para mudar a legisla&ccedil;&atilde;o e impor &quot;limites&quot; &agrave; fiscaliza&ccedil;&atilde;o. Em vez de agir nos bastidores, o setor passou a atuar de forma ostensiva para mudar a Lei 8.666 de 1993, que regula as licita&ccedil;&otilde;es e est&aacute; parada h&aacute; dois anos no Senado. Para tirar da gaveta o novo texto e lev&aacute;-lo a voto no plen&aacute;rio esta semana, os parlamentares, o Executivo e o TCU tiveram de fazer concess&otilde;es ao lobby e costurar um acordo.
O acerto est&aacute; feito, mas, diante da for&ccedil;a do lobby, o TCU n&atilde;o conseguiu se livrar totalmente de um &quot;contrabando&quot; inclu&iacute;do no projeto para mudar sua lei org&acirc;nica. A pretexto de fixar prazo m&aacute;ximo de 90 dias para a vig&ecirc;ncia das medidas cautelares concedidas pelo TCU, suspendendo obras at&eacute; que se esclare&ccedil;am as suspeitas de irregularidades, o lobby incluiu um dispositivo que tornaria as decis&otilde;es do &oacute;rg&atilde;o sem efeito. Como a contagem do prazo come&ccedil;ava com a concess&atilde;o da cautelar, em tese a empreiteira poderia consumi-lo apenas atrasando por tr&ecirc;s meses os esclarecimentos solicitados.
&quot;As empresas est&atilde;o cada vez mais organizadas e atuantes, questionando inclusive a compet&ecirc;ncia e as atribui&ccedil;&otilde;es constitucionais do tribunal&quot;, afirma o secret&aacute;rio de Fiscaliza&ccedil;&atilde;o de Obras do TCU, Andr&eacute; Luiz Mendes. Para que suas decis&otilde;es n&atilde;o sejam ignoradas, o &oacute;rg&atilde;o aceitou trabalhar com o prazo fixo e, numa contraofensiva dos auditores, o relator da proposta na Comiss&atilde;o de Assuntos Econ&ocirc;micos (CAE), Eduardo Suplicy (PT-SP), estabeleceu que o tempo s&oacute; come&ccedil;ar&aacute; a correr depois que as empreiteiras enviarem toda a documenta&ccedil;&atilde;o solicitada ao TCU.
&quot;Controlar &eacute; contrariar interesses, mas o objetivo &eacute; ajudar o Estado e n&oacute;s temos meios para auxiliar o Legislativo,&quot; diz o presidente do TCU, Ubiratan Aguiar. Segundo ele, n&atilde;o se pode responsabilizar o &oacute;rg&atilde;o pelo ritmo lento da execu&ccedil;&atilde;o do Programa de Acelera&ccedil;&atilde;o do Crescimento (PAC), porque apenas 5 das 2.368 obras em execu&ccedil;&atilde;o foram suspensas por ind&iacute;cios de irregularidades.
&nbsp; 