---
layout: post
title: "Lyra tentou levar discussão sobre censura a Je Vous Salue, Marie para Justiça"
date: 2009-03-13
tags: censura,Justiça,Marielle Franco,raquel lyra
author: None
---
Na mesma obra, al&eacute;m de reconhecer a ousadia de Fernando Lyra em sugerir o nome de Tancredo Neves, para derrubar a ditadura no col&eacute;gio eleitoral, depois da derrota da campanha das Diretas, o ex-chefe de gabinete dele no governo Sarney, Joaquim Falc&atilde;o, ensaia uma pequena cr&iacute;tica ao ex-chefe, por conta da censura ao filme Je vou salue, marie.
Como se sabe, foi Sarney quem mandou censurar, a pedido da Igreja Cat&oacute;lica, mas quem levou as bordoadas foi o pernambucano, que era contra a proibi&ccedil;&atilde;o.
&ldquo;O drama maior do pol&iacute;tico intuitivo, no entanto, &eacute; quando ele p&otilde;e de lado a intui&ccedil;&atilde;o que acredita em nome da racionalidade que duvida. Nesse momento ele se abandona. Deixa de ser. Todo Fernando queria liberar o filme. Foi o &uacute;ltimo momento do &uacute;ltimo dia. Tentou o &uacute;ltimo argumento: a quest&atilde;o deveria ser discutida ano Judici&aacute;rio. Ai sim, nume democracia, proibi&ccedil;&atilde;o deixa de ser censura, e se assume legitimamente enquanto defesa de direitos de terceiros. Em qualquer outro lugar, n&atilde;o. Mas a igreja cat&oacute;lica foi implac&aacute;vel e retr&oacute;grada pedra no caminho. A conservadora hierarquia de Roma se apropriara e cobrava para si cr&eacute;dito que n&atilde;o era seu: o apoio da Teologia da Liberta&ccedil;&atilde;o para a democratiza&ccedil;&atilde;o do pais. E por raz&otilde;es de Estado, que a intui&ccedil;&atilde;o ressentia, o filme foi censurado pelo Minist&eacute;rio da Justi&ccedil;a do angustiado ministro. Mas, se a intui&ccedil;&atilde;o foi contida, o futuro n&atilde;o. Como tinha dito no Teatro Casa Grande, no Rio: censura nunca mais. A partir de ent&atilde;o nunca mais se censurou no pa&iacute;s. &Agrave;s vezes, perde-se, para poder ganhar&rdquo; 