---
layout: post
title: "Entidades fazem reunião para propor protestos contra crise do Senado"
date: 2009-08-13
tags: Contran,crise sanitária,Protestos,reunião,Senado
author: None
---
O site Congresso em Foco est&aacute; divulgando uma campanha de protestos contra a crise no Senado. Cinco entidades se  reunirem hoje na sede da Ordem dos  Advogados do Brasil (OAB), em Bras&iacute;lia e decididam realizar uma vig&iacute;lia, com a tribuna aberta, no plen&aacute;rio da Casa e  levar adiante algumas sugest&otilde;es,&nbsp;como&nbsp;a aprova&ccedil;&atilde;o de uma proposta que&nbsp;institui o  chamado recall dos parlamentares e a realiza&ccedil;&atilde;o de um plebiscito para definir a sa&iacute;da ou  perman&ecirc;ncia de Jos&eacute; Sarney (PMDB-AP) no comando do Senado.
A vig&iacute;lia foi sugerida pela coordena&ccedil;&atilde;o de mobiliza&ccedil;&atilde;o de &eacute;tica no Senado,  movimento formado por institui&ccedil;&otilde;es como a OAB, a Associa&ccedil;&atilde;o Brasileira de  Imprensa (ABI), a Confer&ecirc;ncia Nacional dos Bispos do Brasil (CNBB), e as  ONGs&nbsp;Transpar&ecirc;ncia Brasil e Contas Abertas. Segundo o senador Cristovam Buarque  (PDT-DF), que participou da reuni&atilde;o a vig&iacute;lia seria similar &agrave; promovida em defesa da Amaz&ocirc;nia, no primeiro semestre. Em 13 de maio, senadores e artistas se revezaram na tribuna do Senado em  discursos pela preserva&ccedil;&atilde;o da Amaz&ocirc;nia. A ideia dos senadores &eacute; que a nova  vig&iacute;lia&nbsp;seja aberta&nbsp;a outras pessoas, como os membros das institui&ccedil;&otilde;es que  apoiam o movimento pela &eacute;tica na Casa. 
O objetivo do encontro &eacute; mobilizar a sociedade para tirar o Senado da crise.  Na avalia&ccedil;&atilde;o de Cristovam, o que poderia ser feito &quot;por dentro&quot; j&aacute; ocorreu. &quot;N&atilde;o  adianta fazer paz interna se n&atilde;o fizermos as pazes com a popula&ccedil;&atilde;o&quot;, comentou o  pedetista. Por isso, foi lan&ccedil;ada a proposta de os senadores&nbsp;irem &agrave;s suas cidades  e conversarem diretamente com a popula&ccedil;&atilde;o. Enquanto isso, fariam a seguinte  pergunta aos eleitores: &quot;Voc&ecirc; est&aacute; se sentindo representado pelo Senado&#63;&quot;.
Outra proposta&nbsp;que&nbsp;caminha nessa dire&ccedil;&atilde;o foi defendida pela OAB: o  recall dos senadores, proposta praticamente imposs&iacute;vel de ser implementada.&nbsp;O instrumento permitiria ao eleitor revogar o  mandato do presidente da Rep&uacute;blica e dos parlamentares federais, possibilitando  a realiza&ccedil;&atilde;o de novas elei&ccedil;&otilde;es. A iniciativa&nbsp;recebeu o apoio do l&iacute;der do  PSDB na Casa, Arthur Virg&iacute;lio (AM), que tamb&eacute;m participou do encontro. De acordo  com a sugest&atilde;o, os parlamentares renunciariam ao mandato imediatamente. Em 30  dias, ocorreria uma nova elei&ccedil;&atilde;o. &quot;A&iacute; n&oacute;s ver&iacute;amos quantos voltariam&quot;,&nbsp;disse  Cristovam. Para ocorrer um recall, por&eacute;m, o Congresso precisaria  aprovar a Proposta de Emenda &agrave; Constitui&ccedil;&atilde;o (PEC) 73/08, que atualmente tramita  na Comiss&atilde;o de Constitui&ccedil;&atilde;o e Justi&ccedil;a (CCJ) do Senado.
O grupo decidiu tamb&eacute;m que hoje ocorrer&aacute; uma s&eacute;rie de manifesta&ccedil;&otilde;es  pelo pa&iacute;s contra a&nbsp;corrup&ccedil;&atilde;o e pela &eacute;tica no Senado. Elas ser&atilde;o organizadas  pelas entidades que compareceram &agrave; reuni&atilde;o. Al&eacute;m disso, os senadores estudam  fazer um plebiscito no plen&aacute;rio. Os 81 senadores votariam pela perman&ecirc;ncia ou  pela sa&iacute;da de Sarney do cargo. &quot;O Senado perdeu a credibilidade. Tudo que as  pessoas leem nos jornais d&aacute; a impress&atilde;o de que um grande acordo aconteceu aqui&quot;,  afirmou Cristovam.

Al&eacute;m de Cristovam e Virg&iacute;lio, outros parlamentares e  ex-congressistas tamb&eacute;m participaram do encontro, como&nbsp;os senadores&nbsp;Pedro Simon  (PMDB-RS) e&nbsp;Jos&eacute; Nery (Psol-PA),&nbsp;o ex-senador Jo&atilde;o Capiberibe (PSB-AP), os  deputados Chico Alencar (Psol-RJ), Janete Capiberibe (PSB-AP) e Ivan Valente  (Psol-SP) e o ex-deputado Carlos Alberto Ca&oacute; (PDT-RJ). 