---
layout: post
title: "Entre quatro brasileiros, oficial militar de Pernambuco é selecionado para Missão de Paz no Haiti"
date: 2009-08-06
tags: brasileiros,demissão,diário oficial,entrega,Haití,militares,pernambuco,pré-selecionado,quatro pessoas
author: None
---


Primeiro foi o av&ocirc;, depois o pai. De gera&ccedil;&atilde;o em gera&ccedil;&atilde;o, a fam&iacute;lia Couto de Ara&uacute;jo vem fazendo hist&oacute;ria nas Corpora&ccedil;&otilde;es Militares de Pernambuco. O hoje tenente da Pol&iacute;cia Militar, Ricardo Phillipe Couto de Ara&uacute;jo n&atilde;o fugiu a regra e foi mais al&eacute;m. Ainda neste m&ecirc;s de agosto, ele viaja para o Haiti numa miss&atilde;o de paz. Ele &eacute; um dos quatro oficiais policiais militares brasileiros selecionados para integrar a Miss&atilde;o das Na&ccedil;&otilde;es Unidas para a estabiliza&ccedil;&atilde;o no Haiti ou MINUSTAH. 
&nbsp;
A Minustah &eacute; uma miss&atilde;o de paz criada pelo Conselho de Seguran&ccedil;a das Na&ccedil;&otilde;es Unidas em 30 de abril de 2004 para restaurar a ordem no Haiti, ap&oacute;s um per&iacute;odo de insurg&ecirc;ncia e a deposi&ccedil;&atilde;o do presidente Jean-Bertrand Aristide. Os objetivos da miss&atilde;o s&atilde;o principalmente estabilizar o pa&iacute;s, pacificar e desarmar grupos guerrilheiros e rebeldes; promover elei&ccedil;&otilde;es livres e informadas e formar o desenvolvimento institucional e econ&ocirc;mico do Haiti.
&nbsp;
A miss&atilde;o est&aacute; no pa&iacute;s desde junho de 2004, e a ONU renovou seu mandato por 1 ano em outubro de 2007.&nbsp; O Brasil participa com aproximadamente 1.200 militares, sendo a maioria das For&ccedil;as Armadas, especialmente do Ex&eacute;rcito. Poucos foram os policiais militares aprovados e selecionados para integrarem a Minustah. Mais que a forma&ccedil;&atilde;o militar necess&aacute;ria para enfrentar uma guerra, &eacute; necess&aacute;rio estar consciente de que abordagem puramente militar n&atilde;o &eacute; suficiente para assegurar um ambiente de paz sustent&aacute;vel, estabiliza&ccedil;&atilde;o na &aacute;rea de seguran&ccedil;a, reconstru&ccedil;&atilde;o das institui&ccedil;&otilde;es pol&iacute;ticas e desenvolvimento econ&ocirc;mico e social.
&nbsp;
Militar por voca&ccedil;&atilde;o e com amor incondicional a farda, o Tenente Ricardo acredita que levar a paz ao mundo &eacute; mais que uma &aacute;rdua miss&atilde;o, &eacute; um sentido de vida, um legado que ele pretende deixar para o filho. Decidiu, ent&atilde;o, lutar por uma vaga, participando do 1&ordm; Curso Preparat&oacute;rio para Miss&otilde;es de Paz da ONU &ndash; Rio de Janeiro em abril deste ano. Apenas quatro policiais militares foram aprovados: um tenente &ndash; coronel do Distrito Federal, um Major do Maranh&atilde;o e dois pernambucanos. O capit&atilde;o j&aacute; se encontra no Timor Leste. 
&nbsp;
Ser um dos quatro selecionados n&atilde;o foi f&aacute;cil. O maior desafio foi aprender Ingl&ecirc;s, o que ele fez sozinho j&aacute; que n&atilde;o tinha dinheiro para fazer um curso de idiomas pois precisava concluir a Faculdade de Direito, um antigo sonho. Outro desafio, foi convencer a fam&iacute;lia, a qual se divide entre o orgulho e o medo da guerra. Afinal, ser&aacute; um ano enfrentando uma Guerra Civil. Apesar dos riscos, Ricardo garante que n&atilde;o se conteve de alegria quando foi publicada a Designa&ccedil;&atilde;o Oficial para a composi&ccedil;&atilde;o das For&ccedil;as de Paz Brasileiras no Haiti em&nbsp; agosto/2009. 
&nbsp;
Segundo ele, a causa &eacute; nobre. &quot;S&oacute; pe&ccedil;o a Deus que eu volte para contar a minha hist&oacute;ria. Um dia vou poder dizer a meu filho &ndash; Ta vendo&#63;! Seu pai tava l&aacute; e fez alguma coisa para tentar amenizar o sofrimento deles&quot;, conta ele, emocionado, se referindo ao filho de apenas sete anos. Atualmente o Tenente Ricardo &eacute; chefe da 3&ordm; Sec&ccedil;&atilde;o - Opera&ccedil;&otilde;es, Instru&ccedil;&atilde;o e Planejamento da 1&ordm; CIPOMA (Companhia Independente de Policiamento do Meio Ambiente), em Igarassu.&nbsp; 
&nbsp;
Para Ricardo mesmo que ele v&aacute; para o meio de uma guerra, mesmo sabendo do risco que corre de n&atilde;o volta ele est&aacute; honrado em participar de t&atilde;o nobre grupo. &ldquo;&Eacute; algo que tenho certeza que trar&aacute; orgulho e servir&aacute; de exemplo para muitos companheiros de nossa corpora&ccedil;&atilde;o e poder&aacute; de alguma forma inspirar as pessoas a olharem um pouco para a humanidade e tentarem de certa forma,mesmo que pequena, fazer a sua parte&rdquo;, conclui.&nbsp; 