---
layout: post
title: "Jantar no Recife sacramenta apoio do PSDB ao PT na disputa do Senado"
date: 2009-01-29
tags: jantar,PSDB,Recife,Senado
author: None
---
Por Cec&iacute;lia Ramos 
Da Editoria de Pol&iacute;tica do Jornal do Commercio
Foi numa reuni&atilde;o realizada no Recife que o PSDB decidiu sacramentar o apoio em bloco ao candidato do PT &agrave; presid&ecirc;ncia do Senado, Ti&atilde;o Viana (AC), na disputa contra Jos&eacute; Sarney (PMDB-AP), at&eacute; ent&atilde;o favorito para receber os 13 votos da bancada tucana. A reuni&atilde;o foi tomada no escrit&oacute;rio pol&iacute;tico do presidente nacional do PSDB, S&eacute;rgio Guerra, em Boa Viagem. Ele reuniu a c&uacute;pula do partido e o principal cabo eleitoral de Ti&atilde;o na Casa, o senador Jarbas Vasconcelos (PMDB-PE). Em seguida, o grupo jantou no Wiella Bistr&ocirc;, um dos restaurantes mais chiques de Boa Viagem. Arthur Virg&iacute;lio, Jarbas e Tasso comeram peixe. S&eacute;rgio Guerra preferiu camar&otilde;es gra&uacute;dos. A prop&oacute;sito, a casa tamb&eacute;m &eacute; a preferida do prefeito do Recife, o petista Jo&atilde;o Paulo.
Guerra convocou os senadores tucanos Arthur Virg&iacute;lio (AM) e Tasso Jereissati (CE), que desde in&iacute;cio das articula&ccedil;&otilde;es resiste em apoiar Sarney. A decis&atilde;o, inclusive, j&aacute; foi comunicada por Virg&iacute;lio ontem mesmo aos dois candidatos. &ldquo;Liguei tamb&eacute;m para a senadora Roseana Sarney (PMDB-MA) para comunicar o apoio em bloco do PSDB a Ti&atilde;o. Agradeci a forma como ela e o pai dialogaram com o PSDB. Claro que ela n&atilde;o ficou feliz&rdquo;, contou Virg&iacute;lio ao JC, ontem, durante jantar com os companheiros tucanos e Jarbas, em um restaurante de Boa Viagem.
Virg&iacute;lio disse ter falado com quase todos os senadores tucanos. A exce&ccedil;&atilde;o foi o senador M&aacute;rio Couto (PA), que est&aacute; no L&iacute;bano, mas mesmo assim teria liberado seu voto antes da viagem. &ldquo;Nosso apoio a Ti&atilde;o pode provocar o efeito manada, influenciando os senadores que hoje est&atilde;o com Sarney&rdquo;, espera Virg&iacute;lio. &ldquo;Agora Ti&atilde;o est&aacute; mais competitivo do que nunca&rdquo;, avaliou Jarbas.
Sobre a farpa do PMDB, que ao saber da decis&atilde;o dos tucanos os acusou de ter interesses por cargos, S&eacute;rgio Guerra provocou: &ldquo;Eles &eacute; que s&atilde;o bons de cargos. Fomos para uma campanha que n&atilde;o &eacute; favorita&rdquo;. At&eacute; o in&iacute;cio da semana, o apoio do PSDB a Sarney era dado como certo. Mas os &acirc;nimos se acirraram. Confiante na vit&oacute;ria, o PMDB p&ocirc;s obst&aacute;culos para acomodar Tasso Jereissati na Comiss&atilde;o de Assuntos Econ&ocirc;micos e Eduardo Azeredo (MG) na de Rela&ccedil;&otilde;es Exteriores. 
Os tucanos reunidos ontem no Recife negaram interesse por cargos. Com a carta de Ti&atilde;o Viana em m&atilde;os, Guerra disse que pesou na decis&atilde;o do tucanato os compromissos firmados pelo petista no documento. Aproveitando-se da dificuldade dos tucanos em acertar com Sarney, Viana acatou os pedidos do PSDB e respondeu com uma carta compromisso&rdquo; &agrave;s 12 exig&ecirc;ncias listadas pela bancada para garantir o apoio em bloco. &ldquo;O principal &eacute; a reforma institucional do Senado. N&atilde;o ligamos para cargos. Ti&atilde;o ser do PT tamb&eacute;m n&atilde;o importa. O projeto dele para a Casa &eacute; bom&rdquo;, disse Jereissati.
J&aacute; o DEM, por unanimidade, formalizou ontem o apoio a Sarney com o discurso de que optou por um n&atilde;o-alinhamento ao Planalto. 