---
layout: post
title: "Até Genoino, aquele do dólar na cueca, tira lasquinha de don José"
date: 2009-03-08
tags: dólar,Louro José,skate
author: None
---
O deputado Jose Genoino (PT-SP) ocupou a tribuna da C&acirc;mara dos Deputados nesta semana para chamar a aten&ccedil;&atilde;o para mais &ldquo;uma atrocidade cometida contra aos direitos humanos e, em particular, &agrave;s mulheres&rdquo;. Genoino referia-se ao caso da menina de nove anos que foi estuprada pelo padrasto e engravidou. A m&atilde;e, com o consentimento da filha, solicitou ao m&eacute;dico, ap&oacute;s todos os exames legais mostrarem o risco de vida e a viol&ecirc;ncia sexual e a interrup&ccedil;&atilde;o da gravidez.
Em resposta, a Arquidiocese de Olinda e Recife entrou com uma a&ccedil;&atilde;o criminal contra a m&atilde;e da menina e contra o m&eacute;dico que interrompeu a gravidez. O arcebispo, dom Jos&eacute; Cardoso Sobrinho, disse que, como aos olhos da Igreja este aborto foi um crime e que a lei dos homens n&atilde;o est&aacute; acima das leis de Deus, e disse que estava excomungando a m&atilde;e e os m&eacute;dicos envolvidos no aborto.
&ldquo;Minha indigna&ccedil;&atilde;o n&atilde;o foi um protesto vazio, porque, hoje, o C&oacute;digo Penal permite, em caso de risco da sa&uacute;de da mulher e em caso de estupro, a interrup&ccedil;&atilde;o da gravidez.
J&aacute; declarei v&aacute;rias vezes meu respeito &agrave; pluralidade, a todas as religi&otilde;es; n&atilde;o sou homem de religi&atilde;o, mas respeito todas elas. Agora, a democracia se baseia na pluralidade, na separa&ccedil;&atilde;o da Igreja do Estado. Um caso como este deve provocar a reflex&atilde;o de toda a sociedade&rdquo;, disse o deputado Genoino.
Ele citou em seu discurso Sim&oacute;n Bol&iacute;var. &ldquo;Ele j&aacute; afirmava no in&iacute;cio do s&eacute;culo XIX que a religi&atilde;o &eacute; a lei da consci&ecirc;ncia. &lsquo;Toda lei sobre ela se anula porque, impondo a necessidade do dever, retira o m&eacute;rito da f&eacute;, que &eacute; a base da religi&atilde;o&rsquo;. Isto &eacute;, quando a religi&atilde;o deixa de ser uma lei de consci&ecirc;ncia para ser uma lei de Estado, para ser uma lei para todos, ela deixa de ser religi&atilde;o. A religi&atilde;o &eacute; uma lei da individualidade, da espiritualidade e n&atilde;o imposi&ccedil;&atilde;o, como uma verdade imposta a todas as pessoas&rdquo;, disse o deputado.
Para Genoino, a atitude da igreja cat&oacute;lica de Pernambuco &eacute; mais uma demonstra&ccedil;&atilde;o que o conservadorismo fundamentalista ainda floresce em pleno s&eacute;culo XXI. &ldquo;Desrespeitar direitos das mulheres e das crian&ccedil;as conquistados ao longo de d&eacute;cadas &eacute; fazer uso de pr&aacute;ticas medievais e da Inquisi&ccedil;&atilde;o que o processo civilizat&oacute;rio j&aacute; superou como &eacute; o caso da excomunh&atilde;o, afasta ainda mais a Igreja Cat&oacute;lica da sociedade&rdquo;.
O petista disse ainda que continuar&aacute; defendendo que o aborto n&atilde;o pode ser criminalizado, que deve ser uma decis&atilde;o da mulher, com acompanhamento de m&eacute;dico, assist&ecirc;ncia social e psicol&oacute;gica em todos os n&iacute;veis. &ldquo;&Eacute; assim que vamos enfrentar esses dramas, cuja not&iacute;cia e manchete s&oacute; aparecem quando chega a esse n&iacute;vel de barbaridade&rdquo;.
&nbsp; 