---
layout: post
title: "Petista reclama de aumento dos poderes de diretor da PF"
date: 2009-02-28
tags: aumento,diretor
author: None
---
Do Congresso em Foco
Uma portaria do Minist&eacute;rio da Justi&ccedil;a aumentou os poderes do diretor-geral da Pol&iacute;cia Federal e gerou problemas internos no PT e no governo. O presidente do PT do Distrito Federal, Chico Vigilante, ficou irritado com a mudan&ccedil;a e decidiu enfrentar o ministro Tarso Genro, tamb&eacute;m petista. A inten&ccedil;&atilde;o do dirigente partid&aacute;rio &eacute; levar o caso ao presidente Lula na pr&oacute;xima segunda-feira.
Vigilante representa tamb&eacute;m a Confedera&ccedil;&atilde;o Nacional dos Vigilantes (CNV) e discorda, em particular, da transfer&ecirc;ncia para a PF da responsabilidade de disciplinar o uso de carros-fortes usados em transportes de valores. &ldquo;A Pol&iacute;cia Federal tem de fiscalizar, e n&atilde;o estabelecer as regras que devem ser seguidas pelos carros fortes&rdquo;, afirma Vigilante.
O problema parece pequeno, mas o presidente do PT do DF tem uma lista de queixas t&eacute;cnicas, sindicais e pol&iacute;ticas contra a portaria, assinada pelo secret&aacute;rio-executivo do Minist&eacute;rio da Justi&ccedil;a, Pedro Abramovay, em 13 de fevereiro de 2009 e publicada no Di&aacute;rio Oficial da Uni&atilde;o tr&ecirc;s dias depois. Na ocasi&atilde;o, Abramovay substitu&iacute;a o titular, Tarso Genro.
A decis&atilde;o burocr&aacute;tica acirrou as disputas internas do PT. &ldquo;O Tarso Genro n&atilde;o quer me receber para tratar do assunto porque n&oacute;s somos de correntes diferentes dentro do PT&rdquo;, ataca o dirigente. &ldquo;Vou denunciar ao presidente Lula que os vigilantes foram recebidos por todos os ministros da Justi&ccedil;a desde o Jarbas Passarinho (governo Fernando Collor de Mello) e logo um petista nos desrespeita desta forma&rdquo;, acrescenta.
Chico Vigilante acusa o Minist&eacute;rio de, ao assinar a portaria, atender ao lobby dos bancos para instituir um sistema de malote eletr&ocirc;nico implantado sem sucesso, segundo o sindicalista, na B&eacute;lgica. &ldquo;&Eacute; um sistema de malote inteligente que explode as c&eacute;dulas de dinheiro em caso de ataque de ladr&otilde;es&rdquo;, explica. &ldquo;O problema &eacute; que o Banco Central fica respons&aacute;vel por emitir novas c&eacute;dulas, e isso &eacute; muito caro&rdquo;, continua. Leia mais. 