---
layout: post
title: "Povo xukuru e aliados denunciam criminalização de indígenas em ato público nesta sexta"
date: 2009-06-04
tags: Caso Banestado,indígenas,Sexta-feira 13
author: None
---
Cerca de 200 ind&iacute;genas xukuru, representantes de organiza&ccedil;&otilde;es n&atilde;o-governamentais, universit&aacute;rios e parlamentares se re&uacute;nem nesta sexta-feira (5) em ato p&uacute;blico. O povo ind&iacute;gena xukuru (situado em Pesqueira, Sert&atilde;o do Estado) denuncia que atravessa processo de criminaliza&ccedil;&atilde;o h&aacute; mais de uma d&eacute;cada por causa da reconquista da terra, homologada em maio de 2001 como territ&oacute;rio ind&iacute;gena.
O &uacute;ltimo fato que motivou o ato p&uacute;blico foi a condena&ccedil;&atilde;o pela 16&ordf;. Vara da Justi&ccedil;a Federal em Caruaru/PE do cacique Marcos Xukuru e de outros ind&iacute;genas da mesma etnia, denunciados pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal em Pernambuco. Advogados, organiza&ccedil;&otilde;es de defesa dos Direitos Humanos e parlamentares contestam a&nbsp;an&aacute;lise cr&iacute;tica da investiga&ccedil;&atilde;o policial.
Marcos foi condenado na a&ccedil;&atilde;o que trata de um conflito ocorrido em 2003, dentro da terra Xukuru, Agreste de Pernambuco. A senten&ccedil;a foi publicada no dia 21 de maio, apesar do depoimento de uma testemunha de defesa de Marcos, o deputado federal Fernando Ferro (PT/PE) estar marcado para dias depois (28 de maio) em Bras&iacute;lia.&nbsp;
A concentra&ccedil;&atilde;o para o ato p&uacute;blico acontece, &agrave;s 14h, no Parque Treze de Maio, em frente a C&acirc;mara de Vereadores do Recife, no Bairro da Boa Vista, Centro do Recife. Do local, os manifestantes partem em caminhada at&eacute; o Tribunal Regional Federal 5&ordf; Regi&atilde;o, localizado no Cais do Apolo, no Bairro do Recife.
Al&eacute;m do cacique a 10 anos e quatro meses de pris&atilde;o, os ind&iacute;genas Paulo Ferreira Leite, Armando Bezerra Coelho, Rinaldo Feitosa Vieira e Ronaldo Jorge de Melo foram condenados a quatro anos e oito meses de reclus&atilde;o. Outros 26 Xukuru j&aacute; haviam sido condenados, em janeiro de 2009, tamb&eacute;m acusados de participar do mesmo conflito. 

Os advogados dos ind&iacute;genas recorreram da decis&atilde;o ao Tribunal Regional Federal (TRF) da 5&ordf; Regi&atilde;o, em Recife. Os Xukuru aguardam o julgamento do TRF em liberdade, exceto Rinaldo Vieira, que est&aacute; preso desde 2008 acusado, sem provas, de envolvimento num assassinato.
Atualmente, pelo menos 43 Xukuru est&atilde;o sendo processados; dois est&atilde;o presos; 31 foram condenados e os outros dez aguardam julgamento. Os interesses de elites pol&iacute;ticas e econ&ocirc;micas da regi&atilde;o est&atilde;o por tr&aacute;s da tentativa de desestruturar os Xukuru, por meio da criminaliza&ccedil;&atilde;o de suas lideran&ccedil;as. Esse processo foi denunciado, em mar&ccedil;o de 2009, &agrave; Organiza&ccedil;&atilde;o dos Estados Americanos (OEA). 