---
layout: post
title: "Decisão da Justiça legaliza prostituição infantil, afirma procuradora"
date: 2009-06-25
tags: câncer infantil,Justiça
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Brasil
O Minist&eacute;rio P&uacute;blico do Estado de Mato Grosso do Sul recorreu ao Supremo Tribunal Federal (STF) contra decis&atilde;o do Superior Tribunal de Justi&ccedil;a (STJ) que rejeitou acusa&ccedil;&atilde;o de explora&ccedil;&atilde;o sexual de tr&ecirc;s adolescentes de 14 anos contra Jos&eacute; Luiz Barbosa, o Zequinha Barbosa (campe&atilde;o mundial em 1987 na corrida de 800 metros rasos) e o seu ex-assessor Luiz Ot&aacute;vio Flores da Anuncia&ccedil;&atilde;o. O STJ manteve decis&atilde;o de 2006 do Tribunal de Justi&ccedil;a daquele estado
Para o Tribunal de Justi&ccedil;a de MS, &ldquo;n&atilde;o h&aacute; [como] falar em explora&ccedil;&atilde;o sexual diante da aus&ecirc;ncia da figura do explorador, tamb&eacute;m conhecido como 'cafet&atilde;o', bem como do conhecimento desse fato pelos ora recorridos. N&atilde;o houve a configura&ccedil;&atilde;o da pr&aacute;tica do delito previsto no artigo 244-A do Estatuto da Crian&ccedil;a e do Adolescente&rdquo;.
A decis&atilde;o do tribunal, confirmada pelo STJ, acolheu a tese da defesa. Segundo a advogada K&aacute;tia Maria Souza Cardoso, a explora&ccedil;&atilde;o sexual ocorre quando se &ldquo;submete algu&eacute;m de forma constante e cont&iacute;nua e aufere algum proveito em rela&ccedil;&atilde;o a isso&rdquo;. Em sua avalia&ccedil;&atilde;o, n&atilde;o &eacute; o caso do processo.
&ldquo;N&atilde;o se pode admitir que terceiros eventuais - que se envolveram por um acaso do destino, uma coincid&ecirc;ncia, um erro de percurso - tenham sobre si uma reprimenda t&atilde;o grave quanto aqueles que foram efetivamente respons&aacute;veis por isso&rdquo;, defende.
De acordo com a advogada, as adolescentes &ldquo;j&aacute; vinham vivendo essa vida, eram garotas de programa. Foi nessa condi&ccedil;&atilde;o que aconteceu o relacionamento entre elas e os acusados. N&atilde;o houve explora&ccedil;&atilde;o efetiva da parte deles. Houve, sim, um contato sexual, mas n&atilde;o em termos de explora&ccedil;&atilde;o. Um contato como elas teriam com namorado ou qualquer outra pessoa&rdquo;, acredita. De acordo com a advogada, &ldquo;as pessoas que iniciaram a explora&ccedil;&atilde;o sexual foram condenadas&rdquo;.
Para a procuradora Ariadne de F&aacute;tima Cantu Silva, do Minist&eacute;rio P&uacute;blico Estadual do Mato Grosso do Sul, o racioc&iacute;nio da defesa &eacute; &ldquo;extremamente cruel&rdquo; e &ldquo;legaliza a prostitui&ccedil;&atilde;o infantil&rdquo;.
Em sua opini&atilde;o, a conclus&atilde;o dos julgamentos leva a crer que &ldquo;n&atilde;o &eacute; crime pagar por sexo com uma adolescente se ela j&aacute; est&aacute; corrompida. S&oacute; seria pun&iacute;vel aquele que a corrompeu primeiro. Isso &eacute; muito s&eacute;rio&rdquo;, aponta.
De acordo com a procuradora, a decis&atilde;o da Justi&ccedil;a &eacute; equivocada e ter&aacute; consequ&ecirc;ncias graves. &ldquo;As decis&otilde;es [nas duas inst&acirc;ncias] t&ecirc;m um reflexo direto sobre todas as crian&ccedil;as e adolescentes que vivem em vulnerabilidade&rdquo;.
Para Ariadne, &quot;endossar essa conduta atrav&eacute;s da perpetua&ccedil;&atilde;o da prostitui&ccedil;&atilde;o &eacute;, sim, submet&ecirc;-la &agrave; explora&ccedil;&atilde;o sexual&quot;. A procuradora repele o pressuposto que as adolescentes &quot;agiam por vontade pr&oacute;pria&quot;.
&ldquo;A vontade delas n&atilde;o era plena, essa submiss&atilde;o n&atilde;o se d&aacute; apenas pela imposi&ccedil;&atilde;o de vontades, mas tamb&eacute;m atrav&eacute;s da manipula&ccedil;&atilde;o dessas vontades por meio do oferecimento de dinheiro, que &eacute; o que impulsiona essas meninas para a prostitui&ccedil;&atilde;o&rdquo;, destaca. 