---
layout: post
title: "Catadores dão grito pela sobrevivência"
date: 2009-06-17
tags: geraldão
author: None
---

(Foto: Rodrigo Lobo/JC Imagem)
De Cidades/JC
Catadores de material recicl&aacute;vel do Grande Recife dificultaram o acesso de caminh&otilde;es de lixo ao aterro controlado da Muribeca, no munic&iacute;pio de Jaboat&atilde;o dos Guararapes, das 8h &agrave;s 11h30 de ontem. O protesto serviu para chamar a aten&ccedil;&atilde;o da sociedade para o encerramento das atividades no aterro, dia 2 de julho pr&oacute;ximo. Com a desativa&ccedil;&atilde;o, 1.268 fam&iacute;lias (mais de tr&ecirc;s mil pessoas) que sobrevivem do trabalho na Muribeca perder&atilde;o a fonte de renda.
&ldquo;Quando o aterro for desativado, n&atilde;o sabemos o que vai acontecer com todos n&oacute;s. At&eacute; agora n&atilde;o temos uma defini&ccedil;&atilde;o das prefeituras&rdquo;, destaca M&ocirc;nica Soares de Souza, 35 anos, que cata material recicl&aacute;vel no local h&aacute; oito anos. O aterro da Muribeca &eacute; o destino final dos res&iacute;duos s&oacute;lidos dos munic&iacute;pios do Recife, parte de Jaboat&atilde;o e Moreno. Os catadores separam alum&iacute;nio, papel, pl&aacute;stico e vidro e vendem a empresas que fazem reciclagem nos Estados de Pernambuco, Bahia, S&atilde;o Paulo e Rio de Janeiro.
M&ocirc;nica Soares acrescenta que a desativa&ccedil;&atilde;o de Muribeca tamb&eacute;m ter&aacute; rebatimento no funcionamento dessas f&aacute;bricas. &ldquo;A &uacute;nica coisa que queremos &eacute; trabalhar, quem vai dar comidas aos nossos filhos&#63;&rdquo;, indaga. Aos 87 anos de idade, Maria Jos&eacute; dos Santos criou quatro filhos com a separa&ccedil;&atilde;o do lixo recicl&aacute;vel nos aterros. &ldquo;Comprei minha casa, em Jardim Piedade, com dinheiro que ganhei no lixo. Hoje, crio cinco bisnetos com a mesma fonte&rdquo;, declara Maria Jos&eacute;.
Ela est&aacute; afastada Do trabalho h&aacute; cinco meses, para se tratar de germes nas m&atilde;os. &ldquo;Peguei isso na Muribeca&rdquo;, diz. A m&atilde;e dos bisnetos de Maria Jos&eacute; trabalhava no aterro, morreu e deixou as crian&ccedil;as para ela tomar conta. &ldquo;Minha neta adoeceu no lix&atilde;o&rdquo;, avalia. A catadora Francisca Maria da Concei&ccedil;&atilde;o, 65, acrescenta que o fim do aterro vai acabar com a renda da fam&iacute;lia inteira.
&ldquo;Eu, meu marido e minha filha dependemos da Muribeca para viver&rdquo;, avisa Francisca Maria, que trabalha no local h&aacute; 24 anos. Rosemere Henrique de Figueiredo, 42, sobrevive da cata&ccedil;&atilde;o de lixo recicl&aacute;vel desde crian&ccedil;a. &ldquo;Comecei com meus pais, h&aacute; 32 anos. Criei meus cinco filhos e comprei um barraco em Jardim Jord&atilde;o com a venda desse material&rdquo;, declara. A catadora observa que o pre&ccedil;o dos produtos est&aacute; diminuindo a cada ano.
Conforme Rosemere, o alum&iacute;nio (mais caro entre os recicl&aacute;veis), antes vendido por R$ 3,50 o quilo, agora custa R$ 0,50. &ldquo;O quilo do pl&aacute;stico fino era R$ 0,45 e caiu para R$ 0,30&rdquo;, lamenta. Edn&iacute;lson Jos&eacute; da Silva, 24, trabalha no aterro h&aacute; 13 anos e de l&aacute; tira o sustento da fam&iacute;lia: esposa e quatro filhos pequenos. &ldquo;N&atilde;o recebo benef&iacute;cio de programas sociais. Ganho de R$ 30 a R$ 40 reais por semana&rdquo;, diz. Ele mora num barraco de t&aacute;buas em Muribeca Rua, Jaboat&atilde;o.
SOLU&Ccedil;&Atilde;O
A Prefeitura do Recife anuncia, amanh&atilde;, uma solu&ccedil;&atilde;o com os munic&iacute;pios de Jaboat&atilde;o e Moreno, que prev&ecirc; o aproveitamento dos catadores. &ldquo;N&atilde;o vamos desampar&aacute;-los&rdquo;, garante o secret&aacute;rio de Servi&ccedil;os P&uacute;blicos do Recife, Jos&eacute; Humberto Cavalcanti. No mesmo dia, o secret&aacute;rio tamb&eacute;m informa para onde vai levar os res&iacute;duos s&oacute;lidos produzidos na capital, a partir do dia 2 de julho, quando o aterro da Muribeca ser&aacute; desativado, por recomenda&ccedil;&atilde;o do Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco (MPPE).
&ldquo;Fizemos sondagens de pre&ccedil;os com as duas Centrais de Tratamento de Res&iacute;duos S&oacute;lidos licenciadas no Estado, a CTR Candeias (Jaboat&atilde;o) e a CTR Pernambuco (Igarassu)&rdquo;, informa Jos&eacute; Humberto. Uma alternativa para os catadores &eacute; a Prefeitura de Jaboat&atilde;o suspender o embargo da obra de constru&ccedil;&atilde;o do galp&atilde;o de triagem que o Recife tinha iniciado na Muribeca.
O secret&aacute;rio de Servi&ccedil;os Urbanos de Jaboat&atilde;o, Evandro Avelar, refor&ccedil;a o compromisso das prefeituras de amparar os catadores e garante que a quest&atilde;o ser&aacute; solucionada com o MPPE. O coordenador do Centro de Apoio &agrave;s Promotorias de Meio Ambiente, Andr&eacute; Silvani, informa que a reuni&atilde;o programada para o pr&oacute;ximo dia 29, no MPPE, foi suspensa a pedido dos promotores das tr&ecirc;s cidades. De acordo com Silvani, os promotores preferem requisitar informa&ccedil;&otilde;es aos envolvidos, que ter&atilde;o prazo de dez dias, a contar de hoje, para se pronunciar. 