---
layout: post
title: "Após auditoria do TCU na refinaria Abreu e Lima, fornecedores da Petrobras já reduziram propostas em um terço"
date: 2009-08-22
tags: apostas,Auditoria,clima,katia abreu,Petrobras,refinarias
author: None
---
Por Giovanni Sandes
&nbsp;
A&nbsp;Petrobras conseguiu reduzir em quase um ter&ccedil;o os pre&ccedil;os de quatro pacotes gigantes, bilion&aacute;rios, de contratos ainda por assinar na Refinaria Abreu e Lima. A queda no valor global foi significativa, de R$ 17,050 bilh&otilde;es para R$ 11,571 bilh&otilde;es. Curioso &eacute; que as novas propostas foram apresentadas exatamente pelos cons&oacute;rcios que colocaram na mesa os n&uacute;meros iniciais, que eram 31% acima dos valores agora revisados e 68,52% maiores que o or&ccedil;amento da estatal para esses quatro contratos, de R$ 10,117 bilh&otilde;es.
Os novos valores constam na primeira remessa de documentos do Tribunal de Contas da Uni&atilde;o (TCU) &agrave; Comiss&atilde;o Parlamentar de Inqu&eacute;rito (CPI) da Petrobras, uma papelada que, somando relat&oacute;rios da auditoria do TCU e seus anexos chega perto de 4 mil p&aacute;ginas.

As altera&ccedil;&otilde;es nos valores e tamb&eacute;m a an&aacute;lise do tempo de negocia&ccedil;&otilde;es evidenciam as dificuldades da estatal nas tratativas para os grandes pacotes de constru&ccedil;&atilde;o e montagem daquele que &eacute; o mais importante e esperado empreendimento industrial em Pernambuco. A refinaria vai gerar 1.600 empregos diretos e indiretos na fase de opera&ccedil;&atilde;o, al&eacute;m das milhares de vagas durante as obras, e ser&aacute; constitu&iacute;da de dois grandes parques, totalizando uma capacidade de processamento de 200 mil barris de petr&oacute;leo por dia, 50% do campo de Marlim, 50% de Carabobo, Venezuela. Ela produzir&aacute;, diariamente, 2.300 metros c&uacute;bicos (m&sup3;) de nafta petroqu&iacute;mica, 1.600 m&sup3; de g&aacute;s de cozinha, 22 mil m&sup2; de diesel, 950 toneladas de bunker e 5.500 toneladas de coque de petr&oacute;leo.
Por ser t&atilde;o esperada e ter ainda um grande significado pol&iacute;tico, o prazo para o in&iacute;cio gradativo da opera&ccedil;&atilde;o come&ccedil;aria a correr a partir j&aacute; do pr&oacute;ximo ano. Mas s&oacute; as negocia&ccedil;&otilde;es tiveram um atraso superior a seis meses por causa das diverg&ecirc;ncias de valores. &ldquo;As propostas de todas as empresas, em todos os convites, apresentaram pre&ccedil;os manifestamente superiores ao estimado pela Petrobras&rdquo;, aponta o relat&oacute;rio da auditoria da Secretaria de Fiscaliza&ccedil;&atilde;o de Obras e Patrim&ocirc;nio da Uni&atilde;o (Secob), ainda sob an&aacute;lise do relator, o ministro do TCU Benjamin Zymler.
No caso dos pacotes bilion&aacute;rios que precisaram voltar &agrave; estaca zero, as licita&ccedil;&otilde;es tiveram in&iacute;cio em julho do ano passado. Mas as primeiras propostas ficaram muito acima do esperado e as concorr&ecirc;ncias p&uacute;blicas foram canceladas.
Depois do cancelamento e rein&iacute;cio das licita&ccedil;&otilde;es e negocia&ccedil;&otilde;es, a unidade de coqueamento retardado (UCR), que apresentou o maior valor na primeira concorr&ecirc;ncia, de R$ 5,978 bilh&otilde;es, baixou para R$ 3,487 bilh&otilde;es pelos n&uacute;meros do Tribunal de Contas. Ambas as propostas vieram da Camargo Corr&ecirc;a e CNEC.
A constru&ccedil;&atilde;o das tubovias, que atraiu o cons&oacute;rcio Queiroz Galv&atilde;o e IESA por R$ 4,986 bilh&otilde;es na primeira rodada, na segunda licita&ccedil;&atilde;o caiu para R$ 3,498 bilh&otilde;es, confome o TCU, e virou o contrato mais caro na renegocia&ccedil;&atilde;o.
A unidade de destila&ccedil;&atilde;o atmosf&eacute;rica (UDA) custaria R$ 1,899 bilh&atilde;o pela proposta inicial da OAS e Odebrecht, mas, ap&oacute;s ser relicitado, o valor baixou para R$ 1,505 bilh&atilde;o. O mesmo cons&oacute;rcio faria as unidades de hidrorefino (UHDT) e de gera&ccedil;&atilde;o de hidrog&ecirc;nio (UGH) por R$ 4,226 bilh&otilde;es, mas recalculou o servi&ccedil;o para R$ 3,260 bilh&otilde;es.
&ldquo;A partir da an&aacute;lise dos documentos fornecidos &agrave; equipe da auditoria&rdquo; referentes &agrave; primeira e segunda concorr&ecirc;ncias, observa o relat&oacute;rio dos t&eacute;cnicos do TCU, &ldquo;pode-se constatar que n&atilde;o houve altera&ccedil;&otilde;es significativas, no cen&aacute;rio das licita&ccedil;&otilde;es, no que tange &agrave;s empresas/cons&oacute;rcios que apresentaram a proposta de menor pre&ccedil;o.&rdquo;
&nbsp; 