---
layout: post
title: "Justiça nega pedido de afastamento da tucana Yeda"
date: 2009-08-11
tags: Justiça
author: None
---
Na Ag&ecirc;ncia Brasil
A ju&iacute;za federal de Santa Maria, no Rio Grande do Sul, Simone Barbisan Fortes negou o pedido de afastamento da governadora Yeda Crusius, feito pelo MPF (Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal) na a&ccedil;&atilde;o que acusa a l&iacute;der do executivo local e mais oito pessoas de atos de improbidade administrativa. Na decis&atilde;o, de duas p&aacute;ginas divulgada na noite da &uacute;ltima segunda-feira (10/8), a ju&iacute;za alega que n&atilde;o h&aacute; elementos que justifique o afastamento.
No texto, a ju&iacute;za avaliou que o afastamento seria prematuro nesse momento e poderia significar um julgamento pr&eacute;vio da governadora, com efeitos importantes sobre o estado do Rio Grande do Sul. &ldquo;Incumbe pontuar que nesse momento seria extremamente prematuro adotar a medida postulada, que implicaria, num certo sentido em um ju&iacute;zo pr&eacute;vio de responsabilidade&rdquo;, diz a decis&atilde;o.
A ju&iacute;za ainda decidiu quebrar o sigilo em parte da a&ccedil;&atilde;o: apenas informa&ccedil;&otilde;es que envolvem dados banc&aacute;rios, fiscais e telef&ocirc;nicos permaneceram em segredo. &quot;N&atilde;o se trata mais de investiga&ccedil;&atilde;o e sim de uma a&ccedil;&atilde;o civil p&uacute;blica de improbidade administrativa. Logo, cai por terra um dos pilares justificadores da manuten&ccedil;&atilde;o de sigilo sobre atos investigat&oacute;rios que antecedem o presente feito&rdquo;, justifica a ju&iacute;za.
A a&ccedil;&atilde;o contra a governadora foi apresentada &agrave; Justi&ccedil;a Federal de Santa Maria, munic&iacute;pio a 300 quil&ocirc;metros de Porto Alegre, na semana passada. Os procuradoresacusam a governadora de atuar pela manuten&ccedil;&atilde;o de um esquema que desviou R$ 44 milh&otilde;es dos cofres p&uacute;blicos. O esquema foi investigado pela Opera&ccedil;&atilde;o Rodin, deflagrada em maio de 2007 pela Pol&iacute;cia Federal, e envolve fraudes no Detran (Departamento de Tr&acirc;nsito do Estado) que teriam come&ccedil;ado em 2003.
A PF fez escutas telef&ocirc;nicas de diversas pessoas suspeitas de usar funda&ccedil;&otilde;es de apoio vinculadas &agrave; UFSM (Universidade Federal de Santa Maria) para praticar crimes, como fraudes em licita&ccedil;&otilde;es e desvio de recursos p&uacute;blicos. A a&ccedil;&atilde;o tamb&eacute;m acusa a governadora de receber propina de R$ 170 mil mensais de empresas prestadoras de servi&ccedil;os ao governo.
Os procuradores sustentam que o grupo ligado ao Pal&aacute;cio Piratini, sede do governo local, agia como uma &ldquo;organiza&ccedil;&atilde;o criminosa&rdquo; e citam o uso de empresas de fachada e de &ldquo;laranjas&rdquo; para fazer a entrega do dinheiro. 

Est&atilde;o citados na a&ccedil;&atilde;o, al&eacute;m da governadora, seu ex-marido, o professor Carlos Crusius, o deputado federal Jos&eacute; Ot&aacute;vio Germano, os deputados estaduais Luiz Fernando Z&aacute;chia (PMDB) e Frederico Antunes (PP), o ex-secret&aacute;rio Delson Martini, a assessora da governadora Walna Vilarins Meneses, o vice-presidente do Banrisul (Banco do Estado do Rio Grande do Sul), Rubens Bordini, e o presidente do TCE (Tribunal de Contas do Estado), Jo&atilde;o Luiz Vargas. 