---
layout: post
title: "Complexo de Suape deve ter crescimento anual de 7%"
date: 2009-06-02
tags: crescimento,manual
author: None
---
O Produto Interno Bruto (PIB) dos munic&iacute;pios do Cabo de Santo Agostinho e Ipojuca deve saltar de R$ 8,6 bilh&otilde;es em 2009 para R$ 34,3 bilh&otilde;es em 2030. A estimativa &eacute; do cons&oacute;rcio Projetec &amp; Planave, respons&aacute;vel pela execu&ccedil;&atilde;o do novo Plano Diretor do Complexo Industrial Portu&aacute;rio de Suape, e foi apresentada nessa segunda-feira, &agrave; noite,&nbsp;a empres&aacute;rios e executivos pernambucanos. A estimativa &eacute; de que essa &aacute;rea, considerada de influ&ecirc;ncia direta do complexo, tenha um crescimento anual da ordem de 7%.
Um dos consultores do projeto, o economista Valdeci Monteiro, explica que o dinamismo da economia pernambucana deve ser alavancado pelo desenvolvimento de Suape que, mesmo em tempos de turbul&ecirc;ncia financeira, mant&eacute;m crescimento. Segundo ele, o Complexo deve ver revigorados tr&ecirc;s segmentos que j&aacute; aqueceram a economia do Estado: petroqu&iacute;mico, metal-mec&acirc;nico e t&ecirc;xtil, al&eacute;m do setor de alimentos e bebidas. Uma possibilidade sugerida por Monteiro foi a cria&ccedil;&atilde;o de centrais de armazenagem e log&iacute;stica; de servi&ccedil;o e at&eacute; mesmo o desenvolvimento de um business center.
Al&eacute;m do crescimento econ&ocirc;mico e das potencialidades da &aacute;rea, houve apresenta&ccedil;&atilde;o sobre a infraestrutura de transportes e portu&aacute;ria e o impacto ambiental previsto com o desenho do novo Plano Diretor. A partir dos dados colhidos e dos semin&aacute;rios apresentados para munic&iacute;pios do territ&oacute;rio estrat&eacute;gico de Suape e para os empres&aacute;rios locais, o cons&oacute;rcio vai tra&ccedil;ar as perspectivas para o futuro.
O novo Plano Diretor est&aacute; sendo formatado pelo cons&oacute;rcio da empresa carioca Planave com a pernambucana Projetec. O prazo de conclus&atilde;o &eacute; mar&ccedil;o de 2010. O Plano considera essenciais as quest&otilde;es de infraestrutura portu&aacute;ria, planejamento e gest&atilde;o territorial integrada, infraestrutura de transportes, mercado habitacional, gest&atilde;o do complexo, aspectos econ&ocirc;micos e empresariais, ambientais, sociais, patrim&ocirc;nio hist&oacute;rico-cultural, saneamento ambiental, suplementos de utilidade, seguran&ccedil;a e servi&ccedil;os locais complementares. Cada tema deve ter um estudo espec&iacute;fico em todas as
etapas do Plano Diretor.
Ap&oacute;s trinta anos, o Complexo de Suape ganha um novo Plano Diretor, agora levando em considera&ccedil;&atilde;o um novo cen&aacute;rio. Uma das principais diferen&ccedil;as &eacute; o pr&oacute;prio dinamismo da economia daquela &aacute;rea. O primeiro plano diretor foi realizado ainda sem a exist&ecirc;ncia do porto e do complexo propriamente dito, mas apenas com a &aacute;rea destinada a essas finalidades. 

H&aacute; tamb&eacute;m o componente log&iacute;stico como uma grande novidade neste segundo momento. Diferente de 30 anos atr&aacute;s, hoje se trabalha com a ideia de sistemas multimodais de transporte. O que coloca os portos como estrat&eacute;gicos nesse panorama. &Eacute; assim que o Porto de Suape dever&aacute; assumir a fun&ccedil;&atilde;o de hub port, ou seja, um porto concentrador de cargas. 