---
layout: post
title: "PCR diz que Carnaval do Recife já rivaliza com Rio e Salvador"
date: 2009-02-26
tags: carnaval,Recife,salvador
author: None
---
Do balan&ccedil;o oficial da PCR
M&iacute;dia nacional e internacional - O Carnaval do Recife tem conquistado, nos &uacute;ltimos oito anos, espa&ccedil;o privilegiado na imprensa do Brasil e do exterior. Nesse per&iacute;odo, a comunica&ccedil;&atilde;o da Prefeitura trabalhou com aspectos diferenciados da folia recifense que n&atilde;o eram percebidos pelos interlocutores da m&iacute;dia e procurou identificar pautas que mostrassem sua caracter&iacute;stica mais marcante: o car&aacute;ter multicultural, democr&aacute;tico e participativo. Dessa maneira, atingiu-se um padr&atilde;o de visibilidade similar aos carnavais do Rio de Janeiro e de Salvador. Anualmente, a exposi&ccedil;&atilde;o tem crescido de forma consistente.
Em 2004, o n&uacute;mero de mat&eacute;rias clipadas chegou a 400 - crescimento de mais de 100% em rela&ccedil;&atilde;o aos anos anteriores. Em 2005, foram mais de 1000 mat&eacute;rias sobre o carnaval do Recife. No ano seguinte, o crescimento foi de mais de 80%. Em 2007, ano do centen&aacute;rio do frevo, mais de 2.000 textos foram clipados, com destaque para as 98 mat&eacute;rias em televis&atilde;o (40 delas na Rede Globo) e inser&ccedil;&otilde;es em ve&iacute;culos internacionais, entre eles a RAI, The Guardian, Clar&iacute;n, Rede BBC de Televis&atilde;o e Ag&ecirc;ncia France-Presse. No &uacute;ltimo Carnaval (2008), centenas de jornais de pa&iacute;ses como a China, Nova Zel&acirc;ndia, &Iacute;ndia e Cor&eacute;ia do Sul abordaram a folia recifense. Uma mat&eacute;ria da Associated Press, por exemplo, ganhou chamadas em mais de duas dezenas de importantes jornais dos Estados Unidos e da Europa.
Em pouco tempo, as reda&ccedil;&otilde;es passaram a disputar uma vaga na caravana que vinha para a capital de Pernambuco. E a partir de 2008, ocorreu um fen&ocirc;meno novo: jornais e sites de informa&ccedil;&atilde;o come&ccedil;aram a bancar sua pr&oacute;pria cobertura. Antes bancada integralmente pela Prefeitura do Recife, a viagem dos jornalistas tem uma novidade neste ano: a Gol Linhas A&eacute;reas resolveu apoiar a vinda dos jornalistas ao Recife.
Caso o espa&ccedil;o obtido fosse equivalente aos n&uacute;meros da publicidade, a Prefeitura teria que despender R$ 10 milh&otilde;es em m&eacute;dia por Carnaval, apenas com jornalismo impresso e on-line.
No caso da TV, se forem contadas as mat&eacute;rias especiais e a cobertura da festa em flashes ao vivo, essa cifra chegaria pr&oacute;ximo de R$ 100 milh&otilde;es.
Em 2008, quando a Mangueira levou &agrave; Marqu&ecirc;s de Sapuca&iacute; o enredo &ldquo;100 anos de frevo: &Eacute; de perder o sapato. Recife mandou me chamar&rdquo;, esse n&uacute;mero praticamente dobrou, em conseq&uuml;&ecirc;ncia da exposi&ccedil;&atilde;o mais cont&iacute;nua na m&iacute;dia, especialmente no ve&iacute;culo de maior audi&ecirc;ncia &ndash; a TV Globo.
&ldquo;Avaliamos que tais resultados s&atilde;o fruto da estrat&eacute;gia acertada adotada pela Prefeitura ao longo dos &uacute;ltimos anos, que resultou na sensibiliza&ccedil;&atilde;o e divulga&ccedil;&atilde;o do nosso Carnaval junto a ve&iacute;culos e profissionais estrat&eacute;gicos da Imprensa, e um trabalho constante de informa&ccedil;&atilde;o e de trazer profissionais para conhecer a nossa festa. Tratando com todos os ve&iacute;culos de forma profissional, sem oferecer exclusividade, atraindo a todos&rdquo;, afirma a secret&aacute;ria de Gest&atilde;o Estrat&eacute;gia e Comunica&ccedil;&atilde;o, Lygia Falc&atilde;o.
&nbsp; 