---
layout: post
title: "Em carta, Battisti se diz abalado e reitera inocência"
date: 2009-01-30
tags: Carta
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Brasil
Em carta escrita de pr&oacute;prio punho, o escritor italiano e ex-ativista pol&iacute;tico Cesare Battisti reiterou hoje (30) n&atilde;o ter cometido ou ordenado assassinatos em seu pa&iacute;s. Ele se disse tamb&eacute;m abalado emocionalmente por continuar preso na penitenci&aacute;ria da Papuda, no Distrito Federal, ap&oacute;s ter sido beneficiado pelo ref&uacute;gio pol&iacute;tico concedido em ato unilateral do Ministro da Justi&ccedil;a, Tarso Genro.
O Supremo Tribunal Federal (STF) ainda analisar&aacute; a poss&iacute;vel extin&ccedil;&atilde;o do processo de extradi&ccedil;&atilde;o movido pelo governo italiano &ndash; assunto que provocou uma crise diplom&aacute;tica entre os pa&iacute;ses.
&ldquo;Reafirmo minha condi&ccedil;&atilde;o de perseguido pol&iacute;tico. N&atilde;o sou respons&aacute;vel por nenhuma das mortes que me acusam e sei que a dor que elas causaram &eacute; imensa ainda hoje&rdquo;, afirmou Battisti , em refer&ecirc;ncia &agrave;s mortes dos agentes policias Andrea Campagna e Mares Santoro, em abril de 1979, do a&ccedil;ogueiro Lino Sabadia e do joalheiro Alberto Torregiani, em dezembro do mesmo ano. Julgado &agrave; revelia, Battisti foi condenado na It&aacute;lia &agrave; pris&atilde;o perp&eacute;tua pelos crimes, com base em depoimentos de pelo menos 10 pessoas beneficiadas pelo instituto da dela&ccedil;&atilde;o premiada, ex- militantes da esquerda radical italiana.
Na carta entregue pelo advogado F&aacute;bio Altinoro &agrave; Ag&ecirc;ncia Brasil e a outros cinco ve&iacute;culos da imprensa nacional e italiana, Battisti alegou mal-estar para se recusar momentaneamente a conceder entrevistas aos jornalistas que, na &uacute;ltima quarta-feira (28), tinham obtido do ministro do STF, Cezar Peluso, relator do processo de extradi&ccedil;&atilde;o, autoriza&ccedil;&atilde;o de entrada na Papuda. A defesa do escritor teve desde ent&atilde;o comportamento exitante referente &agrave;s provid&ecirc;ncias necess&aacute;rias para a entrevista. O escritor no entanto conversou com a equipe da Revista Isto &eacute;, que tinha autoriza&ccedil;&atilde;o desde dezembro. Aos demais, o pr&oacute;prio Battisti prometeu atender nos pr&oacute;ximos dias, no momento em que se sentir melhor.
&ldquo;Desde que soube da concess&atilde;o do ref&uacute;gio pol&iacute;tico no Brasil e sigo preso, a ansiedade, a tens&atilde;o e o nervosismo me acompanham&rdquo;, disse Battisti. &ldquo;Mas, agora, n&atilde;o me sinto bem para atender a todos os jornalistas que me procuram. Nem mesmo consigo me concentrar no livro que estou escrevendo&rdquo;, acrescentou.
A renomada escritora francesa Fred Vargas, que esteve hoje com Battisti, disse que ele se chateou com not&iacute;cias publicadas em que &eacute; tachado de terrorista e que o apontam como o autor dos disparos contra o joalheiro Torregiani. Na carta, Battisti nomeia aqueles que, segundo ele, seriam os verdadeiros respons&aacute;veis: &ldquo;Memeo, Fatone, Masala e Grimaldi, todos colobaradores da justi&ccedil;a arrependidos&rdquo;. Em rela&ccedil;&atilde;o ao tiro que deixou parapl&eacute;gico o filho de Toorregiani, Battisti diz que partiu do rev&oacute;lver do pr&oacute;prio pai.
Enquanto Battisti se recusa a conceder entrevistas, crescem especula&ccedil;&otilde;es e d&uacute;vidas a respeito de muitos fatos que cercam&nbsp; sua hist&oacute;ria. Na entrevista &agrave; Revista Isto &eacute;, ele admitiu ter sido ajudado por integrantes do servi&ccedil;o secreto franc&ecirc;s ao deixar aquele pa&iacute;s rumo ao Brasil, em 2004, colocando o governo franc&ecirc;s em situa&ccedil;&atilde;o desconfort&aacute;vel.
Outro ponto a ser esclarecido diz respeito ao pagamento dos advogados que respondem pela defesa do escritor. O principal &eacute; Luiz Eduardo Greenhalgh, ex-deputado federal pelo PT, e que tamb&eacute;m presta servi&ccedil;os ao banqueiro Daniel Dantas. Questionada hoje se contribuiria para tal pagamento, a escritora Fred Vargas consultou o advogado F&aacute;bio Altinoro sobre o que poderia dizer. O advogado tomou a palavra e afirmou que a defesa ser&aacute; paga com recursos do pr&oacute;prio Battisti, fruto dos direitos autorais sobre seus livros. 