---
layout: post
title: "Demitido mais um subsecretário da Receita aliado a Lina"
date: 2009-08-26
tags: gasolina,receita
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Estado
Portaria publicada hoje no Di&aacute;rio Oficial da Uni&atilde;o exonera Henrique Jorge Freitas do cargo de subsecret&aacute;rio de Fiscaliza&ccedil;&atilde;o da Receita Federal do Brasil. Um dos mais atuantes no movimento de rebeli&atilde;o contra a sa&iacute;da da ex-secret&aacute;ria Lina Maria Vieira, Freitas assinou a carta de demiss&atilde;o coletiva na segunda-feira, mas no Di&aacute;rio Oficial a exonera&ccedil;&atilde;o n&atilde;o est&aacute; a pedido. O mesmo ocorreu ontem com o coordenador de Estudos e An&aacute;lise da Receita, Marcelo Lettieri. 

At&eacute; o momento, por&eacute;m, n&atilde;o foi nomeado um substituto para a &aacute;rea de Fiscaliza&ccedil;&atilde;o, que &eacute; apontada como a mais sens&iacute;vel para recuperar a arrecada&ccedil;&atilde;o e aumentar a fiscaliza&ccedil;&atilde;o e cobran&ccedil;a de d&eacute;bitos em aberto das empresas.
Est&aacute; confirmada tamb&eacute;m a exonera&ccedil;&atilde;o de Odilon Neves J&uacute;nior do cargo de subsecret&aacute;rio de Gest&atilde;o Corporativa. Odilon &eacute; um nome de confian&ccedil;a do secret&aacute;rio-executivo do Minist&eacute;rio da Fazenda, Nelson Machado. Ele foi nomeado para o cargo de coordenador-geral de Integra&ccedil;&atilde;o de Sistemas de Informa&ccedil;&atilde;o da Diretoria de Gest&atilde;o Estrat&eacute;gica da Secretaria Executiva do Minist&eacute;rio da Fazenda, cargo antes ocupado por Carlos Fel&iacute;cio Afonso, que foi exonerado.
O Di&aacute;rio Oficial traz ainda as nomea&ccedil;&otilde;es de Sandro de Vargas Serpa, para o cargo de subsecret&aacute;rio de Tributa&ccedil;&atilde;o e Contencioso da Receita, e de Leonardo Jos&eacute; Schettino Peixoto, para o cargo de subsecret&aacute;rio de Gest&atilde;o Corporativa. Os nomes dos dois j&aacute; haviam sido confirmados ontem pelo secret&aacute;rio da Receita Federal, Otac&iacute;lio Cartaxo, durante entrevista para falar sobre as mudan&ccedil;as no Fisco.
Os atos publicados no Di&aacute;rio Oficial da Uni&atilde;o de hoje d&atilde;o continuidade ao processo de reestrutura&ccedil;&atilde;o da nova equipe da Receita, que teve in&iacute;cio com a exonera&ccedil;&atilde;o da ex-secret&aacute;ria Lina Maria Vieira, envolvida na guerra de vers&otilde;es com a ministra-chefe da Casa Civil, Dilma Rousseff. 

Lina afirma que teve uma reuni&atilde;o na qual teria recebido pedido para apressar a conclus&atilde;o do processo de fiscaliza&ccedil;&atilde;o do empres&aacute;rio Fernando Sarney, filho do presidente do Senado, Jos&eacute; Sarney (PMDB-AP). A ministra nega a reuni&atilde;o e o pedido.
Em entrevista coletiva realizada ontem, Cartaxo deixou claro que os cargos de coordenadores e superintendentes s&atilde;o de livre nomea&ccedil;&atilde;o do secret&aacute;rio da Receita e disse que essas substitui&ccedil;&otilde;es de dirigentes &quot;ser&atilde;o feitas de acordo com a boa pr&aacute;tica administrativa, de acordo com o m&eacute;rito, a integridade, a transpar&ecirc;ncia e a oportunidade de acesso&quot;. Ele disse ainda que as mudan&ccedil;as s&atilde;o de car&aacute;ter t&eacute;cnico e que o secret&aacute;rio tem autonomia para fazer os ajustes na equipe que entender necess&aacute;rios.
Ontem, o Di&aacute;rio Oficial j&aacute; havia confirmado a exonera&ccedil;&atilde;o do coordenador-geral de Estudos, Previs&atilde;o e An&aacute;lise da Receita Federal, Marcelo Lettieri Siqueira; do superintendente da Receita Federal na 4&ordf; Regi&atilde;o Fiscal, Altamir Dias de Sousa; do superintendente da 6&ordf; Regi&atilde;o Fiscal, Eug&ecirc;nio Celso Gon&ccedil;alves; e do superintendente da 10&ordf; Regi&atilde;o Fiscal, D&atilde;o Real Pereira dos Santos. Para a 6&ordf; Regi&atilde;o Fiscal j&aacute; foi nomeado Hermano Lemos de Avellar Machado; e, para a 10&ordf; Regi&atilde;o Fiscal, foi escolhido Paulo Renato Silva da Paz. 