---
layout: post
title: "Promessa de campanha de Lula, alfabetização está parada"
date: 2009-09-19
tags: alfabetização,campanha,esta,Lula
author: None
---
Deu na Veja Online:
&nbsp;
Uma das principais propostas do governo Lula est&aacute; estagnada. De acordo com a Pesquisa Nacional por Amostra de Domic&iacute;lios (Pnad), divulgada nesta sexta-feira pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estat&iacute;stica (IBGE), a taxa de analfabetismo no pa&iacute;s permaneceu praticamente inalterada em 2008 em rela&ccedil;&atilde;o ao ano anterior. Segundo os dados, havia cerca de 14,2 milh&otilde;es de analfabetos com mais de 15 anos de idade no Brasil em 2008, quando a taxa foi estimada em 10%. Em 2007, a taxa foi de 10,1%.
&nbsp;
Apesar das promessas feitas pelo presidente desde a campanha eleitoral em 2002, o analfabetismo pouco foi combatido durante seu primeiro governo e mais da metade do segundo. Aos n&uacute;meros: entre 2002 e 2005, a taxa de analfabetismo caiu apenas 1%, passando de 11,8% para 10,9%. Um ano antes, em 2004, o ent&atilde;o ministro da Educa&ccedil;&atilde;o, Tarso Genro, apresentara o programa Brasil Alfabetizado, com planos de erradicar o analfabetismo num prazo de seis a oito anos. Mas, pelo andar da carruagem, n&atilde;o ser&aacute; t&atilde;o f&aacute;cil assim. Basta olhar os n&uacute;meros e reparar que em 2002 eram 14,8 milh&otilde;es de analfabetos e em 2008 eram cerca de 14,2 milh&otilde;es. Redu&ccedil;&atilde;o m&iacute;nima para seis anos.
&nbsp;
Desculpas - Em julho de 2008, o presidente come&ccedil;ou a dar desculpas e criticou os governos que o antecederam por n&atilde;o terem erradicado o analfabetismo no pa&iacute;s. &quot;Tudo isso poderia ser resolvido h&aacute; 60 anos, h&aacute; 30 anos, afinal de contas esse pa&iacute;s foi governado por muita gente letrada. O primeiro que n&atilde;o tem diploma universit&aacute;rio sou eu&quot;, afirmou durante discurso na formatura de alfabetizados pelo programa do governo da Bahia Todos pela Alfabetiza&ccedil;&atilde;o.
&nbsp;
&quot;'Tem uma parte da sociedade que n&atilde;o sabe ler mesmo, vamos deixar para l&aacute;.' Era assim que se pensava. 'Para que alfabetizar adultos&#63; Vamos alfabetizar s&oacute; as crian&ccedil;as.' Como se uma pessoa que n&atilde;o teve a oportunidade, e que est&aacute; com 30, 40 anos, fosse obrigada a ficar na ignor&acirc;ncia porque o estado achava que ela n&atilde;o tinha mais jeito&quot;, completou o presidente.
&nbsp;
Palanque - Sete meses depois de jogar a culpa no passado, Lula pediu aos prefeitos de todo o pa&iacute;s mais a&ccedil;&atilde;o de convencimento em suas cidades. &quot;&Eacute; preciso um trabalho mais intenso de convencimento dessas pessoas, de que elas devem ser alfabetizadas&quot;, disse Lula, e mais uma vez tentou tirar um pouco das responsabilidades de suas costas. &quot;N&atilde;o adianta somente o governo criar programas, &eacute; preciso pactuar com os prefeitos, porque eles t&ecirc;m acesso aos rinc&otilde;es do pa&iacute;s&quot;.
&nbsp;
Mas o que deveria ser uma coisa s&eacute;ria se mostrou mais parecido com um palanque para promo&ccedil;&atilde;o da candidatura de Dilma Rousseff. Lula atacou o prefeito de S&atilde;o Paulo, Gilberto Kassab, aliado do governador Jos&eacute; Serra. &quot;Pasmem, caiam de costas, Kassab, porque voc&ecirc; n&atilde;o sabia e eu n&atilde;o sabia: no estado de S&atilde;o Paulo ainda temos 10% de analfabetos, o estado mais rico da Federa&ccedil;&atilde;o. Significa que n&oacute;s estamos errando em alguma coisa&quot;. Entretanto, a verdade paulista n&atilde;o &eacute; t&atilde;o dura como acredita o presidente. Lula usou n&uacute;meros errados durante o ataque. Os dados citados eram de 1991, quando o analfabetismo em S&atilde;o Paulo era de 10,2%. De acordo com o Minist&eacute;rio da Educa&ccedil;&atilde;o do estado, S&atilde;o Paulo tem hoje 4,6% de analfabetos.
&nbsp;
Pr&eacute;-sal - Lula deposita agora toda sua esperan&ccedil;a para o fim do analfabetismo no Fundo Social, composto por recursos da explora&ccedil;&atilde;o do petr&oacute;leo da camada pr&eacute;-sal. &quot;O s&eacute;culo 21 &eacute; o s&eacute;culo do Brasil e a gente n&atilde;o pode jog&aacute;-lo fora como jogamos o s&eacute;culo 20. Por isso que a educa&ccedil;&atilde;o, para mim, &eacute; fundamental&quot;, disse, em seu programa semanal Caf&eacute; com o Presidente, no &uacute;ltimo dia 14 de setembro. 