---
layout: post
title: "Deputado rejeita convite para substituir relator que 'se lixa'"
date: 2009-05-11
tags: deputado,Relatório
author: None
---
Do&nbsp;Estad&atilde;o

Convidado pelo presidente do Conselho de &Eacute;tica da C&acirc;mara, Jos&eacute; Carlos Ara&uacute;jo (PR-BA), para assumir a relatoria do processo contra o ex-corregedor da C&acirc;mara Edmar Moreira (sem partido-MG), o deputado Moreira Mendes (PPS-RO) n&atilde;o aceitou a atribui&ccedil;&atilde;o. Em reuni&atilde;o marcada para amanh&atilde;, Ara&uacute;jo vai destituir o atual relator, S&eacute;rgio Moraes (PTB-RS), por entender que o parlamentar fez um prejulgamento do caso ao declarar que n&atilde;o via motivos para condenar Edmar Moreira. 
&nbsp;
O relator disse ainda que est&aacute; se &quot;lixando para a opini&atilde;o p&uacute;blica&quot;. Outros dois deputados, Hugo Leal (PSC-RJ) e Ruy Pauletti (PSDB-RS), tamb&eacute;m rejeitaram a relatoria. &quot;Sem relator este processo n&atilde;o vai ficar&quot;, afirmou Jos&eacute; Carlos Ara&uacute;jo h&aacute; pouco. Moreira Mendes alegou que tem muitas tarefas na C&acirc;mara. &quot;Estou em seis comiss&otilde;es diferentes. Estou disposto a colaborar com o conselho, mas para ser relator &eacute; preciso muita dedica&ccedil;&atilde;o, porque o parecer tem que ser muito bem fundamentado&quot;, afirmou o parlamentar do PPS.
Conhecido por ser dono de um castelo de R$ 25 milh&otilde;es na zona da mata mineira, registrado em nome dos dois filhos, Edmar Moreira &eacute; suspeito de ter se apropriado indevidamente de recursos da verba indenizat&oacute;ria a que os deputados t&ecirc;m direito mensalmente. Al&eacute;m dos abusos com a verba indenizat&oacute;ria, a C&acirc;mara esteve recentemente no centro de uma s&eacute;rie de den&uacute;ncias sobre uso irregular da cota de passagens a&eacute;reas. Moreira Mendes usou parte da cota para financiar viagens da mulher e do filho para Miami, em agosto de 2007.
Hoje, o deputado negou que este fato tenha pesado na decis&atilde;o de n&atilde;o aceitar a relatoria do caso Edmar Moreira. &quot;N&atilde;o seria um impedimento. N&atilde;o havia regra para as passagens a&eacute;reas, todo mundo foi pego. &Eacute; um assunto que me incomoda muito, eu fiz de boa f&eacute;&quot;, afirmou Moreira Mendes, que vai devolver pouco mais de R$ 5 mil &agrave; C&acirc;mara para ressarcir o valor das passagens.
J&aacute; o deputado S&eacute;rgio Moraes insiste que n&atilde;o aceita sair a relatoria. Se, no entanto, a destitui&ccedil;&atilde;o for oficializada amanh&atilde;, o deputado ga&uacute;cho promete recorrer ao Supremo Tribunal Federal (STF). &quot;N&atilde;o h&aacute; nenhum motivo para eu sair da relatoria, e n&atilde;o vou sair. Eu nunca antecipei meu parecer. A imprensa quer que eu condene o Edmar previamente. Como n&atilde;o vou fazer isso, quer me tirar na relatoria. Querem jogar o Edmar no fogo, mas eu n&atilde;o compactuo com isso&quot;, reiterou. 