---
layout: post
title: "Governo estende programa habitacional para todos os municípios "
date: 2009-04-14
tags: governo,habitacional,métodos contraceptivos,municípios,programa
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Brasil
O programa Minha Casa, Minha Vida foi estendido para todos os munic&iacute;pios. Anteriormente, s&oacute; podiam participar munic&iacute;pios com mais de 50 mil habitantes. A informa&ccedil;&atilde;o &eacute; do Minist&eacute;rio das Cidades. A Caixa, que ontem come&ccedil;ou as opera&ccedil;&otilde;es do programa, deve divulgar at&eacute; a pr&oacute;xima semana quantos munic&iacute;pios j&aacute; aderiram ao Minha Casa, Minha Vida, cuja meta &eacute; a constru&ccedil;&atilde;o de 1 milh&atilde;o de moradias.
Segundo a Caixa, o cadastramento para pessoas f&iacute;sicas com renda mensal de at&eacute; tr&ecirc;s sal&aacute;rios m&iacute;nimos ser&aacute; feito pelos estados e munic&iacute;pios e as datas e os locais ser&atilde;o divulgados regionalmente. Com isso, quem tem renda dentro dessa faixa ainda precisa esperar que a ades&atilde;o dos munic&iacute;pios. Caso a procura pelas fam&iacute;lias de baixa renda (de zero a tr&ecirc;s sal&aacute;rios m&iacute;nimos) supere a oferta de casas, haver&aacute; sorteio, informou a Caixa.
No caso de fam&iacute;lias com renda superior a tr&ecirc;s sal&aacute;rios m&iacute;nimos n&atilde;o ocorrer&aacute; altera&ccedil;&atilde;o em rela&ccedil;&atilde;o &agrave;s condi&ccedil;&otilde;es atuais. Os proponentes devem procurar diretamente as construtoras. A Caixa disponibiliza ainda espa&ccedil;o especial nas ag&ecirc;ncias de todo o pa&iacute;s para contrata&ccedil;&atilde;o e equipe treinada para prestar informa&ccedil;&otilde;es sobre o programa. O banco orienta os interessados a procurar lan&ccedil;amentos de im&oacute;veis novos diretamente nas construtoras.
Na noite de ontem (13), o presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva publicou decretos, em edi&ccedil;&atilde;o extra do Di&aacute;rio Oficial, para regulamentar o plano. O decreto prev&ecirc; tamb&eacute;m o financiamento de moradias para agricultores rurais.
O valor total estimado para a implanta&ccedil;&atilde;o do programa chega a R$ 60 bilh&otilde;es. Do total, R$ 34 bilh&otilde;es s&atilde;o subsidiados, com R$ 20,5 bilh&otilde;es da Uni&atilde;o e R$ 7,5 bilh&otilde;es do Fundo de Garantia por Tempo de Servi&ccedil;o (FGTS).
O Minha Casa, Minha Vida compreende os programas Nacional de Habita&ccedil;&atilde;o Urbana (PNHU) e de Habita&ccedil;&atilde;o Rural (PNHR). De acordo com o decreto, a Uni&atilde;o fica autorizada a transferir recursos para o Fundo de Arrendamento Residencial e para o Fundo de Desenvolvimento Social.
O decreto autoriza tamb&eacute;m a participa&ccedil;&atilde;o da Uni&atilde;o no Fundo Garantidor de Habita&ccedil;&atilde;o Popular. A Uni&atilde;o poder&aacute; ainda conceder subven&ccedil;&atilde;o econ&ocirc;mica ao Banco Nacional de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico e Social (BNDES).
Segundo decreto, os recursos do PNHU e do PNHR ser&atilde;o distribu&iacute;dos entre os munic&iacute;pios, de acordo com a estimativa do d&eacute;ficit habitacional, considerando os dados da Pesquisa Nacional por Amostra de Domic&iacute;lios (PNAD) de 2007 e suas atualiza&ccedil;&otilde;es. 