---
layout: post
title: "No discurso 'barrado', Terezinha denuncia descaso no Detran"
date: 2009-06-30
tags: denúncia,Detran,discurso
author: None
---
Veja o discurso que a deputada Terezinha Nunes (PSDB) iria realizar na sess&atilde;o de&nbsp;hoje&nbsp;(30):
Com dois anos e meio de vida imagin&aacute;vamos que o Governo Eduardo Campos fosse demorar um pouco mais a mostrar sinais de esgotamento. Mas, infelizmente, n&atilde;o &eacute; isso que estamos vendo.
Como se n&atilde;o bastassem a falta de respostas na seguran&ccedil;a p&uacute;blica e na sa&uacute;de &ndash; esta mergulhada em um permanente caos &ndash; verificamos que a tradi&ccedil;&atilde;o de Pernambuco de bem cuidar de seus &oacute;rg&atilde;os afins e das nossas poucas estatais est&aacute; indo para o fundo do po&ccedil;o.
Ainda em 2007 j&aacute; demonstr&aacute;vamos nesta tribuna a precariedade do trabalho realizado no Lafepe, um laborat&oacute;rio que virou refer&ecirc;ncia nacional no Governo Jarbas e que foi citado pelo Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de de ent&atilde;o como modelo a ser seguido.
Bastaram seis meses da atual administra&ccedil;&atilde;o para que o Lafepe acusasse quedas acentuadas na produ&ccedil;&atilde;o de medicamentos e na sua comercializa&ccedil;&atilde;o, desabastecendo farm&aacute;cias e deixando ao l&eacute;u os pobres que a elas recorriam, adquirindo a pre&ccedil;o de custo medicamentos b&aacute;sicos.
Logo em seguida tamb&eacute;m demonstramos, e a&iacute; foi mais grave, que o Lafepe tinha deixado que toneladas de medicamentos perdessem o prazo de validade. Chegamos, inclusive, a solicitar auditoria especial do TCE no &oacute;rg&atilde;o cujo resultado deve sair proximamente.
Depois chegou a vez do Hemope que se encontra, pelo que verificamos em visitas feitas por deputados de oposi&ccedil;&atilde;o ao &oacute;rg&atilde;o, em grandes dificuldades, inclusive prestes a suspender os transplantes que realiza e que tamb&eacute;m, no Governo anterior, foram motivo de refer&ecirc;ncia nacional na &aacute;rea.
Mas hoje, srs deputados e deputadas, cuidaremos principalmente de um outro &oacute;rg&atilde;o de igual envergadura e que, novamente, foi citado com pr&ecirc;mios de excel&ecirc;ncia no Governo Jarbas. Este &oacute;rg&atilde;o e o Detran que acaba de perder seu segundo dirigente em dois anos.
Encontrado na gest&atilde;o anterior em completa deteriora&ccedil;&atilde;o, o Detran foi totalmente reestruturado, redimensionado, acabou com a balb&uacute;rdia provocada pelos quatis, atravessadores que faziam intermedia&ccedil;&atilde;o entre usu&aacute;rios e funcion&aacute;rios que &ldquo;facilitavam&rdquo;, entre aspas, o acesso ao &oacute;rg&atilde;o a troco de benesses, numa flagrante pr&aacute;tica de corrup&ccedil;&atilde;o.
Descentralizado, passando a atuar em v&aacute;rios locais, o Detran n&atilde;o s&oacute; se modernizou como passou a ser conhecido pela agilidade na tramita&ccedil;&atilde;o de processos, sepultando de vez a imagem de morosidade e inoper&acirc;ncia que possu&iacute;a.
Isso fez com que departamentos de tr&acirc;nsito de outros estados para c&aacute; enviassem seus funcion&aacute;rios para conhecer o resultado da &ldquo;revolu&ccedil;&atilde;o pernambucana&rdquo; em seu &oacute;rg&atilde;o de tr&acirc;nsito. Ao mesmo tempo os dirigentes tiveram que atender a in&uacute;meros convites para mostrar a experi&ecirc;ncia conseguida em semin&aacute;rios realizados pelo pa&iacute;s.
A educa&ccedil;&atilde;o de tr&acirc;nsito foi outro destaque com os famosos palhacinhos do Detran, ganhando a confian&ccedil;a, o respeito e o apre&ccedil;o da popula&ccedil;&atilde;o.
Por conta dessa atua&ccedil;&atilde;o os pr&ecirc;mios vieram &agrave;s dezenas. Em 2004 o pr&ecirc;mio Denatran pela melhor campanha educativa &ldquo;Motos: mais aten&ccedil;&atilde;o, menos acidentes&rdquo;. Em 2004 tamb&eacute;m o 2.o lugar no Pr&ecirc;mio Governo para o Cidad&atilde;o do Minist&eacute;rio do Planejamento.
Diversos pr&ecirc;mios nacionais na categoria Cidadania pela Internet. Entre eles o pr&ecirc;mio Ibest 2003 &ndash; Top 10 como um dos dez melhores sites do Estado.
Tudo isso aparentemente foi esquecido. Hoje n&atilde;o se sabe exatamente o que o Detran faz. E nem o discurso oficial tem sido capaz de dirimir estas d&uacute;vidas.
Esta semana, instado a se pronunciar sobre o balan&ccedil;o da gest&atilde;o do diretor do &oacute;rg&atilde;o, rec&eacute;m afastado, Roberto Leandro, o secret&aacute;rio Humberto Costa s&oacute; falou na implanta&ccedil;&atilde;o do programa de habilita&ccedil;&atilde;o popular.
O pr&oacute;prio ex-dirigente s&oacute; conseguiu acrescentar ao Programa de Habilita&ccedil;&atilde;o citado que tinha ampliado o n&uacute;mero de agentes de 25 para 150 e de viaturas de 8 para 30, sem especificar que amplia&ccedil;&atilde;o era essa e onde. De qualquer forma o n&uacute;mero, pela dimens&atilde;o do Detran, &eacute; irris&oacute;rio.
O lament&aacute;vel em tudo isso &eacute; um &oacute;rg&atilde;o de excel&ecirc;ncia passar a ser alvo de especula&ccedil;&otilde;es de toda natureza porque n&atilde;o se conseguiu ger&iacute;-lo a contento.
As defici&ecirc;ncias da m&aacute;quina j&aacute; s&atilde;o comentadas em todas as rodas. H&aacute; pouco tempo, por exemplo, o sistema de inform&aacute;tica, que na gest&atilde;o passada ganhou pr&ecirc;mios nacionais como aqui foi citado, pifou e ficou fora do ar mais de uma semana. Teria sido invadido por v&iacute;rus, ou seja,n&atilde;o estava suficientemente protegido contra a pirataria.
H&aacute; ainda den&uacute;ncias de mal funcionamento das Ciretrans em v&aacute;rios munic&iacute;pios interioranos onde locat&aacute;rios de im&oacute;veis onde funcionam estes &oacute;rg&atilde;os reclamam da demora no pagamento de alugu&eacute;is, amea&ccedil;ando reaver os im&oacute;veis.
O descaso, a desaten&ccedil;&atilde;o permeia todo o sistema. Nos postos avan&ccedil;ados os funcion&aacute;rios j&aacute; n&atilde;o atendem os usu&aacute;rios com a presteza anterior.
E para completar, esta semana o presidente do Sindicato das Auto-Escolas, Jorge Viana disse ter em seu poder documenta&ccedil;&atilde;o que comprovaria que uma locadora de Minas Gerais conseguiu emplacar 400 ve&iacute;culos em Pernambuco sem o visto da Delegacia de Roubos e Furtos.
N&atilde;o estamos aqui para levantar suspeitas sobre a participa&ccedil;&atilde;o do dirigente afastado neste tipo de opera&ccedil;&atilde;o de natureza grave, mas no m&iacute;nimo, a den&uacute;ncia merece uma resposta que at&eacute; agora n&atilde;o foi dada.
O m&iacute;nimo que se esperava do atual governo era que mantivesse o n&iacute;vel de excel&ecirc;ncia que o Detran conseguiu ter no Governo passado. Imaginava-se atender que avan&ccedil;asse mais, como seria admiss&iacute;vel pelo treinamento obtido pelos funcion&aacute;rios. Mas, pelo visto, o Detran ou est&aacute; parado ou est&aacute; andando para tr&aacute;s. 