---
layout: post
title: "Joaquim mais longe do DEM e próximo do PSB"
date: 2009-06-19
tags: JOAQUIM BARBOSA
author: None
---
Por Cec&iacute;lia Ramos, de Pol&iacute;tica/JC
Personagem principal de uma novela que se arrasta a meses, o ex-governador, ex-prefeito e ex-deputado federal Joaquim Francisco est&aacute; a um passo de dar uma guinada na carreira pol&iacute;tica. Aos 61 anos, ele se prepara para fazer a segunda mudan&ccedil;a de partido em mais de quatro d&eacute;cadas de vida pol&iacute;tica. Joaquim n&atilde;o confirma, mas tamb&eacute;m n&atilde;o nega que esteja deixando o DEM, de Mendon&ccedil;a Filho, Marco Maciel, Roberto Magalh&atilde;es e companhia e abra&ccedil;ando o PSB, do governador Eduardo Campos. Ao JC, ontem, Joaquim reafirmou que &ldquo;n&atilde;o descarta&rdquo; a troca e sustentou que est&aacute; fazendo &ldquo;uma sondagem&rdquo; para decidir onde melhor cabe o seu projeto de &ldquo;continuar servindo a Pernambuco&rdquo;. Leia-se: escolher o partido que assegure seu retorno &agrave; C&acirc;mara dos Deputados. Com mais de 75 mil votos, na elei&ccedil;&atilde;o de 2006, Joaquim deu adeus a Bras&iacute;lia por causa do coeficiente eleitoral.
&nbsp;
Apesar das investidas do presidente do PR, deputado Inoc&ecirc;ncio Oliveira, na tentativa de atrair Joaquim para seu partido, informa&ccedil;&otilde;es de bastidores d&atilde;o contam de que o ex-governador j&aacute; teria a ficha de filia&ccedil;&atilde;o do PSB debaixo do bra&ccedil;o. &ldquo;As negocia&ccedil;&otilde;es est&atilde;o bem avan&ccedil;adas&rdquo;, disse, ontem, uma fonte. Joaquim admitiu que tem conversado com &ldquo;pessoas ligadas ao governador Eduardo&rdquo;. H&aacute; dez dias, recordou, ele falou com o presidente estadual do PSB, o vice-prefeito Milton Coelho. &ldquo;Sondagens existem, mas n&atilde;o fechei nada&rdquo;, despistou. Sobre a mudan&ccedil;a principal que a travessia de palanques enseja, caso se confirme, Joaquim diz n&atilde;o se ver preso. &ldquo;Claro que tenho que caminhar na mesma dire&ccedil;&atilde;o dos meus pensamentos, mas n&atilde;o tenho amarra&ccedil;&atilde;o que me impe&ccedil;a de uma mobilidade partid&aacute;ria de jeito nenhum!&rdquo;
&nbsp;
Experiente, usa bem o tempo. &ldquo;Eu n&atilde;o tenho a pressa que aniquila os olhos. Vou tirar a sexta-feira toda (hoje) para me atualizar&rdquo;, disse, soltando uma risada. Pesa na decis&atilde;o dele, um partido que lhe assegure, por exemplo, recursos para bancar sua campanha. &ldquo;Eu gasto. Fa&ccedil;o campanha com muitas despesas.&rdquo; Ele tamb&eacute;m avalia como os partidos v&atilde;o se coligar na montagem das chapas proporcionais e, sobretudo, aguarda os desdobramentos da vota&ccedil;&atilde;o da minirreforma, que prev&ecirc; a &ldquo;janela da infidelidade&rdquo; para a troca partid&aacute;ria sem preju&iacute;zo.
&nbsp;
Embora afirme n&atilde;o haver &ldquo;sequelas&rdquo; do passado, Joaquim guarda uma m&aacute;goa do antigo PFL, pois, segundo ele mesmo j&aacute; desabafou, n&atilde;o teria encontrado apoio dos principais caciques pefelistas para reeleger-se em 2006.
&nbsp;
A primeira mudan&ccedil;a partid&aacute;ria do ex-deputado ocorreu em 2004, quando ele rompeu com a Uni&atilde;o por Pernambuco, comandada por Jarbas Vasconcelos (PMDB), e tentou viabilizar a 3&ordf; via, lan&ccedil;ando-se candidato a prefeito do Recife pelo PTB. Largou na frente nas pesquisas, com 34% das inten&ccedil;&otilde;es de votos, mas terminou com 9%. O ent&atilde;o prefeito Jo&atilde;o Paulo (PT) foi reeleito no primeiro turno. 