---
layout: post
title: "Energia está ficando cara por causa da dificuldade de se construir hidrelétricas, avalia a Abradee"
date: 2009-06-16
tags: avaliação,Causas,energia,esta
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Brasil

A tarifa de energia el&eacute;trica no Brasil est&aacute; ficando mais cara devido &agrave; escassez de energia, como consequ&ecirc;ncia das dificuldades de se construir hidrel&eacute;tricas no pa&iacute;s, disse hoje (16) o presidente da Associa&ccedil;&atilde;o Brasileira de Distribuidores de Energia El&eacute;trica (Abradee), Luiz Carlos Silveira Guimar&atilde;es. Entre as dificuldades, ele citou a demora na concess&atilde;o de licenciamento para a constru&ccedil;&atilde;o das usinas. &ldquo;Depois, quando aprova, tem um custo de mitiga&ccedil;&atilde;o do impacto ambiental, que &eacute; justo&rdquo;, disse.
Guimar&atilde;es afirmou que outro elemento determinante sobre o pre&ccedil;o da energia &eacute; o fato das novas usinas hidrel&eacute;tricas serem constru&iacute;das sem reservat&oacute;rios para armazenar a &aacute;gua. &ldquo;As usinas sem reservat&oacute;rios geram muito menos e isso as torna mais caras&rdquo;. Em fun&ccedil;&atilde;o disso, segundo ele, a tend&ecirc;ncia &eacute; que a energia gerada fique mais cara com o passar do tempo.
O presidente da Abradee descartou que v&aacute; faltar energia nos pr&oacute;ximos anos &ldquo;porque o pa&iacute;s tem hoje uma empresa de planejamento&rdquo;, referindo-se &agrave; Empresa de Planejamento Energ&eacute;tico (EPE), vinculada ao Minist&eacute;rio de Minas e Energia. Segundo ele, o sistema el&eacute;trico &eacute; mais robusto atualmente e pode acionar, quando necess&aacute;rio, as usinas termel&eacute;tricas, o que impede o problema de racionamento. Como essas usinas s&atilde;o mais caras, disse que &ldquo;as t&eacute;rmicas v&atilde;o afetar o pre&ccedil;o, mas energia n&atilde;o faltar&aacute;&rdquo;.
O presidente da Abradee tamb&eacute;m falou dos efeitos da crise internacional sobre as distribuidoras de energia. De acordo com Guimar&atilde;es, a redu&ccedil;&atilde;o da procura por energia foi a principal consequ&ecirc;ncia para o setor. Segundo ele, a tend&ecirc;ncia com a crise &ldquo;&eacute; o mercado crescer menos e a receita das distribuidoras diminuir&rdquo;, disse.
Para a diretora Econ&ocirc;mico-Financeira da entidade, L&iacute;via de S&aacute; Bai&atilde;o, o efeito da crise nos consumidores residenciais, por exemplo, leva algum tempo a ser sentido. &ldquo;&Eacute; prematuro dizer que o que ocorreu nesse segmento de consumo foi uma 'marolinha'&rdquo;, disse. Ela revelou que muitos dos grandes consumidores de energia s&atilde;o livres, ou seja, negociam os pre&ccedil;os de acordo com o mercado. Da&iacute;, o impacto da crise ser menor.
Al&eacute;m disso, segundo ela, a situa&ccedil;&atilde;o financeira das distribuidoras &eacute; boa. As empresas est&atilde;o pouco endividadas e n&atilde;o t&ecirc;m exposi&ccedil;&atilde;o ao d&oacute;lar. Apesar da crise, n&atilde;o h&aacute; previs&atilde;o de queda nos investimentos pelas distribuidoras no setor. Nos &uacute;ltimos dez anos, o total investido atingiu R$ 5 bilh&otilde;es por ano. Com o programa do governo federal Luz Para Todos, os investimentos das empresas subiram para R$ 7 bilh&otilde;es/ano. Hoje, elas atendem a cerca de 63 milh&otilde;es de consumidores. 