---
layout: post
title: "Senado estuda a criação de bolsa-desemprego para ex-presidiários"
date: 2009-02-18
tags: bolsa,desemprego,estudantes,Presidiários,recriação,Senado
author: None
---
Projeto de lei complementar do senador Expedito J&uacute;nior (PR-RO) prev&ecirc; a cria&ccedil;&atilde;o de bolsa para egressos do sistema penitenci&aacute;rio que estejam desempregados. As bolsas seriam financiadas pelo Fundo Penitenci&aacute;rio Nacional. A mat&eacute;ria (PLS 38/09) ser&aacute; examinada pelas Comiss&otilde;es de Assuntos Econ&ocirc;micos (CAE) e de Constitui&ccedil;&atilde;o, Justi&ccedil;a e Cidadania (CCJ) antes de ir a Plen&aacute;rio.
&quot;A proposta prev&ecirc; uma bolsa-desemprego a ser paga no per&iacute;odo de seis meses no valor de um sal&aacute;rio m&iacute;nimo para que o egresso tenha condi&ccedil;&otilde;es m&iacute;nimas de dignidade para retornar ao conv&iacute;vio social, sem incorrer no risco de retornar &agrave; criminalidade&quot;, afirma o senador na justifica&ccedil;&atilde;o.
O projeto mant&eacute;m a concess&atilde;o de alojamento e alimenta&ccedil;&atilde;o pelo prazo de dois meses para os ex-presidi&aacute;rios, j&aacute; prevista naLei de Execu&ccedil;&atilde;o Penal. Os prazos de concess&atilde;odesses benef&iacute;cios - alojamento e alimenta&ccedil;&atilde;o ou bolsa - poder&atilde;o ser prorrogados uma vez, de acordo com o entendimento de assistente social, conforme estabelece a proposi&ccedil;&atilde;o do senador. Caso o ex-presidi&aacute;rio consiga emprego ou seja indiciado na pr&aacute;tica de nova infra&ccedil;&atilde;o penal, a bolsa ser&aacute; suspensa, prev&ecirc; o projeto.
Expedito J&uacute;nior prop&otilde;e ainda que os egressos que perderem involuntariamente o emprego em per&iacute;odo inferior a 12 meses da data da libera&ccedil;&atilde;o, j&aacute; tenham sido beneficiados com o recebimento da bolsa ou n&atilde;o, poder&atilde;o receber mais tr&ecirc;s parcelas do benef&iacute;cio.
O senador explica que a assist&ecirc;ncia ao egresso - liberado definitivamente ou em condicional - &eacute; de suma import&acirc;ncia, uma vez que s&atilde;o pessoas que encontram grandes dificuldades em ter acesso ao mercado de trabalho.
Expedito J&uacute;nior considera limitado o sistema de assist&ecirc;ncia previsto hoje na Lei de Execu&ccedil;&atilde;o Penal. Atualmente, o ex-presidi&aacute;rio recebe orienta&ccedil;&atilde;o e colabora&ccedil;&atilde;o na busca por emprego, al&eacute;m da concess&atilde;o de alojamento e alimenta&ccedil;&atilde;o pelo prazo de dois meses.
- Mas, enquanto o egresso enfrentar&aacute; as dificuldades naturais de todo cidad&atilde;o na busca de emprego, paira sobre ele uma dificuldade ainda maior que &eacute; a discrimina&ccedil;&atilde;o do empregador contra o ex-presidi&aacute;rio. O presente projeto de lei tem por objetivo proporcionar ao egresso, que pagou o seu d&eacute;bito com a sociedade no sistema penal, melhores condi&ccedil;&otilde;es para a sua reinser&ccedil;&atilde;o social - destaca.
O senador lembra ainda que o Fundo Penitenci&aacute;rio Nacional tem, entre suas finalidades, a de financiar projetos de assist&ecirc;ncia ao egresso, nos termos da Lei Complementar n&ordm; 79, de 1994
&nbsp; 