---
layout: post
title: "João Lyra diz que decisão do CNS é estapafúrdia e ministro da Saúde vai ignorar"
date: 2009-12-10
tags: joão d,Ministro,raquel lyra
author: None
---
Nota do secret&aacute;rio Jo&atilde;o Lyra Neto
Sobre a resolu&ccedil;&atilde;o do Conselho Nacional de Sa&uacute;de, o vice-governador Jo&atilde;o Lyra Neto, neste momento em Petrolina, onde participa de f&oacute;rum sobre rede interestadual de aten&ccedil;&atilde;o &agrave; sa&uacute;de do Vale do S&atilde;o Francisco, faz as seguintes considera&ccedil;&otilde;es:
a) A resolu&ccedil;&atilde;o do CNS n&atilde;o tem qualquer base legal e se forja apenas no ran&ccedil;o ideol&oacute;gico e coorporativo de algumas entidades que atuam no setor p&uacute;blico de sa&uacute;de;
b) Essa delibera&ccedil;&atilde;o do CNS tem de passar pela an&aacute;lise do ministro da sa&uacute;de, Jos&eacute; Gomes Tempor&atilde;o, que &eacute; o presidente do Conselho. Historicamente, nunca um ministro da Sa&uacute;de referendou uma delibera&ccedil;&atilde;o estapaf&uacute;rdia e calcada em interesses absolutamente corporativos. S&atilde;o Paulo e Distrito Federal passaram pelo mesmo processo no Conselho. E seus recursos n&atilde;o foram contingenciados por modernizarem a administra&ccedil;&atilde;o do SUS com o aux&iacute;lio de entidades sem fins lucrativos. Por tudo isso, a nossa tranquilidade e a confian&ccedil;a no ministro s&atilde;o absolutas;
c) O Conselho Nacional, de forma a ludibriar a popula&ccedil;&atilde;o, utiliza erroneamente a Lei 8.142/90, que cria os conselhos e fundos de sa&uacute;de. Segundo a lei, em caso de irregularidades administrativas, os recursos federais do SUS para os estados passam a ser geridos pela Uni&atilde;o. O CNS considera, por pura suposi&ccedil;&atilde;o, a administra&ccedil;&atilde;o via Organiza&ccedil;&otilde;es Sociais uma irregularidade administrativa. Por&eacute;m, n&atilde;o h&aacute; qualquer decis&atilde;o judicial ou entendimento, por parte de todos os Estados e da Uni&atilde;o, nesse sentido. Ao contr&aacute;rio, em Pernambuco, o Tribunal de Contas e o Tribunal de Justi&ccedil;a do Estado consideraram que as OS possuem base legal, tanto em n&iacute;vel estadual como nacional;
d) Por fim, ratifico que a administra&ccedil;&atilde;o por OS, em nenhum grau, representa a privatiza&ccedil;&atilde;o de hospitais ou significa que o Estado deixar&aacute; de coordenar a gest&atilde;o das unidades. Os servi&ccedil;os permanecem 100% p&uacute;blicos e a OS vencedora do edital para gerir o Hospital Miguel Arraes e tr&ecirc;s UPAs (Funda&ccedil;&atilde;o Martiniano Fernandes) ser&aacute; avaliada constantemente pela Secretaria Estadual de Sa&uacute;de. Somente com a utiliza&ccedil;&atilde;o de ferramentas mais modernas de gest&atilde;o &eacute; que poderemos dar ao usu&aacute;rio da rede p&uacute;blica a assist&ecirc;ncia m&eacute;dica &agrave; qual ele tanto reivindica.
&nbsp; 