---
layout: post
title: "Acusado de fraudar a Sudene tem habeas corpus indeferido. Na ação do MP, sócios-diretores são acusados de receber financiamento para empresa fantasma "
date: 2009-10-13
tags: ação,empresa,financiamento,habeas corpus,são,sudene
author: None
---
A Segunda Turma do Tribunal Regional Federal da 5&ordf; Regi&atilde;o (TRF5), indeferiu sem aprecia&ccedil;&atilde;o do m&eacute;rito o habeas corpus (HC 3712-SE) ajuizado em favor de Juliano C&eacute;sar Leite Torres. Ele &eacute; acusado de forma&ccedil;&atilde;o de quadrilha (art. 288 do CPB) e de cometer os crimes de estelionato (art. 171 do CPB), al&eacute;m de crimes de obten&ccedil;&atilde;o de financiamento p&uacute;blico mediante fraude e aplica&ccedil;&atilde;o dos recursos com finalidade diversa da prevista (arts. 19 e 20 da Lei 7.492/86).
Juliano Torres foi indiciado junto com quatro empres&aacute;rios pernambucanos Fernando Ant&ocirc;nio Porpino Estruc, Juscelino dos Anjos Bourbon, Edmar Gomes de Azevedo e Paulo Roberto de Ara&uacute;jo Luiz. O incentivo foi concedido pela extinta SUDENE, atrav&eacute;s do programa Fundo de Investimentos do Nordeste, e repassado pelo Banco do Nordeste do Brasil (BNB), mas deixou de ser aplicado na atividade prevista.
Segundo o Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal, os acusados teriam obtido recursos aprovados em setembro de 1993 para a instala&ccedil;&atilde;o da empresa PROMASA &ndash; Produtos M&eacute;dicos de Aracaj&uacute; S/A &ndash; na ordem de R$ 3.193 milh&otilde;es, sem que a empresa chegasse a entrar em funcionamento. Os s&oacute;cios-diretores, que pretendiam trancar a&ccedil;&atilde;o penal em andamento, admitiram ter cometido os crimes do art. 2&ordm;, IV, da Lei 8.137/90(deixar de aplicar incentivo fiscal) e do o artigo 45 da Lei n. 5.508/68 (crime equiparado ao de sonega&ccedil;&atilde;o fiscal), mas se recusaram a reconhecer a lavagem de dinheiro (artigo 1&ordm;, VI, da Lei n. 9.613/98), pois n&atilde;o teriam cometido crime contra o sistema financeiro nacional. Alegam que nessas circunst&acirc;ncias estaria prescrita a pretens&atilde;o punitiva do estado.
O desembargador federal Francisco Wildo Lacerda Dantas, relator do processo, disse que o referido HC foi precedido de outros dois habeas corpus, impetrados com a finalidade de trancar a a&ccedil;&atilde;o penal, e com as mesmas fundamenta&ccedil;&otilde;es de prescri&ccedil;&atilde;o do crime admitido.&rdquo;Entendo que esta impetra&ccedil;&atilde;o apenas repetiu os argumentos dos anteriores (HC 3146/SE; HC 3579/SE)&rdquo;, afirmou o magistrado. De acordo com o relator n&atilde;o existe a possibilidade de desclassificar os crimes imputados pelo MPF, j&aacute; que o HC n&atilde;o &eacute; o meio apropriado para faz&ecirc;-lo. Participaram da sess&atilde;o de julgamento os desembargadores federais Francisco Barros Dias e Sergio Murilo Wanderley de Queiroga (convocado).
&nbsp; 