---
layout: post
title: "Presidente do STF repudia excessos nas invasões de terra "
date: 2009-02-27
tags: Presidente,Terra
author: None
---
Do site do STF
&ldquo;O term&ocirc;metro jur&iacute;dico sinaliza que h&aacute; excessos, e &eacute; preciso realmente repudi&aacute;-los&rdquo;, disse o presidente do Supremo Tribunal Federal (STF), ministro Gilmar Mendes, sobre invas&otilde;es de terras ocorridas durante o carnaval, em S&atilde;o Paulo e em Pernambuco, supostamente por membros de movimentos de sem-terra. As duas regi&otilde;es s&atilde;o palco de conflitos agr&aacute;rios que se arrastam h&aacute; muito tempo, mas onde a temperatura esquentou durante o carnaval, incluindo o suposto assassinato de quatro seguran&ccedil;as de uma das fazendas invadidas, em Pernambuco. No Portal do Paranapanema (SP), a situa&ccedil;&atilde;o tamb&eacute;m piorou durante o feriado, com invas&otilde;es de cerca de vinte fazendas, conforme amplamente noticiado pela imprensa.
Na entrevista aos jornalistas concedida na tarde desta quarta-feira (25), Gilmar Mendes salientou que deve ser respeitado o direito de manifesta&ccedil;&atilde;o dos sem-terra, desde que n&atilde;o haja invas&atilde;o da propriedade privada ou p&uacute;blica. &ldquo;Se algu&eacute;m pode invadir sem autoriza&ccedil;&atilde;o judicial, ele se torna soberano, e logo est&aacute; num quadro de ilicitude. &Eacute; preciso encerrar esse quadro&rdquo;, disse o ministro, explicando que o Estado Democr&aacute;tico de Direito n&atilde;o permite a exist&ecirc;ncia de soberanos.
O financiamento dos movimentos de sem-terra por parte do poder p&uacute;blico tamb&eacute;m foi criticado pelo presidente da Corte. &ldquo;O financiamento p&uacute;blico de movimentos que cometem il&iacute;cito &eacute; ilegal&rdquo;, frisou o ministro, lembrando que &ldquo;dinheiro p&uacute;blico para quem comete il&iacute;cito &eacute; tamb&eacute;m uma ilicitude. E a&iacute; a responsabilidade &eacute; de quem subsidia&rdquo;. O ministro chegou a comentar que, por algum tempo, o Estado tolerou excessivamente esse tipo de a&ccedil;&atilde;o, &ldquo;talvez um certo paternalismo&rdquo;, ponderou o ministro. &ldquo;Mas isso n&atilde;o &eacute; compat&iacute;vel com a Constitui&ccedil;&atilde;o, nem com o Estado de Direito&rdquo;, concluiu o presidente do STF.
Leia, a seguir, a &iacute;ntegra da entrevista:
Conflitos como os que aconteceram no interior de S&atilde;o Paulo e em Pernambuco extrapolam os limites da legalidade&#63;
Ministro Gilmar Mendes &ndash; Estou certo de que sim.&nbsp; Eu j&aacute; tinha falado no meu discurso de posse que os movimentos sociais devem ter toda a liberdade para agir, para manifestar, protestar, mas respeitando sempre o direito de outrem. &Eacute; fundamental que n&atilde;o haja invas&atilde;o da propriedade privada ou p&uacute;blica. N&oacute;s temos inclusive uma lei que estabelece a necessidade de que o poder p&uacute;blico n&atilde;o subsidie tais movimentos, cesse de repassar recursos para este tipo de movimento. Portanto, o financiamento p&uacute;blico de movimentos que cometem il&iacute;cito &eacute; ilegal. &Eacute; ileg&iacute;timo. Essa norma foi submetida a uma ADI (2213), aqui no STF, houve uma liminar do relator, ministro Celso de Mello, e o Tribunal recha&ccedil;ou a inconstitucionalidade pelo menos em sede de liminar.
E o que pode ser feito nesses casos&#63; Porque as invas&otilde;es foram feitas.
Gilmar Mendes &ndash; Eu tenho a impress&atilde;o de que a justi&ccedil;a tem que dar a resposta adequada. H&aacute; meios e modos jur&iacute;dicos para se ter uma resposta serena, mas firme. Eu repito sempre: no Estado de Direito todos est&atilde;o submetidos &agrave; lei. N&atilde;o h&aacute; soberano. Se algu&eacute;m pode invadir sem autoriza&ccedil;&atilde;o judicial, ele se torna soberano, logo ele est&aacute; num quadro de ilicitude. &Eacute; preciso, portanto, encerrar esse quadro.
O senhor acha que h&aacute; um desmando por parte do poder p&uacute;blico nesse caso&#63;
Gilmar Mendes &ndash; Eu tenho a impress&atilde;o que a sociedade tolerou excessivamente esse tipo de a&ccedil;&atilde;o. Por raz&otilde;es diversas, talvez um certo paternalismo, uma certa compreens&atilde;o. Mas isso n&atilde;o &eacute; compat&iacute;vel com a Constitui&ccedil;&atilde;o, nem com o Estado de Direito.
O senhor mencionou que a Justi&ccedil;a vai dar uma resposta c&eacute;lere, que resposta seria essa&#63;
Gilmar Mendes &ndash; Certamente mandados de reintegra&ccedil;&atilde;o, todas as medidas necess&aacute;rias. Agora, &eacute; preciso que a Justi&ccedil;a d&ecirc; a resposta adequada, que o Minist&eacute;rio P&uacute;blico tome as provid&ecirc;ncias, inclusive para verificar se n&atilde;o est&aacute; havendo financiamento il&iacute;cito a essas institui&ccedil;&otilde;es.
A Justi&ccedil;a pode agir de of&iacute;cio&#63;
Gilmar Mendes &ndash; Certamente [a justi&ccedil;a] est&aacute; sendo provocada pelos pr&oacute;prios propriet&aacute;rios. No caso de Pernambuco, em que se trata de assassinatos, a a&ccedil;&atilde;o [p&uacute;blica] deve ser tomada pelo pr&oacute;prio MP.
A Justi&ccedil;a tem dado essas reintegra&ccedil;&otilde;es de posse, h&aacute; mais de dez anos, mas isso n&atilde;o tem adiantado nada...
Gilmar Mendes &ndash; Eu tenho a impress&atilde;o de que n&oacute;s temos esse instrument&aacute;rio todo &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o, e &eacute; preciso que se sinalize a intoler&acirc;ncia com esse tipo de pr&aacute;tica.
O senhor acha que o governo est&aacute; sendo leniente com esses movimentos&#63;
Gilmar Mendes &ndash; N&atilde;o vou falar sobre isso. Eu s&oacute; estou dizendo que h&aacute; uma lei que pro&iacute;be o governo de subsidiar esse tipo de movimento. Dinheiro p&uacute;blico para quem comete il&iacute;cito &eacute; tamb&eacute;m uma ilicitude. E a&iacute; a responsabilidade &eacute; de quem subsidia. A MP &eacute; muita clara nesse sentido.
O movimento est&aacute; se tornando armado, isso preocupa mais a Justi&ccedil;a&#63;
Gilmar Mendes &ndash; Com certeza, isso passa a ter outras conota&ccedil;&otilde;es. Quanto a isso n&oacute;s temos que dar uma palavra de rep&uacute;dio a esse tipo de movimento. Liberdade de manifesta&ccedil;&atilde;o, sim. Liberdade de reuni&atilde;o, sim. Mas com respeito ao Estado de Direito.
Os repasses do Minist&eacute;rio do Desenvolvimento Agr&aacute;rio estariam ilegais&#63;
Gilmar Mendes &ndash; Tem que se fazer esse tipo de avalia&ccedil;&atilde;o, e a&iacute; cabe ao Minist&eacute;rio P&uacute;blico pedir as informa&ccedil;&otilde;es devidas.
O senhor acha que o MP n&atilde;o tem fiscalizado&#63;
Gilmar Mendes &ndash; N&atilde;o vou emitir ju&iacute;zo. A pergunta do colega, eu acho que indica que est&aacute; faltando, talvez, uma rea&ccedil;&atilde;o coordenada e ativa nesse sentido.
O senhor defende, nesses casos, o uso da for&ccedil;a policial&#63;
Gilmar Mendes &ndash; N&atilde;o vou falar sobre isso. O direito disp&otilde;e de toda uma farmacologia para responder a esse tipo de desmando. Mas que se trata de desmando jur&iacute;dico, e que precisa ter uma resposta, isso &eacute; evidente.
Em Pernambuco, quatro seguran&ccedil;as chegaram a ser assassinados. Como o senhor v&ecirc; isso&#63;
Gilmar Mendes &ndash; Em geral, esse tipo de conflito come&ccedil;a com caracter&iacute;stica de manifesta&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica, protesto, e tem redundado em viol&ecirc;ncia. &Agrave;s vezes contra os pr&oacute;prios invasores, &agrave;s vezes contra pessoas que eventualmente defendem &aacute;reas ou terras. Isso na verdade n&atilde;o interessa &agrave; ordem p&uacute;blica, n&atilde;o interessa &agrave; paz social. O direito deve repudiar isso. O atingido, seja algu&eacute;m do movimento ou algu&eacute;m que defenda a propriedade, n&atilde;o interessa para esses fins. &Eacute; lament&aacute;vel esse tipo de epis&oacute;dio.
O senhor acha correto o governo continuar apoiando e financiando movimentos como esse&#63;
Gilmar Mendes &ndash; N&atilde;o vou fazer ju&iacute;zo sobre isso. A lei &eacute; muito clara, no sentido de que n&atilde;o pode haver incentivo &ndash; dinheiro p&uacute;blico &ndash; para esse tipo de finalidade.
Essas a&ccedil;&otilde;es est&atilde;o sendo atribu&iacute;das &agrave; dissid&ecirc;ncia do MST. O senhor acha que o MST todo pode ser responsabilizado por isso&#63;
Gilmar Mendes &ndash; Isso &eacute; coisa para soci&oacute;logos. N&atilde;o vou fazer esse tipo de an&aacute;lise. O que se sabe &eacute; que o term&ocirc;metro jur&iacute;dico sinaliza que h&aacute; excessos. E que &eacute; preciso realmente repudi&aacute;-los.
Existe puni&ccedil;&atilde;o, prevista na lei, para quem continua financiando [esse tipo de movimento]&#63;
Gilmar Mendes &ndash; Certamente essas pessoas podem ser acionadas por responsabilidade, se elas est&atilde;o cometendo um il&iacute;cito. Se elas repassam recursos sem base legal, est&atilde;o operando num quadro de ilicitude. E cabe ao MP, inclusive, por cobro a esse tipo de situa&ccedil;&atilde;o.
&nbsp;
&nbsp; 