---
layout: post
title: "Caruaru responde ao professor revoltado com nova gestão"
date: 2009-03-10
tags: caruaru,Professor,Sinovac
author: None
---
Tendo em vista os termos da correspond&ecirc;ncia enviada para este ve&iacute;culo de comunica&ccedil;&atilde;o, em 03 de mar&ccedil;o corrente, sob o t&iacute;tulo de &ldquo;J&aacute; tem professor revoltado em Caruaru com nova gest&atilde;o&rdquo;, na condi&ccedil;&atilde;o de Secret&aacute;rio Municipal de Educa&ccedil;&atilde;o, Esportes, Juventude, Ci&ecirc;ncia e Tecnologia, julgo pertinente oferecer algumas considera&ccedil;&otilde;es.
Inicialmente, cumpre destacar que acredito que a opini&atilde;o apresentada expresse, de fato, o mais puro sentimento, fazendo-me crer, portanto, que a mesma est&aacute; desprovida de qualquer interesse menor. Como bem destaca a correspond&ecirc;ncia, &eacute; o desejo de construir &ldquo;um novo tempo&rdquo; para Caruaru a &uacute;nica motiva&ccedil;&atilde;o que deve nos impulsionar, livres de qualquer pretens&atilde;o pessoal, para, assim, contribuir para o desenvolvimento de nossa cidade.
Todavia, no percurso de sua exposi&ccedil;&atilde;o, identificamos a necessidade de algumas corre&ccedil;&otilde;es, as quais por certo decorrem do fato do &iacute;mpeto de, subitamente, querer ver todas as dificuldades e necessidades resolvidas, o que pode ter induzido a alguns equ&iacute;vocos. O primeiro deles &eacute; quanto ao rigor do julgamento, tendo em vista que estabelece os mesmos par&acirc;metros entre um per&iacute;odo de gest&atilde;o que se deu ao longo de oito anos, com um governo apenas iniciado.
N&atilde;o me parece razo&aacute;vel que sessenta dias da nova gest&atilde;o sejam suficientes para formar t&atilde;o severa avalia&ccedil;&atilde;o, sobretudo diante do quadro, por ele mesmo descrito, das condi&ccedil;&otilde;es em que se encontrava a pol&iacute;tica educacional em nossa cidade.
Por outro lado, evidencia-se na correspond&ecirc;ncia, tamb&eacute;m, uma evidente contradi&ccedil;&atilde;o, certamente decorrente da apressada reflex&atilde;o feita. Observe-se que a referida carta exalta o fato de que o autor ficara satisfeito e entusiasmado com o compromisso de que &ldquo;crit&eacute;rios t&eacute;cnicos&rdquo; passariam a nortear a composi&ccedil;&atilde;o da equipe de gestores das escolas.
Todavia, a cr&iacute;tica apresentada para alguns nomes que identificou, n&atilde;o segue nenhum &ldquo;crit&eacute;rio t&eacute;cnico&rdquo;, mas, t&atilde;o somente, o fato de tais nomes estarem eventualmente associados, segundo ele, a comportamentos eleitorais que o teriam desagradado no passado. Desta forma, est&aacute; evidente que esta sim &eacute; uma postura que privilegia o crit&eacute;rio pol&iacute;tico em detrimento do crit&eacute;rio t&eacute;cnico, ensejando, nesta hip&oacute;tese, mais uma vez a repeti&ccedil;&atilde;o de persegui&ccedil;&otilde;es sem causa, sen&atilde;o aquelas decorrentes t&atilde;o somente da intoler&acirc;ncia pol&iacute;tica.
Observamos, ainda, a afirma&ccedil;&atilde;o de que os trabalhadores contratados temporariamente teriam sido &ldquo;demitidos&rdquo;, o que &eacute; um grande equ&iacute;voco, pois os referidos contratos, na verdade, foram encerrados em 31/12/2008, portanto, na gest&atilde;o anterior. Observe-se que o mesmo fato se deu com o plano de sa&uacute;de referido, ou seja, com o t&eacute;rmino do contrato tempor&aacute;rio tamb&eacute;m se encerrou o v&iacute;nculo do trabalhador com o citado plano de sa&uacute;de, n&atilde;o tendo ocorrido qualquer cancelamento do contrato por parte da Secretaria Municipal de Administra&ccedil;&atilde;o e Gest&atilde;o de Pessoas.
Finalmente, vale destacar que o recadastramento dos trabalhadores que haviam sido contratados temporariamente na gest&atilde;o passada se deu atendendo aos princ&iacute;pios da legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade e efici&ecirc;ncia. A recontrata&ccedil;&atilde;o daqueles que atendem as necessidades emergenciais para o in&iacute;cio do per&iacute;odo letivo ainda est&aacute; se operando, devendo o pagamento dos vencimentos destes trabalhadores seguir a pol&iacute;tica comum dos demais servidores.
Em verdade, o que observamos &eacute; a necessidade de estabelecermos, com a maior brevidade poss&iacute;vel, a execu&ccedil;&atilde;o de pol&iacute;ticas p&uacute;blicas permanentes de acesso ao servi&ccedil;o p&uacute;blico, principalmente com a realiza&ccedil;&atilde;o de concurso p&uacute;blico para o preenchimento dos cargos dos profissionais da educa&ccedil;&atilde;o, compromisso este j&aacute; estabelecido pelo Prefeito Jos&eacute; Queiroz.
Por fim, &eacute; oportuno afirmar que toda e qualquer d&uacute;vida, sugest&atilde;o ou cr&iacute;tica relativa &agrave;s atividades da educa&ccedil;&atilde;o municipal poder&aacute; ser encaminhada para o endere&ccedil;o eletr&ocirc;nico educacaocaruaru@gmail.com, que ser&aacute; objeto de an&aacute;lise e de resposta. Desta forma, se assegurar&aacute; a transpar&ecirc;ncia das a&ccedil;&otilde;es que permitir&atilde;o a reconstru&ccedil;&atilde;o e o desenvolvimento de Caruaru.
&nbsp;
Paulo Muniz Lopes
Secret&aacute;rio Municipal de Educa&ccedil;&atilde;o, Esportes, Juventude, Ci&ecirc;ncia e Tecnologia 