---
layout: post
title: "Tarifa de ônibus mais cara a partir de fevereiro"
date: 2009-01-01
tags: Máscara,nascidos em janeiro e fevereiro,ônibus,tarifa
author: None
---
Para n&atilde;o deixar d&uacute;vidas de que 2009 ser&aacute; um ano de turbul&ecirc;ncia:

Deu no Jornal do Commercio de hoje
Empresas de &ocirc;nibus querem come&ccedil;ar 2009 aplicando reajuste de 29,27% nas tarifas cobradas ao 1,8 milh&atilde;o de passageiros da Regi&atilde;o Metropolitana do Recife. O anel A, pago por 78% dos usu&aacute;rios, passaria de R$ 1,75 para R$ 2,26 se o pleito fosse atendido integralmente pelo governo estadual. O presidente do Grande Recife Cons&oacute;rcio de Transporte, antiga EMTU, Dilson Peixoto, negou que o aumento chegue a tanto, mas admitiu que os valores subir&atilde;o em fevereiro. O presidente do Sindicato das Empresas de Transportes de Passageiros no Estado de Pernambuco (Setrans), Fernando Bandeira, espera convoca&ccedil;&atilde;o para discutir a quest&atilde;o este m&ecirc;s.

Se prevalecesse a l&oacute;gica dos empres&aacute;rios de transporte, o anel B subiria de R$ 2,60 para R$ 3,36. A categoria alega que o reajuste de janeiro de 2008, fixado em 8,59%, n&atilde;o supriu as perdas de dois anos sem alta na passagem. &ldquo;Nos &uacute;ltimos meses, tivemos aumento de 15% no diesel e 7,10% no sal&aacute;rio dos funcion&aacute;rios, al&eacute;m da renova&ccedil;&atilde;o da frota&rdquo;, argumentou o presidente do Setrans. Segundo a entidade, o sistema chegou ao fim do ano passado com preju&iacute;zo de R$ 36 milh&otilde;es.
Nem a redu&ccedil;&atilde;o do Imposto Sobre Servi&ccedil;os (ISS) de 5% para 2%, anunciada pela Prefeitura do Recife em agosto &uacute;ltimo, nem o fim da CPMF contribuiram para reduzir o aumento almejado pelo setor. &ldquo;Como o sistema &eacute; metropolitano, nem todas as empresas se beneficiar&atilde;o da diminui&ccedil;&atilde;o do ISS, por exemplo. Seria uma redu&ccedil;&atilde;o de apenas 1% no reajuste&rdquo;, explicou Fernando Bandeira.
A solu&ccedil;&atilde;o para n&atilde;o repassar o custo do d&eacute;ficit &agrave; popula&ccedil;&atilde;o seriam os subs&iacute;dios, defende Bandeira. Hoje, apenas o combust&iacute;vel tem abatimento de 50% em impostos. O Setrans sugere que algumas gratuidades sejam bancadas por Estado, como a da Pol&iacute;cia Militar, e pela Uni&atilde;o. Bandeira lembra que, em S&atilde;o Paulo, o subs&iacute;dio anual &eacute; de R$ 1 bilh&atilde;o.
A defini&ccedil;&atilde;o do realinhamento tarif&aacute;rio ocorrer&aacute; na segunda quinzena deste m&ecirc;s, adiantou o presidente do Grande Recife Cons&oacute;rcio de Transporte. &ldquo;Nos comprometemos a fazer a revis&atilde;o no in&iacute;cio de 2009 e assim faremos&rdquo;, disse. Dilson Peixoto revelou que o &oacute;rg&atilde;o acompanhou as contas das empresas o ano inteiro e a necessidade de reajuste n&atilde;o chega perto do que querem os propriet&aacute;rios.
O levantamento do Grande Recife ser&aacute; entregue ao Conselho Superior de Transporte Metropolitano, presidido pelo secret&aacute;rio das Cidades, Humberto Costa. Para definir as novas tarifas, o conselho tamb&eacute;m levar&aacute; em considera&ccedil;&atilde;o &iacute;ndices inflacion&aacute;rios e o crescimento da demanda de passageiros, que em 2008 foi de 5%.
Dilson Peixoto afirmou que a concess&atilde;o de subs&iacute;dio depender&aacute; da crise econ&ocirc;mica mundial. &ldquo;Se o impacto n&atilde;o for t&atilde;o forte, o governo federal poder&aacute; avan&ccedil;ar na discuss&atilde;o&rdquo;, explicou, frisando que o Estado n&atilde;o pode arcar com o subs&iacute;dio sozinho. 