---
layout: post
title: "Editorial de revista ainda cobra punição aos corruptos"
date: 2009-02-20
tags: cobra,editorial,revista
author: None
---

&Eacute; preciso punir
A entrevista de Jarbas Vasconcelos, publicada na edi&ccedil;&atilde;o passada de VEJA, deixou Bras&iacute;lia em estado de perplexidade. &Agrave; explicita&ccedil;&atilde;o &ndash; t&atilde;o serena quanto desencantada &ndash; do senador pernambucano de que seu partido, o onipresente PMDB, &eacute; um ninho de corrup&ccedil;&atilde;o e fisiologismo, o Pal&aacute;cio do Planalto, que d&aacute; mundos, fundos e latif&uacute;ndios para manter a agremia&ccedil;&atilde;o na base governista, n&atilde;o se manifestou. Preferiu apostar no poder dissipador de crises do Carnaval brasileiro. A oposi&ccedil;&atilde;o, por sua vez, conseguiu produzir um sil&ecirc;ncio ainda mais eloquente: afinal de contas, como romper um namoro, com vistas &agrave; elei&ccedil;&atilde;o presidencial de 2010, que pode dar em casamento&#63; A rea&ccedil;&atilde;o mais reveladora do grau de esgar&ccedil;amento da pol&iacute;tica brasileira partiu, no entanto, da c&uacute;pula peemedebista.
Diante da afirma&ccedil;&atilde;o, feita por um integrante hist&oacute;rico do partido, de que &quot;boa parte do PMDB quer mesmo &eacute; corrup&ccedil;&atilde;o&quot;, os caciques da agremia&ccedil;&atilde;o divulgaram uma nota vaga em que o acusam de lan&ccedil;ar uma sombra de suspei&ccedil;&atilde;o sobre todo o sistema e deram o assunto por encerrado. Mais nada. N&atilde;o recorreram nem mesmo &agrave;quele v&iacute;cio que presta elogio &agrave; virtude, o da hipocrisia. Hipocrisia de afirmar, por exemplo, que seria aberta uma sindic&acirc;ncia interna ou que Jarbas seria chamado a se explicar. Ao comentar a repercuss&atilde;o da entrevista de Jarbas junto &agrave; c&uacute;pula do PMDB, o jornal O Estado de S. Paulo, em editorial, deu-lhe contornos definitivos: &quot;Com sua murmurada resposta, o baronato partid&aacute;rio passou o proverbial recibo ao denunciante, elevando inadvertidamente os seus argumentos &agrave; categoria de constata&ccedil;&atilde;o de uma realidade objetiva&quot;.
As rea&ccedil;&otilde;es partid&aacute;rias s&atilde;o um p&eacute;ssimo term&ocirc;metro para medir a febre de corrup&ccedil;&atilde;o que desde sempre acomete o tecido pol&iacute;tico do pa&iacute;s &ndash; em seus n&iacute;veis municipal, estadual e federal. Para avan&ccedil;ar nessa quest&atilde;o, a sociedade brasileira n&atilde;o pode deixar cair no vazio a entrevista corajosa do senador. VEJA espera ajudar nesse sentido, com a reportagem que come&ccedil;a na p&aacute;gina 44. Al&eacute;m de revelar detalhes do antigo caso de amor do PMDB com o dinheiro do contribuinte, a reportagem elenca os caminhos mais fact&iacute;veis para tentar deter as delinqu&ecirc;ncias na esfera p&uacute;blica. A transpar&ecirc;ncia nos gastos, gest&atilde;o eficiente e, principalmente, o fim da impunidade de corruptores e corruptos, tais s&atilde;o as linhas mestras.
O Brasil &eacute; um pa&iacute;s mais corrupto do que muitos n&atilde;o porque nossa &iacute;ndole seja pior do que a de outros povos. O que nos &eacute; peculiar nesse campo &eacute; a impunidade. Os corruptos se beneficiam principalmente de um sistema judicial convoluto, que permite recursos, manobras e adiamentos praticamente sem fim. O resultado disso tudo &eacute; o incentivo &agrave; prevarica&ccedil;&atilde;o. Essa l&oacute;gica precisa ser invertida, de modo que roubar dinheiro p&uacute;blico se torne complexo e a puni&ccedil;&atilde;o aos culpados, inescap&aacute;vel. S&oacute; assim as coisas come&ccedil;ar&atilde;o a mudar no Brasil. 