---
layout: post
title: "Diretor da PF nega pressão política em caso Sarney"
date: 2009-07-30
tags: Casos,depressão,diretor,Política
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Estado
O diretor-geral da Pol&iacute;cia Federal, delegado Luiz Fernando Corr&ecirc;a, assegurou hoje que a institui&ccedil;&atilde;o n&atilde;o sofre qualquer tipo de press&atilde;o pol&iacute;tica no &acirc;mbito da Opera&ccedil;&atilde;o Faktor (originalmente denominada Boi Barrica), que investiga o empres&aacute;rio Fernando Sarney, filho do presidente do Senado, Jos&eacute; Sarney (PMDB-AP). &quot;As press&otilde;es, se est&atilde;o acontecendo, n&oacute;s estamos bem protegidos. E a maior prote&ccedil;&atilde;o da Pol&iacute;cia Federal &eacute; a qualidade da prova&quot;, afirmou.
&quot;Costumo dizer que se n&oacute;s tivermos uma prova robusta n&atilde;o interessa quem seja o investigado. Quem se insurgir&aacute; contra uma prova t&eacute;cnica robusta&#63; E essa &eacute; a regra na Pol&iacute;cia Federal e &eacute; o nosso conforto&quot;. Fernando Sarney j&aacute; foi indiciado em quatro crimes: tr&aacute;fico de influ&ecirc;ncia, lavagem de dinheiro, forma&ccedil;&atilde;o de quadrilha e falsidade ideol&oacute;gica.
Corr&ecirc;a considera um &quot;folclore&quot; as especula&ccedil;&otilde;es de que o presidente do Senado poder&aacute; optar por renunciar ao cargo caso conclua que a perman&ecirc;ncia e o prolongamento da crise contribuir&aacute; para piorar a situa&ccedil;&atilde;o de seu filho. Da mesma forma, o diretor-geral da PF n&atilde;o acredita que Sarney tenha decidido concorrer &agrave; presid&ecirc;ncia da Casa para tentar proteger os familiares na investiga&ccedil;&atilde;o.
&quot;A opera&ccedil;&atilde;o segue normalmente e acho que isso prova que talvez tenha um pouco de folclore a&iacute;, que um ex-presidente reduziria assumir um cargo relevante no Pa&iacute;s em raz&atilde;o de uma opera&ccedil;&atilde;o. N&atilde;o creio nisso&quot;, observou. &quot;Se n&atilde;o vale para chegar n&atilde;o vale para... A Pol&iacute;cia Federal n&atilde;o opera motivada por quest&otilde;es pol&iacute;ticas e partid&aacute;rias. Ela investiga fatos e n&atilde;o pessoas. E fatos criminosos, n&atilde;o fatos pol&iacute;ticos&quot;.
As supostas queixas de Sarney quanto ao vazamento de grava&ccedil;&otilde;es telef&ocirc;nicas em que ele, o filho Fernando e a neta Maria Beatriz Sarney intercedem pela contrata&ccedil;&atilde;o do namorado da jovem, segundo Corr&ecirc;a, n&atilde;o chegaram at&eacute; a PF. O conte&uacute;do das intercepta&ccedil;&otilde;es telef&ocirc;nicas realizadas com autoriza&ccedil;&atilde;o judicial foram reveladas pelo jornal O Estado de S. Paulo. &quot;As conversas em n&iacute;vel de chefe de poder, elas transitam entre as chefias dos poderes e, no m&aacute;ximo, at&eacute; o ministro&quot;, afirmou.
O ministro da Justi&ccedil;a, Tarso Genro, j&aacute; afirmou que a PF n&atilde;o foi respons&aacute;vel pelo vazamento, ressaltando que as intercepta&ccedil;&otilde;es foram divulgadas depois que o processo seguiu para o Minist&eacute;rio P&uacute;blico e ficou &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o das partes interessadas. Tarso chegou a dizer que o segredo de Justi&ccedil;a &quot;praticamente terminou no Pa&iacute;s&quot;. 