---
layout: post
title: "Lavareda diz que Marina Silva representa coerência contra a falta de ética"
date: 2009-08-14
tags: Contran,ética,Falta,Marina Lima,Pensilvania
author: None
---

O cientista pol&iacute;tico Antonio Lavareda analisou a recente pesquisa (Ipespe) em torno da candidatura&nbsp; da senadora Marina Silva, do PT,&nbsp; e deu sua opini&atilde;o com rela&ccedil;&atilde;o a questionamentos, como j&aacute; vem sendo noticiado, do desembarque da senadora no PV, o Partido Verde.
&quot; A pesquisa&nbsp; tem despertado um certo nervosismo, principalmente no partido da senadora o que &eacute; absolutamente natural, receando se ver desfalcado do seu nome&quot;, afirma Lavareda.
Para ele, &quot; os senadores, a bancada do PT,&nbsp; reagiram de forma, digamos, inteligente, &agrave; quest&atilde;o. Divulgaram, ontem, uma carta aberta elogiando a senadora e deixando, assim, uma ponte para o segundo turno.
&quot;A quest&atilde;o&nbsp; com rela&ccedil;&atilde;o ao espa&ccedil;o que ela vai ocupar, requer de n&oacute;s,&nbsp;&nbsp; examinarmos quatro aspectos, basicamente. Primeiro o seguinte, do ponto de vista do g&ecirc;nero, a candidatura de uma mulher, isso j&aacute; est&aacute; visto e revisto: mais de 85% dos brasileiros dizem sim, que poderiam votar numa mulher para presidente. Segundo lugar, alguns analistas afirmam que as elei&ccedil;&otilde;es s&atilde;o bipolarizadas, ser&atilde;o bipolarizadas, novamente, em 2010, para presidente - isso a&iacute; os dados n&atilde;o suportam esse tipo de an&aacute;lise&quot;, diz.
O cientista pol&iacute;tico lembra que &quot; em 1989, a primeira das elei&ccedil;&otilde;es presidenciais nossas, n&oacute;s tivemos quatro candidatos com mais de 10%, que &eacute; o que se chamam de &quot;candidatos competitivos&quot;, na de 2002, final do ciclo longo com FHC, n&oacute;s tivemos quatro candidaturas tamb&eacute;m competitivas, com mais de 10%, Lula, Serra, Garotinho e Ciro. 2010 &eacute; outra elei&ccedil;&atilde;o que se dar&aacute; no final de um ciclo longo, presen&ccedil;a ao longo de dois mandatos consecutivos de um mesmo partido, no caso o PT. 

E as pesquisas t&ecirc;m mostrado que existe um espa&ccedil;o ainda aberto. A inten&ccedil;&atilde;o de voto espont&acirc;nea, por exemplo, em todos os institutos de pesquisa, no quesito &quot;espont&acirc;neo&quot;, s&oacute; o Lula alcan&ccedil;a dois d&iacute;gitos. Todos os outros candidatos, Serra, Dilma e os demais, aparecem com menos de dois d&iacute;gitos, abaixo de 10%. Terceira pergunta que precisa ser respondida: h&aacute; espa&ccedil;o para o tema que a senadora representa: a quest&atilde;o do meio ambiente&#63; Aparentemente, sim&quot;, diz.
Lavareda chama ainda a aten&ccedil;&atilde;o para&nbsp; que, no&nbsp; momento em que o mundo discute o aquecimento global, mudan&ccedil;as clim&aacute;ticas, a tese da senadora, b&aacute;sica, que &eacute; a do desenvolvimento sustent&aacute;vel, parece ser capaz de ocupar um espa&ccedil;o importante na agenda da popula&ccedil;&atilde;o em 2010.
&quot; A pesquisa do PV divulgada mostra que a popula&ccedil;&atilde;o indica, para o partido, como tr&ecirc;s principais t&oacute;picos, de uma agenda para o partido: sa&uacute;de, educa&ccedil;&atilde;o e meio ambiente. E o discurso e a abordagem da senadora podem muito integrar essas tr&ecirc;s quest&otilde;es. Ou seja, Marina &eacute; diferente do que alguns analistas apontaram que seria a candidatura Crist&oacute;v&atilde;o Buarque em 2006 - monotem&aacute;tica, mais restrita - essa analise n&atilde;o resiste a uma compara&ccedil;&atilde;o que parece tosca, &agrave; luz dessas informa&ccedil;&otilde;es&quot;.
Quarto fator,&nbsp; a imagem pessoal. &quot;Ser&aacute; que a senadora Marina tem uma imagem pessoal capaz de lhe situar como uma candidata relevante numa disputa presidencial&#63; A resposta a isso &eacute;, aparentemente, positiva. Ela teve dois mandatos de senadora, ali&aacute;s, mais do que o Obama, que s&oacute; teve um! Teve experi&ecirc;ncia de ministra e, nesse cen&aacute;rio de crise &eacute;tica, a partir dessas p&eacute;ssimas not&iacute;cias vindas do Congresso, ela representa muito de coer&ecirc;ncia, de seriedade, que a popula&ccedil;&atilde;o tem reclamado&quot;.
&quot;Ali&aacute;s, a carta aberta dos senadores do PT,&nbsp; &eacute; um verdadeiro diploma de car&aacute;ter para a candidata. A carta diz - a define - como &quot;doce e determinada, calma e perseverante&quot;. Ou seja, &eacute; uma qualifica&ccedil;&atilde;o que, com certeza, responde positivamente a esse quarto aspecto que n&oacute;s levantamos &quot;conclui Antonio Lavareda. 