---
layout: post
title: "Na Assembleia, projetos de patrimônio imaterial estão virando banalidade"
date: 2009-08-31
tags: Assembleia Geral,patrimônio,projetos
author: None
---
Patrim&ocirc;nio Imaterial: mem&oacute;ria e identidade
Por Augusto Coutinho
Entrego esta semana ao presidente da Assembleia Legislativa de Pernambuco, deputado Guilherme Uchoa, a minuta com altera&ccedil;&otilde;es para a tramita&ccedil;&atilde;o dos projetos de Patrim&ocirc;nio Imaterial de Pernambuco.
Para quem n&atilde;o est&aacute; por dentro da hist&oacute;ria, um breve resumo. Desde a legislatura passada, come&ccedil;aram a ser apresentados na Alepe diversos projetos de deputados considerando como Patrim&ocirc;nio Imaterial v&aacute;rias manifesta&ccedil;&otilde;es culturais do nosso Estado. Do bolo de rolo ao frevo, muitos foram aprovados. Todas as propostas, diga-se logo, bem intencionadas. Cada deputado que apresentou projeto tinha em mente a import&acirc;ncia daquilo que queria declarar como patrim&ocirc;nio da nossa cultura.
No entanto, dada a quantidade de projetos que come&ccedil;aram a aparecer e uma certa falta de crit&eacute;rios e par&acirc;metros melhor definidos, dentro da pr&oacute;pria Assembleia come&ccedil;ou a surgir a necessidade de disciplinamento das propostas. Houve manifesta&ccedil;&otilde;es externas tamb&eacute;m.
Em junho, durante reuni&atilde;o da Comiss&atilde;o de Justi&ccedil;a, da qual fa&ccedil;o parte, solicitei ao presidente, Andr&eacute; Campos, que a tramita&ccedil;&atilde;o de projetos de patrim&ocirc;nio imaterial fosse suspensa temporariamente. O presidente da Casa e a Mesa Diretora tamb&eacute;m se mostraram receptivos &agrave; proposta. A inten&ccedil;&atilde;o era promover um debate mais aprofundado sobre o tema, ouvindo as diversas entidades ligadas &agrave; cultura. Comprometi-me a apresentar posteriormente uma proposta com o objetivo de disciplinar a tramita&ccedil;&atilde;o.
A meu ver, a ideia de disciplinar partiu da preocupa&ccedil;&atilde;o de n&atilde;o banalizar os pr&oacute;prios projetos. Ficou claro que, embora at&eacute; ent&atilde;o o que foi apresentado mostrou-se de grande relev&acirc;ncia, poderia come&ccedil;ar a haver um exagero, tanto de n&uacute;mero quanto de falta de crit&eacute;rio.
O passo seguinte foi ouvir duas importantes entidades do Estado, o Conselho Estadual de Cultura e a Fundarpe. Fui a uma reuni&atilde;o no Conselho na qual ficou estabelecido que o presidente encaminharia &agrave; Assembleia uma proposta. A seguir, a presidente da Fundarpe, Luciana Azevedo, participou de audi&ecirc;ncia na Comiss&atilde;o de Justi&ccedil;a sobre o tema.
Ouvidos, portanto, os &oacute;rg&atilde;os estaduais de cultura &ndash; e neste processo ressalte-se a participa&ccedil;&atilde;o da deputada Tereza Leit&atilde;o e sua assessoria &ndash;, discutidos os diversos aspectos relativos ao assunto, elaborei a minuta que vou apresentar a Guilherme Uchoa, como j&aacute; disse.
Como &eacute; uma proposta, e, portanto, ser&aacute; estudada, debatida, discutida com todos os deputados, n&atilde;o quero antecipar aspectos mais detalhados. A principal mudan&ccedil;a, no entanto, &eacute; que, ao contr&aacute;rio do que acontecia antes, todos os projetos de patrim&ocirc;nio imaterial passar&atilde;o pelos principais &oacute;rg&atilde;os de cultura do Estado, o Conselho e a Fundarpe, que poder&atilde;o opinar e sugerir mudan&ccedil;as.
Patrim&ocirc;nio Imaterial, de acordo com a defini&ccedil;&atilde;o da UNESCO, &eacute; todo aquele que contempla as express&otilde;es de vida e tradi&ccedil;&otilde;es que comunidade, grupos e indiv&iacute;duos em todas as partes do mundo recebem de seus ancestrais e passam seus conhecimentos a seus descendentes. &Eacute; a mem&oacute;ria e a identidade dos povos. Mas toda cultura &eacute; mut&aacute;vel, din&acirc;mica. No caminho de uma cultura pela hist&oacute;ria, muita coisa se perde.
N&atilde;o porque n&atilde;o fossem importantes, mas porque, por motivos diversos, ca&iacute;ram em desuso, mudaram, foram trocadas por outras manifesta&ccedil;&otilde;es.
O patrim&ocirc;nio imaterial de uma sociedade &eacute; o que a define como povo e como cultura.
&Eacute; um assunto suprapartid&aacute;rio. Diz respeito a Pernambuco e aos pernambucanos e por isto deve ser discutido na casa que os representam.
Deputado Augusto Coutinho(DEM) &eacute; l&iacute;der da Oposi&ccedil;&atilde;o na Assembleia Legislativa
&nbsp; 