---
layout: post
title: "Violência policial crônica. Por Jayme Asfora"
date: 2009-01-15
tags: policial federal
author: None
---
Por Jayme Asfora
&Eacute; uma estat&iacute;stica assombrosa e tamb&eacute;m vergonhosa. Uma situa&ccedil;&atilde;o que perpassa governos, gestores e pol&iacute;ticas. Uma quest&atilde;o que precisa e deve ser encarada de frente para que nosso Estado n&atilde;o conste mais de publica&ccedil;&otilde;es internacionais de forma t&atilde;o pouco condizente com nossas tradi&ccedil;&otilde;es, nossa riqueza cultural e nossa beleza natural.
Pois, esta semana, Pernambuco configurou na m&iacute;dia como um dos Estados que mais colabora com a &quot;viol&ecirc;ncia policial cr&ocirc;nica&quot; existente no Brasil segundo o relat&oacute;rio anual da ONG Human Rights Watch - uma das mais conceituadas em todo o mundo - que trata da viola&ccedil;&atilde;o dos direitos humanos no planeta.
Segundo o documento, &quot;as &aacute;reas metropolitanas brasileiras s&atilde;o assoladas pela viol&ecirc;ncia cometida por gangues criminosas e policiais abusivos&quot;. E para refor&ccedil;ar a sua constata&ccedil;&atilde;o, a ONG utilizou-se de informa&ccedil;&otilde;es referentes aos abusos cometidos no Rio de Janeiro e, justamente, em Pernambuco.
No relat&oacute;rio, est&aacute; posto que existe uma estimativa que 70% dos homic&iacute;dios s&atilde;o cometidos por esquadr&otilde;es da morte com a suposta participa&ccedil;&atilde;o de policiais. Ora, estamos falando de um total de 4.525 homic&iacute;dios em todo o Estado no ano passado, segundo dados do Pebodycount.
&Eacute; preciso reconhecer os v&aacute;rios e positivos esfor&ccedil;os realizados pela pol&iacute;cia pernambucana para extirpar de suas entranhas os criminosos de farda. Esse c&acirc;ncer que, h&aacute; anos, fragiliza a nossa seguran&ccedil;a p&uacute;blica. S&atilde;o homens que deveriam estar atuando na seguran&ccedil;a da popula&ccedil;&atilde;o e, muitas vezes, se ocupam de realizar a&ccedil;&otilde;es criminosas como extors&otilde;es, roubos e assassinatos.
Mas precisamos ir al&eacute;m. A atividade correcional na &aacute;rea de seguran&ccedil;a p&uacute;blica precisa ser ainda mais fortalecida e dotada da autonomia necess&aacute;ria para atuar sem temor. E &eacute; necess&aacute;rio garantir uma Defensoria P&uacute;blica estruturada para que os processos contra esses policiais n&atilde;o atrasem.
&Eacute; fundamental que o &oacute;rg&atilde;o priorize sempre as investiga&ccedil;&otilde;es sobre policiais civis e militares envolvidos nessas organiza&ccedil;&otilde;es criminosas e assassinas e tamb&eacute;m aqueles que atuam ilegalmente como s&oacute;cios e/ou empregados em empresas de seguran&ccedil;a privada. N&atilde;o &eacute; pequeno o n&uacute;mero de policiais envolvidos com essas empresas e acreditamos que essa &eacute; uma quest&atilde;o fundamental para combater a criminalidade e a corrup&ccedil;&atilde;o dentro das institui&ccedil;&otilde;es.
Um ponto positivo, por exemplo, foi o conv&ecirc;nio que regulamenta o servi&ccedil;o de seguran&ccedil;a privada no Estado, assinado por sindicatos, Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal, DRT e Pol&iacute;cia Federal. Por fim, o nosso sistema penitenci&aacute;rio precisa ser dotado de vagas o suficiente para garantir a pris&atilde;o dos criminosos.
Precisamos, sem d&uacute;vida, excluir nosso Estado das estat&iacute;sticas mais perversas e garantir o cumprimento do artigo 3&ordm; da Declara&ccedil;&atilde;o Universal dos Direitos Humanos - que completou 60 anos no &uacute;ltimo m&ecirc;s de dezembro: &quot;Todo indiv&iacute;duo tem direito &agrave; vida, &agrave; liberdade e &agrave; seguran&ccedil;a pessoal&quot;.
PS: Jayme Asfora &eacute; presidente da OAB-PE e escreve para o blog &agrave;s quintas 