---
layout: post
title: "Censura por outro nome"
date: 2009-11-19
tags: censura
author: None
---
por Diogo Costa
Concordo com o PT: &ldquo;o arcabou&ccedil;o legal brasileiro&rdquo; tangente aos meios de telecomunica&ccedil;&atilde;o &ldquo;&eacute; anacr&ocirc;nico, autorit&aacute;rio, fragmentado e privilegia os grupos comerciais, em detrimento dos interesses da popula&ccedil;&atilde;o&rdquo;. Como se resolve isso&#63; Para mim, com mais liberdade para a imprensa. Para o PT, com mais anacronismo, autoritarismo e distribui&ccedil;&atilde;o de privil&eacute;gios.
Nos &uacute;ltimos anos, temos assistido &agrave; tentativa do governo de manipular a m&iacute;dia com um aumento sem precedentes nos gastos com an&uacute;ncios p&uacute;blicos. Mas o povo brasileiro continua elegendo os meios de comunica&ccedil;&atilde;o que lhe oferecem um produto melhor. Diante disso, o governo foi buscar o meio mais efetivo de silenciar de vez os dissidentes.
Censura &eacute; o &uacute;nico termo que descreve com exatid&atilde;o as a&ccedil;&otilde;es pretendidas pelo PT de acordo com a rec&eacute;m lan&ccedil;ada resolu&ccedil;&atilde;o estrat&eacute;gica do partido para a Confer&ecirc;ncia Nacional de Comunica&ccedil;&atilde;o (Confecom), um f&oacute;rum armado pelo governo para debater novas formas de interven&ccedil;&atilde;o estatal na imprensa.
O dicion&aacute;rio Houaiss define censura como &quot;exame a que s&atilde;o submetidos trabalhos de cunho art&iacute;stico ou informativo, ger. com base em crit&eacute;rios de car&aacute;ter moral ou pol&iacute;tico, para decidir sobre a conveni&ecirc;ncia de serem ou n&atilde;o liberados para apresenta&ccedil;&atilde;o ou exibi&ccedil;&atilde;o ao p&uacute;blico em geral&quot;. &Eacute; isso que o PT entende por &quot;controle p&uacute;blico e social&quot; no item 3 da resolu&ccedil;&atilde;o, em que o partido prop&otilde;e o estabelecimento de &quot;mecanismos efetivos de san&ccedil;&atilde;o aos meios de comunica&ccedil;&atilde;o&quot;.
S&oacute; que censura &eacute; um termo feio, especialmente para um pa&iacute;s que a conheceu de perto durante o regime militar. Melhor chamar de &quot;democratiza&ccedil;&atilde;o&quot;, ou de &quot;pol&iacute;ticas p&uacute;blicas de comunica&ccedil;&atilde;o com poderes permanentes de fiscaliza&ccedil;&atilde;o de regulamenta&ccedil;&atilde;o&quot; que, no final das contas, significa a mesma coisa: dotar o governo de poder decis&oacute;rio e fiscalizador sobre formato e conte&uacute;do dos ve&iacute;culos da m&iacute;dia.
O bode expiat&oacute;rio da resolu&ccedil;&atilde;o s&atilde;o as empresas de comunica&ccedil;&atilde;o que concentram grande poder econ&ocirc;mico (e que costumam frustrar os planos do governo com an&aacute;lises e investiga&ccedil;&otilde;es). Mas o poder econ&ocirc;mico da imprensa tradicional n&atilde;o &eacute; capaz de deter a atual revolu&ccedil;&atilde;o tecnol&oacute;gica da comunica&ccedil;&atilde;o. Consegue no m&aacute;ximo emular com algum atraso seus novos competidores muito mais din&acirc;micos e nebulizados. Jornais de papel e canais de TV de todo o mundo lutam contra n&uacute;meros decrescentes para n&atilde;o parecerem resqu&iacute;cios do s&eacute;culo passado. Se h&aacute; algum agente capaz de interromper os fluxos de informa&ccedil;&atilde;o que t&ecirc;m transformado a forma como nos comunicamos, esse agente &eacute; o Estado.
Interromper o fluxo de informa&ccedil;&atilde;o na m&iacute;dia impressa, na TV e no r&aacute;dio n&atilde;o &eacute; f&aacute;cil, por&eacute;m n&atilde;o &eacute; imposs&iacute;vel. Dif&iacute;cil mesmo ser&aacute; censurar a internet. Para tanto, o partido teria que lan&ccedil;ar m&atilde;o de novas t&aacute;ticas, como a estatiza&ccedil;&atilde;o das redes de banda larga. &Eacute; o que sugere a reda&ccedil;&atilde;o da resolu&ccedil;&atilde;o do PT quando fala de &quot;rede em regime p&uacute;blico para banda larga e telefonia celular&quot; distinta da &quot;produ&ccedil;&atilde;o/programa&ccedil;&atilde;o de conte&uacute;do&quot;, para que o governo possa utilizar &quot;mecanismos de controle p&uacute;blico&quot; e de &quot;regula&ccedil;&atilde;o sobre conte&uacute;do&quot;. Quem far&aacute; esse controle&#63; Os Conselhos de Comunica&ccedil;&atilde;o Social, com a ajuda do Minist&eacute;rio P&uacute;blico e da Anatel, que dever&aacute; ter &quot;um papel mais democr&aacute;tico&quot;. Talvez na sua visita ao Brasil Mahmoud Ahmadinejad possa ensinar aos censores brasileiros como seu governo construiu a sofisticada firewall
iraniana.
Os eufemismos da resolu&ccedil;&atilde;o do PT para a Confecom servem para confundir sociedade civil com Estado e passar a impress&atilde;o de que as decis&otilde;es tomadas por um partido e seus aliados s&atilde;o a mais aut&ecirc;ntica express&atilde;o das decis&otilde;es dos brasileiros. Fala-se, por exemplo, de Direito de Resposta &quot;coletivo e difuso, de maneira que a sociedade, atrav&eacute;s de suas inst&acirc;ncias representativas, possa reivindic&aacute;-lo&quot;. Meu grifo &eacute; para destacar como se transforma um anacronismo, como o Direito de Resposta, em um instrumento que permite que o governo, al&eacute;m de fiscalizar, controlar e regulamentar, ainda produza diretamente o conte&uacute;do de um jornal, revista ou qualquer outro ve&iacute;culo de comunica&ccedil;&atilde;o.
N&atilde;o podemos nos enganar. Empregar o termo &ldquo;democracia&rdquo; para descrever a interven&ccedil;&atilde;o na m&iacute;dia n&atilde;o elimina magicamente seu autoritarismo essencial, apenas o esconde. As medidas propostas pela resolu&ccedil;&atilde;o petista s&atilde;o voltadas para diminuir cada vez mais o poder de escolha dos consumidores e aumentar cada vez mais o poder dos pol&iacute;ticos e seus parceiros. Afinal, a quem deve servir a m&iacute;dia, a n&oacute;s ou a eles&#63;
&nbsp; 