---
layout: post
title: "Nanicos 'alugam' legendas para 2010"
date: 2009-09-24
tags: Pará
author: None
---
Deu no Estad&atilde;o de hoje:
Na reta final da filia&ccedil;&atilde;o partid&aacute;ria para as elei&ccedil;&otilde;es de 2010, partidos nanicos est&atilde;o entregando as legendas nos Estados a lideran&ccedil;as de peso em troca de dinheiro e potencial de votos nas urnas. Para assumir o comando dessas siglas pequenas sem perder o atual mandato, pol&iacute;ticos driblam a legisla&ccedil;&atilde;o eleitoral, fazendo acordo com suas siglas atuais. O Partido Social Crist&atilde;o (PSC) - cuja ideologia pol&iacute;tica &eacute; &quot;colocar o ser humano em primeiro lugar&quot; - j&aacute; entregou os Estados de Alagoas, Piau&iacute;, Para&iacute;ba e fecha os &uacute;ltimos detalhes do Distrito Federal. Seu presidente nacional, Vitor N&oacute;sseis, n&atilde;o esconde que a estrutura financeira de um novo filiado &eacute; fundamental. &quot;Como vou fazer as coisas sem recursos&#63; Num relacionamento entre marido e mulher, se o dinheiro sai pela porta, a mulher sai pela janela&quot;, disse em entrevista ao Estado.
O Partido da Mobiliza&ccedil;&atilde;o Nacional (PMN) entregou o diret&oacute;rio de Bras&iacute;lia &agrave; deputada distrital Jaqueline Roriz - candidata a uma vaga na C&acirc;mara - e briga com o PSC pela filia&ccedil;&atilde;o de seu pai, o ex-governador Joaquim Roriz, que deixou o PMDB. Ontem, Roriz deixou no ar a possibilidade ir para o PSC. &quot;O partido tem o social no nome e o que mais quero ser &eacute; social, para ajudar os pobres&quot;, afirmou.
Outras legendas, como PRTB, PSL, PRB, buscam a mesma estrat&eacute;gia pelo Pa&iacute;s. O projeto de poder dessas siglas &eacute; &uacute;nico e financeiro: eleger o maior n&uacute;mero de deputados para aumentar os recursos recebidos do fundo partid&aacute;rio, distribu&iacute;do conforme a composi&ccedil;&atilde;o da C&acirc;mara.
Neste ano, vigora a legisla&ccedil;&atilde;o eleitoral que permite &agrave;s legendas brigarem pelos mandatos dos infi&eacute;is. O troca-troca partid&aacute;rio tem sido, ent&atilde;o, muito mais intenso no segundo escal&atilde;o, em muitos casos, com a coniv&ecirc;ncia das grandes siglas. Os partidos que sofrem o ataque especulativo do PSC prometem n&atilde;o recorrer ao TSE para retomar as vagas porque esperam ver a legenda em sua &oacute;rbita no futuro. O senador M&atilde;o Santa (PI), por exemplo, acertou sua sa&iacute;da do poderoso PMDB rumo ao pequeno PSC. Vai presidir o partido no Piau&iacute;. &quot;Esse partido acredita em Deus. A doutrina &eacute; Cristo e o programa &eacute; a promo&ccedil;&atilde;o do homem&quot;, ressaltou M&atilde;o Santa.
As manobras devem ocorrer at&eacute; 3 de outubro, &uacute;ltimo dia de prazo para filia&ccedil;&atilde;o partid&aacute;ria. Veterano na pol&iacute;tica, o deputado Marcondes Gadelha anunciou a sa&iacute;da do PSB para comandar o PSC na Para&iacute;ba. Seu antigo partido n&atilde;o deve pedir o mandato de volta. Gadelha vai levar junto dois deputados estaduais - entre eles o filho Leonardo Gadelha -, prefeitos e vereadores. Ele mesmo admite que a escolha pelo PSC &eacute; de conveni&ecirc;ncia pol&iacute;tica. &quot;Vou para o PSC porque na Para&iacute;ba &eacute; mais f&aacute;cil de compor, vai me dar mais liberdade. Vou comand&aacute;-lo no Estado. &Eacute; mais f&aacute;cil de ajustar&quot;, disse.
CARTA BRANCA
Tamb&eacute;m presente na filia&ccedil;&atilde;o de M&atilde;o Santa, Carlos Alberto Canuto - ligado &agrave; fam&iacute;lia Calheiros - sair&aacute; do PMDB para dirigir o partido crist&atilde;o em Alagoas, sem risco de perder o mandato de deputado. Outros dois deputados, Manoel J&uacute;nior (PSB-PB) e Laerte Bessa (PMDB-DF), tamb&eacute;m devem seguir para o PSC. &quot;N&atilde;o conhe&ccedil;o a estrutura desse partido, mas sei que tem pessoas id&ocirc;neas&quot;, diz Bessa. Em troca de receber a chave do partido com carta branca para trabalhar, eles levam estrutura financeira e possibilidade de sucesso nas urnas.
A discuss&atilde;o pol&iacute;tica, muitas vezes, passa longe dessas pequenas legendas. A meta &eacute; mesmo aumentar a bancada na C&acirc;mara. &quot;O partido n&atilde;o oferece, mas pede. Pede ajuda, para que as pessoas se candidatem a deputado federal&quot;, admite o presidente do PSC, que elegeu nove deputados em 2006. Com essa bancada, recebe R$ 2 milh&otilde;es por ano do fundo partid&aacute;rio, composto por recursos p&uacute;blicos. Hoje, o PSC tem 12 deputados. Com as novas filia&ccedil;&otilde;es, pode chegar a 17, ultrapassando legendas influentes, como PV e PPS.
Para driblar a Lei Eleitoral, um grupo de deputados tenta outra estrat&eacute;gia: registrar um novo partido at&eacute; o dia 3. &Eacute; o Partido Socialista da Rep&uacute;blica, o PSR. A resolu&ccedil;&atilde;o do Tribunal Superior Eleitoral (TSE) n&atilde;o considera essa mudan&ccedil;a infidelidade partid&aacute;ria. O PSR j&aacute; est&aacute; inscrito num cart&oacute;rio de Bras&iacute;lia. Seus idealizadores buscam agora colher as 468 mil assinaturas m&iacute;nimas necess&aacute;rias para registr&aacute;-lo no TSE. Deputado pelo DEM, Bispo Rodovalho j&aacute; ingressou com pedido de desfilia&ccedil;&atilde;o no TSE alegando ser um dos fundadores do PSR.&nbsp;
&nbsp; 