---
layout: post
title: "MPF libera construção de unidades residenciais no bairro do Pina. João da Costa promete mais moradias no Pina e em Boa Viagem"
date: 2009-08-28
tags: boa viagem,construção,gal costa,imóveis residenciais,joão d,Liberação,pina,unidades federativas
author: None
---
A procuradora da Rep&uacute;blica Mona Lisa Duarte Ismail decidiu pelo arquivamento dos autos relativos a procedimento administrativo instaurado para apurar poss&iacute;veis danos ambientais decorrentes da constru&ccedil;&atilde;o de 64 unidades residenciais na &aacute;rea do S&iacute;tio Salamanta, no bairro do Pina, em Recife.
A procuradora da Rep&uacute;blica argumentou que, al&eacute;m de a constru&ccedil;&atilde;o ter o respaldo de resolu&ccedil;&atilde;o do Conselho Nacional do Meio Ambiente, deve ser considerado o car&aacute;ter social da obra, que tem como objetivo contemplar mais de 260 fam&iacute;lias de baixa renda que ocupavam irregularmente a &aacute;rea h&aacute; mais de 20 anos, vivendo sob condi&ccedil;&otilde;es prec&aacute;rias, em palafitas.
Inicialmente, a obra havia sido embargada pelo Ibama, por n&atilde;o terem sido observadas algumas exig&ecirc;ncias impostas pela Licen&ccedil;a de Instala&ccedil;&atilde;o da Ag&ecirc;ncia Estadual de Meio Ambiente e Recursos H&iacute;dricos (CPRH), com rela&ccedil;&atilde;o &agrave;s faixas n&atilde;o-edific&aacute;veis e de preserva&ccedil;&atilde;o permanente previstas no C&oacute;digo Florestal e na Lei de Parcelamento de Solo Urbano. O embargo foi suspenso ap&oacute;s requerimento da Prefeitura do Recife. Atendendo &agrave; requisi&ccedil;&atilde;o do Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal em Pernambuco, o superintendente do Ibama esclareceu que as medidas para sanar os danos e obedecer &agrave;s exig&ecirc;ncias do licenciamento j&aacute; haviam sido atendidas. A CPRH ratificou a informa&ccedil;&atilde;o de que n&atilde;o ocorreram danos ambientais.
O analista pericial do MPF observou diversos aspectos da obra, constatando a inexist&ecirc;ncia de impacto ambiental na regi&atilde;o, conforme informa&ccedil;&otilde;es prestadas anteriormente pelo Ibama e pela CPRH. De acordo com o MPF, a aus&ecirc;ncia de dano ambiental decorre do fato de a constru&ccedil;&atilde;o ser realizada em terreno consolidado, refor&ccedil;ando que, apesar da urbaniza&ccedil;&atilde;o da &aacute;rea, a vegeta&ccedil;&atilde;o de manguezal de seu entorno apresenta bom estado de conserva&ccedil;&atilde;o.
Nesta quinta-feira, Jo&atilde;o da Costa prometeu 800 casas no Pina e mais 352 habita&ccedil;&otilde;es em Boa Viagem at&eacute; dezembro. Ao lado do shopping Recife. &ldquo;As pessoas v&atilde;o sair das palafitas para serem vizinhas do shopping, na favela Pantanal, na Xuxa e na Ilha do Destino&rdquo;.
&nbsp; 