---
layout: post
title: "Berzoini nega apelo a Mercadante e diz que preocupação é com 2010"
date: 2009-08-21
tags: 
author: None
---
De O Estado de S.Paulo
O presidente nacional do PT, deputado Ricardo Berzoini (SP), procurou amenizar a decis&atilde;o do senador Aloizio Mercadante (PT-SP) de permanecer na lideran&ccedil;a do partido e negou que este seja mais um exemplo de interven&ccedil;&atilde;o do presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva para conter a crise. Durante o discurso do parlamentar no plen&aacute;rio do Senado na manh&atilde; desta sexta-feira, Mercadante afirmou que atendia a um pedido de Lula, que n&atilde;o concordava com a sa&iacute;da dele do cargo. 

'Companheiro Mercadante, voc&ecirc; me expressou sua indigna&ccedil;&atilde;o com a situa&ccedil;&atilde;o do Senado. Respeito sua posi&ccedil;&atilde;o, mas n&atilde;o posso concordar com sua ren&uacute;ncia &agrave; lideran&ccedil;a da bancada do PT. A bancada e eu consideramos voc&ecirc; imprescind&iacute;vel', escreveu o presidente. Mercadante ressaltou o apoio de Lula em seu perfil no Twitter.&nbsp;
Segundo Berzoini, Lula apenas &quot;prop&ocirc;s uma conversa&quot;, guiado pela &quot;rela&ccedil;&atilde;o hist&oacute;rica&quot; que tem com Mercadante. &quot;N&atilde;o &eacute; um caso de interven&ccedil;&atilde;o. Ele simplesmente prop&ocirc;s uma conversa. N&atilde;o fez nem um apelo. Fez, na verdade, um chamamento, &agrave; rela&ccedil;&atilde;o de milit&acirc;ncia de 30 anos&quot;, disse Berzoini.
Ao detalhar o encontro entre o senador e o presidente, do qual participou, Berzoini disse que Mercadante ouviu que a atual crise &eacute; relevante, mas que n&atilde;o se trata de um epis&oacute;dio &quot;definidor da vida pol&iacute;tica de um l&iacute;der&quot;. &quot;Ele tem uma contribui&ccedil;&atilde;o enorme para dar ao governo no Senado e tem compet&ecirc;ncia e hist&oacute;ria para isso. Seria um desperd&iacute;cio ele sair da lideran&ccedil;a e ficar s&oacute; como senador&quot;, continuou. &quot;Foi uma decis&atilde;o madura.&quot;
Berzoini negou que o PT esteja em crise por causa do apoio ao presidente do Senado, Jos&eacute; Sarney (PMDB-AP). Se fosse o caso, argumentou, as inst&acirc;ncias partid&aacute;rias j&aacute; teriam iniciado um movimento para questionar o posicionamento da dire&ccedil;&atilde;o. Dizendo ter conversado com membros da Executiva Nacional e dirigentes regionais da sigla, ele disse ter respaldo total para orientar o arquivamento das representa&ccedil;&otilde;es contra Sarney.
&quot;Em momento algum eu penso que o PT tem que sacrificar bandeiras. Ele n&atilde;o deve, simplesmente, cair em ciladas&quot;, continuou, alegando que est&aacute; em curso uma opera&ccedil;&atilde;o da oposi&ccedil;&atilde;o para desorganizar o PT e o governo. &quot;O que est&aacute; em jogo no Conselho de &Eacute;tica &eacute; a luta pol&iacute;tica de 2010.&quot;
Entretanto, Mercadante publicou em seu perfil no Twitter que &quot;o presidente disse que sou imprescind&iacute;vel, apesar das diverg&ecirc;ncias diante da postura do PT e do governo frente &agrave; crise do Senado&quot;. 