---
layout: post
title: "Todas as 'tribos' no São João de Sérgio Guerra "
date: 2009-06-12
tags: guerra,São João,sergio
author: None
---
Por Cec&iacute;lia Ramos, de Pol&iacute;tica/JC
Provavelmente o Dia dos Namorados nunca foi t&atilde;o comentado e esperado, no meio pol&iacute;tico estadual, como este de hoje. N&atilde;o pelos casais, mas pelo ajuntamento de l&iacute;deres pol&iacute;ticos nacionais e locais &ndash; advers&aacute;rios, at&eacute; &ndash; em uma mesma festa. Presidente nacional do PSDB, o senador S&eacute;rgio Guerra &ndash; potencial candidato &agrave; reelei&ccedil;&atilde;o &ndash; promove, hoje &agrave; noite, o &ldquo;Arraial da Pedra Verde&rdquo;, na sua fazenda em Limoeiro, Agreste pernambucano. Para come&ccedil;ar, o arrasta-p&eacute; junino rumo a 2010 gerou a expectativa de contar com a presen&ccedil;a dos dois presidenci&aacute;veis tucanos, os governadores Jos&eacute; Serra (SP) e A&eacute;cio Neves (MG). E, no plano local, o evento ser&aacute; palco de um prov&aacute;vel encontro entre dois inimigos, o governador Eduardo Campos (PSB) e o senador Jarbas Vasconcelos (PMDB).
Eduardo e Jarbas &ndash; caminhando para se enfrentar nas elei&ccedil;&otilde;es do pr&oacute;ximo ano &ndash; s&atilde;o amigos do anfitri&atilde;o e confirmaram presen&ccedil;a. Na agenda de Eduardo, o compromisso est&aacute; anotado para &agrave;s 20h. Na de Jarbas, 21h30. Os dois n&atilde;o se falam h&aacute; anos, salvo o tratamento protocolar inevit&aacute;vel em raras ocasi&otilde;es. A &uacute;ltima vez que se falaram foi na China, numa miss&atilde;o empresarial da Fecomercio, em 2007. O governador vai &agrave; festa com alguns secret&aacute;rios e, provavelmente, o l&iacute;der do governo Isaltino Nascimento, do PT. Jarbas ir&aacute; com um assessor pol&iacute;tico e o de imprensa. Dois &ldquo;ex-amigos&rdquo; do peemedebista tamb&eacute;m confirmaram presen&ccedil;a, os deputados Carlos Eduardo Cadoca (PSC) e Edgar Moury Fernandes (PMDB).
Alheio a essas intrigas, Guerra corteja publicamente o PSB e, com isso, tenta manter a simpatia e os votos que acredita ter dos socialistas - incluindo o apoio &ldquo;branco&rdquo; de Eduardo &agrave; sua reelei&ccedil;&atilde;o. Ao mesmo tempo, o tucano afaga o DEM, de Mendon&ccedil;a Filho, e o PR, de Inoc&ecirc;ncio Oliveira, entre outros. Guerra convidou 800 pessoas para a festa, que ter&aacute; a anima&ccedil;&atilde;o de Dominguinhos e Geraldinho Lins. Ele insiste que n&atilde;o ser&aacute; um ato politico voltado para 2010, e sim uma &ldquo;reuni&atilde;o de amigos&rdquo;.
O ex-deputado Joaquim Francisco, que ensaia trocar o DEM por um partido da base governista, est&aacute; empolgado. &ldquo;Naquele clima bom de Limoeiro, onde se ter&aacute; luz de todos os lados, quem sabe eu decido (a troca)&#63;&rdquo;, declarou. Dos caciques, s&oacute; ficar&aacute; de fora o deputado Armando Monteiro (PTB), desafeto do dono da festa e tamb&eacute;m pr&eacute;-candidato ao Senado. Mais de 60 prefeitos confirmaram presen&ccedil;a, entre eles Renildo Calheiros (PCdoB-Olinda) e Lula Cabral (PTB-Cabo). Serra, A&eacute;cio e os senadores tucanos Tasso Jereissati (CE) e Arthur Virg&iacute;lio (AM) s&atilde;o aguardados. 