---
layout: post
title: "STF arquiva reclamação da Assembleia contra posse de Maranhão"
date: 2009-02-27
tags: Assembleia Geral,Contran,maranhão,Posse
author: None
---
Do site do STF
O ministro do Supremo Tribunal Federal (STF) Celso de Mello arquivou a Reclama&ccedil;&atilde;o (RCL 7759), proposta pela Assembleia Legislativa (AL) da Para&iacute;ba contra a decis&atilde;o do Tribunal Superior Eleitoral (TSE), que cassou o ent&atilde;o governador C&aacute;ssio Cunha Lima (PSDB) e seu vice, Jos&eacute; Lacerda Neto, e determinou a posse do segundo colocado no pleito de 2006, Jos&eacute; Maranh&atilde;o.
De acordo com a RCL, a decis&atilde;o do TSE teria desrespeitado a prerrogativa da casa legislativa para definir o sucessor de C&aacute;ssio Cunha Lima. Isso porque, ainda de acordo com a Assembleia, Jos&eacute; Maranh&atilde;o n&atilde;o obteve a maioria absoluta dos votos v&aacute;lidos no pleito de 2006. Dessa forma, deixou-se de aplicar o artigo 224, do C&oacute;digo Eleitoral, que determina a realiza&ccedil;&atilde;o de novo pleito, sem que se declarasse sua inconstitucionalidade.
Conforme o artigo 77, par&aacute;grafo 2&ordm; e 3&ordm;, afirmava a Assembleia paraibana, apenas aquele que det&eacute;m a maioria absoluta dos votos pode ser empossado governador. E, como a cassa&ccedil;&atilde;o aconteceu no segundo bi&ecirc;nio do mandato, deveria ser aplicado ao caso o artigo 81 da CF, que determina a realiza&ccedil;&atilde;o de elei&ccedil;&otilde;es indiretas pela AL.
A Assembleia diz que foram desrespeitadas a decis&atilde;o do STF na ADI 2709, quando a Corte teria fixado que apenas por elei&ccedil;&atilde;o indireta realizada pelo legislativo estadual se poderia preencher os cargos de governador e vice cassados na segunda metade do mandato, e tamb&eacute;m a decis&atilde;o na ADI 1057.
Paradigmas
Ao rejeitar o pedido, o ministro lembrou que um dos paradigmas invocados, a ADI 1057, teve apenas o pedido de medida cautelar analisada pela Corte. Celso de Mello salientou que a jurisprud&ecirc;ncia do STF &eacute; pac&iacute;fica no sentido de que a decis&atilde;o negativa em an&aacute;lise liminar em ADI n&atilde;o pode servir de paradigma para reclama&ccedil;&otilde;es, uma vez que, nessas situa&ccedil;&otilde;es, o Supremo ainda n&atilde;o emitiu nenhum ju&iacute;zo de m&eacute;rito sobre a controv&eacute;rsia, apenas deixou de suspender a&ccedil;&otilde;es em curso sobre a mat&eacute;ria. Nesta ADI o STF apenas reconheceu que os estados podem legislar sobre o processo de escolha, pela assembleia, dos substitutos do governador e vice.
J&aacute; quanto a outra a&ccedil;&atilde;o citada como paradigma, lembrou Celso de Mello, referindo-se &agrave; ADI 2709, o STF analisou quest&atilde;o diferente da que a casa legislativa apresenta nesta reclama&ccedil;&atilde;o. Na ocasi&atilde;o, a Corte determinou que os estados n&atilde;o podem estabelecer que as elei&ccedil;&otilde;es indiretas somente sejam realizadas caso os cargos fiquem vagos no terceiro ano do mandato e, no &uacute;ltimo ano, assumiriam o governo do estado o presidente da assembleia e o do Tribunal de Justi&ccedil;a. &ldquo;Inexiste qualquer pertin&ecirc;ncia tem&aacute;tica entre o conte&uacute;do material do julgamento, pelo STF, da ADI 1057, e o que o TSE decidiu nos ac&oacute;rd&atilde;os objeto da presente reclama&ccedil;&atilde;o&rdquo;, concluiu o ministro, determinando o arquivamento da reclama&ccedil;&atilde;o.
Reclama&ccedil;&atilde;o
A reclama&ccedil;&atilde;o &eacute; um instrumento processual que tem por finalidade garantir o cumprimento de uma decis&atilde;o do STF ou preservar a compet&ecirc;ncia constitucional da Corte. Outra hip&oacute;tese de reclama&ccedil;&atilde;o &eacute; para informar ao Supremo o desrespeito a uma S&uacute;mula Vinculante. No caso da assembleia o fundamento para a a&ccedil;&atilde;o era de que o TSE teria descumprido um entendimento do STF, para tanto, apontou as decis&otilde;es nas ADI(s) 1057 e 2709.
Entretanto, segundo o ministro Celso de Mello, as decis&otilde;es apontadas n&atilde;o se enquadram perfeitamente com a quest&atilde;o discutida no TSE.
&nbsp; 