---
layout: post
title: "Corte de supersalários produz economia anual de R$ 20 milhões no TJPE e abre guerra interna"
date: 2009-03-25
tags: CorteIDH,Economia,guerra,internada,katia abreu,manual,tjpe
author: None
---
Relat&oacute;rio
View more documents from Jamildo Melo.


Sem alarde, o Tribunal de Justi&ccedil;a de Pernambuco (TJPE) promoveu um corte susbtancial na folha de pessoal, formada por cerca de 4 mil servidores.
A gest&atilde;o Jones Figueiredo, de forma in&eacute;dita, conseguiu realizar uma economia de R$ 1,5 milh&atilde;o por m&ecirc;s nas despesas com pessoal ou cerca de R$ 20 milh&otilde;es por ano, considerando-se o 13&ordm; sal&aacute;rio e o 13&ordm; de f&eacute;rias. A maior parte destes recursos s&atilde;o oriundos da exclus&atilde;o da Gratifica&ccedil;&atilde;o de Incentivo &agrave; Produtividade (GIP) no contracheque dos servidores e a outra parte da aplica&ccedil;&atilde;o da Lei Complementar 13/95 sobre o valor das estabilidades financeiras sobre a Gratifica&ccedil;&atilde;o de Incentivo.
&Eacute; o que mostra uma auditoria especial realizada nas contas do Poder Judici&aacute;rio. O documento, cuja proced&ecirc;ncia foi aferida posteriormente com o TJPE, foi enviado ao Blog de Jamildo com exclusividade por um leitor atento e an&ocirc;nimo da coluna eletr&ocirc;nica.
Com sete laudas, o relat&oacute;rio de auditoria &eacute; datado de 3 de mar&ccedil;o deste ano. A an&aacute;lise do cumprimento das orienta&ccedil;&otilde;es da presid&ecirc;ncia e as repercuss&otilde;es na folha de pagamentos &eacute; assinado pelo chefe da controladoria do TJPE, Leovegildo Lopes da Mota.
Desde o ano passado, o presidente do TJPE j&aacute; havia decidido realizar uma auditoria permanente na folha de pagamento do tribunal. O que o blog revela agora &eacute; o tamanho da tesourada em um grupo de 459 servidores considerados privilegiados pela atual alta c&uacute;pula do &oacute;rg&atilde;o. O n&uacute;mero de pessoas afetadas representa cerca de 10% do quadro efetivo.
O universo das pessoas afetadas, os 459 servidores, s&atilde;o 314 servidores da ativa e mais 145 servidores inativos. Os funcion&aacute;rios atingidos est&atilde;o reunidos, ainda, em quatro grandes grupos que entraram com a&ccedil;&otilde;es no pr&oacute;prio judici&aacute;rio local para discutir a forma de c&aacute;lculo das gratifica&ccedil;&otilde;es e atrasados.
S&atilde;o 170 servidores em um grupo, 152 em um outro e 130 em um terceiro. Um grupo final &eacute; formado por apenas sete servidores.
Curiosamente, a estrat&eacute;gia para obter a redu&ccedil;&atilde;o foi t&atilde;o somente colocar em pr&aacute;tica uma instru&ccedil;&atilde;o que regulamenta a mesma lei que o ex-governador Miguel Arraes acabou com a estabilidade financeira, em 1995, pelo menos no Executivo e no Legislativo. No Judici&aacute;rio ela continuou sendo tolerada at&eacute; aqui. Da&iacute;, uma parte dos servidores acusar Jones Figueiredo de atropelar direitos supostamente l&iacute;quidos e certos, com coisa julgada.
De acordo com o levantamento, o montante da economia foi obtido com a compara&ccedil;&atilde;o das folhas de pessoal de outubro do ano passado, quando os servidores recebiam os sal&aacute;rios cheios, com as gratifica&ccedil;&otilde;es, com o m&ecirc;s de janeiro &uacute;ltimo, quando come&ccedil;ou a ser aplicada a instru&ccedil;&atilde;o.
Segundo informou oficialmente o TJPE, a iniciativa e os resultados obtidos at&eacute; aqui s&atilde;o importantes para o tribunal porque asseguram tratamento ison&ocirc;mico para com os servidores. Al&eacute;m disto, &ldquo;os privil&eacute;gios praticamente cessam&rdquo;.
&ldquo;A quest&atilde;o &eacute; simples. Todos os funcion&aacute;rios p&uacute;blicos do Estado de Pernambuco, detentores da chamada estabilidade financeira, est&atilde;o submetidos &agrave; forma de c&aacute;lculo da lei complementar n&ordm; 13/95. Essa lei desatrelou o valor da estabilidade financeira de soldos, s&iacute;mbolos ou padr&otilde;es remunerat&oacute;rios, impedindo com isso a vincula&ccedil;&atilde;o da estabilidade financeira a qualquer esp&eacute;cie remunerat&oacute;ria, bem como a concess&atilde;o de reajustes autom&aacute;ticos. A estabilidade financeira hoje constitui uma parcela aut&ocirc;noma, reajust&aacute;vel na mesma data e com base no mesmo &iacute;ndice da revis&atilde;o geral do funcionalismo. Esses servidores do Poder Judici&aacute;rio, contudo, n&atilde;o querem se submeter &agrave; referida lei complementar. Querem continuar recebendo sempre 120% sobre o valor atualizado dos seus vencimentos&rdquo;, explica fonte do blog.
A pol&ecirc;mica instru&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;o do TJPE foi editada em janeiro deste ano, com o n&uacute;mero 01/2009, sem chamar a aten&ccedil;&atilde;o dos jornais.
Cortes ajudam a explicar a&nbsp;campanha contra o presidente do poder
&ldquo;Os documentos mostram porque a luta do presidente do TJPE tem sido extremamente dif&iacute;cil&rdquo;.
&ldquo;N&atilde;o tem sido f&aacute;cil a sua vida a partir do momento que decidiu cumprir a legisla&ccedil;&atilde;o e combater os altos sal&aacute;rios do tribunal, muitos obtidos atrav&eacute;s de artif&iacute;cios engenhosos e manobras irregulares, sempre ao arrepio da lei&rdquo;, diz o leitor do blog.
&ldquo;Os favorecidos n&atilde;o se conformam com os cortes nos seus altos sal&aacute;rios e escamoteima a verdade, espalhando inf&acirc;mias contra o presidente&rdquo;. 