---
layout: post
title: "PF também investigou OAS e monitorou presidente do Bradesco"
date: 2009-03-29
tags: Bradesco,Presidente
author: None
---
Do Estad&atilde;o deste domingo
No rastro do doleiro Kurt Paul Pickel, apontado como articulador de suposto esquema de fraudes em licita&ccedil;&otilde;es, obras p&uacute;blicas superfaturadas e evas&atilde;o de divisas, a Pol&iacute;cia Federal investigou, al&eacute;m da Camargo Corr&ecirc;a, uma segunda empreiteira, a OAS. A PF monitorou ainda contatos do doleiro com L&aacute;zaro de Mello Brand&atilde;o, presidente do Conselho de Administra&ccedil;&atilde;o do Bradesco.
Durante dois meses, houve escuta telef&ocirc;nica em seis linhas de um funcion&aacute;rio da empreiteira. O setor de intelig&ecirc;ncia da PF usou at&eacute; um informante infiltrado na OAS em busca de ind&iacute;cios de lavagem de dinheiro. Al&eacute;m de interceptar telefonemas entre L&aacute;zaro Brand&atilde;o e Pickel, a PF seguiu um motorista do banqueiro at&eacute; a casa do doleiro, preso por ordem judicial na &uacute;ltima quarta-feira.
As investiga&ccedil;&otilde;es fizeram parte da Opera&ccedil;&atilde;o Castelo de Areia, desencadeada em 10 de janeiro de 2008, cujo alvo principal era Kurt Pickel. O monitoramento identificou os passos do doleiro. Em 25 de setembro de 2008, ele foi fotografado pelos agentes entrando na sede da Camargo Corr&ecirc;a, em S&atilde;o Paulo.
Na quarta-feira, a empreiteira teve quatro de seus diretores presos sob suspeita de envolvimento em remessas ilegais para para&iacute;sos fiscais e lavagem de recursos il&iacute;citos. Ap&oacute;s recurso &agrave; Justi&ccedil;a, os executivos e o doleiro foram libertados ontem.
Relat&oacute;rio de intelig&ecirc;ncia da PF mostra que, numa etapa da Castelo de Areia, um dos alvos da investiga&ccedil;&atilde;o foi a OAS, que teve faturamento de R$ 1 bilh&atilde;o em 2008. O alvo dos federais era Joilson Santos Goes, identificado como funcion&aacute;rio da empreiteira.
No documento assinado pelo delegado Ot&aacute;vio Margonari Russo e enviado ao juiz M&aacute;rcio Millani, da 6&ordf;. Vara Criminal Federal de S&atilde;o Paulo, a PF dizia que, &quot;com a evolu&ccedil;&atilde;o das investiga&ccedil;&otilde;es&quot;, os federais haviam conseguido &quot;angariar um informante dentro da pr&oacute;pria OAS&quot;. Por meio dele, os agentes identificaram Goes. &quot;Acreditamos ter identificado a pessoa apontada pelo denunciante an&ocirc;nimo como sendo o respons&aacute;vel por articular o esquema de lavagem de dinheiro dentro da construtora OAS, esquema esse supostamente operacionalizado por Kurt Pickel, alvo desta Opera&ccedil;&atilde;o Castelo de Areia&quot;.
Analisando o relat&oacute;rio do delegado, o juiz escreveu que G&oacute;es &quot;manteria relacionamento com Kurt (Pickel), os quais estariam, em tese, perpetrando crimes afetos a esta Vara Especializada em Crimes contra o Sistema Financeiro Nacional e em &#63;lavagem&#63; de valores&quot;. Com essas palavras, o juiz M&aacute;rcio Millani deferiu o pedido da Pol&iacute;cia Federal de intercepta&ccedil;&atilde;o telef&ocirc;nica em 25 de julho de 2008.
Cinco linhas telef&ocirc;nicas em nome de Goes foram grampeadas, al&eacute;m de uma linha fixa em nome da construtora. A intercepta&ccedil;&atilde;o foi prorrogada em julho. Em agosto, o delegado Russo fez novo relat&oacute;rio &agrave; Justi&ccedil;a, informando que a maioria dos n&uacute;meros de Goes eram usados por parentes e n&atilde;o tinham interesse para a investiga&ccedil;&atilde;o.
Apenas um telefone celular continuou grampeado. O monitoramento acabou encerrado no dia 1&ordm; de setembro, por ordem do juiz Fausto Martins De Sanctis, da 6&ordf; Vara Federal, pois nada de suspeito havia sido encontrado sobre Goes.
Apesar de n&atilde;o achar provas envolvendo a empreiteira, os relat&oacute;rios da Justi&ccedil;a continuaram a citar suspeitas sobre a OAS at&eacute; dezembro de 2008. S&oacute; depois de 1.700 p&aacute;ginas de inqu&eacute;rito &eacute; que a empreiteira deixou de ser citada. N&atilde;o h&aacute; evid&ecirc;ncias de que a investiga&ccedil;&atilde;o sobre a OAS tenha prosseguido em oseparado em utro inqu&eacute;rito.
A construtora recebeu R$ 150 milh&otilde;es do governo federal em 2008. No mesmo ano, foi a empreiteira que mais recursos doou para campanhas eleitorais - R$ 12,3 milh&otilde;es. 