---
layout: post
title: "Já o Porto Digital espera obter um faturamento de R$ 500 milhões"
date: 2009-04-13
tags: faturamento,porto digital
author: None
---
Na Ag&ecirc;ncia Brasil

Recife (PE) - Enquanto empresas do Agreste pernambucano enfrentam problemas de qualifica&ccedil;&atilde;o de m&atilde;o-de-obra, o que tem representado um entrave na busca de alternativas para driblar os efeitos da crise econ&ocirc;mica mundial, em Recife um setor altamente qualificado espera faturar R$ 500 milh&otilde;es este ano. &Eacute; o setor de tecnologia de informa&ccedil;&atilde;o e comunica&ccedil;&atilde;o, o chamado TIC, um dos mais desenvolvidos do pa&iacute;s.&nbsp;
O Porto Digital, p&oacute;lo de refer&ecirc;ncia em TIC, fica no bairro do Recife, parte antiga da capital pernambucana. Ele re&uacute;ne 117 empresas, al&eacute;m de duas incubadoras, em uma &aacute;rea de cem hectares, encravada em uma regi&atilde;o portu&aacute;ria.
&ldquo;Para o setor de tecnologia da informa&ccedil;&atilde;o, os momentos de crise s&atilde;o especiais, porque as tecnologias representam o principal fator de melhoria dos padr&otilde;es de efici&ecirc;ncia produtiva&quot;, diz o presidente do N&uacute;cleo de Gest&atilde;o do Porto Digital, Francisco Saboya Neto. &quot;As empresas que inovam no campo de tecnologia de informa&ccedil;&atilde;o e de comunica&ccedil;&atilde;o ficam mais competitivas.&quot;
Saboya diz que a &aacute;rea de tecnologia de informa&ccedil;&atilde;o e comunica&ccedil;&atilde;o &eacute; menos exposto aos problemas da economia. &quot;Em momentos de crise, as empresas precisam aumentar o padr&atilde;o de produtividade para sobreviver e recorrem &agrave; tecnologia. Por isso, o setor de TICs fica menos vulner&aacute;vel &agrave; crise, porque ele &eacute; uma das condi&ccedil;&otilde;es para sair da dela.&quot;
Nas empresas do Porto Digital trabalham cerca de 4 mil pessoas. Do total, 90% s&atilde;o profissionais com n&iacute;vel superior, 46% t&ecirc;m at&eacute; 25 anos e o sal&aacute;rio m&eacute;dio &eacute; de R$ 2,5 mil.
Entre as empresas instaladas no parque tecnol&oacute;gico, 49% s&atilde;o micro, 40% pequenas e 11% m&eacute;dias e grandes, como a IBM, Motorola, Samsung, Nokia, Dell e Microsoft .
As empresas do Porto Digital desenvolvem softwares para as &aacute;reas de gest&atilde;o e de seguran&ccedil;a, solu&ccedil;&otilde;es para o sistema de finan&ccedil;as e de sa&uacute;de, games e sistemas de gerenciamento de tr&aacute;fego e transporte. Al&eacute;m disso, criam sistemas integrados para desenvolvimento de portais, extranet e intranet.
Com a crise, acrescenta Saboya, os investimentos v&atilde;o continuar para dar mais robustez &agrave;s empresas do parque tecnol&oacute;gico.&nbsp; &ldquo;O pr&oacute;prio Porto Digital tem hoje R$ 16 milh&otilde;es para investir no fortalecimento das empresas.&rdquo;
O Porto Digital conta com recursos governamentais. Ele surgiu da articula&ccedil;&atilde;o entre universidades, iniciativa privada e Poder P&uacute;blico. Os recursos que o N&uacute;cleo de Gest&atilde;o do Porto Digital pretende repassar &agrave;s empresas s&atilde;o provenientes de alugu&eacute;is cobrados pela ocupa&ccedil;&atilde;o do espa&ccedil;o e repasses or&ccedil;ament&aacute;rios do Minist&eacute;rio de Ci&ecirc;ncia e Tecnologia. Al&eacute;m disso, as empresas do p&oacute;lo contam com incentivo fiscal. Em 2007, elas receberam desconto no Imposto Sobre Servi&ccedil;os (ISS), que caiu de 5% para 2%.
Criado h&aacute; oito anos, o parque tecnol&oacute;gico se desenvolveu ao ponto de ser citado entre as quatro refer&ecirc;ncias mundiais no setor pela revista Learning By Sharing, editada pela International Association of Science Parks.
O Porto Digital divide a lideran&ccedil;a do ranking com o parque de Manchester, no Reino Unido, o parque de Andhra Pradesh, na &Iacute;ndia e o parque de Andaluzia, na Espanha. 