---
layout: post
title: "Nos bastidores, Sarney já avalia deixar o cargo"
date: 2009-07-29
tags: avaliação,bastidores
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Estado

O governo recebeu informa&ccedil;&otilde;es de que o presidente do Senado, Jos&eacute; Sarney (PMDB-AP), j&aacute; avalia que sua sobreviv&ecirc;ncia pol&iacute;tica pode depender de seu afastamento do cargo. Alvejado por den&uacute;ncias que v&atilde;o da contrata&ccedil;&atilde;o de aliados e parentes por atos secretos a desvio de dinheiro destinado pela Petrobras &agrave; Funda&ccedil;&atilde;o Sarney para empresas fantasmas, o senador disse, em conversas reservadas, que n&atilde;o pretende suportar calado o ataque &agrave; sua honra.
O presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva e a ministra da Casa Civil, Dilma Rousseff - pr&eacute;-candidata do PT ao Planalto, em 2010 -, est&atilde;o preocupados com a rea&ccedil;&atilde;o de Sarney. Temem que ele n&atilde;o resista ao bombardeio e decida renunciar, para n&atilde;o correr risco de cassa&ccedil;&atilde;o, antes de um acordo entre o PMDB e o PT. O pior cen&aacute;rio para o governo &eacute; ver o Senado em guerra e sob comando da oposi&ccedil;&atilde;o, mesmo que por poucos dias, em plena Comiss&atilde;o Parlamentar de Inqu&eacute;rito (CPI) da Petrobras.
Sarney poder&aacute; optar pelo caminho seguido por Renan Calheiros (PMDB-AL), que em 2007 renunciou &agrave; presid&ecirc;ncia da Casa para fugir da cassa&ccedil;&atilde;o, se concluir que a perman&ecirc;ncia no cargo contribuir&aacute; para piorar a situa&ccedil;&atilde;o de seu filho, o empres&aacute;rio Fernando Sarney. Investigado pela Pol&iacute;cia Federal (PF) na Opera&ccedil;&atilde;o Boi Barrica, Fernando foi indiciado em quatro crimes: tr&aacute;fico de influ&ecirc;ncia, lavagem de dinheiro, forma&ccedil;&atilde;o de quadrilha e falsidade ideol&oacute;gica.
O presidente do Senado se queixou com Lula dos vazamentos de di&aacute;logos gravados pela PF. &quot;Eu acho que o senador tem raz&atilde;o de reclamar porque ocorreu a&iacute; uma divulga&ccedil;&atilde;o dolosa, fora da Pol&iacute;cia Federal, quando foi aberto o segredo de Justi&ccedil;a&quot;, amenizou o ministro da Justi&ccedil;a, Tarso Genro. Aliado de Sarney, o senador Wellington Salgado (PMDB-MG) afirmou que n&atilde;o haver&aacute; ren&uacute;ncia. &quot;Se Sarney tiver de renunciar, o Senado vai virar a terra dos suplentes porque est&aacute; todo mundo contaminado&quot;, disse ele, que tamb&eacute;m &eacute; suplente. As informa&ccedil;&otilde;es s&atilde;o do jornal O Estado de S. Paulo. 