---
layout: post
title: "Governo Lula anuncia nesta quinta-feira acordo que define reajuste para aposentados e pensionistas"
date: 2009-09-16
tags: Acordo,aposentados,Caso Banestado,fátima quintas,feira,governo,Lula,Pensionistas,Reajuste,undefined
author: None
---

A edi&ccedil;&atilde;o especial do Bom Dia Ministro desta quinta-feira (17/9) ter&aacute; a participa&ccedil;&atilde;o de Jos&eacute; Pimentel, ministro da Previd&ecirc;ncia, e Luiz Dulci, ministro da Secretaria-Geral da Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica. No programa, os ministros falar&atilde;o sobre o acordo fechado entre o governo federal, parlamentares e centrais sindicais referente ao reajuste dos benef&iacute;cios acima de um sal&aacute;rio m&iacute;nimo.
Pelo acordo, 8,2 milh&otilde;es de aposentados e pensionistas benefici&aacute;rios do Instituto Nacional do Seguro Social (INSS) e que recebem acima de um sal&aacute;rio m&iacute;nimo ter&atilde;o, em janeiro de 2010 e em 2011, reajuste com ganho real equivalente a 50% do PIB de dois anos antes.
Fechado no final de agosto e dependente de aprova&ccedil;&atilde;o pelo Congresso Nacional, o acordo prev&ecirc; a ado&ccedil;&atilde;o da f&oacute;rmula 85/95, segundo a qual o trabalhador pode se aposentar quando a soma da idade e do tempo de contribui&ccedil;&atilde;o atingir 85 anos (mulheres) ou 95 anos (homens). E tamb&eacute;m estabelece: garantia de emprego por 12 meses antes de completar o per&iacute;odo necess&aacute;rio para se aposentar; a utiliza&ccedil;&atilde;o dos per&iacute;odos em seguro desemprego e em aviso pr&eacute;vio como tempo de contribui&ccedil;&atilde;o; e o congelamento da t&aacute;bua de vida do IBGE quando o trabalhador adquirir condi&ccedil;&otilde;es de se aposentar (valer&aacute; a tabela em vigor quando o trabalhador completou o tempo de aposentadoria).
O trabalhador poder&aacute; utilizar os 70% maiores sal&aacute;rios de contribui&ccedil;&atilde;o a partir de julho de 1994 no c&aacute;lculo do valor da aposentadoria. Atualmente, s&atilde;o considerados os 80% maiores sal&aacute;rios de contribui&ccedil;&atilde;o. A medida beneficia os trabalhadores menos qualificados, que tendem a ter redu&ccedil;&otilde;es salariais quando se aproxima a aposentadoria.
Sal&aacute;rio m&iacute;nimo - A atual pol&iacute;tica de reajuste do sal&aacute;rio m&iacute;nimo &eacute; fruto de um acordo firmado em dezembro de 2006 com as centrais sindicais e representantes dos aposentados. O acordo possibilitou ganho real ao sal&aacute;rio m&iacute;nimo e ao piso previdenci&aacute;rio (que segue a varia&ccedil;&atilde;o do m&iacute;nimo).
O reajuste passou a considerar a infla&ccedil;&atilde;o (INPC) mais o PIB, que representa o crescimento da economia do pa&iacute;s, do segundo ano anterior. Tamb&eacute;m faz parte do acordo a antecipa&ccedil;&atilde;o da data-base do reajuste em um m&ecirc;s, a cada ano, de modo que em 2010 o reajuste do sal&aacute;rio m&iacute;nimo ser&aacute; em janeiro. Al&eacute;m disso, o governo enviou ao Congresso o Projeto de Lei 01/2007, que fixa a pol&iacute;tica de reajuste do sal&aacute;rio m&iacute;nimo at&eacute; 2023.
&nbsp; 