---
layout: post
title: "Atos secretos, que nada. Jornal revela que maior caso de polícia na Casa é a bilionária folha de pagamento dos servidores. Há gratificações de R$ 1,5 bi"
date: 2009-06-21
tags: casa,Datafolha,gatos,JORNAL,Maioria,Nada,pagamento,Polícia,servidores públicos
author: None
---
Do Correio Braziliense
&nbsp;
O Senado &eacute; bombardeado h&aacute; 10 dias pelo esc&acirc;ndalo dos atos secretos, que amea&ccedil;a o emprego de diretores graduados e tira o sono de parlamentares. Ainda sem desfecho definido, o caso &eacute; considerado, nos corredores, caf&eacute; pequeno diante de um tema explosivo: a bilion&aacute;ria folha salarial da Casa, chamada carinhosamente de &ldquo;m&atilde;e&rdquo; por parlamentares e servidores devido &agrave; generosidade na concess&atilde;o de gratifica&ccedil;&otilde;es &mdash; que chegam a R$ 4,9 mil mensais &mdash; e de horas extras. &ldquo;A folha de pagamentos &eacute; a maior caixa-preta da Casa. Nunca foi auditada(1). Vai se transformar num grande caso de pol&iacute;cia&rdquo;, diz um funcion&aacute;rio de primeiro escal&atilde;o com mais de uma d&eacute;cada de servi&ccedil;os prestados ao Congresso.
&nbsp;
Pesquisa realizada pelo Correio num banco de dados oficial sobre execu&ccedil;&atilde;o or&ccedil;ament&aacute;ria d&aacute; raz&atilde;o ao servidor. Segundo o levantamento, o Senado gastou, entre janeiro de 2003 e junho deste ano, R$ 1,5 bilh&atilde;o s&oacute; em &ldquo;gratifica&ccedil;&otilde;es por exerc&iacute;cio de fun&ccedil;&otilde;es&rdquo;. O valor &eacute; 50% maior, por exemplo, do que os recursos destinados pelo programa Minha Casa, Minha Vida para a constru&ccedil;&atilde;o de moradias nos 4,8 mil munic&iacute;pios brasileiros com at&eacute; 50 mil habitantes. Al&eacute;m disso, &eacute; suficiente para pagar a 1,5 milh&atilde;o de fam&iacute;lias, durante 12 meses, o benef&iacute;cio m&eacute;dio do Bolsa Fam&iacute;lia (R$ 85), o principal projeto de transfer&ecirc;ncia de renda do governo federal.&nbsp;
&nbsp;
&ldquo;O Senado foi administrado durante anos como a casa da m&atilde;e joana&rdquo;, critica o senador Demostenes Torres (DEM-GO), promotor de carreira e presidente da Comiss&atilde;o de Constitui&ccedil;&atilde;o e Justi&ccedil;a (CCJ). &ldquo;Pessoas entraram no quadro sem concurso, parentes de pol&iacute;ticos foram contratados. Todos se acostumaram a ter gratifica&ccedil;&otilde;es e horas extras aumentando os sal&aacute;rios&rdquo;, acrescenta. Nos &uacute;ltimos anos, as gratifica&ccedil;&otilde;es foram desembolsadas sem que houvesse contesta&ccedil;&atilde;o. Al&ccedil;aram apaniguados de parlamentares ao grupo das maiores remunera&ccedil;&otilde;es do funcionalismo nacional.&nbsp;
&nbsp;
Agora, com uma s&eacute;rie de den&uacute;ncias fustigando os calcanhares do Congresso, os adicionais passaram a enfrentar restri&ccedil;&otilde;es dos senadores. Pelo menos nos discursos entoados em p&uacute;blico. &ldquo;O Senado precisa passar por uma reengenharia no que se refere a procedimentos e pessoal. A sociedade exige uma mudan&ccedil;a&rdquo;, diz o senador Delc&iacute;dio Amaral (PT-MS). Ex-l&iacute;der da bancada petista, Delc&iacute;dio foi o relator do Or&ccedil;amento da Uni&atilde;o de 2009, que prev&ecirc; R$ 2,7 bilh&otilde;es para a Casa neste ano, dos quais R$ 2,4 bilh&otilde;es destinados a despesas com pessoal. O senador considera a folha inflada. Demostenes tamb&eacute;m.
&nbsp;
Leia mais. 