---
layout: post
title: "Sem acordo, oposição promete ir ao STF para instalar CPI"
date: 2009-06-15
tags: Acordo,Oposição
author: None
---
Do estadao.com.br
A oposi&ccedil;&atilde;o no Senado promete apelar ao Supremo Tribunal Federal para garantir a instala&ccedil;&atilde;o da CPI da Petrobras, caso n&atilde;o haja acordo para o in&iacute;cio dos trabalhos nesta semana, informou o senador &Aacute;lvaro Dias (PSDB-PR). &quot;Se n&atilde;o houver instala&ccedil;&atilde;o, vamos propor uma quest&atilde;o de ordem em plen&aacute;rio. (..) A outra seria o mandado de seguran&ccedil;a ao STF pedindo a convoca&ccedil;&atilde;o da responsabilidade do presidente (do Senado, Jos&eacute; Sarney) e, por extens&atilde;o, tamb&eacute;m do l&iacute;deres tendo em vista o regimento&quot;, disse o senador ao estadao.com.br. 
&nbsp;
A quest&atilde;o de ordem, explicou o senador, invocar&aacute; o artigo 85 do regimento interno da Casa e d&aacute; ao presidente da Casa a prerrogativa de substituir membros da CPI que eventualmente estejam cerceando o direito da minoria ao n&atilde;o oferecer qu&oacute;rum, ou seja, ao n&atilde;o comparecerem. &quot;O presidente nomearia senadores do mesmo partido e, se eventualmente n&atilde;o houvesse interesse, poderia nomear de outros partidos. Esta &eacute; a primeira a&ccedil;&atilde;o que eu farei hoje mesmo, quest&atilde;o de ordem&quot;, afirmou. Caso Sarney n&atilde;o fa&ccedil;a a substitui&ccedil;&atilde;o dos faltosos, Dias vai recorrer ao STF, mas n&atilde;o deu prazo para a a&ccedil;&atilde;o.
Dias, que &eacute; autor do requerimento de cria&ccedil;&atilde;o da CPI, acredita que o governo vai permitir a instala&ccedil;&atilde;o ainda nesta semana porque n&atilde;o quer mais desgaste perante a opini&atilde;o p&uacute;blica. &quot;(Governo) Sabe que ser&aacute; mais desgastante se insistir na obstru&ccedil;&atilde;o porque cada passo fica evidenciado que o esc&acirc;ndalo escondido pode ser maior que o esc&acirc;ndalo anunciado. Essa &eacute; a impress&atilde;o que passa para a opini&atilde;o p&uacute;blica diante de tanta resist&ecirc;ncia. Imagino que n&atilde;o seja muito bom para o governo essa estrat&eacute;gia de protela&ccedil;&atilde;o , creio que algum entendimento acontecer&aacute; nesta semana, tenho esta expectativa.&quot;
A CPI j&aacute; foi adiada por tr&ecirc;s vezes, apesar de seus 11 titulares e 7 suplentes estarem escolhidos h&aacute; 15 dias. Um dos problema est&aacute; no PMDB e o PT, que n&atilde;o conseguem fechar um acordo para definir quem ser&aacute; o presidente e o relator da CPI.
Na semana passada,&nbsp; a CPI foi adiada em decorr&ecirc;ncia de manobra da base aliada de n&atilde;o comparecer &agrave; sala da sess&atilde;o, para n&atilde;o dar quorum. Para que a CPI fosse instalada, era necess&aacute;ria a presen&ccedil;a de, no m&iacute;nimo, seis senadores na sess&atilde;o, mas s&oacute; quatro apareceram - tr&ecirc;s da oposi&ccedil;&atilde;o e o senador governista Paulo Duque (PMDB-RJ). Cabe ao peemedebista, por ser o mais idoso integrante da CPI, presidir a sess&atilde;o em que ser&atilde;o escolhidos o presidente e o relator.
A base governista j&aacute; tinha manifestado a inten&ccedil;&atilde;o de n&atilde;o comparecer &agrave; sess&atilde;o. O impasse envolve a CPI das ONGs, que tinha inicialmente o senador In&aacute;cio Arruda (PCdoB-CE) como relator. No entanto, ele abriu m&atilde;o do cargo para assumir uma vaga de titular na CPI da Petrobras. Com isso, o presidente da CPI das ONGs, Her&aacute;clito Fortes (DEM-PI), nomeou o l&iacute;der do PSDB no Senado, Arthur Virg&iacute;lio (AM), para a relatoria.
Os governistas, por&eacute;m, n&atilde;o concordam em deixar o cargo com a oposi&ccedil;&atilde;o e querem resolver a quest&atilde;o antes das defini&ccedil;&otilde;es sobre a CPI da Petrobras. O senador Paulo Duque n&atilde;o marcou data para nova tentativa de instala&ccedil;&atilde;o da CPI da Petrobras, mas a sess&atilde;o deve ocorrer na pr&oacute;xima semana.
Segundo &Aacute;lvaro Dias, a oposi&ccedil;&atilde;o pode abrir m&atilde;o da relatoria desde que o governo retome a praxe na CPI da Petrobras. &quot;O comportamento precisa ser igual. Se o governo retornar a praxe de compartilhar o comando da CPI da Petrobras, a&iacute; sim caberia &agrave; oposi&ccedil;&atilde;o retornar o mesmo procedimento.&quot; 