---
layout: post
title: "Famílias do Canal do Jordão são notificadas e terão de deixar o local"
date: 2009-09-24
tags: canal aberto,famílias pobres,são
author: None
---
O Governo de Pernambuco, por interm&eacute;dio da Secretaria das Cidades e da Companhia Estadual de Habita&ccedil;&atilde;o e Obras (CEHAB), realiza nesta quinta-feira (24) uma a&ccedil;&atilde;o para a entrega de notifica&ccedil;&otilde;es extrajudiciais a 317 fam&iacute;lias que residem &agrave;s margens do Canal do Jord&atilde;o. No local est&aacute; sendo realizada uma obra do PAC, do Governo Federal, que prev&ecirc; a revitaliza&ccedil;&atilde;o e o revestimento do Canal.
Com a notifica&ccedil;&atilde;o, os moradores ter&atilde;o o prazo de cinco dias (corridos) para aderirem ao aux&iacute;lio-moradia. Ao todo, 714 fam&iacute;lias, que possuem im&oacute;veis residenciais, comerciais e mistos, ser&atilde;o beneficiadas. Desse total, 512 receber&atilde;o novas habita&ccedil;&otilde;es e, por isso, devem aderir ao benef&iacute;cio que ser&aacute; pago at&eacute; que a nova resid&ecirc;ncia seja entregue. Com os demais moradores ser&aacute; realizado um processo de negocia&ccedil;&atilde;o para indeniza&ccedil;&otilde;es dos im&oacute;veis comerciais.
J&aacute; aqueles que fizeram a ades&atilde;o dentro do prazo, s&oacute; ter&atilde;o que deixar suas casas ap&oacute;s o recebimento da primeira parcela do aux&iacute;lio-moradia. Caso a ades&atilde;o n&atilde;o seja feita, eles receber&atilde;o uma notifica&ccedil;&atilde;o judicial e, em seguida, ser&aacute; realizada a desocupa&ccedil;&atilde;o das resid&ecirc;ncias. A a&ccedil;&atilde;o &eacute; necess&aacute;ria porque, sem a sa&iacute;da dessas fam&iacute;lias, fica impossibilitado o andamento das obras, que v&atilde;o resultar numa grande mudan&ccedil;a social na vida daquelas pessoas.
PAC &ndash; Al&eacute;m da constru&ccedil;&atilde;o de infra-estrutura urbana (revestimento do canal e pavimenta&ccedil;&atilde;o das vias marginais e obras de microdrenagem), tamb&eacute;m est&aacute; prevista a constru&ccedil;&atilde;o de um conjunto habitacional para 512 fam&iacute;lias e de equipamentos comunit&aacute;rios como creche, pra&ccedil;as, centro comunit&aacute;rio (Associa&ccedil;&atilde;o de Moradores) e P&aacute;tio de Feira, sem custo para os benefici&aacute;rios.
Ao todo, ser&atilde;o investidos R$ 42 milh&otilde;es com recursos do Tesouro Estadual e do Governo Federal, sendo R$ 18,5 milh&otilde;es investidos nas obras do Canal e outros R$ 23,5 milh&otilde;es na constru&ccedil;&atilde;o do habitacional. Com a iniciativa, ser&atilde;o beneficiados cerca de 13 mil moradores do Jord&atilde;o Alto, Jord&atilde;o Baixo e Jardim Jord&atilde;o e revestidos 2.615 metros do canal. 