---
layout: post
title: "Em vistoria nas obras do PAC no Grande Recife, DEM acusa governo de 'má gestão'"
date: 2009-03-30
tags: governo,grande recife,obras
author: None
---
Ao t&eacute;rmino da primeira &quot;Caravana da Transpar&ecirc;ncia&quot;, realizada na manh&atilde; desta segunda (30) no Grande Recife, l&iacute;deres nacionais do Democratas voltaram a acusar o governo de m&aacute; gest&atilde;o nas obras do Programa de Acelera&ccedil;&atilde;o do Crescimento (PAC). Eles fizeram tr&ecirc;s paradas - na BR-101, Via Mangue e Canal do Jord&atilde;o -, visitaram comunidades no entorno desses projetos e percorreram trecho da esta&ccedil;&atilde;o de metr&ocirc;.
Em conversa h&aacute; pouco com o Blog de Jamildo, o l&iacute;der da minoria na C&acirc;mara, deputado federal Andr&eacute; de Paula, disse que apesar de conhecimento pr&eacute;vio sobre a &quot;realidade das obras&quot; atrav&eacute;s de dados estat&iacute;sticos e reportagens, as visitas foram reveladoras. &quot;Viver a experi&ecirc;ncia in loco &eacute; sempre surpreendente. N&atilde;o imagin&aacute;vamos o grau de revolta da popula&ccedil;&atilde;o, da sujeira e do abandono. Voc&ecirc; n&atilde;o tem absolutamente nenhum ind&iacute;cio de que as coisas v&atilde;o a algum lugar nessas obras&quot;, denunciou. 

Participaram ainda da caravana o presidente do Democratas, deputado Rodrigo Maia (RJ), o l&iacute;der do partido na C&acirc;mara, Ronaldo Caiado (GO), o corregedor da C&acirc;mara,&nbsp;os deputados federais&nbsp;Jos&eacute; Mendon&ccedil;a e Roberto Magalh&atilde;es. Durante o encontro, os democratas divulgaram material sobre investimentos nas dez principais obras do PAC no Estado (o Blog disponibilizar&aacute;&nbsp;em breve o documento completo).

&quot;Nosso interesse &eacute; fazer com que as obras e promessas sejam cumpridas. Lula tem &agrave; frente somente mais um ano or&ccedil;ament&aacute;rio e quase a totalidades das obras n&atilde;o ser&atilde;o conclu&iacute;das no governo. Culpa de uma m&aacute; gest&atilde;o&quot;, criticou Andr&eacute; de Paula. Na esteira das reclama&ccedil;&otilde;es, o deputado citou o primeiro lugar visitado, o projeto da Via Mangue. &quot;O t&uacute;nel que liga nada a lugar nenhum&quot;, queixou-se sobre o atraso&nbsp;na obra.&nbsp;

Na sequ&ecirc;ncia, os democratas conversaram com moradores da comunidade Jardim Beira Rio, nas proximidades da Via Mangue. Depois visitaram a esta&ccedil;&atilde;o de metr&ocirc; e&nbsp;o Canal do Jord&atilde;o, onde tamb&eacute;m ouviram as reclama&ccedil;&otilde;es dos moradores do entorno. &quot;A popula&ccedil;&atilde;o&nbsp;achava que, ao serem inclu&iacute;das&nbsp;no PAC, essas obras teriam os recursos assegurados e menos&nbsp;burocracia.&nbsp;A realidade n&atilde;o &eacute; essa&quot;,&nbsp;completou Andr&eacute; de Paula. 