---
layout: post
title: "DEM promove encontro de olho nas eleições "
date: 2009-09-22
tags: eleições,encontro
author: None
---
De Pol&iacute;tica/JC
Na reta final do prazo de filia&ccedil;&otilde;es partid&aacute;rias para os que concorrer&atilde;o nas elei&ccedil;&otilde;es de 2010, que se encerra no in&iacute;cio de outubro, o Democratas promove hoje, a partir das 9h, um encontro com os pr&eacute;-candidatos da legenda &agrave; Assembleia Legislativa e &agrave; C&acirc;mara Federal, em um hotel na Zona Sul do Recife. O evento, prestigiado pelo presidente nacional da sigla, deputado federal fluminense Rodrigo Maia, objetiva discutir possibilidades e estrat&eacute;gias do DEM para o pleito de 2010. &ldquo;A mensagem que vamos passar &eacute; de que o partido estar&aacute; forte e unido nas elei&ccedil;&otilde;es do ano que vem&rdquo;, adiantou o presidente estadual da legenda, Mendon&ccedil;a Filho.
&nbsp;
O discurso da supera&ccedil;&atilde;o serve para injetar &acirc;nimo nos correligion&aacute;rios. Nos &uacute;ltimos dias, o partido perdeu filiados para legendas que orbitam nas bases governistas &ndash; o ex-governador Joaquim Francisco filiou-se ao PSB e o ex-deputado Roberto Liberato passou a militar no PR. &ldquo;Passamos por motos de supera&ccedil;&atilde;o. Trabalhar na oposi&ccedil;&atilde;o n&atilde;o &eacute; f&aacute;cil, enfrentamos tr&ecirc;s grandes m&aacute;quinas (no munic&iacute;pio, Estado e Pa&iacute;s)&rdquo;, resumiu Mendon&ccedil;a.
&nbsp;
Os pr&eacute;-candidatos ser&atilde;o orientados nas quest&otilde;es estaduais &ndash; ser&aacute; discutida as vantagens e os preju&iacute;zos de chapinha ou chap&atilde;o &ndash;, al&eacute;m da orienta&ccedil;&atilde;o acerca do cen&aacute;rio pol&iacute;tico nacional. No caso do questionamento &ldquo;chapinha ou chap&atilde;o&rdquo;, a mensagem ser&aacute; proferida pelo economista Mauricio Rom&atilde;o. No &acirc;mbito nacional, quem se posicionar&aacute; ser&aacute; o ex-ministro e ex-governador do Estado Gustavo Krause. &ldquo;Uma chapa proporcional consistente serve de base para a chapa majorit&aacute;ria&rdquo;, argumentou Krause. Ainda de acordo com ele, a elei&ccedil;&atilde;o de 2010 proporciona ao partido uma &ldquo;real possibilidade de poder&rdquo; no plano nacional. O DEM apoiar&aacute; um dos candidatos tucanos ao Planalto, mas demonstra mais &acirc;nimo com a possibilidade da candidatura do governador de S&atilde;o Paulo, Jos&eacute; Serra (PSDB). &ldquo;A roda gira e a fila anda&rdquo;, respondeu Krause, quando questionado sobre a perda de quadros para partidos governistas.
&nbsp;
O encontro tamb&eacute;m contar&aacute; com a presen&ccedil;a do senador Marco Maciel, pr&eacute;-candidato &agrave; reelei&ccedil;&atilde;o e uma prioridade da dire&ccedil;&atilde;o partid&aacute;ria para 2010. Nas articula&ccedil;&otilde;es internas, o DEM objetiva eleger no ano que vem cinco deputados federais e oito estaduais. Al&eacute;m de Mendon&ccedil;a Filho, s&atilde;o nomes fortes da legenda para a C&acirc;mara Federal: Augusto Coutinho, Roberto Magalh&atilde;es, Andr&eacute; de Paula, Guilherme Coelho e Tony Gel. Para a Alepe, al&eacute;m dos candidatos &agrave; reelei&ccedil;&atilde;o, o partido investir&aacute;, entre outros, na vereadora do Recife Priscila Krause e no ex-candidato &agrave; Prefeitura de Ibimirim (Sert&atilde;o) Roni Rolim. 