---
layout: post
title: "Parlamentares querem incluir Revolução Constitucionalista no novo Enem"
date: 2009-05-29
tags: enem,novos,parlamentares
author: None
---
No Di&aacute;rio Oficial de hoje:
Incluir a Revolu&ccedil;&atilde;o Constitucionalista de 1817, celebrada no dia 6 de mar&ccedil;o, no Exame Nacional do Ensino M&eacute;dio (Enem). Este &eacute; o objetivo da Comiss&atilde;o de Educa&ccedil;&atilde;o, Cultura, Esporte e Lazer da Alepe, que, por meio de um requerimento, solicitar&aacute; a implanta&ccedil;&atilde;o do conte&uacute;do did&aacute;tico ao Minist&eacute;rio da Educa&ccedil;&atilde;o e Cultura (MEC). O an&uacute;ncio foi feito, ontem (28), na reuni&atilde;o do colegiado.
&ldquo;A inten&ccedil;&atilde;o &eacute; recuperar a import&acirc;ncia da data, divulgando-a nos curr&iacute;culos de Hist&oacute;ria do Brasil. Todo o conte&uacute;do do Enem passa a ser curricular nas unidades de Ensino M&eacute;dio do Pa&iacute;s, assim, estudantes saber&atilde;o que, antes mesmo de a Rep&uacute;blica ser institu&iacute;da, houve uma experi&ecirc;ncia exitosa, que contribuiu muito com a na&ccedil;&atilde;o&rdquo;, comentou a presidente do colegiado, deputada Teresa Leit&atilde;o (PT).
Durante o encontro, tamb&eacute;m foi distribu&iacute;do o substitutivo de autoria da Comiss&atilde;o de Constitui&ccedil;&atilde;o, Legisla&ccedil;&atilde;o e Justi&ccedil;a (CCLJ) ao projeto de lei dos deputados Ant&ocirc;nio Moraes (PSDB) e Ciro Coelho (DEM). Ambas as iniciativas tratam da comemora&ccedil;&atilde;o da Data Magna de Pernambuco.
A proposta de Moraes e Coelho visava transferir, para o primeiro domingo de mar&ccedil;o, a celebra&ccedil;&atilde;o da Data Magna. Eles argumentaram a necessidade de evitar que o feriado ca&iacute;sse em dias &uacute;teis, trazendo preju&iacute;zos &agrave; economia. O substituto da CCLJ, entretanto, retira do dia 6 de mar&ccedil;o o status de Data Magna, tornando-o apenas uma data comemorativa no calend&aacute;rio oficial, e prop&otilde;e que a Assembleia solicite ao Tribunal Regional Eleitoral (TRE) a realiza&ccedil;&atilde;o de um plebiscito, com a finalidade de saber se o povo deseja que 6 de mar&ccedil;o continue, ou n&atilde;o, a ser considerado a Data Magna do Estado.
A deputada Terezinha Nunes (PSDB), autora do projeto que deu origem &agrave; Data Magna, ressaltou que a escolha do dia festivo foi realizada por meio de consulta popular. Ela tamb&eacute;m elogiou a iniciativa da Comiss&atilde;o de Educa&ccedil;&atilde;o de buscar incluir a Revolu&ccedil;&atilde;o Pernambucana no conte&uacute;do do Enem.
A Revolu&ccedil;&atilde;o de 1817 foi liderada por Domingos Jos&eacute; Martins, com o apoio de Ant&ocirc;nio Carlos de Andrade e Silva e de Frei Caneca. Os revolucion&aacute;rios conseguiram conquistar Pernambuco e instalar um governo provis&oacute;rio que tinha como propostas proclamar a rep&uacute;blica, abolir impostos e elaborar uma constitui&ccedil;&atilde;o democr&aacute;tica, al&eacute;m da liberdade religiosa e de imprensa, que tamb&eacute;m seriam aprovadas. Ap&oacute;s dois meses de lutas, as tropas portuguesas sufocaram o movimento e os l&iacute;deres foram condenados &agrave; morte. 