---
layout: post
title: "SES convoca 168 médicos para os hospitais da rede estadual"
date: 2009-06-02
tags: hospitais,médicos,rede,transporte interestadual
author: None
---
A&nbsp;Secretaria Estadual de Sa&uacute;de est&aacute; convocando a primeira turma dos aprovados no concurso de m&eacute;dicos para os hospitais da rede estadual, realizado em mar&ccedil;o deste ano. Conforme publica&ccedil;&atilde;o no Di&aacute;rio Oficial desta ter&ccedil;a-feira (2), est&atilde;o sendo chamados 168 profissionais, sendo 40 traumato-ortopedistas, 36 tocoginecologistas, 26 neonatologistas, 22 anestesistas, 21 neurocurgi&otilde;es, 11 neurologistas, 9 intensivistas e 3 anatomopatologistas.
&ldquo;Estamos chamando os profissionais para as &aacute;reas de maior necessidade e enviando para os hospitais com maior urg&ecirc;ncia. Convocaremos os demais aprovados (372) a partir da coloca&ccedil;&atilde;o da primeira turma, porque saberemos como esse refor&ccedil;o se comportar&aacute; dentro das unidades e quais s&atilde;o as &aacute;reas que ter&atilde;o prioridade na reposi&ccedil;&atilde;o de recursos humanos. Com a nomea&ccedil;&atilde;o gradual, garantimos um maior planejamento&rdquo;, explica Margarida Lima, secret&aacute;ria-executiva de Gest&atilde;o do Trabalho e Educa&ccedil;&atilde;o em Sa&uacute;de.
Dos convocados, 106 ir&atilde;o para as grandes emerg&ecirc;ncias da RMR e 62 v&atilde;o para os hospitais regionais do interior. Das grandes emerg&ecirc;ncias, a Restaura&ccedil;&atilde;o ter&aacute; um incremento de 30 m&eacute;dicos, seguido de Get&uacute;lio Vargas (28), Bar&atilde;o de Lucena (21), Ot&aacute;vio de Freitas (14) e Agamenon Magalh&atilde;es (10).
Os dias de apresenta&ccedil;&atilde;o s&atilde;o 4 de junho, (para os traumato-ortopedistas), 5 de junho (anestesistas), 8 de junho (neonatologistas e anatomopatologistas), 9 de junho (tocoginecologistas e neurologistas) e 11 de junho (neurocirurgi&otilde;es e ute&iacute;stas). Todos os nomeados j&aacute; est&atilde;o recebendo em casa telegramas com os dias para se apresentar &agrave; Ger&ecirc;ncia de Administra&ccedil;&atilde;o de Pessoas da SES, conforme essa programa&ccedil;&atilde;o, no hor&aacute;rio das 8h &agrave;s 14h. Mais informa&ccedil;&otilde;es podem ser obtidas atrav&eacute;s do telefone 3181-6208.&nbsp;&nbsp;
Sal&aacute;rios - Os novos m&eacute;dicos ganhar&atilde;o um dos melhores sal&aacute;rios do Brasil. O sal&aacute;rio inicial &eacute; de R$ 3,8 mil mais gratifica&ccedil;&atilde;o por produtividade, o que corresponde um vencimento de aproximadamente R$ 4,2 mil, por uma jornada de dois plant&otilde;es semanais de 12 horas ou um semanal de 24 horas. A partir de setembro de 2009, a remunera&ccedil;&atilde;o ser&aacute; de R$ 4,1 mil, mais a produtividade. Em julho de 2010, os plantonistas passaram a receber R$ 5 mil mais a produtividade. 