---
layout: post
title: "Jovens de todo o País irão debater sustentabilidade no campo em Pernambuco"
date: 2009-09-13
tags: campo,Feirão,Jovens,pernambuco,sustentabilidade
author: None
---

Favorecer a integra&ccedil;&atilde;o dos projetos alternativos de educa&ccedil;&atilde;o no campo que visam o desenvolvimento sustent&aacute;vel dos territ&oacute;rios rurais. Este &eacute; o principal objetivo da III Jornada Nacional do Jovem Rural, encontro que ir&aacute; reunir 800 participantes de todo o Brasil no munic&iacute;pio pernambucano de Gl&oacute;ria do Goit&aacute; entre os dias 22 e 25 de setembro sob o tema central &quot;Trabalho e sustentabilidade do campo&quot;. O evento &eacute; coordenado pela Rede de Fortalecimento Institucional do Jovem Rural (RFIJR), capitaneada pelo Instituto Souza Cruz.
Al&eacute;m das discuss&otilde;es sobre o tema central, os jovens ir&atilde;o participar de minicursos e oficinas sobre os mais variados assuntos como agricultura org&acirc;nica; agroturismo; arranjos produtivos; beneficiamento de frutas; cr&eacute;dito fundi&aacute;rio e fontes renov&aacute;veis de energia, entre outros assuntos. Outro ponto de destaque &eacute; que os participantes poder&atilde;o conhecer in loco mais de 15 experi&ecirc;ncias pernambucanas bem sucedidas da atua&ccedil;&atilde;o de organiza&ccedil;&otilde;es e jovens Agentes de Desenvolvimento Local (ADLs) em programas como microfinan&ccedil;a para pequenos empreendedores, forma&ccedil;&atilde;o de pontos de cultura com trabalhos de arte-educa&ccedil;&atilde;o e ainda o desenvolvimento de agricultura org&acirc;nica nos munic&iacute;pios de Amaraji, Gravat&aacute;, Ch&atilde; Grande, Ribeir&atilde;o e Lagoa de Itaenga.
Esta ser&aacute; a primeira vez que o evento acontece em uma regi&atilde;o de predomin&acirc;ncia estritamente rural. Os dois outros encontros, realizados em 2005 e 2007, aconteceram, respectivamente, em Gramado (RS) e Bras&iacute;lia (DF). Agora o palco ser&aacute; o &ldquo;Campo da Sementeira&rdquo;, em Gl&oacute;ria do Goit&aacute; (PE), uma das sedes do Servi&ccedil;o de Tecnologia Alternativa (Serta), que h&aacute; duas d&eacute;cadas atua na difus&atilde;o dos princ&iacute;pios da agroecologia na Zona da Mata Pernambucana.
&ldquo;T&atilde;o importante quanto isso &eacute; o fato de, neste ano, aumentarmos o n&uacute;mero de organiza&ccedil;&otilde;es participantes. S&atilde;o representantes do poder p&uacute;blico, do meio empresarial e de movimentos da sociedade civil que implementam ou ap&oacute;iam programas de forma&ccedil;&atilde;o que estimulam o protagonismo dos jovens rurais. Atores de um campo mais rico em oportunidades de emprego e gera&ccedil;&atilde;o de renda, a partir de empreendimentos social, ambiental e economicamente respons&aacute;veis&rdquo;, explica Luiz Andr&eacute; Soares, gerente do Instituto Souza Cruz, entidade coordenadora da RFIJR.
Nos quatro dias da III Jornada, al&eacute;m das discuss&otilde;es acerca do tema central, os jovens v&atilde;o participar de minicursos e oficinas sobre os mais variados assuntos: agricultura org&acirc;nica; agroturismo; arranjos produtivos; beneficiamento de frutas; cr&eacute;dito fundi&aacute;rio; fontes renov&aacute;veis de energia; meliponicultura; mercados institucionais; mobiliza&ccedil;&otilde;es sociais; novas profiss&otilde;es do campo; permacultura e multifuncionalidade; prote&ccedil;&atilde;o e isolamento de nascentes; e, entre outros, soberania alimentar.
- Haver&aacute;, ainda, a realiza&ccedil;&atilde;o de mais uma &ldquo;Jornada Cultural&rdquo;, evento paralelo que traz o melhor das culturas locais desse imenso Brasil. E, a grande novidade, &eacute; a organiza&ccedil;&atilde;o de uma feira com produtos t&iacute;picos, na qual os jovens produtores de todo o pa&iacute;s poder&atilde;o trocar experi&ecirc;ncias e, quem sabe, fazer novos neg&oacute;cios. J&aacute; o terceiro dia ser&aacute; dedicado a visitas de empreendimentos juvenis na agricultura familiar em toda a Bacia do Goit&aacute;, salienta Luiz Andr&eacute;, lembrando ainda que os participantes da III Jornada far&atilde;o, ao fim do encontro, um bel&iacute;ssimo passeio cultural em Olinda, Patrim&ocirc;nio Hist&oacute;rico da Humanidade.
&nbsp; 