---
layout: post
title: "Separar o joio do trigo e fortalecer a República"
date: 2009-04-29
tags: 
author: None
---
Por Luciano Siqueira
O cuidado para n&atilde;o jogar fora a crian&ccedil;a junto com a &aacute;gua do banho ao esvaziar a bacia, advert&ecirc;ncia contida no ad&aacute;gio popular, se encaixa perfeitamente &agrave; nossa fr&aacute;gil Rep&uacute;blica diante do fogo cruzado em que se encontra em meio a den&uacute;ncias de incorreto uso de recursos p&uacute;blicos pela C&acirc;mara e pelo Senado.
Vamos ao ponto. Que se mantenha vigil&acirc;ncia sobre as duas casas do parlamento federal e se denuncie equ&iacute;vocos e distor&ccedil;&otilde;es &ndash; como no uso da cota de passagens a&eacute;reas -, assim como atos ilegais e eticamente conden&aacute;veis praticados por parlamentares, tudo bem. &Eacute; dever de todos n&oacute;s, papel da imprensa. Por&eacute;m a generaliza&ccedil;&atilde;o apressada e desproporcional que se faz rotineiramente, pondo na vala comum o que precisa ser distinguido, ao inv&eacute;s de bem informar e de semear o bom combate, enfraquece as institui&ccedil;&otilde;es republicanas e trata injustamente aos que se comportam com lisura e responsabilidade p&uacute;blica.

Pior, deixa ao largo a an&aacute;lise de fatores de ordem hist&oacute;rica e estrutural que est&atilde;o na base de muitas distor&ccedil;&otilde;es verificadas no Congresso Nacional. Em conseq&uuml;&ecirc;ncia, priva-se a opini&atilde;o p&uacute;blica da possibilidade de construir seu pr&oacute;prio ju&iacute;zo de valor sobre os acontecimentos. Pois se nada presta e todos s&atilde;o em princ&iacute;pio desonestos, para que Congresso Nacional&#63; Para que a democracia&#63; De que se serve a atividade pol&iacute;tica&#63;
A onda &eacute; t&atilde;o amea&ccedil;adora que at&eacute; plebiscito sobre a perman&ecirc;ncia ou n&atilde;o do funcionamento do Congresso j&aacute; se chegou a aventar, na esteira de declara&ccedil;&otilde;es de alguns que querem ficar bem com a m&iacute;dia mesmo que ao arrepio de suas pr&oacute;prias convic&ccedil;&otilde;es.
A Rep&uacute;blica brasileira, ao longo de cento e dez anos, tem percorrido acidentada e penosa trajet&oacute;ria. Fazendo-se as contas, sobreviveu sob o peso do conservadorismo e de governos ditatoriais a maior parte do seu tempo de vida, o que lhe confere um car&aacute;ter ainda incipiente, fr&aacute;gil e imaturo.
N&atilde;o se consolidam institui&ccedil;&otilde;es pol&iacute;ticas sem a pr&aacute;tica democr&aacute;tica. E a sociedade brasileira tem certamente consider&aacute;vel trajet&oacute;ria de luta pela democracia, por&eacute;m insuficiente experi&ecirc;ncia democr&aacute;tica propriamente dita.
A C&acirc;mara dos Deputados e o Senado refletem a sociedade como ela &eacute;, com suas contradi&ccedil;&otilde;es e disparidades; com sua complexa e desigual forma&ccedil;&atilde;o econ&ocirc;mica e de classes; com suas virtudes e defeitos. Da&iacute; a necessidade de um crivo cr&iacute;tico criterioso, apto a condenar as m&aacute;s pr&aacute;ticas e a refor&ccedil;ar as boas pr&aacute;ticas, para que a institui&ccedil;&otilde;es se renovem e se aperfei&ccedil;oem, ao inv&eacute;s de so&ccedil;obrarem, dando ensejo a novas aventuras ditatoriais em nosso pa&iacute;s.
O aperfei&ccedil;oamento h&aacute; de vir com uma reforma pol&iacute;tica de sentido democr&aacute;tico, que propicie maior transpar&ecirc;ncia &agrave; atividade pol&iacute;tica, fortalecimento da representatividade e atua&ccedil;&atilde;o dos parlamentares, &ecirc;nfase em projetos pol&iacute;ticos coletivos e n&atilde;o individuais &ndash; bandeira que precisa ser alevantada para al&eacute;m do simples denuncismo vigente.
PS:&nbsp;Luciano Siqueira (www.lucianosiqueira.com.br) &eacute; vereador do Recife e escreve para o Blog sempre &agrave;s quartas. 