---
layout: post
title: "Pernambuco terá central de geração de energia eólica"
date: 2009-07-14
tags: AmCentral,energia eólica,pernambuco,terapia
author: None
---


Nesta quarta (15), Pernambuco&nbsp;finaliza o primeiro p&oacute;lo e&oacute;lico e d&aacute; passo importante para implanta&ccedil;&atilde;o de uma cadeia produtiva de energia limpa no Estado.&nbsp;A E&oacute;lica Tecnologia e o grupo espanhol Gestamp preparam-se para receber os componentes das 15 turbinas que formar&atilde;o os tr&ecirc;s parques de gera&ccedil;&atilde;o de energia alternativa a serem instalados no Agreste e Zona da Mata Norte, mais precisamente nas cidades de Pombos, Gravat&aacute; e Macaparana. As turbinas s&atilde;o do fabricante dinamarqu&ecirc;s VESTAS.
Com um investimento total no projeto (que al&eacute;m da aquisi&ccedil;&atilde;o dos componentes, montagem das turbinas e log&iacute;stica de transporte, inclui infraestrutura de acesso &ndash; estradas - e de conex&atilde;o el&eacute;trica nas &aacute;reas onde ser&aacute; implantado) de R$ 150 milh&otilde;es, as centrais ter&atilde;o capacidade total de 25 MW, energia que ser&aacute; vendida &agrave; Eletrobr&aacute;s segundo prev&ecirc; a licita&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica vencida pela E&oacute;lica em 2002, dentro do Programa de Incentivo &agrave;s Fontes Alternativas de Energia El&eacute;trica (Proinfa), do Governo Federal. O projeto faz parte ainda do Programa de Acelera&ccedil;&atilde;o do Crescimento (PAC). 

A implanta&ccedil;&atilde;o das Centrais E&oacute;licas representa o maior investimento j&aacute; realizado fora da Regi&atilde;o Metropolitana do Recife (RMR) e dever&aacute; ser financiada pelo Banco do Nordeste do Brasil atrav&eacute;s do Programa BNB /FNE- Verde. E de acordo com o diretor financeiro do grupo Gestamp, Alejandro Burgaleta, o projeto pernambucano &eacute; o primeiro de uma s&eacute;rie de investimentos na &aacute;rea de energia e&oacute;lica que a empresas far&aacute; no Brasil.
As Centrais E&oacute;licas gerar&atilde;o 65 mil MWh anualmente, eletricidade suficiente para abastecer uma popula&ccedil;&atilde;o de 150 mil&nbsp; pessoas (admitindo resid&ecirc;ncias de baixa renda com consumo de 140 kWh/m&ecirc;s) e dever&atilde;o iniciar a opera&ccedil;&atilde;o em dezembro deste ano.
Os dois navios que trar&atilde;o pe&ccedil;as da Dinamarca, Espanha e &Iacute;ndia ir&atilde;o atracar no Porto de Suape. Quando montada, cada turbina ter&aacute; 70 metros de altura (o equivalente a um pr&eacute;dio de 30 andares) e 82 metros de di&acirc;metro.&nbsp; A chegada dos componentes marca o in&iacute;cio da etapa final do projeto, que precisou de 10 anos para ser viabilizado.
Durante esse tempo, al&eacute;m dos estudos t&eacute;cnicos que apontaram as melhores &aacute;reas para abrigar os parques &ndash; ou seja, as cidades com as maiores jazidas de vento - as duas empresas, com recursos pr&oacute;prios, constru&iacute;ram todo o acesso rodovi&aacute;rio para p&oacute;lo: cerca de 10 quil&ocirc;metros de estrada. A conex&atilde;o el&eacute;trica necess&aacute;ria para escoar a eletricidade produzida pelas centrais para o sistema Eletrobr&aacute;s tamb&eacute;m ficou a cargo da parceria entre E&oacute;lica e Gestamp. S&oacute; nessa primeira etapa de implanta&ccedil;&atilde;o, 200 empregos foram gerados.


Com a finaliza&ccedil;&atilde;o do projeto, Pernambuco assiste tamb&eacute;m o come&ccedil;o da composi&ccedil;&atilde;o de uma cadeia produtiva de gera&ccedil;&atilde;o de energia e&oacute;lica. Afinal, os tr&ecirc;s parques ir&atilde;o unir for&ccedil;as com as f&aacute;bricas de aerogeradores do grupo argentino Impsa Wind e da de torres e&oacute;licas dos espanh&oacute;is que controlam a RM E&oacute;lica Pernambucana, ambas instaladas no Porto de Suape. Sem contar a participa&ccedil;&atilde;o da Universidade Federal de Pernambuco (UFPE), refer&ecirc;ncia na &aacute;rea de pesquisa de gera&ccedil;&atilde;o de energia alternativa.
&ldquo;H&aacute; ainda o know-how pernambucano nos setores industriais de metal mec&acirc;nica e eletroeletr&ocirc;nico. Trata-se de uma revolu&ccedil;&atilde;o. Quando estiver toda estruturada, a cadeia produtiva ir&aacute; gerar de mil a 1,2 mil empregos de alta qualifica&ccedil;&atilde;o t&eacute;cnica e maior remunera&ccedil;&atilde;o. Ou seja, gera&ccedil;&atilde;o de muitos postos de trabalho e de muita renda no Estado&rdquo;, conclui o diretor presidente da E&oacute;lica Tecnologia, Everaldo Alencar, que tamb&eacute;m &eacute; vice-presidente da Associa&ccedil;&atilde;o Mundial de Energia E&oacute;lica - cuja sede fica na cidade de Bonn, na Alemanha &ndash; e professor da UFPE. 
&nbsp;
E&Oacute;LICA TECNOLOGIA
Empresa pernambucana com 10 anos de mercado e atua&ccedil;&atilde;o nacional, a E&oacute;lica Tecnologia &eacute; l&iacute;der no desenvolvimento de Centrais E&oacute;licas no Pa&iacute;s. Atualmente, fornece consultoria em 70% dos projetos do Proinfa de energia e&oacute;lica e est&aacute; participando do leil&atilde;o da Empresa de Pesquisa Energ&eacute;tica (EPE) com 500 MW habilitados, certame que ir&aacute; ocorrer em novembro deste ano.
GESTAMP
O grupo espanhol &eacute;&nbsp; um dos maiores na &aacute;rea de energia e&oacute;lica da Europa. Est&aacute; presente em 15 pa&iacute;ses do mundo, com atua&ccedil;&atilde;o destacada na Espanha, Turquia, Gr&eacute;cia, Europa Oriental e Estados Unidos. Possui mais de 1.000 MW em implanta&ccedil;&atilde;o. O projeto Centrais E&oacute;licas &eacute; o primeiro investimento do grupo no Brasil.
*Maiores informa&ccedil;&otilde;es sobre energia e&oacute;lica: www.wwindea.org (site oficial da Associa&ccedil;&atilde;o Mundial de Energia E&oacute;lica) 