---
layout: post
title: "Temer nega que PMDB tente barrar CPI da Petrobras"
date: 2009-06-19
tags: Michel Temer,Petrobras
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Estado
O presidente da C&acirc;mara dos Deputados, Michel Temer (PMDB), negou hoje que seu partido esteja articulando uma a&ccedil;&atilde;o para barrar a instala&ccedil;&atilde;o da CPI da Petrobras, no Senado. O PMDB faz parte da base aliada do governo de Luiz In&aacute;cio Lula da Silva, mas se uniu &agrave; oposi&ccedil;&atilde;o e apoiou a cria&ccedil;&atilde;o da Comiss&atilde;o Parlamentar de Inqu&eacute;rito para apurar irregularidades na estatal ap&oacute;s ter perdido cargos na administra&ccedil;&atilde;o federal. &quot;De jeito maneira, n&atilde;o estamos tentando barrar n&atilde;o&quot;, disse.
Segundo mat&eacute;ria publicada na edi&ccedil;&atilde;o de hoje do jornal &quot;Valor&quot;, o l&iacute;der do PMDB no Senado, Renan Calheiros, j&aacute; teria arregimentado sete integrantes da base governista para uma ofensiva a fim de evitar a instala&ccedil;&atilde;o da CPI. Ap&oacute;s participar de evento do Sindicato dos Metal&uacute;rgicos de S&atilde;o Paulo e Mogi das Cruzes, na capital paulista, Temer disse que o PMDB est&aacute; apenas &quot;tentando ajustar a composi&ccedil;&atilde;o da CPI&quot;.
O deputado esquivou-se de comentar o esc&acirc;ndalo dos atos secretos no Senado Federal, envolvendo o presidente da Casa, Jos&eacute; Sarney, companheiro de partido de Temer. Sarney teria nomeado conhecidos e parentes como funcion&aacute;rios do Senado de forma sigilosa. Questionado se havia atos secretos na C&acirc;mara, foi evasivo: &quot;Que eu saiba, n&atilde;o.&quot; Para Temer, a crise de imagem n&atilde;o paralisa o Congresso. &quot;Entre maio e junho votamos 89 projetos.
Cotado para sair como vice na chapa encabe&ccedil;ada pela ministra Dilma Rousseff (PT) para a Presid&ecirc;ncia, em 2010, Temer tergiversou sobre essa possibilidade. &quot;Fala-se (que sairei vice). Eu nunca falei.&quot; Questionado sobre outro virtual vice de Dilma, o deputado Ciro Gomes (PSB), que tamb&eacute;m &eacute; cogitado para concorrer ao governo de S&atilde;o Paulo, Temer teceu elogios. &quot;Ciro &eacute; uma figura, tem hist&oacute;ria pol&iacute;tica, est&aacute; habilitado a qualquer cargo no Pa&iacute;s. 