---
layout: post
title: "Estado vai gastar R$ 7,5 milhões em sinalização turistica da costa pernambucana"
date: 2009-08-15
tags: Estado
author: None
---
O governador Eduardo Campos assina na pr&oacute;xima segunda-feira (17/08), &agrave;s 14 horas, no Pal&aacute;cio do Campo das Princesas, a Ordem de Servi&ccedil;o de instala&ccedil;&atilde;o da Sinaliza&ccedil;&atilde;o Tur&iacute;stica dos 187 km da costa litor&acirc;nea do Estado, que comp&otilde;em o Polo Costa dos Arrecifes. Com recursos do Programa de Desenvolvimento do Turismo no Nordeste (Prodetur II), a implanta&ccedil;&atilde;o das placas est&aacute; or&ccedil;ada em R$ 7.547.820,87.
Ser&atilde;o instaladas 398 placas, 129 p&oacute;rticos, 37 semip&oacute;rticos e 57 placas interpretativas de atrativos tur&iacute;sticos. Todo o material respeitar&aacute; os crit&eacute;rios do DER, para rodovias estaduais, e do DNIT, para as federais. A dist&acirc;ncia entre cada placa varia entre 300 e 400 metros na BR-101 Norte e Sul, na PE-60 e acesso &agrave;s praias.
A sinaliza&ccedil;&atilde;o vai proporcionar um melhor acesso ao patrim&ocirc;nio hist&oacute;rico, tais como igrejas, conventos, engenhos, grandes s&iacute;tios hist&oacute;ricos; al&eacute;m das praias. O projeto j&aacute; planejou sinaliza&ccedil;&atilde;o para a via de penetra&ccedil;&atilde;o dupla, amplia&ccedil;&atilde;o da PE-09, duplica&ccedil;&atilde;o da PE-60 (trecho entre o acesso ao Porto de Suape e a entrada de Porto de Galinhas) e a duplica&ccedil;&atilde;o da BR-101 Sul e Norte.
Costa dos Arrecifes - Funcionando como instrumento de divulga&ccedil;&atilde;o do Polo Costa dos Arrecifes, as placas contemplar&atilde;o os munic&iacute;pios de Goiana, Igarassu, Ilha de Itamarac&aacute;, Itapissuma, Olinda, Recife, Paulista, Jaboat&atilde;o dos Guararapes, Cabo de Santo Agostinho, Ipojuca, Sirinha&eacute;m, Barreiros, Tamandar&eacute;, S&atilde;o Jos&eacute; da Coroa Grande e Rio Formoso. Para a elabora&ccedil;&atilde;o do projeto, essas cidades receberam visitas da empresa contratada acompanhada por t&eacute;cnicos da Setur, do DER e da Fundarpe.
O objetivo era diagnosticar as &aacute;reas verificando as potencialidades tur&iacute;sticas e analis&aacute;-las conforme crit&eacute;rios t&eacute;cnicos, tais como acesso, hospedagem, com&eacute;rcio e op&ccedil;&otilde;es de alimenta&ccedil;&atilde;o. Foram preenchidas mais de 200 fichas com elementos tur&iacute;sticos do litoral pernambucano para o estabelecimento de uma hierarquia que foi utilizada no projeto-executivo da sinaliza&ccedil;&atilde;o. Somado a isso, a for&ccedil;a de atratividade dos destinos tur&iacute;sticos foi levada em conta para a aplica&ccedil;&atilde;o das placas.
Tipos de placas - Na entrada da BR-101 Norte e Sul e na PE-60 Sul, ser&atilde;o fixados p&oacute;rticos, contendo placas de boas-vindas ao turista e j&aacute; apresentando uma informa&ccedil;&atilde;o geral sobre as potencialidades tur&iacute;sticas para que cada via oferece acesso e destacando a &Aacute;rea de Prote&ccedil;&atilde;o&nbsp; Ambiental Costa dos Corais e as piscinas naturais. Mais adiante poder&aacute; ser encontrado um semi-p&oacute;rtico com informa&ccedil;&otilde;es mais espec&iacute;ficas e, &agrave; medida, que se aproximar do destino tur&iacute;stico as placas fornecem dados mais precisos. Alguns pontos importantes como, por exemplo, as principais praias do Litoral Sul e Norte receber&atilde;o p&oacute;rticos especiais, que v&atilde;o conduzindo o turista por meio do &ldquo;voc&ecirc; est&aacute; aqui&rdquo;. 
&nbsp; 