---
layout: post
title: "PM baiana age como no período da ditadura militar, reclama cientista político da UFPE"
date: 2009-08-16
tags: como jogar,ditadura militar,juntas (político),música baiana,UFPE
author: None
---
Por Jos&eacute; Maria N&oacute;brega &ndash; cientista pol&iacute;tico, doutorando pela UFPE, professor da Faculdade Joaquim Nabuco, coordenador de pesquisas e professor do ITV-PE, autor de &ldquo;Semidemocracia brasileira: institui&ccedil;&otilde;es coercitivas e pr&aacute;ticas sociais&rdquo;.
nobrega.jr.ufpe@gmail.com
Deter &ldquo;suspeitos&rdquo; de forma arbitr&aacute;ria &eacute; uma das t&eacute;cnicas autorit&aacute;rias exercidas pela pol&iacute;cia baiana. Remontando aos tempos da Ditadura Militar, policiais v&ecirc;m apreendendo pessoas consideradas suspeitas por pr&aacute;tica de crime, mas n&atilde;o comunicam a pris&atilde;o para o Minist&eacute;rio P&uacute;blico, a Defensoria P&uacute;blica e o Poder Judici&aacute;rio. A&ccedil;&atilde;o comum em regimes de exce&ccedil;&atilde;o, tal pr&aacute;tica fragiliza ainda mais a j&aacute; d&eacute;bil democracia brasileira. Tortura como t&eacute;cnica de investiga&ccedil;&atilde;o, pris&otilde;es arbitr&aacute;rias e tratamento desigual aos desiguais s&atilde;o pr&aacute;ticas comuns de nossa pol&iacute;cia (N&oacute;brega Jr., 2009), n&atilde;o s&oacute; a baiana.
Numa perspectiva m&iacute;nima da democracia, garantir direitos civis aos cidad&atilde;os &eacute; crit&eacute;rio b&aacute;sico. O componente liberal envolto no conceito de democracia n&atilde;o &eacute; visto como razo&aacute;vel pela pol&iacute;cia brasileira. Pr&aacute;ticas autorit&aacute;rias e violentas contra pessoas, sobretudo pobres, fazem dessa institui&ccedil;&atilde;o coercitiva a ponta do problema da nossa falta de plenitude democr&aacute;tica. Vejo como term&ocirc;metro da democracia o funcionamento adequado e eficaz de suas institui&ccedil;&otilde;es de coer&ccedil;&atilde;o, ou seja, aquelas respons&aacute;veis pela aplica&ccedil;&atilde;o do monop&oacute;lio da for&ccedil;a por parte do estado racional. Quando essas institui&ccedil;&otilde;es, com destaque para a pol&iacute;cia, falham escandalosamente no seu preceito constitucional e democr&aacute;tico, garantir seguran&ccedil;a e civilidade aos cidad&atilde;os da res publica, a democracia falha de forma expressiva.
A falta de defensores p&uacute;blicos, os altos &iacute;ndices de pessoas presas sem o devido processo penal/legal, a trucul&ecirc;ncia e viol&ecirc;ncia por parte da pol&iacute;cia, a intromiss&atilde;o das For&ccedil;as Armadas na seguran&ccedil;a p&uacute;blica, a falta de transpar&ecirc;ncia dos governos com os dados de viol&ecirc;ncia, tudo isso faz com que a democracia no Brasil entre em colapso! E o pior, refor&ccedil;a pr&aacute;ticas como aquelas praticadas pela pol&iacute;cia baiana, um total absurdo em regimes democr&aacute;ticos plenos.
N&atilde;o vejo o Brasil como uma democracia consolidada, grande gama de sua popula&ccedil;&atilde;o &eacute; eliminada a cada ano pela viol&ecirc;ncia homicida &ndash; quase cinq&uuml;enta mil por ano -, das quais poucas tem seus contenciosos resolvidos pela Justi&ccedil;a. A impunidade &eacute; marca de nosso pa&iacute;s, apenas 5,4% dos homic&iacute;dios em Pernambuco s&atilde;o denunciados no Minist&eacute;rio P&uacute;blico (dados de 2007). Nem 1% dos homic&iacute;dios do Recife &eacute; julgado (dados de 2005). Mais de 60% das pessoas presas no nosso sistema carcer&aacute;rio n&atilde;o foram julgadas e os seus processos &ldquo;dormem&rdquo; na lentid&atilde;o do Judici&aacute;rio. O que esperar da PM baiana&#63;
A Bahia teve um incremento percentual na ordem 260% nos n&uacute;meros absolutos de homic&iacute;dios entre os anos de 1999 e 2006 &ndash; sempre positivo, sem nenhum ano de queda nesses n&uacute;meros. Em 1999 foram 913 pessoas assissanadas na Bahia, enquanto em 2006 este n&uacute;mero saltou para 3.288 mortes por agress&atilde;o. Se a policia prende suspeitos arbitrariamente, o que dizer de outras institui&ccedil;&otilde;es que n&atilde;o fazem a tarefa de dirimir/administrar o crime violento&#63; Sei que o d&eacute;ficit de policiais militares na Bahia &eacute; o maior da Regi&atilde;o Nordeste, naquele estado a m&eacute;dia de policiais militares para cada grupo de cem mil habitantes &eacute; de 205 (dados de 2006). Em rela&ccedil;&atilde;o a Sergipe, que tem popula&ccedil;&atilde;o menor e um &iacute;ndex de homic&iacute;dios bem inferior ao da Bahia, h&aacute; uma diferen&ccedil;a de mais de cem policiais por cada grupo de cem mil habitantes. Tal d&eacute;ficit &ldquo;pode&rdquo; estar refor&ccedil;ando pr&aacute;ticas autorit&aacute;rias por parte da pol&iacute;cia baiana, que vem enfrentando uma forte press&atilde;o por parte da criminalidade violenta e por parte da opini&atilde;o p&uacute;blica.
N&oacute;brega Jr., Jos&eacute; Maria (2009), Semidemocracia brasileira: institui&ccedil;&otilde;es coercitivas e pr&aacute;ticas sociais. Nossa Livraria Editora. Recife. 