---
layout: post
title: "Para fugir do fracasso"
date: 2009-05-11
tags: Pará
author: None
---
&nbsp;
Na foto acima, o ex-vice-presidente do PT no Estado, Manoel Mattos, assassinado por grupos de exterm&iacute;nio com atua&ccedil;&atilde;o na divisa de Pernambuco e Alagoas.
Por Augusto Coutinho
Com todo respeito que merece o l&iacute;der do Governo na Assembl&eacute;ia, o artigo que ele fez publicar neste blog na &uacute;ltima sexta-feira &eacute; mais um decepcionante cap&iacute;tulo do festival de proselitismo pol&iacute;tico que &eacute; feito por essa gest&atilde;o quando o tema &eacute; Seguran&ccedil;a P&uacute;blica.
Pelas contas do nobre deputado, Pernambuco foi um cen&aacute;rio de bang-bang durante um per&iacute;odo limitad&iacute;ssmo: precisamente do dia 1 janeiro de 1999 at&eacute; o dia 31 de dezembro de 2006.
Antes de 1999 tudo era uma maravilha e depois de 2006, ainda de acordo com ele, instalou-se na Terra dos Altos Coqueiros o reino da paz, sob as b&ecirc;n&ccedil;&atilde;os do Pacto pela Vida.
Infelizmente para todos n&oacute;s cidad&atilde;os, a vida real se sobrep&otilde;e ao &ldquo;mundo da fic&ccedil;&atilde;o&rdquo; marqueteira.
Basta ler o Di&aacute;rio de Pernambuco de hoje e ver que &ldquo;40 pessoas foram feitas ref&eacute;ns numa boate&rdquo; ou o Jornal do Commercio de ontem para constatar que o Pacto pela Vida &eacute; at&eacute; agora um retumbante fracasso.
Digo isso, em tom de lamento, porque como pai, marido, filho e, principalmente, como homem p&uacute;blico tor&ccedil;o para que a viol&ecirc;ncia seja reduzida em nosso Estado e a cultura de paz seja uma realidade.
A mat&eacute;ria do jornalista Eduardo Machado, publicada na edi&ccedil;&atilde;o de ontem no Jornal do Commercio, d&aacute; a exata dimens&atilde;o desse fracasso e de como o discurso do governo sobre viol&ecirc;ncia &eacute; ret&oacute;rica vazia. Segundo informa&ccedil;&otilde;es do pr&oacute;prio Governo, cerca de R$ 2,1 bilh&otilde;es foram investidos nesses tr&ecirc;s anos, a maior parte na contrata&ccedil;&atilde;o de policiais, aluguel de viaturas e equipamentos, o que desconstr&oacute;i a tese governista do &ldquo;menos tiros e mais intelig&ecirc;ncia&rdquo; (o que, aqui para n&oacute;s, &eacute; de um infantilismo atroz). Mesmo com esse montante de recursos, a meta de 12% na redu&ccedil;&atilde;o de assassinatos est&aacute; cada vez mais distante
Al&eacute;m disso, ningu&eacute;m sabe dos dados do Pacto pela Vida e mesmo seus porta-vozes mais famosos em diferentes &eacute;pocas &ndash; o vice-governador Jo&atilde;o Lyra Neto, o soci&oacute;logo Jos&eacute; Luiz Ratton e atualmente o secret&aacute;rio Geraldo J&uacute;lio &ndash; dificilmente aparecem publicamente para falar do programa.
J&uacute;lio, por exemplo, respondeu apenas duas das seis perguntas enviadas pelo rep&oacute;rter para a mat&eacute;ria de domingo, e por escrito! Sabe porque&#63; Porque neste &uacute;ltimo ano o n&uacute;mero de homic&iacute;dios reduziu apenas 2,2% e no global o &iacute;ndice &eacute; inferior a 20% do projetado.
Um outro ponto que se deve levar em conta &eacute; que, na verdade, Pernambuco, ao longo dos &uacute;ltimos anos, vem apresentando uma grande oscila&ccedil;&atilde;o nos &iacute;ndices de homic&iacute;dio. Oscila&ccedil;&atilde;o esta que continua acontecendo. Basta verificar as grandes varia&ccedil;&otilde;es mensais. Na Col&ocirc;mbia, pelo menos duas cidades tiverem &ecirc;xito no combate &agrave; viol&ecirc;ncia, experi&ecirc;ncias que pude conhecer pessoalmente, em que a queda dos &iacute;ndices foi progressiva e constante. Ou seja, segundo alguns catedr&aacute;ticos no assunto, n&atilde;o h&aacute; nada que prove que as pequenas redu&ccedil;&otilde;es do governo ir&atilde;o se manter.
Quem n&atilde;o se lembra do cen&aacute;rio aterrador em que o Governo Jarbas/Mendon&ccedil;a encontrou as pol&iacute;cias no final de 1998&#63; Totalmente desmotivadas, com boa parte das viaturas quebradas e sem combust&iacute;vel, os quart&eacute;is sem alimenta&ccedil;&atilde;o, a Pol&iacute;cia Militar vinda de uma greve que mergulhou o Estado no caos em 1997.
O sucesso de um governo numa &aacute;rea t&atilde;o cr&iacute;tica como a Seguran&ccedil;a &eacute; o sucesso de todos os cidad&atilde;os. O mesmo se aplica, por mera dedu&ccedil;&atilde;o l&oacute;gica, ao fracasso. Boa vontade acredito que todos tenham e, se erram, n&atilde;o &eacute; por inten&ccedil;&atilde;o.
A Oposi&ccedil;&atilde;o n&atilde;o est&aacute; cobrando solu&ccedil;&otilde;es m&aacute;gicas para a seguran&ccedil;a. At&eacute; porque, j&aacute; fomos Governo e sempre dissemos que a viol&ecirc;ncia era um problema complexo e que exigia solu&ccedil;&atilde;o compartilhada entre esferas de Governo e articula&ccedil;&atilde;o entre os poderes e toda a sociedade.
O que cobramos aqui &eacute; a promessa feita pelo governador diante dos pernambucanos de que bastava decis&atilde;o pol&iacute;tica para resolver &ldquo;num passe de m&aacute;gica&rdquo; a viol&ecirc;ncia em Pernambuco. N&atilde;o se pode aceitar &eacute; promessa n&atilde;o cumprida e oba-oba pol&iacute;tico em cima do sofrimento do povo que sofre com a inseguran&ccedil;a e evita sair de casa.
O Governo Eduardo prometeu um novo tempo na Seguran&ccedil;a P&uacute;blica. Se n&atilde;o est&aacute; conseguindo cumprir a promessa, pelo menos que tenha a coragem de reconhecer.
E n&atilde;o continuar em cima de um palanque eletr&ocirc;nico, tentando iludir o povo de Pernambuco, e convencer a todos que a viol&ecirc;ncia da qual somos vitimas diariamente &eacute; ilus&atilde;o de &oacute;tica.
Por &uacute;ltimo, uma &uacute;ltima constata&ccedil;&atilde;o: por falta de resultados para mostrar, o governo escalou um ator para &ldquo;comemorar&rdquo; o Pacto. S&oacute; mesmo quem entende tudo de fic&ccedil;&atilde;o, e n&atilde;o vive em Pernambuco, pode representar que a seguran&ccedil;a no Estado est&aacute; a mil maravilhas.&nbsp;
PS: Augusto Coutinho &eacute; l&iacute;der da Oposi&ccedil;&atilde;o na Assembl&eacute;ia Legislativa e escreve todas as segundas-feiras com exclusividade no Blog de Jamildo.
&nbsp; 