---
layout: post
title: "AGU reduzirá pela metade tempo gasto para condenar autoridades por improbidade"
date: 2009-06-25
tags: gastos,improbidade administrativa,tempo
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Brasil
A Advocacia-Geral da Uni&atilde;o (AGU) pretende reduzir pela metade o tempo entre a pr&aacute;tica de uma irregularidade e a condena&ccedil;&atilde;o do respons&aacute;vel no Judici&aacute;rio. Para tanto, treinou e disponibilizou, desde janeiro, 103 advogados em todo o pa&iacute;s para entrar com a&ccedil;&otilde;es de improbidade administrativa visando &agrave; recomposi&ccedil;&atilde;o patrimonial da Uni&atilde;o.
&ldquo;Antes tudo estava centralizado em Bras&iacute;lia. E n&atilde;o havia nada correspondente nas unidades regionais da AGU. Acredito que, com a prepara&ccedil;&atilde;o de nosso pessoal e com a estrutura&ccedil;&atilde;o de nossas seccionais, em dez anos teremos reduzido pela metade o tempo que se leva para condenar os il&iacute;citos contra o patrim&ocirc;nio p&uacute;blico&rdquo;, explica o diretor do Departamento de Patrim&ocirc;nio P&uacute;blico e Probidade Administrativa da AGU, Andr&eacute; Mendon&ccedil;a.
Segundo ele, para concluir esse tipo de processo, em geral leva-se 15 anos, divididos entre as fases judicial e de apura&ccedil;&atilde;o. Com a nova estrat&eacute;gia adotada pela AGU, a expectativa &eacute; de reduzir para um prazo entre sete e oito anos.
&ldquo;Agora as unidades locais tamb&eacute;m t&ecirc;m autonomia para propor a&ccedil;&otilde;es civis p&uacute;blicas de defesa do patrim&ocirc;nio p&uacute;blico, do meio ambiente, do consumidor e outras a&ccedil;&otilde;es de interesse coletivo, al&eacute;m de executar as a&ccedil;&otilde;es impostas a partir de condena&ccedil;&otilde;es do TCU [Tribunal de Contas da Uni&atilde;o]&rdquo;, informou Mendon&ccedil;a &agrave; Ag&ecirc;ncia Brasil.
Em 2008, a AGU entrou com 1.739 a&ccedil;&otilde;es a partir de solicita&ccedil;&otilde;es feitas exclusivamente pelo TCU. &ldquo;At&eacute; junho de 2009 j&aacute; hav&iacute;amos registrado 1.026 a&ccedil;&otilde;es origin&aacute;rias do mesmo &oacute;rg&atilde;o&rdquo;, comemora o diretor.
O n&uacute;mero de a&ccedil;&otilde;es ajuizadas por outros &oacute;rg&atilde;os tamb&eacute;m est&aacute; aumentando. &ldquo;Se desconsiderarmos as solicita&ccedil;&otilde;es do TCU, &oacute;rg&atilde;o que mais solicita os nossos servi&ccedil;os, passamos das 906 a&ccedil;&otilde;es impetradas ao longo de todo o ano passado para as 1419 registradas at&eacute; a metade de 2009&rdquo;, avalia Mendon&ccedil;a.
&ldquo;Mas os benef&iacute;cios maiores est&atilde;o associados &agrave; preven&ccedil;&atilde;o da corrup&ccedil;&atilde;o, e t&ecirc;m car&aacute;ter pedag&oacute;gico. A atua&ccedil;&atilde;o da CGU [Controladoria-Geral da Uni&atilde;o] acabou disseminando uma preocupa&ccedil;&atilde;o saud&aacute;vel em diversos munic&iacute;pios em rela&ccedil;&atilde;o a suas gest&otilde;es&rdquo;, avalia. &ldquo;[Isso ocorre] principalmente quando eles t&ecirc;m not&iacute;cias de que cidades pr&oacute;ximas foram alvo de a&ccedil;&otilde;es da AGU, e que os bens das autoridades ou servidores envolvidos em il&iacute;citos foram bloqueados&rdquo;, completa. 