---
layout: post
title: "ICMS será menor no próximo ano"
date: 2009-10-08
tags: ICMS,Serasa
author: None
---
De Economia/JC
Segundo maior arrecadador de ICMS de Pernambuco, atr&aacute;s apenas do Recife, Ipojuca j&aacute; sofreu um primeiro golpe na distribui&ccedil;&atilde;o dos repasses para o munic&iacute;pio, quando o governo do Estado anunciou, na semana passada, os novos crit&eacute;rios de reparti&ccedil;&atilde;o do imposto. Se a arrecada&ccedil;&atilde;o estadual de 2010 ficar no mesmo patamar deste ano (R$ 1,34 bilh&atilde;o), a cidade ter&aacute; uma perda de 21,6%, o equivalente a R$ 33,1 milh&otilde;es. Em 2009, a previs&atilde;o &eacute; que Ipojuca receba R$ 153,1 milh&otilde;es de repasse de ICMS.
Pelas novas regras do governo, Ipojuca perde fatia no &iacute;ndice de participa&ccedil;&atilde;o do ICMS em dois dos crit&eacute;rios: o PIB per capita do munic&iacute;pio e a popula&ccedil;&atilde;o. As cidades que t&ecirc;m PIB per capita acima da m&eacute;dia do Estado passam a receber menos e as que t&ecirc;m maior popula&ccedil;&atilde;o pontuam mais. O PIB foi, inclusive, um dos argumentos usados pelo prefeito de Jaboat&atilde;o dos Guararapes, Elias Gomes, para sugerir a partilha do ICMS de Ipojuca.
Enquanto Ipojuca tem um PIB per capita de R$ 2.376,61, o de Jaboat&atilde;o &eacute; de R$ 200,57. J&aacute; a popula&ccedil;&atilde;o do primeiro &eacute; de 70 mil habitantes e a do segundo chega a 700 mil. Apesar de estar brigando por uma fatia maior do ICMS, Jaboat&atilde;o recebe o terceiro maior repasse entre os munic&iacute;pios do Estado, com um valor anual de R$ 137,4 milh&otilde;es (na proje&ccedil;&atilde;o para 2009), atr&aacute;s do Recife (R$ 449,8 milh&otilde;es) e de Ipojuca.
Apesar das discuss&otilde;es e do protesto, o governador Eduardo Campos tem comentado que uma nova mudan&ccedil;a nas regras n&atilde;o est&aacute; nos planos, por enquanto. &ldquo;O que o governo pode mexer &eacute; numa fatia de 5% que ficou de pulm&atilde;o nessa &uacute;ltima discuss&atilde;o. Mas as mudan&ccedil;as s&oacute; valer&atilde;o para 2011, caso sejam enviadas para a Assembleia Legislativa at&eacute; 20 de novembro deste ano&rdquo;, comentou o governador na ter&ccedil;a-feira, durante assinatura do protocolo de inten&ccedil;&otilde;es de uma nova ind&uacute;stria em Suape. 