---
layout: post
title: "Marolinha derruba as venda até da Feira de Caruaru"
date: 2009-04-13
tags: caruaru,feira,skate,venda
author: None
---
Na Ag&ecirc;ncia Brasil
Caruaru (PE) - &quot;A Feira de Caruaru, faz gosto a gente ver. De tudo que h&aacute; no mundo, nela tem para vender&rdquo;.&nbsp; E se de tudo que h&aacute; no mundo tem no maior centro de com&eacute;rcio popular da Am&eacute;rica Latina &ndash; como diz a letra do caruaruense Onildo Almeida, imortalizada na voz de Luiz Gonzaga, o rei do bai&atilde;o &ndash; tamb&eacute;m h&aacute; por l&aacute; comerciantes reclamando da crise econ&ocirc;mica mundial. Eles esperam tempo bom durante a festa de S&atilde;o Jo&atilde;o para que aumente o movimento nas vendas, que est&atilde;o fracas desde o m&ecirc;s de janeiro deste ano.
O cordelista Jos&eacute; Severino Cristov&atilde;o, 70 anos, orgulhoso por se sentir uma das pessoas &ldquo;mais bem informadas do mundo&rdquo;, diagnosticou o problema. &ldquo;O ministro do Brasil j&aacute; tinha avisado. Eu j&aacute; esperava. Ele disse que n&atilde;o seria s&oacute; no Brasil&rdquo;, lembrou, ao mesmo tempo em que oferecia seus cord&eacute;is que contam hist&oacute;rias que v&atilde;o do cangaceiro Lampi&atilde;o ao presidente&nbsp; Juscelino Kubitschek.
Para Genildo Francisco de Moura, 49 anos, h&aacute; oito anos negociando roupas na feira, a queda nas vendas &eacute; a pior que j&aacute; viu. &ldquo;Desde quando a crise chegou do estrangeiro, as vendas est&atilde;o ruins. &Eacute; a primeira vez que vejo assim, t&atilde;o ruim&rdquo;, disse Genildo, que montou a barraca em frente &agrave; de propriedade de sua m&atilde;e. Em 2010, ela vai completar 40 anos de trabalho na feira, onde comercializa roupas de crian&ccedil;as.
&ldquo;As pessoas olham, perguntam o pre&ccedil;o e n&atilde;o compram. Se elas n&atilde;o compram, como &eacute; que a gente pode viajar para o Paraguai para comprar mais mercadorias&#63; As pessoas est&atilde;o adiando ao m&aacute;ximo as viagens&rdquo;, comentou Genildo.
Os que vendem mercadorias importadas deixaram de viajar ao Paraguai e passaram a comprar de cooperativas de compras das regi&otilde;es Sul e Sudeste. &ldquo;Tem cooperativa de compradores em S&atilde;o Paulo. &Eacute; uma associa&ccedil;&atilde;o que compra um volume grande de mercadoria. Conseguimos um pre&ccedil;o bem acess&iacute;vel, mesmo comprando um volume menor. &Eacute; uma alternativa&quot;, disse Genildo.
&quot;O pre&ccedil;o n&atilde;o &eacute; menor do que o que a gente encontra no Paraguai, mas compensa n&atilde;o ter a despesa de viajar. Sem contar que na cooperativa tamb&eacute;m posso comprar produtos da China&quot;, completou o comerciante.
Quem n&atilde;o trabalha com produtos importadores est&aacute; sentindo mais os efeitos da crise. Esse &eacute; o caso, por exemplo, de Severino Cec&iacute;lio, que vende mosquiteiros na Avenida Central, um dos pontos mais cobi&ccedil;ados da Feira de Caruaru. Segundo ele, as vendas est&atilde;o fracas desde o in&iacute;cio do ano, o que o deixa cada vez mais desanimado.
Severino est&aacute; disposto, at&eacute; mesmo, a parar de trabalhar na feira. H&aacute; tr&ecirc;s meses, resolveu vender o seu ponto. Come&ccedil;ou pedindo R$ 37 mil pela pequena loja e depois baixou para R$ 35 mil. At&eacute; agora, por&eacute;m, a &uacute;nica proposta que recebeu foi de R$ 25 mil &ndash; R$ 10 mil a menos do que pretende. &ldquo;Se o com&eacute;rcio estivesse bom, dava para vender at&eacute; R$ 2 mil por dia. Agora, n&atilde;o consigo vender R$ 600 em tr&ecirc;s dias&rdquo;, reclamou.
Al&eacute;m de ser um dos mais importantes p&oacute;los comerciais do Nordeste, a Feira de Caruaru &eacute; Patrim&ocirc;nio Imaterial do Brasil, tombada pelo Instituto de Patrim&ocirc;nio Hist&oacute;rico e Art&iacute;stico Nacional (IPHAN). Foi l&aacute; que Vitalino Pereira dos Santos, o Mestre Vitalino, come&ccedil;ou a vender suas esculturas de barro, que retratam cenas do povo nordestino.
Os comerciantes e artistas que trabalham na feira tamb&eacute;m costumam dizer que ela &eacute; o term&ocirc;metro da pol&iacute;cia nordestina. Por isso, &eacute; comum ouvir dizer por l&aacute; que se determinado pol&iacute;tico &ldquo;perde na feira, perde em todo Nordeste&rdquo;. &ldquo;Aqui a gente nem precisa de pesquisa eleitoral&rdquo;, gabou-se o cordelista Severino Cristov&atilde;o.
&nbsp;
&nbsp; 