---
layout: post
title: "Depois de Lula, é a vida de Abreu e Lima que vai virar filme"
date: 2009-10-05
tags: clima,dívida,Filme,katia abreu,Lula
author: None
---

A vida do escritor, jornalista e militar Jos&eacute; In&aacute;cio de Abreu e Lima vai virar filme para o cinema gra&ccedil;as a uma parceria entre os governos de Pernambuco e da Venezuela. A decis&atilde;o foi tomada ap&oacute;s uma reuni&atilde;o entre o governador Eduardo Campos e o ministro venezuelano da Cultura, Hector Enrique Soto, no Pal&aacute;cio do Campo das Princesas, nesta segunda-feira (5).
O &ldquo;General Abreu e Lima&rdquo; nasceu no Recife em 1794. Deixou Pernambuco e o Brasil em 1818 por conta do assassinato do pai, Jos&eacute; In&aacute;cio Ribeiro de Abreu e Lima, o &ldquo;Padre Roma&rdquo;, um dos l&iacute;deres da Revolu&ccedil;&atilde;o Pernambucana de 1817. Ap&oacute;s refugiar-se em alguns pa&iacute;ses, passou a fazer parte do ex&eacute;rcito de Simon Bol&iacute;var e a lutar pela independ&ecirc;ncia de pa&iacute;ses da antiga Am&eacute;rica Espanhola como a Col&ocirc;mbia e a Venezuela, onde &eacute; considerado um her&oacute;i. Abreu e Lima morreu no Recife no dia 8 de mar&ccedil;o de 1869.
Em conversa com o ministro, Eduardo garantiu o apoio do Governo do Estado &agrave; produ&ccedil;&atilde;o e informou que se empenharia em tentar viabilizar recursos junto &agrave; Petrobras e a PDVSA. As empresas s&atilde;o parceiras na constru&ccedil;&atilde;o da Refinaria Abreu e Lima em Suape. &ldquo;Estamos desafiados a dar um passo concreto rumo &agrave; reaproxima&ccedil;&atilde;o dos dois pa&iacute;ses&rdquo;, disse o governador, ap&oacute;s enfatizar a produ&ccedil;&atilde;o cultural do Estado. Eduardo tamb&eacute;m entregou ao ministro venezuelano um exemplar do livro sobre Abreu e Lima reeditado pela Companhia Editora de Pernambuco (Cepe).
O roteiro do longa-metragem dever&aacute; ser escolhido atrav&eacute;s de um concurso e a inten&ccedil;&atilde;o &eacute; fazer um filme &ldquo;independente, com liberdade de cria&ccedil;&atilde;o&rdquo;, disse Soto. O ministro tamb&eacute;m mostrou-se otimista com a crescente produ&ccedil;&atilde;o cinematogr&aacute;fica do seu pa&iacute;s que hoje chega hoje a 72 filmes realizados por ano.&nbsp;
Para o secret&aacute;rio estadual de Cultura, Ariano Suassuna, que tamb&eacute;m participou da audi&ecirc;ncia, o aspecto hist&oacute;rico do filme dever&aacute; receber aten&ccedil;&atilde;o especial da produ&ccedil;&atilde;o para que a pel&iacute;cula n&atilde;o se torne um &ldquo;filme oficial, que ningu&eacute;m vai querer assistir&rdquo;. 