---
layout: post
title: "500 mil casas ainda é muito pouco. Por Luciano Siqueira"
date: 2009-02-11
tags: casas,Fafy Siqueira,Luciano Juba
author: None
---
Por Luciano Siqueira
Melhor do que nada &ndash; &eacute; o que dizemos comumente quando precisamos de muito e o que conquistamos ainda &eacute; insuficiente. Como agora que o governo federal anuncia a constru&ccedil;&atilde;o 500 mil unidades habitacionais para a popula&ccedil;&atilde;o de baixa renda.
&Eacute; muito pouco em dois sentidos. Um: o d&eacute;ficit habitacional beira os seis milh&otilde;es de casas, atingindo cerca de 30 milh&otilde;es de pessoas.
O outro, &eacute; que al&eacute;m de viabilizar mais casas imp&otilde;e-se a retomada da trajet&oacute;ria interrompida pelas mudan&ccedil;as ocorridas no Minist&eacute;rio das Cidades.
Explico. A quest&atilde;o urbana em nosso pa&iacute;s, e o problema habitacional nela inclu&iacute;da, demanda abordagem consistente, corajosa, estruturante. E &eacute; o que o governo come&ccedil;ou a fazer quando criou o Minist&eacute;rio das Cidades e este, em sua primeira gest&atilde;o, tendo o ex-governador ga&uacute;cho Ol&iacute;vio Dutra no comando de uma equipe qualificada, deu passos importantes. Mobilizou a sociedade em torno da quest&atilde;o urbana atrav&eacute;s de confer&ecirc;ncias que culminaram na Confer&ecirc;ncia Nacional de Cidades. Formulou um Plano Nacional de Habita&ccedil;&atilde;o, indicando alternativas de financiamento destinado &agrave;s popula&ccedil;&otilde;es de renda abaixo de 3 sal&aacute;rios m&iacute;nimos. Gerou um ambiente institucional e pol&iacute;tico favor&aacute;vel &agrave; implementa&ccedil;&atilde;o do Estatuto das Cidades, lei federal que dota o poder p&uacute;blico local de instrumentos de interven&ccedil;&atilde;o sobre o territ&oacute;rio no sentido da democratiza&ccedil;&atilde;o do direito &agrave; cidade saud&aacute;vel. Retomou, desse modo, em patamar elevado, a possibilidade de realiza&ccedil;&atilde;o de uma reforma urbana.
Por&eacute;m, infelizmente, com os rearranjos ocorridos na composi&ccedil;&atilde;o do governo, o Minist&eacute;rio das Cidades reduziu-se a tocar obras, indo pelo ralo o ac&uacute;mulo alcan&ccedil;ado em termos de pol&iacute;tica p&uacute;blica e os liames estabelecidos com os segmentos vivos da sociedade. As chances de avan&ccedil;armos no sentido da reforma foram brecadas.
Isso impede o governo de abordar de modo conseq&uuml;ente um dos maiores entraves ao desenvolvimento econ&ocirc;mico em bases democr&aacute;ticas e socialmente justas.
Pois a r&aacute;pida ocupa&ccedil;&atilde;o do territ&oacute;rio urbano ocorrida no pa&iacute;s &ndash; em cinco d&eacute;cadas inverteu-se a rela&ccedil;&atilde;o popula&ccedil;&atilde;o urbana/rural, que hoje &eacute;, grosso modo, de 80/20 por cento &ndash; se deu aos moldes do capitalismo de tipo dependente, precocemente monopolizado, concentrador da produ&ccedil;&atilde;o, da renda e da riqueza e socialmente excludente que aqui se desenvolveu a partir dos anos 30 e assumiu plenamente seu car&aacute;ter perverso nas &uacute;ltimas tr&ecirc;s d&eacute;cadas do s&eacute;culo passado. E que fez as cidades desiguais e desumanas que temos hoje, nas quais &eacute; negado aos trabalhadores e &agrave;s popula&ccedil;&otilde;es mais pobres o acesso a habita&ccedil;&atilde;o, equipamentos e servi&ccedil;os e condi&ccedil;&otilde;es sanit&aacute;rias que proporcionem uma vida digna.
Retomar o fio da meada &eacute;, portanto, urgente. Para al&eacute;m da constru&ccedil;&atilde;o imediata de 500 mil casas, recuperar a iniciativa via mecanismos de participa&ccedil;&atilde;o da sociedade (Conselho das Cidades, Fundo Nacional de Habita&ccedil;&atilde;o), e dar concretude ao Plano Nacional de Habita&ccedil;&atilde;o.
O PAC (Programa de Acelera&ccedil;&atilde;o do Crescimento), que continua na primeira linha de prioridades do governo e destina recursos de grande monta a urbaniza&ccedil;&atilde;o dos assentamentos prec&aacute;rios (favelas, palafitas, etc.), pode ser um dos instrumentos de trabalho nessa dire&ccedil;&atilde;o.
E da parte do movimento pela reforma urbana cumpre alevantar essa bandeira com vigor, amplitude e senso de oportunidade.
PS do Blog de Jamildo: Um dos mais votados vereadores do Recife nas &uacute;ltimas elei&ccedil;&otilde;es, Siqueira escreve com exclusividade no blog mais lido, visto e ouvido da cidade, sempre &agrave;s quartas-feiras.
&nbsp; 