---
layout: post
title: "Em carta aberta, Júlio Oliveira volta a bater em Jayme Asfora"
date: 2009-11-19
tags: Boca Aberta,Carta,Jorge Oliveira
author: None
---
AOS ADVOGADOS PERNAMBUCANOS, EM RESPEITO &Agrave; VERDADE
Diante de recente manifesta&ccedil;&atilde;o da presid&ecirc;ncia da OAB/PE, veiculada atrav&eacute;s do seu site na Internet, vem a chapa de oposi&ccedil;&atilde;o &ldquo;A&Ccedil;&Atilde;O PARA TRANSFORMAR&rdquo;, em respeito &agrave; verdade, esclarecer o seguinte:
1&ordm;.) &Eacute; de dom&iacute;nio p&uacute;blico o assunto dos favorecimentos de bachar&eacute;is reprovadas no Exame de Ordem, mas que, por generosidade do atual presidente da OAB/PE, Jayme Asfora, conseguiram as suas inscri&ccedil;&otilde;es como advogados. &Eacute; um esc&acirc;ndalo!***
2&ordm;.) E quem teve a coragem de denunciar esses absurdos ao Minist&eacute;rio P&uacute;blico e ao Conselho Federal da OAB, na primeira oportunidade&#63; J&uacute;lio Oliveira. E o candidato da dissid&ecirc;ncia da situa&ccedil;&atilde;o, que &eacute; conselheiro federal da atual gest&atilde;o, Ricardo Correia, o que fez&#63; Se omitiu. E seu colega de chapa e bem pouco tempo Presidente da Comiss&atilde;o de Ensino Jur&iacute;dico e Exame de Ordem, S&iacute;lvio Neves Baptista Filho, o que fez&#63; Se omitiu tamb&eacute;m...
3&ordm;.) Cada den&uacute;ncia feita por J&uacute;lio Oliveira est&aacute; comprovada por documentos &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o de todos. Em nota publicada na Imprensa no &uacute;ltimo dia 18, um grupo de ex-presidentes da OAB/PE considera grav&iacute;ssimos os fatos&nbsp; e exige sua apura&ccedil;&atilde;o.
4&ordm;.) No processo n&ordm;. 2006.83.00.007340-6 (10&ordf;. Vara JFPE), a senten&ccedil;a foi a favor da candidata reprovada na 1a. Fase do Exame de Ordem, permitindo que fizesse a 2a. Fase. A OAB/PE recorreu da senten&ccedil;a. Mais tarde, o presidente da OAB/PE, Jayme Asfora, desiste do recurso e concorda com o direito da autora, sem estender o mesmo tratamento aos demais candidatos daquele mesmo Exame de Ordem. A candidata conseguiu se inscrever e foi nomeada para a Comiss&atilde;o do Novo Advogado da OAB/PE.
5&ordm;.) No processo n&ordm;. 2006.83.00.007760-6 (2&ordf;. Vara JFPE), a senten&ccedil;a foi contra o candidato reprovado. O candidato recorreu. Mais tarde, o presidente da OAB/PE, Jayme Asfora, peticionou concordando com o pedido do candidato. O candidato, por sua vez, peticiona ele pr&oacute;prio afirmando que fizera um &ldquo;acordo&rdquo; com a OAB/PE para obter a sua inscri&ccedil;&atilde;o definitiva como advogado. O candidato conseguiu se inscrever e foi nomeado para a Comiss&atilde;o do Novo Advogado da OAB/PE.***
6&ordm;.) No processo n&ordm;. 2009.83.00.004880-2 (12&ordf;. Vara JFPE), no qual a senten&ccedil;a foi contra a candidata reprovada (esposa de um Diretor da Escola da OAB/PE e ocupante de outros dois cargos na Seccional). A candidata embargou de declara&ccedil;&atilde;o da senten&ccedil;a duas vezes e perdeu. O presidente da OAB/PE, Jayme
Asfora, faz ent&atilde;o peti&ccedil;&atilde;o para que fosse arrancada a defesa da OAB/PE do processo, dizendo que a procura&ccedil;&atilde;o utilizada pela OAB/PE era inv&aacute;lida (foi assinada pelo vice-presidente, na aus&ecirc;ncia do Presidente). O Ju&iacute;zo entende essa manobra como tentativa de induzir a revelia da entidade e manda ouvir a Comiss&atilde;o de Exame de Ordem. A Comiss&atilde;o de Exame de Ordem formula peti&ccedil;&atilde;o dizendo n&atilde;o concordar com o ato do presidente Jayme Asfora e insistindo na improced&ecirc;ncia do pedido da autora/embargante.
7&ordm;.) E ent&atilde;o, colega: tudo isso &eacute; favorecimento ou n&atilde;o &eacute;&#63; Est&aacute; correto agir assim&#63;
8&ordm;.) Que resposta apresentou o presidente da OAB/PE, Jayme Asfora, sobre esses fatos t&atilde;o graves&#63; Nenhuma. Ou ser&aacute; resposta limitar-se a querer jogar a culpa nos ombros de um terceiro, o ent&atilde;o presidente da Comiss&atilde;o de Exame de Ordem, S&iacute;lvio Neves Baptista Filho&#63; Ora, S&iacute;lvio Neves Baptista Filho, por sua vez, calou-se. E calou-se, porque realmente trocou e-mails com o candidato do processo n&ordm;. 2006.83.00.007760-6 (2&ordf;. Vara JFPE) e aceitou como normal que a OAB/PE viesse aos autos para dizer que concordava com o direito do autor. Mas da&iacute; ao presidente da OAB/PE, Jayme Asfora, julgar que sai de inocente da hist&oacute;ria &eacute; pedir demais. ***
9&ordm;.) Houve uma parceria obscura, um conluio disfar&ccedil;ado, entre integrantes das duas chapas de situa&ccedil;&atilde;o nessa hist&oacute;ria que mancha de vergonha e de indignidade o bom nome da OAB/PE e que a &uacute;nica pessoa com coragem e isen&ccedil;&atilde;o para denunciar os fatos e cobrar a sua apura&ccedil;&atilde;o foi J&uacute;lio Oliveira.
10&ordm;.) Ser&aacute; que &eacute; esse tipo de conduta da OAB/PE que os rec&eacute;m formados esperam, eles que tanto se esfor&ccedil;am para passar no Exame de Ordem, pagando uma verdadeira fortuna para terem o direito de se submeter a ele&#63; Ser&aacute; que a classe dos advogados como um todo considera admiss&iacute;vel um presidente de Seccional e um presidente da Comiss&atilde;o de Exame de Ordem se comportarem dessa maneira&#63;
11&ordm;.) O que tem Jayme Asfora e S&iacute;lvio Neves Baptista Filho a dizer a essas pessoas&#63; E o que tem a dizer Ricardo Correia, que s&oacute; agora, nas portas da elei&ccedil;&atilde;o, denuncia gastos exorbitantes do presidente Jayme Asfora, como o aluguel do seu Vectra e a reforma suntuosa do seu gabinete&#63;

12&ordm;.) J&uacute;lio Oliveira foi e continua sendo a &uacute;nica voz que se ergueu contra tudo isso. J&uacute;lio procurou o Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal. J&uacute;lio representou ao Conselho Federal da OAB, inclusive pedindo observador para as elei&ccedil;&otilde;es e interven&ccedil;&atilde;o. J&uacute;lio denunciou e comprovou suas den&uacute;ncias, at&eacute; aqui n&atilde;o respondidas. E o que fez a chapa de dissid&ecirc;ncia da situa&ccedil;&atilde;o&#63; Passou e-mails&#63; Mas cad&ecirc; os e-mails&#63; Porque n&atilde;o representou por escrito ao Conselho Federal&#63; Porque n&atilde;o levou os fatos ao conhecimento do Minist&eacute;rio P&uacute;blico&#63; Porque agora quer &ldquo;surfar&rdquo; na onda das den&uacute;ncias feitas por J&uacute;lio Oliveira&#63; &Eacute; triste: Jayme, Ricardo, S&iacute;lvio, Henrique s&atilde;o todos farinha do mesmo saco. Com a ilegalidade n&atilde;o h&aacute; &ldquo;acordo&rdquo;.
Votar 10 no dia 26 &eacute; dar um basta a tudo isso. Escolher J&uacute;lio Oliveira o pr&oacute;ximo presidente da OAB/PE &eacute; dizer: n&atilde;o &eacute; esta a OAB/PE que eu quero. Fa&ccedil;a valer a sua indigna&ccedil;&atilde;o. ***
CONHE&Ccedil;A A VERDADE SOBRE A FRAUDE NO EXAME DE ORDEM! ACESSE
www.juliooliveira.com.br*
SURPREENDA-SE COM A &quot;RESPOSTA&quot; QUE NADA RESPONDE DO PRESIDENTE DA OAB/PE &Agrave;S
DEN&Uacute;NCIAS DE J&Uacute;LIO OLIVEIRA: 