---
layout: post
title: "Grupo filipino inaugura novo pátio de armazenagem em Suape"
date: 2009-06-22
tags: GrupoA,inauguração
author: None
---
Ser&aacute; inaugurado amanh&atilde;, no Terminal de Cont&ecirc;ineres do Porto de Suape (Tecon Suape), um novo p&aacute;tio de armazenagem, com 70 mil metros quadrados. O terminal pertence ao grupo filipino International Container Terminal Service (ICTSI), que investiu US$ 10 milh&otilde;es.
A presidente das Filipinas, Gloria Arroyo, e a embaixadora daquele pa&iacute;s no Brasil, Teresita Barsana, participar&atilde;o da solenidade de inaugura&ccedil;&atilde;o, acompanhadas por uma comitiva de empres&aacute;rios, banqueiros e ministros filipinos. S&atilde;o esperados ainda&nbsp; embaixadores e c&ocirc;nsules de diversos pa&iacute;ses. A solenidade conta com a presen&ccedil;a do Governador Eduardo Campos, do presidente do Tecon Suape, S&eacute;rgio&nbsp; Kano, e do chairman do ICTSI, Enrique Raz&oacute;n.
A partir de agora todos os 300 mil metros quadrados de &aacute;rea previstos pelo contrato de arrendamento assinado em 2001 entre a ICTSI e o Governo do Estado ser&atilde;o utilizados pela empresa. O Tecon Suape &eacute; o maior neg&oacute;cio de um grupo filipino no Brasil &ndash; at&eacute; hoje foram investidos US$ 75 milh&otilde;es.&nbsp; Em dez anos, ou seja, at&eacute; 2011, o Tecon ter&aacute; recebido recursos da ordem de US$ 125 milh&otilde;es, aplicados em novas opera&ccedil;&otilde;es, amplia&ccedil;&atilde;o de &aacute;reas e aquisi&ccedil;&atilde;o de equipamentos. As obras do novo p&aacute;tio foram iniciadas em novembro de 2008 e conclu&iacute;das no m&ecirc;s passado.
Dentro do planejamento inicial da empresa para o Porto de Suape, a expans&atilde;o s&oacute; ocorreria em 2010. No entanto, os sucessivos &iacute;ndices de crescimento na movimenta&ccedil;&atilde;o de cont&ecirc;ineres desde 2003 e, em especial, nos &uacute;ltimos anos, exigiram a antecipa&ccedil;&atilde;o do investimento. Em 2008 , por exemplo, o volume de cargas&nbsp; que passaram pelo Tecon Suape foi 21% maior que em 2007, atingindo a marca de 294,5 mil TEUs (unidade de medi&ccedil;&atilde;o do setor portu&aacute;rio, onde 1 TEU equivale a um cont&ecirc;iner de 20 p&eacute;s) ante 241,6 mil TEUs movimentados no ano anterior. E com o novo p&aacute;tio, a empresa ganhar&aacute; em velocidade e em capacidade de armazenamento, o que aumenta as expectativas de crescimento na movimenta&ccedil;&atilde;o para este e os anos seguintes.
O Blog de Jamildo estar&aacute; l&aacute;, trazendo todas as informa&ccedil;&otilde;es. 