---
layout: post
title: "Justiça libera demissões na Embraer"
date: 2009-03-19
tags: Demissões,Embraer,Justiça,Liberação
author: None
---
S&Atilde;O PAULO - A decis&atilde;o do Tribunal Regional do Trabalho (TRT) de Campinas de manter as demiss&otilde;es na Empresa Brasileira de Aeron&aacute;utica (Embraer) e de conceder uma indeniza&ccedil;&atilde;o aos ex-funcion&aacute;rios de dois avisos pr&eacute;vios com teto de at&eacute; R$ 7 mil foi criticada pelas centrais sindicais e pelos ex-trabalhadores da empresa que participaram da sess&atilde;o de julgamento realizada ontem.
&quot;A decis&atilde;o do tribunal para n&oacute;s foi muito importante. A empresa foi condenada e foi declarada abusiva a a&ccedil;&atilde;o que ela praticou contra os trabalhadores, no entanto [a decis&atilde;o] ainda n&atilde;o contemplou aquilo que n&oacute;s quer&iacute;amos: os trabalhadores n&atilde;o foram reintegrados&quot;, disse Jos&eacute; Maria de Almeida, coordenador da Conlutas.
Al&eacute;m da indeniza&ccedil;&atilde;o de dois avisos pr&eacute;vios, os desembargadores determinaram que a Embraer ter&aacute; de dar prefer&ecirc;ncia aos funcion&aacute;rios demitidos quando fizer novas contrata&ccedil;&otilde;es no prazo de dois anos, al&eacute;m de ter de pagar assist&ecirc;ncia m&eacute;dica por um ano &agrave; fam&iacute;lia dos ex-empregados. Tamb&eacute;m foi decidido que as demiss&otilde;es s&oacute; ser&atilde;o efetivadas a partir do dia 13 de mar&ccedil;o, prazo em que expirou a medida do pr&oacute;prio tribunal que suspendia as demiss&otilde;es na empresa.
O presidente do TRT de Campinas, Lu&iacute;s Carlos C&acirc;ndido Martins Sotero da Silva, que presidiu o julgamento mas n&atilde;o manifestou seu voto, considerou a decis&atilde;o justa, prudente e equilibrada. &quot;Entendo corret&iacute;ssima a decis&atilde;o&quot;, afirmou.
Para o deputado federal Paulo Pereira da Silva, presidente da For&ccedil;a Sindical, houve uma vit&oacute;ria pol&iacute;tica no julgamento porque os desembargadores consideraram, por unanimidade, &quot;abusivas&quot; as demiss&otilde;es na Embraer. Isso seria, de acordo com ele, uma esp&eacute;cie de aviso para que outras empresas que venham a fazer demiss&otilde;es em massa sejam tamb&eacute;m levadas ao tribunal.
Por outro lado, segundo o deputado, a decis&atilde;o dos desembargadores foi &quot;muito econ&ocirc;mica&quot; quanto ao valor da indeniza&ccedil;&atilde;o concedida aos ex-funcion&aacute;rios da empresa.
&quot;O que n&oacute;s vamos questionar &eacute; a quest&atilde;o econ&ocirc;mica. N&oacute;s estamos achando que nessa quest&atilde;o os ju&iacute;zes foram muito econ&ocirc;micos, miser&aacute;veis. Foi muito pouco o que eles ofereceram aos trabalhadores&quot;, disse o deputado.
As centrais sindicais informaram que pretendem recorrer do valor da indeniza&ccedil;&atilde;o no Tribunal Superior do Trabalho (TST). Em nota, a Embraer disse que vai aguardar a s&uacute;mula do julgamento para analisar o seu posicionamento quanto &agrave; decis&atilde;o.
Para os funcion&aacute;rios demitidos da empresa que acompanharam o julgamento, a decis&atilde;o foi &quot;lament&aacute;vel&quot;. Ao fim da sess&atilde;o, os ex-empregados fizeram um protesto em frente ao TRT.
&quot;Foi horr&iacute;vel para a gente&quot;, lamentou o ex-funcion&aacute;rio Alexandre do Prado, que trabalhou por dez anos na empresa. Prado disse que esperava que os desembargadores revertessem as indeniza&ccedil;&otilde;es ou concedessem indeniza&ccedil;&otilde;es maiores, o que n&atilde;o ocorreu.
A ex-funcion&aacute;ria Mar&iacute;lia dos Santos tamb&eacute;m considerou o valor da indeniza&ccedil;&atilde;o muito baixo e disse que o montante dar&aacute; para sustentar sua fam&iacute;lia por apenas poucos meses. &quot;Dar&aacute; para uns dois ou tr&ecirc;s meses e olhe l&aacute;. Todo mundo tem seus compromissos assumidos. E nesse tempo que ficamos parados, os compromissos atrasaram, teve de correr os juros. E n&oacute;s necessariamente ficamos na m&atilde;o&quot;, reclamou.
Na pr&oacute;xima semana, segundo Almeida, as centrais sindicais devem ir a Bras&iacute;lia para cobrar do governo federal a aprova&ccedil;&atilde;o de um projeto de lei que pro&iacute;ba demiss&otilde;es em massa no Brasil.
Com informa&ccedil;&otilde;es da Ag&ecirc;ncia Brasil 