---
layout: post
title: "Datafolha: aprovação a Lula cai de 70% a 65%"
date: 2009-03-20
tags: Datafolha,Lula
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Estado
A avalia&ccedil;&atilde;o do governo do presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva sofreu reflexos da crise econ&ocirc;mica e caiu pela primeira vez desde o in&iacute;cio do segundo mandato. A aprova&ccedil;&atilde;o caiu de 70%, em novembro do ano passado, para 65%, segundo pesquisa Datafolha divulgada nesta sexta-feira (20). O governo ter&aacute; novo diagn&oacute;stico nesta tarde, com a divulga&ccedil;&atilde;o da pesquisa da Confedera&ccedil;&atilde;o Nacional da Ind&uacute;stria (CNI). A pesquisa CNI/Ibope do primeiro trimestre deste ano traz a avalia&ccedil;&atilde;o do governo, do presidente, e tamb&eacute;m um cap&iacute;tulo especial sobre os efeitos da crise.
Lula tem a maior popularidade entre os presidentes desde a redemocratiza&ccedil;&atilde;o, aponta a pesquisa publicada nesta sexta-feira no jornal &quot;Folha de S.Paulo&quot;. O ent&atilde;o presidente Fernando Henrique Cardoso atingiu no m&aacute;ximo 47% de &oacute;timo/bom em 1996, no auge da popularidade trazida pelo Plano Real. A avalia&ccedil;&atilde;o pessoal do presidente segue com grande aprova&ccedil;&atilde;o entre os eleitores que t&ecirc;m a escolaridade fundamental: 68% consideram &oacute;timo/bom. Entre os eleitores com escolaridade superior, a taxa permaneceu em 64%.
Entre os brasileiros de menor renda, a avalia&ccedil;&atilde;o positiva caiu de 71% para 66%. Tamb&eacute;m houve queda na faixa superior de renda: de 63% para 58%. Em termos regionais, o Nordeste continua sendo a principal &aacute;rea de apoio a Lula, com 77% de aprova&ccedil;&atilde;o, apesar da queda de quatro pontos em rela&ccedil;&atilde;o ao levantamento anterior. A pesquisa reflete o aprofundamento da crise econ&ocirc;mica no Brasil. Desde novembro, o n&uacute;mero de brasileiros que tomaram conhecimento da crise aumentou de 72% para 81%, mas apenas 19% se consideram bem informados a respeito. A margem de erro da pesquisa &eacute; de 2 pontos, para mais ou para menos. 