---
layout: post
title: "Brasil e Nordeste urbanos: resistindo ao mergulho na crise"
date: 2009-04-14
tags: brasil,crise sanitária,Desafios Urbanos,mergulho,nordeste
author: None
---
Por T&acirc;nia Bacelar de Araujo
A crise financeira que eclodiu em Wall Street no segundo semestre de 2008 logo se estendeu: atingiu a esfera produtiva da vida econ&ocirc;mica e se espalhou&nbsp; mundo a fora. Queda no consumo, aumento do desemprego e decl&iacute;nio da renda s&atilde;o os sintomas mais evidentes da trag&eacute;dia que afeta milh&otilde;es de pessoas, especialmente nos pa&iacute;ses mais ricos do mundo.
O Brasil vinha de um per&iacute;odo de retomada do crescimento do investimento (predominantemente financiado com recursos dom&eacute;sticos) e de amplia&ccedil;&atilde;o da produ&ccedil;&atilde;o, da renda, do emprego e do consumo interno. Ancorava-se no seu pr&oacute;prio mercado, especialmente no potencial que representa o consumo insatisfeito de amplas camadas da sua popula&ccedil;&atilde;o, aquela situada na base da pir&acirc;mide social.
Os n&uacute;meros iniciais dos primeiros meses de 2009, publicados em pesquisas de conjuntura feitas pelo IBGE, mostram que o pa&iacute;s resiste a mergulhar na crise, no que ela tem de mais perverso: o desemprego e a queda do consumo. O Nordeste, por sua vez, surpreende os pessimistas revelando tamb&eacute;m sua capacidade de resist&ecirc;ncia &agrave; imers&atilde;o na crise.&nbsp;
Dados da pesquisa mensal do emprego (PME) mostram que a taxa de desemprego &ndash; estimada para as seis maiores &aacute;reas metropolitanas do pa&iacute;s -&nbsp; cresceu, passando de 7,6% em setembro de 2008&nbsp; para 8,5% em fevereiro de 2009. Mas, quando se olha para fevereiro de 2008, bem antes do estouro da bolha imobili&aacute;ria nos Estados Unidos, essa mesma taxa de desemprego&nbsp; era de 8,7% . Perdeu-se o ganho obtido at&eacute; antes da crise se tornar ag&ocirc;nica no mundo, mas o quadro n&atilde;o se altera significativamente quando comparado com um ano atr&aacute;s. A situa&ccedil;&atilde;o em 2009 n&atilde;o &eacute; pior que no ano anterior. O emprego do Brasil metropolitano cresceu puxado pelos postos formais do setor privado e o n&uacute;mero de desocupados diminuiu.
Interessante observar que as duas metr&oacute;poles nordestinas resistem melhor que S&atilde;o Paulo. No Recife, a taxa de desemprego cai de 11% em fevereiro de 2008&nbsp; (163 mil pessoas)&nbsp; para 9,1% no mesmo m&ecirc;s do presente ano (137 mil pessoas). Em Salvador, a mesma tend&ecirc;ncia se constata, com a taxa de desemprego caindo de 12,3% ( 222 mil pessoas) para 11% ( 202 mil pessoas) em igual per&iacute;odo. Em contraponto, S&atilde;o Paulo v&ecirc; crescer o desemprego saindo de uma taxa de 9,3% ( 898 mil pessoas) para 10% ( 981 mil pessoas), entre fevereiro de 2008 e o mesmo m&ecirc;s de 2009. Sinal dos tempos!
No que se refere &agrave; varia&ccedil;&atilde;o da renda, a mesma pesquisa confirma que a situa&ccedil;&atilde;o em 2009 &eacute; um pouco melhor que no ano anterior. O rendimento m&eacute;dio real dos ocupados (medido a pre&ccedil;os de janeiro de 2009) nessas seis grandes &aacute;reas urbanas do pa&iacute;s passa de R$ 1.263,36 em fevereiro de 2008 para R$ 1.321,30 em fevereiro de 2009. E este valor cresce tanto no setor privado como no setor p&uacute;blico.
Como o mercado de trabalho metropolitano resiste ao mergulho abrupto nas profundezas da crise mundial, as vendas internas seguem ancorando a economia, enquanto as exporta&ccedil;&otilde;es desaquecem impactadas pela queda do consumo em outros pa&iacute;ses.&nbsp; A pesquisa conjuntural feita pelo IBGE para medir o comportamento do com&eacute;rcio varejista mostra que a retra&ccedil;&atilde;o ocorrida no imediato estouro da bolha se atenua em janeiro de 2009. O volume de vendas (medido de forma ampliada de maneira a considerar as vendas de ve&iacute;culos e de material de constru&ccedil;&atilde;o) mostra crescimento de 2,8% para o conjunto do pa&iacute;s, entre dezembro de 2008 e janeiro de 2009.&nbsp;
Mais uma vez, o Nordeste, especialmente seus estados tidos como mais pobres, apresentam taxas bem superiores &agrave; de S&atilde;o Paulo. Enquanto as vendas paulistas cresceram a 4,1% em janeiro passado, as do Maranh&atilde;o, Sergipe e Piau&iacute; se ampliam em 13,6% , 10,3% e 7,5%, respectivamente.
Os dados acima deixam dois alertas. Primeiro que n&atilde;o se pode combater a crise atacando nossa &acirc;ncora principal: o Brasil resiste apoiado no seu invej&aacute;vel mercado interno.&nbsp; As medidas anti-crise devem, portanto, privilegiar a garantia do emprego, do consumo interno e da renda dispon&iacute;vel da maioria dos brasileiros, levando em conta a diversidade do impacto nas diversas regi&otilde;es do pa&iacute;s. Segundo, como diz Prahalad, professor da University of Michigan Business School, &ldquo;a riqueza est&aacute; na base da pir&acirc;mide&rdquo;. &Eacute; bom n&atilde;o se esquecer disso. O Nordeste agradece.
* T&acirc;nia Bacelar &eacute; economista, consultora e integra o Conselho Estadual de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico e Social de Pernambuco (CEDES/PE) 