---
layout: post
title: "Pastoral da Terra critica imprensa por divulgação de ação do MST"
date: 2009-10-07
tags: ação,crítica,divulgação,imprensa,Terra
author: None
---
Da Folha Online
A CPT (Comiss&atilde;o Pastoral da Terra) criticou nesta ter&ccedil;a-feira a divulga&ccedil;&atilde;o pela imprensa da a&ccedil;&atilde;o de integrantes do MST (Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra) na ocupa&ccedil;&atilde;o da fazenda Santo Henrique, na divisa dos munic&iacute;pios de Iaras e Len&ccedil;&oacute;is Paulista, em S&atilde;o Paulo.
Segundo a CPT, a ocupa&ccedil;&atilde;o ocorreu no dia 28 de setembro deste ano e a imprensa &quot;requentou&quot; a not&iacute;cia ao divulgar a a&ccedil;&atilde;o apenas a partir da &uacute;ltima segunda-feira (5), quando os sem-terra destru&iacute;ram parte de um laranjal que existe na propriedade.
Segundo o movimento, a &aacute;rea &eacute; p&uacute;blica, e n&atilde;o particular, e os p&eacute;s de laranja foram derrubados para dar espa&ccedil;o a planta&ccedil;&otilde;es de feij&atilde;o e milho. Ap&oacute;s negocia&ccedil;&atilde;o com a Pol&iacute;cia Militar, integrantes do MST aceitaram hoje deixar pacificamente a fazenda.
O laranjal &eacute; administrado pela Sucoc&iacute;trico Cutrale, uma das maiores produtoras de suco de laranja do mundo. Segundo a empresa, al&eacute;m de derrubar os p&eacute;s de laranja, os sem-terra destru&iacute;ram tratores e equipamentos, vasculharam o escrit&oacute;rio e deixaram muita sujeira.
Segundo Carlos Otero, representante da Cutrale, a empresa far&aacute; um invent&aacute;rio para relacionar os equipamentos que foram destru&iacute;dos ou furtados. Ainda n&atilde;o uma previs&atilde;o de quanto foi o preju&iacute;zo.
Os sem-terra informaram que foram derrubados cinco hectares de planta&ccedil;&atilde;o de laranja, ou seja, 50 mil metros quadrados. A Cutrale, por sua vez, informou que no local h&aacute; 1 milh&atilde;o de p&eacute;s de laranja e que mais de sete mil foram destru&iacute;dos. Segundo a empresa, 300 funcion&aacute;rios foram expulsos da fazenda pelos sem-terra.
Para a CPT, a divulga&ccedil;&atilde;o somente uma semana depois da ocupa&ccedil;&atilde;o do MST foi uma forma de dar argumentos para os parlamentares reapresentarem no Congresso uma CPI para investigar entidades ligadas ao movimento.
&quot;A a&ccedil;&atilde;o do MST do dia 28, que ao ser divulgada pela primeira vez n&atilde;o provocara muita rea&ccedil;&atilde;o, poderia dar a muni&ccedil;&atilde;o necess&aacute;ria para novamente se propor uma CPI contra o MST. E numa a&ccedil;&atilde;o articulada entre os interesses da grande m&iacute;dia, da bancada ruralista do Congresso e dos defensores do agroneg&oacute;cio, se lan&ccedil;aram novamente as imagens da ocupa&ccedil;&atilde;o da fazenda da Cutrale&quot;, afirma a CPT por meio de nota.
A CPT tamb&eacute;m contesta a posi&ccedil;&atilde;o dos parlamentares da bancada ruralista que defendem a instala&ccedil;&atilde;o da CPI e sugere que entidades ligadas ao agroneg&oacute;cio sejam investigadas.
&quot;Por que a bancada ruralista se empenha tanto em querer destruir os movimentos dos trabalhadores rurais&#63; Por que n&atilde;o se prop&otilde;e uma grande investiga&ccedil;&atilde;o parlamentar sobre os recursos repassados &agrave;s entidades do agroneg&oacute;cio, ao perd&atilde;o rotineiro das d&iacute;vidas dos grandes produtores que n&atilde;o honram seus compromissos com as institui&ccedil;&otilde;es financeiras&#63;&quot;, diz a CPT. 