---
layout: post
title: "José Múcio considera criação de CPI uma quebra de acordo"
date: 2009-05-15
tags: Acordo,Louro José,recriação
author: None
---
Na Veja
Bras&iacute;lia - O ministro de Rela&ccedil;&otilde;es Institucionais, Jos&eacute; M&uacute;cio Monteiro, negou hoje que tenha havido um &quot;cochilo&quot; por parte da base aliada com rela&ccedil;&atilde;o &agrave; manobra da oposi&ccedil;&atilde;o para a cria&ccedil;&atilde;o da Comiss&atilde;o Parlamentar de Inqu&eacute;rito (CPI) da Petrobras. Ele justificou que havia um acordo que foi feito na manh&atilde; de ontem e rompido &agrave; tarde. &quot;O acordo de que o presidente da Petrobras falaria numa comiss&atilde;o e n&atilde;o teria CPI foi feito com todos os partidos de manh&atilde; (de ontem) e, de repente, todo mundo foi surpreendido com essa quebra do acordo&quot;, declarou M&uacute;cio.
Ele acrescentou ainda que o PSDB tinha um senador presente &agrave; reuni&atilde;o que representou o pensamento do partido. &quot;Isso &eacute; da democracia, mas lamentamos. O mundo todo est&aacute; em crise e temos de trabalhar para que o Brasil seja o menos atingido&quot;, disse, ao deixar o Pal&aacute;cio da Alvorada, onde se reuniu com o presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva, que embarca hoje para a Ar&aacute;bia Saudita. Ao ser indagado sobre o fato de o senador Mozarildo Cavalcanti (PTB-RR), que leu o requerimento que pede a instala&ccedil;&atilde;o da CPI no plen&aacute;rio, integrar um partido da base governista, o ministro respondeu que Cavalcanti &eacute; de um partido da base sim, mas sempre teve uma posi&ccedil;&atilde;o diferente.
Jos&eacute; M&uacute;cio insistiu que o governo &quot;n&atilde;o tem nada a esconder&quot; ao n&atilde;o querer a instala&ccedil;&atilde;o da CPI, ressaltando que &quot;ela verdadeiramente atrapalha&quot;. &quot;Toda vez que tem uma CPI n&oacute;s trabalhamos para que n&atilde;o tivesse, para que n&atilde;o atrapalhe os trabalhos legislativos&quot;, disse. &quot;Uma CPI, de todo jeito, cria problema. Mas, &eacute; isso mesmo. Lamentamos. &Eacute; um instrumento da democracia. S&oacute; n&atilde;o estamos entendendo o porqu&ecirc; de o PSDB resolver isso, num momento desses, de dificuldade, de crise, quando n&oacute;s precisamos dos empregos que a Petrobras vai gerar, dos investimentos no Estado&quot;, completou.
O ministro da Secretaria de Comunica&ccedil;&atilde;o da Presid&ecirc;ncia, Franklin Martins, que tamb&eacute;m participou da reuni&atilde;o com Lula, comentou que a oposi&ccedil;&atilde;o, ao inv&eacute;s de se preocupar com os maiores problemas do Pa&iacute;s, est&aacute; se preocupando com a maior empresa do Pa&iacute;s, que mais ajuda a criar emprego, investimento, gerar renda e enfrentar a crise. &quot;A oposi&ccedil;&atilde;o deve saber o que est&aacute; fazendo. A Petrobras &eacute; uma empresa pela qual o povo brasileiro tem um enorme respeito&quot;, disse.
&nbsp; 