---
layout: post
title: "STJ mantém decisão que decretou falência da Transbrasil"
date: 2009-10-08
tags: 
author: None
---
O Superior Tribunal de Justi&ccedil;a (STJ) mant&eacute;m decis&atilde;o da segunda inst&acirc;ncia da Justi&ccedil;a paulista que decretou a fal&ecirc;ncia da Transbrasil. A maioria dos ministros da Terceira Turma rejeitou os recursos pelos quais a companhia, o Sindicato Nacional dos Aeronautas e a Funda&ccedil;&atilde;o Transbrasil pedem a anula&ccedil;&atilde;o da decis&atilde;o relativa &agrave; quebra.
Um dos pontos fundamentais dos recursos trata da discuss&atilde;o sobre a validade e a exigibilidade do t&iacute;tulo (uma nota promiss&oacute;ria no valor de US$ 2,6 milh&otilde;es) que deu origem ao pedido de fal&ecirc;ncia da companhia a&eacute;rea, em 2001. O documento pertence &agrave; General Eletric Capital Corporation, credora que pediu a quebra da empresa.
A discuss&atilde;o havia sido interrompida em raz&atilde;o do pedido de vista do desembargador convocado Vasco Della Giustina, ap&oacute;s dois ministros terem se manifestado: a relatora, ministra Nancy Andrighi, cujo voto mantinha a quebra, e o ministro Massami Uyeda, que acatava os recursos, entendendo, entre outras coisas, ser necess&aacute;ria a pr&eacute;via manifesta&ccedil;&atilde;o do Poder Executivo como condi&ccedil;&atilde;o para ser proferida a senten&ccedil;a de quebra de uma empresa a&eacute;rea.
A conclus&atilde;o majorit&aacute;ria &eacute; que o decreto de quebra da Companhia A&eacute;rea proposto pelos recursos especiais interpostos pela Transbrasil Linhas A&eacute;reas e pela Funda&ccedil;&atilde;o Transbrasil n&atilde;o encontra impedimento pelos argumentos apresentados.
Na avalia&ccedil;&atilde;o da ministra, para chegar &agrave; conclus&atilde;o distinta do TJSP, o STJ teria que revolver provas, o que &eacute; vedado pela S&uacute;mula 7 do Tribunal. Por outro lado, ainda que isso fosse poss&iacute;vel, concluiu a relatora que, mesmo com o pr&eacute;vio ajuizamento da a&ccedil;&atilde;o anulat&oacute;ria de t&iacute;tulo que lastreia o pedido de fal&ecirc;ncia, se n&atilde;o h&aacute; dep&oacute;sito elisivo [aquele que o devedor, no prazo para defesa, efetua para evitar a declara&ccedil;&atilde;o da fal&ecirc;ncia e discutir o montante ou a pr&oacute;pria legitimidade do d&eacute;bito] n&atilde;o se pode cogitar a suspens&atilde;o do processo de fal&ecirc;ncia, cuja natureza processual de execu&ccedil;&atilde;o coletiva permite aplicar por analogia o par&aacute;grafo 1&ordm; do artigo 585 do C&oacute;digo de Processo Civil.
Esse dispositivo legal descreve quais os t&iacute;tulos executivos extrajudiciais e disp&otilde;e que a propositura de qualquer a&ccedil;&atilde;o relativa ao d&eacute;bito constante do t&iacute;tulo executivo n&atilde;o inibe o credor de promover-lhe a execu&ccedil;&atilde;o.
A relatora ressaltou, ainda, que o procedimento estabelecido pelo Decreto-lei n. 7.661/45 &ndash; a Lei de Fal&ecirc;ncia j&aacute; revogada &ndash; previa, para a fase pr&eacute;-falimentar, uma instru&ccedil;&atilde;o sum&aacute;ria, pr&oacute;pria das a&ccedil;&otilde;es execut&oacute;rias, de modo que, se n&atilde;o houve dep&oacute;sito elisivo, nem foi requerida a concess&atilde;o do prazo de cinco dias previsto no par&aacute;grafo 3&ordm; do artigo 11 dessa norma, o juiz poderia decretar a quebra sumariamente ap&oacute;s afastar os argumentos da defesa.
O voto do ministro Massami Uyeda diverge do entendimento da relatora. Para ele, houve a nova&ccedil;&atilde;o da d&iacute;vida derivada de um novo contrato de rescis&atilde;o assinado pela empresa e seu credor, contrato que teria dado in&iacute;cio a uma nova obriga&ccedil;&atilde;o. Essa nova&ccedil;&atilde;o, associada a um pagamento parcial do d&eacute;bito com a GE feito pela Transbrasil, acredita o ministro, descaracterizou a liquidez da nota promiss&oacute;ria. Por isso, concluiu, haveria relevante raz&atilde;o de direito para a companhia n&atilde;o pagar a nota e ajuizar a a&ccedil;&atilde;o pedindo a nulidade do t&iacute;tulo.
O ministro Uyeda divergiu tamb&eacute;m da relatora em outros dois pontos. Um deles &eacute; que, antes de decretar a fal&ecirc;ncia, seria necess&aacute;ria uma interven&ccedil;&atilde;o pr&eacute;via do Poder Executivo na empresa por se tratar de uma concession&aacute;ria de servi&ccedil;o p&uacute;blico em crise financeira que poderia amea&ccedil;ar a seguran&ccedil;a do transporte a&eacute;reo. O outro ponto trata da necessidade de o Minist&eacute;rio P&uacute;blico (MP) intervir em todas as fases do processo, mesmo antes da decreta&ccedil;&atilde;o da fal&ecirc;ncia, por ser um assunto de interesse p&uacute;blico. No caso, o MP s&oacute; atuou ap&oacute;s a decreta&ccedil;&atilde;o da quebra.
No entender da relatora, o C&oacute;digo Brasileiro de Aeron&aacute;utica apenas faculta ao Poder P&uacute;blico intervir em empresas a&eacute;reas, faculdade que n&atilde;o pode embara&ccedil;ar a efetividade do decreto-lei. A ministra Andrighi destaca que n&atilde;o havia no decreto nenhum dispositivo determinando essa interven&ccedil;&atilde;o. &ldquo;A an&aacute;lise sistem&aacute;tica do artigo 15, inciso II, permite concluir que o Minist&eacute;rio P&uacute;blico somente deveria ter ci&ecirc;ncia do pedido de fal&ecirc;ncia ap&oacute;s a prola&ccedil;&atilde;o da respectiva decis&atilde;o de quebra&rdquo;, afirma.
Ap&oacute;s analisar ponto a ponto os argumentos apresentados, a ministra negou provimento aos recursos, mantendo a decis&atilde;o da Justi&ccedil;a paulista que decretou a fal&ecirc;ncia da Transbrasil. Mesmo entendimento acompanhado pelos desembargadores Vasco Della Giustina e Paulo Furtado. 