---
layout: post
title: "Metal contra a crise: turnê do Iron Maiden movimenta R$ 25 milhões no Brasil"
date: 2009-03-28
tags: brasil,Contran,crise sanitária,Metallica,movimentação
author: None
---
Por Maur&iacute;cio Gomes Angelo

Se, de fato, os integrantes da banda est&atilde;o acima da m&eacute;dia no mundo da m&uacute;sica &ndash; e s&atilde;o considerados sobrenaturais por seus seguidores &ndash; a banda sempre soube alimentar isso de maneira &iacute;mpar. Eles talvez sejam o melhor exemplo de banda que conseguiu unir m&uacute;sica, letras e identidade visual &ndash; important&iacute;ssima &ndash; para criar um mundo a parte. A sua seita. O seu cl&atilde;. O Iron &eacute; sin&ocirc;nimo de heavy metal, com tudo de bom e ruim que isto traz.
Bras&iacute;lia, assim como Manaus, Belo Horizonte e Recife, nunca tinha recebido um show do grupo. Isso, claro, deixa este &ldquo;culto&rdquo; com contornos ainda mais hist&oacute;ricos, de como&ccedil;&atilde;o assombrosa. Aqui na Terra os integrantes do Maiden sabem que n&atilde;o s&atilde;o deuses, e tocam o neg&oacute;cio &ndash; a banda &ndash; de maneira exemplar para atender da melhor forma poss&iacute;vel a todos seus clientes &ndash; f&atilde;s.
Entenda, leitor apressado, isso n&atilde;o &eacute; negativo. Minhas estimativas (calculada com base no pre&ccedil;o m&eacute;dio dos ingressos, o p&uacute;blico presente em cada cidade e em v&aacute;rios outros fatores) indicam que apenas esta turn&ecirc; no Brasil, com seis shows, movimentar&aacute; algo em torno de R$ 25 milh&otilde;es. Metal contra a crise. Ainda que o grosso desse lucro v&aacute;, naturalmente, para o bolso de bem poucos.
E se Bras&iacute;lia tem, disparada, a maior renda m&eacute;dia do pa&iacute;s (por volta de R$ 2.000 por pessoa), o p&uacute;blico pagou por isso. O ingresso na capital federal foi praticamente o DOBRO do cobrado em S&atilde;o Paulo. A inteira da pista premium custava R$600 e o ingresso mais barato, a meia da arquibancada, R$70. Valores abusivos e inaceit&aacute;veis que geraram at&eacute; reclama&ccedil;&otilde;es no Procon e uma tentativa de interven&ccedil;&atilde;o que &ndash; advinhem &ndash; n&atilde;o deu em nada. O f&atilde; animal precisa entender que n&atilde;o &eacute; o caso de discutir se o show vale ou n&atilde;o os R$ 600. Muitos concertos, como o do Iron, literalmente n&atilde;o tem pre&ccedil;o. N&atilde;o h&aacute; como mensurar o valor de um peda&ccedil;o da hist&oacute;ria. Isso n&atilde;o significa, contudo, que os f&atilde;s precisam ser roubados. No estilo de m&uacute;sica em que sabidamente boa parte do seu p&uacute;blico &eacute; composto por pessoas de classe m&eacute;dia baixa, no show da maior express&atilde;o atual do metal, por ironia e gan&acirc;ncia, pobre n&atilde;o entra. Ou d&aacute; a vida e arruma o que n&atilde;o tem, ou n&atilde;o v&ecirc;. Muito democr&aacute;tico.
Leia aqui&nbsp;a&nbsp;resenha&nbsp;completa. 