---
layout: post
title: "Governo federal admite que arrecadação deve cair em 2009"
date: 2009-06-16
tags: Arrecadação,Governo Federal
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Brasil&nbsp;

Pela primeira vez desde 2003, a arrecada&ccedil;&atilde;o federal deve encerrar o ano em queda real na compara&ccedil;&atilde;o com o ano anterior, disse hoje (16) o coordenador-geral de Estudos, Previs&atilde;o e An&aacute;lise da Receita Federal, Marcelo Lettieri. Segundo ele, essa ser&aacute; a primeira vez em seis anos que a entrada de recursos no caixa do governo ser&aacute; inferior aos 12 meses anteriores, levando-se em conta a infla&ccedil;&atilde;o.
De acordo com Lettieri, para atingir a meta de crescimento de 1% no Produto Interno Bruto (PIB) determinada pela equipe econ&ocirc;mica para este ano, o governo estima a arrecada&ccedil;&atilde;o de R$ 675 bilh&otilde;es em receitas administradas &ndash; R$ 485 bilh&otilde;es de receitas gerais e R$ 190 bilh&otilde;es em receitas previdenci&aacute;rias. Em termos nominais, o resultado seria superior aos R$ 659,5 bilh&otilde;es arrecadados em 2008, mas a queda seria real, se for levada em conta a infla&ccedil;&atilde;o.
Caso a meta de crescimento da economia n&atilde;o seja alcan&ccedil;ada, a arrecada&ccedil;&atilde;o poder&aacute; cair tamb&eacute;m em termos nominais. De acordo com o boletim Focus, pesquisa semanal do Banco Central com institui&ccedil;&otilde;es financeiras, os analistas prev&ecirc;em que o PIB - a soma de todas as riquezas produzidas pelo pa&iacute;s - encerrar&aacute; o ano com retra&ccedil;&atilde;o de 0,55%, o que implicaria em menos entrada de recursos. O levantamento tamb&eacute;m aponta que a infla&ccedil;&atilde;o pelo &Iacute;ndice de Pre&ccedil;os ao Consumidor Amplo (IPCA) ficar&aacute; em 4,39% em 2009.
Segundo o coordenador, as &uacute;ltimas vezes em que a arrecada&ccedil;&atilde;o federal registrou queda anual foram em 1996 e 2003. Nesses dois anos, a queda ficou entre 3% e 4% em termos reais. Para 2009, no entanto, Lettieri evita fazer proje&ccedil;&otilde;es de quanto ser&aacute; a contra&ccedil;&atilde;o real das receitas. &ldquo;O grau de incerteza ainda &eacute; muito elevado e n&atilde;o d&aacute; para arriscar nenhum n&uacute;mero para este ano&rdquo;, ressaltou.
Na avalia&ccedil;&atilde;o de Lettieri, a equipe econ&ocirc;mica deixou de olhar exclusivamente para a arrecada&ccedil;&atilde;o ao elaborar a pol&iacute;tica fiscal. &ldquo;Se for preciso, o governo vai sacrificar a arrecada&ccedil;&atilde;o para manter o emprego e a renda&rdquo;, declarou. &ldquo;O mundo est&aacute; numa crise sem precedentes e, nesse cen&aacute;rio, n&atilde;o d&aacute; para apenas mirar uma arrecada&ccedil;&atilde;o mais alta como ocorria no passado&rdquo;.
Se forem considerados apenas os recursos administrados pela Receita Federal, a arrecada&ccedil;&atilde;o nos cinco primeiros meses do ano caiu R$ 16,9 bilh&otilde;es, de R$ 279,2 bilh&otilde;es de janeiro a maio de 2008 para R$ 262,3 bilh&otilde;es no mesmo per&iacute;odo de 2009. Desse total, destacou Lettieri, R$ 10,9 bilh&otilde;es s&atilde;o referentes a desonera&ccedil;&otilde;es (redu&ccedil;&atilde;o de impostos).
&ldquo;Esses n&uacute;meros mostram que a maior parte da queda na arrecada&ccedil;&atilde;o decorreu de desonera&ccedil;&otilde;es para estimular a economia&rdquo;, alegou. Lettieri, no entanto, negou que a Receita trabalhe com novas desonera&ccedil;&otilde;es, como uma poss&iacute;vel prorroga&ccedil;&atilde;o da redu&ccedil;&atilde;o de Imposto sobre Produtos Industrializados (IPI) para autom&oacute;veis, em vigor desde dezembro do ano passado.
&ldquo;Os setores incentivados com desonera&ccedil;&otilde;es tiveram recupera&ccedil;&atilde;o razo&aacute;vel. N&atilde;o h&aacute; mais espa&ccedil;o fiscal para novas redu&ccedil;&otilde;es de impostos&rdquo;, ressaltou. 