---
layout: post
title: "Jarbas diz que Lula já adota comportamento de um caudilho como Chavez e Morales"
date: 2009-08-24
tags: comportamento,Evo Morales,jarbas vasconcelos,Lula
author: None
---

BRAS&Iacute;LIA &ndash; O senador Jarbas Vasconcelos (PMDB-PE) disse nesta segunda (24.08) que o presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva precisa respeitar os partidos de oposi&ccedil;&atilde;o.
&ldquo;O presidente tem uma mem&oacute;ria curta e bastante seletiva, pois ele mesmo foi oposi&ccedil;&atilde;o por 24 anos &ndash; das greves do ABC at&eacute; a sua vit&oacute;ria nas elei&ccedil;&otilde;es presidenciais de 2002&rdquo;, disse Jarbas, citando o discurso que Lula fez na &uacute;ltima quinta-feira, no munic&iacute;pio de Ipangua&ccedil;u, interior do Rio Grande do Norte. O presidente afirmou: &ldquo;A oposi&ccedil;&atilde;o, quando n&atilde;o tem argumento para fazer oposi&ccedil;&atilde;o, &eacute; pior do que doen&ccedil;a que n&atilde;o tem cura&rdquo;.
Jarbas comparou o comportamento de Lula ao de &ldquo;caudilhos latino americanos&rdquo;.
&ldquo;Presidente Lula, respeite a oposi&ccedil;&atilde;o. N&atilde;o siga os passos dos seus aliados Hugo Ch&aacute;vez, Evo Morales e Rafael Correa que tentam de todas as formas esmagar a oposi&ccedil;&atilde;o democr&aacute;tica em seus pa&iacute;ses. N&atilde;o se esque&ccedil;a que muitos daqueles que o Senhor hoje agride estiveram ao seu lado em per&iacute;odos obscuros da sua vida e da vida do Brasil&rdquo;, argumentou o peemedebista.
O senador pernambucano lembrou que o presidente Lula esqueceu que passou a maior parte da sua vida p&uacute;blica atuando como oposi&ccedil;&atilde;o.
&ldquo;Foram necess&aacute;rios apenas sete anos no poder para o presidente descobrir a cura para a &lsquo;doen&ccedil;a&rsquo; da qual ele sofreu por mais de duas d&eacute;cadas. Mas eu n&atilde;o desejo essa receita. Pois o tratamento do presidente da Rep&uacute;blica inclui esquecer os princ&iacute;pios &eacute;ticos do passado e ser conivente com irregularidades dos seus aliados. Esse rem&eacute;dio milagroso eu rejeito&rdquo;.
Jarbas Vasconcelos disse ainda que &eacute; &ldquo;extremamente preocupante&rdquo; quando o Presidente da Rep&uacute;blica reiteradamente critica os Tribunais de Conta, a Imprensa e os partidos de oposi&ccedil;&atilde;o.
&ldquo;O sentimento que passa &eacute; que ele gostaria de ser um ditador, sem qualquer questionamento, sem qualquer cr&iacute;tica. Repito o que j&aacute; disse em outras oportunidades: a unanimidade &eacute; burra. E a busca por ela escreveu algumas das p&aacute;ginas mais negras da Hist&oacute;ria da humanidade&rdquo;.
O senador do PMDB acusou Lula de ser &ldquo;o principal respons&aacute;vel pela mediocriza&ccedil;&atilde;o&rdquo; da pol&iacute;tica brasileira.
&ldquo;N&atilde;o &eacute; coincid&ecirc;ncia o fato de o Congresso Nacional enfrentar suas maiores e mais profundas crises exatamente durante a passagem de Lula pelo Pal&aacute;cio do Planalto. Nunca antes na hist&oacute;ria desse Pa&iacute;s, um presidente interferiu tanto no Legislativo quanto Luiz In&aacute;cio Lula da Silva. E foi ele quem chegou a afirmar que existiam &lsquo;300 picaretas&rsquo; na C&acirc;mara dos Deputados&rdquo;.
Jarbas tamb&eacute;m rebateu a declara&ccedil;&atilde;o do presidente da Rep&uacute;blica, de que a oposi&ccedil;&atilde;o n&atilde;o tem projeto.
&ldquo;E qual foi o projeto do PT&#63; A verdade &eacute; que as duas &lsquo;pernas&rsquo; do Governo Lula vieram do Governo Fernando Henrique Cardoso. Falo da pol&iacute;tica macroecon&ocirc;mica e do Programa Bolsa Fam&iacute;lia, que nada mais &eacute; do que a uni&atilde;o das diversas pol&iacute;ticas de renda m&iacute;nima criadas na d&eacute;cada de 1990&rdquo;.
Outra quest&atilde;o questionada por Jarbas foi a afirma&ccedil;&atilde;o de Lula de que os Estados de Pernambuco, Rio Grande do Norte e Para&iacute;ba s&atilde;o governados pelas mesmas fam&iacute;lias por &ldquo;d&eacute;cadas e d&eacute;cadas&rdquo;. Para o senador, o presidente mentiu. &ldquo;Pernambuco sempre teve uma pol&iacute;tica polarizada, na qual um mesmo grupo nunca passou mais de oito anos &agrave; frente do Governo &ndash; com exce&ccedil;&atilde;o do per&iacute;odo autorit&aacute;rio, p&oacute;s-1964.&rdquo;
Jarbas Vasconcelos disse que Lula esqueceu intencionalmente de citar o Maranh&atilde;o, &ldquo;que &eacute; caso mais exemplar de um Estado dominado por uma &uacute;nica fam&iacute;lia&rdquo;.
E foi mais longe: &ldquo;A amn&eacute;sia presidencial tamb&eacute;m fez com que ele n&atilde;o lembrasse que os Estados citados no seu discurso &ndash; Pernambuco, Rio Grande do Norte e Para&iacute;ba &ndash; s&atilde;o todos governados por aliados seus&rdquo;.
O senador do PMDB de Pernambuco tamb&eacute;m avaliou o desgaste ao qual o PT vem sendo submetido pelo presidente Lula.
&ldquo;Sua passagem de oito anos pelo Governo vai legar um quadro pol&iacute;tico-partid&aacute;rio mais fragmentado e, o pior de tudo, com a implos&atilde;o &eacute;tica do &uacute;nico partido brasileiro que merecia esta classifica&ccedil;&atilde;o: o Partido dos Trabalhadores&rdquo;.
Para Jarbas Vasconcelos, o PT &ldquo;foi sacrificado no altar da alian&ccedil;a com o PMDB&rdquo; para apoiar a candidatura da ministra Dilma Roussef (PT).
&ldquo;Para manter os espa&ccedil;os dos &lsquo;companheiros&rsquo; na m&aacute;quina p&uacute;blica federal, o PT abriu m&atilde;o das suas virtudes e jogou no lixo da hist&oacute;ria sua trajet&oacute;ria de luta e de combate &agrave; corrup&ccedil;&atilde;o. O PT hoje &eacute; uma sublegenda do lulismo. O PT hoje vai a reboque do seu l&iacute;der maior, seguindo os passos do Partido Justicialista da Argentina, que durante d&eacute;cadas se confundiu com os interesses de Juan Domingos Per&oacute;n&rdquo;, argumentou Jarbas.
&nbsp; 