---
layout: post
title: "Ponto de professores em greve não será abonado. Reposição será feita pelos temporários e não efetivos"
date: 2009-07-31
tags: Contratos Temporários,greve,Nancy Pelosi,Naomi Campbell,professores,Serasa
author: None
---
Veja a nota oficial do governo
Conforme a posi&ccedil;&atilde;o do Governo do Estado de retomar imediatamente as negocia&ccedil;&otilde;es com o Sintepe t&atilde;o logo fosse finalizada a greve da educa&ccedil;&atilde;o, realizou-se nesta manh&atilde; (31) uma reuni&atilde;o que contou com a participa&ccedil;&atilde;o do secret&aacute;rio de Administra&ccedil;&atilde;o, Paulo C&acirc;mara, do secret&aacute;rio de Educa&ccedil;&atilde;o, Danilo Cabral e da diretoria do sindicato. No encontro, ficou acertado que ser&aacute; priorizada a discuss&atilde;o dos itens n&atilde;o financeiros da pauta de reivindica&ccedil;&atilde;o da categoria tendo, inclusive, constitu&iacute;do comiss&otilde;es tem&aacute;ticas que j&aacute; se re&uacute;nem nos pr&oacute;ximos dias.
A categoria tamb&eacute;m pleiteou a revoga&ccedil;&atilde;o das medidas administrativo-disciplinares adotas no per&iacute;odo da greve - que foi decretada ilegal pela justi&ccedil;a -, al&eacute;m da suspens&atilde;o dos descontos dos dias n&atilde;o trabalhados. Em resposta, a Secretaria de Administra&ccedil;&atilde;o (SAD) ratificou o teor da portaria conjunta SAD/SE n&ordm;. 66, de 8 de julho, com uma s&eacute;rie de medidas que foram adotadas para assegurar o retorno do semestre letivo e garantir o direito constitucional do alunos aos duzentos dias letivos.
Assim, fica mantida a apura&ccedil;&atilde;o de casos relacionados aos servidores ocupantes de cargos de dire&ccedil;&atilde;o escolar; lotados em escolas de refer&ecirc;ncia e com contratos tempor&aacute;rios, como tamb&eacute;m o desconto. Para esse item, o Governo se prop&otilde;e a realiz&aacute;-lo de forma escalonada nos meses de julho, agosto, setembro, outubro e novembro para que o servidor n&atilde;o sofra o impacto em uma &uacute;nica vez.
REPOSI&Ccedil;&Atilde;O - A Secretaria de Educa&ccedil;&atilde;o vai publicar no Di&aacute;rio Oficial da pr&oacute;xima ter&ccedil;a-feira (04) as recomenda&ccedil;&otilde;es e diretrizes para que as escolas apresentem &agrave;s Ger&ecirc;ncias Regionais o seu calend&aacute;rio de reposi&ccedil;&atilde;o dos dias parados. A partir da publica&ccedil;&atilde;o, as unidades ter&atilde;o 10 dias para propor o calend&aacute;rio que ser&aacute; obedecido pelos professores tempor&aacute;rios, contratados pelo Estado no per&iacute;odo da greve. Hoje, 650 profissionais contratados j&aacute; est&atilde;o nas escolas. Outros 1000 que foram aprovados na &uacute;ltima sele&ccedil;&atilde;o simplificada tamb&eacute;m v&atilde;o chegar &agrave; rede estadual e ser&atilde;o distribu&iacute;dos de acordo com a necessidade das escolas.
BALAN&Ccedil;O - Na &uacute;ltima quarta-feira (29), o Governo do Estado realizou o pagamento dos servidores ativos da Secretaria de Educa&ccedil;&atilde;o. Foram pagos os sal&aacute;rios de cerca de 37 mil servidores e aproximadamente 3.500 tiveram os pontos cortados e s&oacute; receber&atilde;o no dia 5 de agosto. 
&nbsp; 