---
layout: post
title: " A ilusão de Porto de Galinhas"
date: 2009-06-01
tags: porto,porto de galinhas
author: None
---
Maria Eduarda Costa, do JC
&nbsp;
&nbsp;
Quantos turistas visitariam uma praia com ruas esburacadas no acesso, pouca ilumina&ccedil;&atilde;o e rede de esgoto prec&aacute;ria&#63; Mesmo assim, o balne&aacute;rio de Porto de Galinhas, em Ipojuca, Litoral Sul, acumula pr&ecirc;mios em elei&ccedil;&otilde;es que escolhem as melhores praias do Pa&iacute;s. Na alta esta&ccedil;&atilde;o, o balne&aacute;rio chega a receber por dia at&eacute; 30 mil pessoas do Brasil e do exterior. Os turistas que se hospedam em uma das centenas de pousadas, hot&eacute;is, chal&eacute;s e resorts gastam cerca de US$ 100 por dia.
&nbsp;
&ldquo;O que acontece &eacute; que quando o turista chega aqui v&ecirc; apenas as ruas perto da orla. L&aacute; foram feitas todas as reformas e est&aacute; tudo bonitinho&rdquo;, justifica Juliana Ramos dos Santos, 25 anos, funcion&aacute;ria de uma pousada na vila de Porto. Ela conta que os buracos na rua onde trabalha e a ilumina&ccedil;&atilde;o prec&aacute;ria d&atilde;o sensa&ccedil;&atilde;o de inseguran&ccedil;a aos h&oacute;spedes. &ldquo;Eles perguntam se &eacute; seguro andar por aqui. A rua &eacute; tranquila, mas os outros problemas passam a impress&atilde;o que a prefeitura relaxou tamb&eacute;m com a seguran&ccedil;a&rdquo;, conta.
&nbsp;
As defici&ecirc;ncias de infraestrutura da vila t&ecirc;m assustado os turistas, que preferem hot&eacute;is de maior porte, distantes do Centro. &ldquo;As pessoas n&atilde;o visitam a vila, n&atilde;o consomem, ficam presas nos resorts&rdquo;, reclama Juliana. &ldquo;Os turistas est&atilde;o sempre atentos a tudo e questionam a gente sobre falhas que veem&rdquo;, explica o bugueiro Riomar Torres, 38. &ldquo;Todos os h&oacute;spedes reclamam do acesso. Quando chove, a rua enche de &aacute;gua e at&eacute; invade algumas casas&rdquo;, afirma Roberto Jos&eacute; da Silva, 30, que trabalha em outra pousada na vila.
&nbsp;
A m&aacute; impress&atilde;o come&ccedil;a bem antes. A duplica&ccedil;&atilde;o de dois trechos da PE-38 tem dificultado o acesso ao balne&aacute;rio, obrigando os carros a enfrentar estrada de barro esburacada e sem acostamento. A Secretaria Estadual de Transportes afirma que n&atilde;o sabe precisar quando a obra ser&aacute; conclu&iacute;da, mas garante que termina ainda este ano.
&nbsp;
Ap&oacute;s chegar &agrave; vila, a dificuldade &eacute; encontrar a pousada para a qual a reserva foi feita. Os administradores precisam citar pontos de refer&ecirc;ncia porque n&atilde;o h&aacute; como identificar as ruas. &ldquo;S&oacute; as principais t&ecirc;m placas e poucas t&ecirc;m lixeiras&rdquo;, aponta Juliana dos Santos. Segundo ela, h&aacute; um ano a Companhia Pernambucana de Saneamento incluiu a vila na rede de distribui&ccedil;&atilde;o de &aacute;gua. Antes era preciso cavar po&ccedil;o e usar bomba para retirar a &aacute;gua. O sistema de esgoto ficou na promessa. Todas as constru&ccedil;&otilde;es s&atilde;o obrigadas a instalar uma fossa.
&nbsp;
A Prefeitura de Ipojuca chegou a lan&ccedil;ar licita&ccedil;&atilde;o e contratar a empresa Guatama para instalar a rede de esgoto, mas, por causa de problemas judiciais que a empresa enfrentava, os contratos foram suspensos e as obras, paralisadas. &ldquo;Simplesmente abandonaram a obra, deixaram tudo aberto e cada morador que cuidasse de resolver o que passasse a incomodar&rdquo;, conta Fernanda Campos, 31, que mora perto da Pra&ccedil;a Sete. &ldquo;Aqui fica intransit&aacute;vel quando chove. Minha patroa chegou a entrar em contato com a prefeitura e eles ficaram de tomar provid&ecirc;ncias, mas acabaram n&atilde;o vindo&rdquo;, afirma a dom&eacute;stica Josiene Cordeiro Reis, que trabalha em uma casa perto da Pra&ccedil;a Quatro.
&nbsp;
Elas tamb&eacute;m chamam a aten&ccedil;&atilde;o para o abandono das pra&ccedil;as, tomadas pelo mato. &ldquo;Recolhemos o lixo para que as crian&ccedil;as n&atilde;o se machuquem. A prefeitura s&oacute; manda gente aqui para fazer a limpeza uma vez por ano&rdquo;, reclama Fernanda Campos. Com rela&ccedil;&atilde;o &agrave; coleta do lixo, ela diz que funciona parcialmente. &ldquo;Eles recolhem o lixo dom&eacute;stico, se colocarmos na pra&ccedil;a ou na esquina da rua&rdquo;, avisa. Apesar da afirma&ccedil;&atilde;o dos moradores, na &uacute;ltima ter&ccedil;a-feira havia sacos de lixo amontoados em v&aacute;rios pontos da vila. 