---
layout: post
title: "E agora, Lula?"
date: 2009-09-23
tags: Especial Educação Agora,Lula
author: None
---
Por S&eacute;rgio Montenegro Filho, no blog www.polislivre.blogspot.com
A grande novidade da nova rodada da pesquisa CNI/Ibope sobre a sucess&atilde;o presidencial, divulgada ontem, n&atilde;o &eacute; a queda de quatro pontos no &iacute;ndice do l&iacute;der, Jos&eacute; Serra (PSDB). Nem o bom desempenho da estreante Marina Silva (PV), que de sa&iacute;da j&aacute; recebeu 8% das inten&ccedil;&otilde;es de voto.
Novidade mesmo &eacute; o tamanho da dor de cabe&ccedil;a que o levantamento gerou no alto escal&atilde;o do PT, com a ascens&atilde;o do presidenci&aacute;vel do PSB, Ciro Gomes. Ainda falta um ano para as elei&ccedil;&otilde;es, e ele j&aacute; ultrapassou a ministra Dilma Rousseff, preferida de Lula para representar o lado governista na disputa.
Ciro, que em junho aparecia em terceiro lugar, foi para a vice-lideran&ccedil;a da corrida, com 17%. Dilma, ao contr&aacute;rio, aparece agora com 15%. Perdeu quatro pontos percentuais em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; pesquisa de junho, e tamb&eacute;m perdeu a segunda posi&ccedil;&atilde;o para o socialista.
Soou um alerta geral no Pal&aacute;cio do Planalto. Afinal, como aliado de primeira hora, o PSB n&atilde;o deve ser magoado. E muito menos, combatido. J&aacute; desconfiado que o cen&aacute;rio pr&eacute;-eleitoral ia se complicar, o presidente Lula fez o que pode para evitar mais esse rev&eacute;s da sua candidata.
O apelo pessoal, feito ao presidente nacional do PSB, governador Eduardo Campos, um fiel escudeiro, n&atilde;o deu resultados. Lula, ent&atilde;o, inventou um plano B para Ciro Gomes. Sacrificaria os planos de alguns petistas da sua mais alta estima &shy;- como Marta Suplicy, Antonio Palocci e Jos&eacute; Geno&iacute;no -, para ceder a vaga de candidato do Planalto ao governo de S&atilde;o Paulo para o deputado federal cearense, nascido em Pindamonhangaba (SP). Tamb&eacute;m n&atilde;o funcionou.
Embora ciente de que S&atilde;o Paulo &eacute; &quot;um pa&iacute;s dentro de um pa&iacute;s&quot;, Ciro se manteve irredut&iacute;vel. J&aacute; disputou duas elei&ccedil;&otilde;es presidenciais sem sucesso, mas, baseado no exemplo do pr&oacute;prio Lula, pretende insistir at&eacute; conseguir.
Quem gosta de pol&iacute;tica, sabe de cor o jarg&atilde;o: pesquisa &eacute; o retrato de um momento. &Eacute; verdade. Tudo pode mudar at&eacute; outubro de 2010. Mas para que mude mesmo, &eacute; preciso que os protagonistas se movimentem de forma mais clara e decidida.
E que movimentos a mais Lula poderia fazer em favor de Dilma&#63; S&oacute; n&atilde;o carregou a ministra nas costas porque pegaria mal. Mas at&eacute; j&aacute; puxou a aliada para cima de um trator. Levava a presidenci&aacute;vel no bolso do colete para qualquer solenidade, de qualquer setor do governo, fosse em que Estado fosse. E s&oacute; deu um tempo quando ela precisou tratar um linfoma.
Se botar mais um pouco de empenho, o presidente corre o risco de terminar acusado pelos concorrentes de usar a m&aacute;quina administrativa em favor da sua candidata. Um h&aacute;bito conden&aacute;vel, que - se n&atilde;o me falha a mem&oacute;ria - os petistas, quando na oposi&ccedil;&atilde;o, costumavam sempre apontar nos seus advers&aacute;rios. 