---
layout: post
title: "Projeto de lei prevê detenção para quem pratica trote violento"
date: 2009-02-15
tags: esquema criminoso,práticas,projeto
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Brasil
Os recentes atos de viol&ecirc;ncia que aconteceram em S&atilde;o Paulo e Goi&aacute;s retomaram as discuss&otilde;es no pa&iacute;s sobre a pr&aacute;tica de trotes na universidades. Ap&oacute;s 14 anos em tramita&ccedil;&atilde;o na C&acirc;mara dos Deputados, o Projeto de Lei n&ordm; 1.023 de 1995, que criminaliza o trote violento, est&aacute; pronto para ir &agrave; vota&ccedil;&atilde;o pelo Plen&aacute;rio, em regime de urg&ecirc;ncia, dependendo apenas da prioriza&ccedil;&atilde;o dos deputados.
O projeto e mais 15 anexos consideram como contraven&ccedil;&atilde;o penal os casos de trote estudantil,&nbsp; quando esses atos submetem algu&eacute;m &agrave; situa&ccedil;&atilde;o rid&iacute;cula ou ofensiva. Como puni&ccedil;&atilde;o, o texto prev&ecirc; deten&ccedil;&atilde;o de um a cinco meses e multa que varia de R$ 100 a R$ 500.
Para a presidente da Uni&atilde;o Nacional dos Estudantes (UNE), L&uacute;cia Stumpf, o ato violento deve ser combatido. &ldquo;&Eacute; necess&aacute;rio que haja a puni&ccedil;&atilde;o desses trotes violentos e humilhantes para que n&atilde;o seja uma tradi&ccedil;&atilde;o nacional. O trote deve ser um momento de incluir o estudante na comunidade acad&ecirc;mica. N&atilde;o &eacute; necess&aacute;rio criminalizar o trote, mas os crimes realizados no momento do trote&rdquo;.
L&uacute;cia cita a campanha Trote Cidad&atilde;o, realizada pela UNE em parceria com a Organiza&ccedil;&atilde;o das Na&ccedil;&otilde;es Unidas para a Educa&ccedil;&atilde;o a Ci&ecirc;ncia e a Cultura (Unesco), que incentiva a integra&ccedil;&atilde;o entre os calouros e veteranos. A iniciativa prop&otilde;e formas alternativas de recep&ccedil;&atilde;o dos calouros e repudia a&ccedil;&otilde;es violentas nas universidades.
&ldquo;O trabalho que fazemos integra a a&ccedil;&atilde;o da Unesco chamada Oito Formas de Mudar o Mundo. Distribu&iacute;mos materiais de conscientiza&ccedil;&atilde;o aos veteranos em novembro e damos sugest&otilde;es de trotes que beneficiem &agrave; comunidade como coleta seletiva de lixo e doa&ccedil;&otilde;es de sangue&rdquo;, relata a presidente da UNE.
A Universidade de S&atilde;o Paulo (USP) criou h&aacute; dez anos o Disque-Trote. Os alunos que se sentem agredidos com os trotes devem ligar para o telefone 0800-0121090 e denunciar o caso. Segundo o respons&aacute;vel pelo programa, professor Oswaldo Crisello Junior, houve uma grande redu&ccedil;&atilde;o no n&uacute;mero de den&uacute;ncias. A natureza das ocorr&ecirc;ncias tamb&eacute;m mudou.
&ldquo;Hoje as queixas s&atilde;o sobre atividades que os alunos foram obrigados a participar, a pintura de calouros ou o corte de cal&ccedil;as, mas fatos mais agressivos s&atilde;o mais raros&rdquo;, destaca Crisello Junior.
A professora Suely Guimar&atilde;es, do Instituto de Psicologia da Universidade de Bras&iacute;lia (UnB), lembra que o trote muitas vezes causa traumas ao jovem agredido que exigem tratamento demorado e que podem deixar reflexos at&eacute; mesmo na idade adulta.
&ldquo;O aluno quando passa no vestibular j&aacute; est&aacute; sob estresse, a frustra&ccedil;&atilde;o que um trote violento gera pode ser recuper&aacute;vel ou n&atilde;o. Em muitos casos &eacute; necess&aacute;rio o tratamento medicamentoso&rdquo;, afirma Suely.
Segundo a psic&oacute;loga, &eacute; preciso destacar transforma&ccedil;&otilde;es sociais verificadas nos &uacute;ltimos anos, como mudan&ccedil;as no ambiente familiar. As crian&ccedil;as n&atilde;o s&atilde;o mais criadas livres, mas de forma reclusa, e o grande socializador tem sido o computador. Outro fator que pode influenciar o comportamento dos jovens &eacute; a aus&ecirc;ncia dos pais em casa, por causa do trabalho. Como conseq&uuml;&ecirc;ncia, tem sido cada vez mais comum jovens procurarem atividades que geram emo&ccedil;&atilde;o e adrenalina, e, para isso, alguns chegam a usar drogas.
&ldquo;Trotes violentos acontecem algumas vezes de forma acidental, ou pelo uso de drogas, mas n&atilde;o podemos descartar o car&aacute;ter s&aacute;dico de alguns jovens portadores de desvio de conduta. &Eacute; importante que os pais e professores estejam atentos e observem o comportamento de seus filhos e alunos e, se necess&aacute;rio, devem procurar ajuda&rdquo;, orienta a psic&oacute;loga. 