---
layout: post
title: "Obstetras do Dom Malan devem entregar os cargos hoje"
date: 2009-04-24
tags: 
author: None
---
Por Roseane Albuquerque, da R&aacute;dio Jornal em Petrolina

Cerca de 15 obstetras do IMIP/Dom Malan, em Petrolina, sert&atilde;o do estado, devem entregar seus cargos &agrave; dire&ccedil;&atilde;o da unidade de sa&uacute;de nesta sexta (24).
Tamb&eacute;m &eacute; no dia de hoje que se encerram os contratos -feitos atrav&eacute;s de cooperativa &ndash; entre cirurgi&otilde;es, ortopedistas, cl&iacute;nicos e bucomaxilofaciais, com o Hospital de Urg&ecirc;ncia e Traumas.
Como se esse quadro j&aacute; n&atilde;o fosse o bastante, de hoje a exatos oito dias acaba o aviso pr&eacute;vio de anestesistas do Hospital Dom Malan. A complicada situa&ccedil;&atilde;o em que se encontra a sa&uacute;de da maior cidade do sert&atilde;o foi denunciada ontem em carta aberta do Sindicato dos M&eacute;dicos de Pernambuco. A categoria reclama de condi&ccedil;&otilde;es desfavor&aacute;veis de trabalho e aus&ecirc;ncia de garantias trabalhistas.
Caso n&atilde;o haja um acordo entre os m&eacute;dicos e a administra&ccedil;&atilde;o municipal, as duas maiores unidades de sa&uacute;de do sert&atilde;o devem&nbsp; ser desfalcadas em quase cem m&eacute;dicos e podem prejudicar o atendimento &agrave; popula&ccedil;&atilde;o. Para ter uma id&eacute;ia do movimento nos dois hospitais, no &uacute;ltimo m&ecirc;s de mar&ccedil;o o Hospital de Traumas atendeu 5.600 pessoas e o IMIP/Dom Malan, mais de tr&ecirc;s mil (entre cirurgias, interna&ccedil;&otilde;es).
&ldquo;Tivemos uma assembl&eacute;ia na semana passada mas at&eacute; agora n&atilde;o temos ainda uma resposta concreta da secretaria de Sa&uacute;de. Esperamos mais sensibilidade por parte das esferas estadual e municipal para melhorar a assist&ecirc;ncia nesse setor. Petrolina &eacute; a &uacute;nica macro regi&atilde;o que n&atilde;o conta com um hospital estadual e a gente sabe que para o munic&iacute;pio arcar com todas as despesas, &eacute; um &ocirc;nus muito grande&rdquo;, enfatiza um dos membros da diretoria regional do Sindicato dos M&eacute;dicos de Pernambuco (SIMEPE), Osman Sarmento.
Dentre a pauta de reivindica&ccedil;&otilde;es dos m&eacute;dicos est&atilde;o quest&otilde;es como a realiza&ccedil;&atilde;o de concurso p&uacute;blico e garantia de direitos sociais. &ldquo;H&aacute; colegas que trabalham h&aacute; quase 15 anos, em cima de contratos informais, &agrave;s vezes at&eacute; de boca. Isso &eacute; um desrespeito aos profissionais. Se faz inadi&aacute;vel tomar qualquer decis&atilde;o&rdquo;, alerta o presidente do Sindicato dos M&eacute;dicos de Pernambuco, Antonio Jord&atilde;o.
De acordo com o secret&aacute;rio de Sa&uacute;de de Petrolina, Jos&eacute; Mendes J&uacute;nior, a administra&ccedil;&atilde;o municipal est&aacute; atenta para a negocia&ccedil;&atilde;o com os m&eacute;dicos que atuam no Hospital de Traumas. &ldquo;Esses s&atilde;o de responsabilidade direta nossa. Vamos conversar com todos e ver como chegamos a um denominador comum. J&aacute; os profissionais que atuam no IMIP/Dom Malan, em um primeiro momento, n&atilde;o temos como intervir, porque a unidade de sa&uacute;de est&aacute; sob a ger&ecirc;ncia do IMIP. Agora, se eles acharem que a gente tem que entrar na negocia&ccedil;&atilde;o, faremos isso&rdquo;, explica.
O secret&aacute;rio alega falta de recursos para aumentar o sal&aacute;rio dos m&eacute;dicos.&ldquo; Recebemos cerca de R$ 5 milh&otilde;es e 200 mil por m&ecirc;s mas temos despesas maiores do que esse valor. N&oacute;s estamos numa situa&ccedil;&atilde;o financeira cr&iacute;tica e por isso mesmo pedimos a compreens&atilde;o dos colegas. Queremos resolver a situa&ccedil;&atilde;o, mas tem esse problema de caixa. O caminho natural &eacute; um concurso p&uacute;blico, estamos avaliando essa possibilidade&rdquo;, frisa&nbsp; Mendes.
J&aacute; o superintendente do IMIP/Dom Malan em Petrolina, Marcelo Marques, destaca que at&eacute; agora a institui&ccedil;&atilde;o n&atilde;o recebeu nenhum comunicado oficial.&nbsp; &ldquo;A partir disso &eacute; que poderemos tomar as medidas cab&iacute;veis e o caminho melhor sempre &eacute; o do di&aacute;logo e da negocia&ccedil;&atilde;o. Esta &eacute; uma quest&atilde;o complexa, que envolve o financiamento da sa&uacute;de p&uacute;blica e aguarda uma s&eacute;rie de acontecimentos que viabilizem as negocia&ccedil;&otilde;es. Vamos trabalhar no sentido de uma conversa para que a popula&ccedil;&atilde;o n&atilde;o seja prejudicada&rdquo;, pontua.
&nbsp; 