---
layout: post
title: "João Paulo diz que, para não reinventar a roda, deixou como estava"
date: 2009-08-06
tags: joão d,Naomi Campbell,Paulo
author: None
---

&nbsp;
Oito anos ap&oacute;s tomar a decis&atilde;o de manter nas m&atilde;os de uma &uacute;nica empresa a maior fatia do contrato do lixo do Recife, o ex-prefeito Jo&atilde;o Paulo justifica sua escolha. Diz que o crit&eacute;rio foi financeiro: ao concentrar os servi&ccedil;os, o munic&iacute;pio ganharia na economia de escala. Questionado sobre os bastidores da decis&atilde;o, ele argumentou que n&atilde;o lembrava os detalhes. Na entrevista, ligou para um dos seus secret&aacute;rios, na &eacute;poca, para recordar a sequ&ecirc;ncia dos fatos e se eximiu da responsabilidade pelo caos na limpeza da cidade, que marcou o in&iacute;cio da gest&atilde;o do seu sucessor, Jo&atilde;o da Costa.


JORNAL DO COMMERCIO &ndash; O senhor assumiu a Prefeitura do Recife em 2001, tendo que fazer uma licita&ccedil;&atilde;o para a coleta de lixo. Foram realizados estudos e a recomenda&ccedil;&atilde;o do corpo t&eacute;cnico da pr&oacute;pria PCR apontou pela divis&atilde;o do contrato de presta&ccedil;&atilde;o do servi&ccedil;o em quatro lotes. Por que essa orienta&ccedil;&atilde;o n&atilde;o foi seguida&#63;
JO&Atilde;O PAULO &ndash; A caracter&iacute;stica do edital de licita&ccedil;&atilde;o de 2002 &eacute; que ele foi marcado pela amplia&ccedil;&atilde;o do servi&ccedil;o de coleta, com 100% de cobertura. Antes, era s&oacute; para 60% da cidade.
&nbsp;JC &ndash; Certo. Mas havia um relat&oacute;rio t&eacute;cnico que indicava quatro lotes e a decis&atilde;o foi por dividir a cidade em dois, um maior de 80% e um menor de 20%. Essa op&ccedil;&atilde;o, inclusive, nem estava entre os cen&aacute;rios apresentados.
JO&Atilde;O PAULO &ndash; O que eu me recordo &eacute; que havia um cen&aacute;rio que apontava que a redu&ccedil;&atilde;o do pre&ccedil;o era maior com a contrata&ccedil;&atilde;o de uma s&oacute; empresa, por causa da economia de escala. Eu lembro que tivemos uma reuni&atilde;o da coordena&ccedil;&atilde;o de governo para tomar essa decis&atilde;o. E eu ouvi os assessores para saber qual o caminho que a gente devia tomar, porque essas decis&otilde;es eu nunca tomava sozinho. Eu me recordo que houve essa reuni&atilde;o e fizemos a escolha pelos dois lotes, porque era a mais racional do ponto de vista do custo, haja vista que a gente estava aumentando para 100% a cobertura da coleta. Agora, as bases dessas informa&ccedil;&otilde;es eu n&atilde;o me lembro como eram.
JC &ndash; A decis&atilde;o pelos dois lotes gerou um descontentamento no grupo t&eacute;cnico que realizou o estudo. Houve um movimento at&eacute; de entregar os cargos..
JO&Atilde;O PAULO &ndash; Isso n&atilde;o chegou a mim. Pode ter havido, mas n&atilde;o chegou a mim.
JC &ndash; O senhor usou o argumento da redu&ccedil;&atilde;o de custo para a escolha dos dois lotes, mas o resultado da licita&ccedil;&atilde;o mostrou que esse modelo n&atilde;o foi econ&ocirc;mico. Relat&oacute;rio do TCE comprovou que a falta de competitividade na licita&ccedil;&atilde;o do lote maior fez com que o munic&iacute;pio deixasse de economizar R$ 54 milh&otilde;es.
JO&Atilde;O PAULO &ndash; As informa&ccedil;&otilde;es que eu tinha eram de que quando aumenta o n&uacute;mero de participantes voc&ecirc; tem empresas que entram sem essencialmente ter condi&ccedil;&otilde;es de garantir a execu&ccedil;&atilde;o do servi&ccedil;o. E a operacionalidade dessas pequenas empresas &eacute; pior ainda.
JC &ndash; Mas a Empresa Andrade Guedes ganhou o lote menor e at&eacute; hoje n&atilde;o h&aacute; informa&ccedil;&otilde;es de reclama&ccedil;&atilde;o do servi&ccedil;o dela. Pelo contr&aacute;rio, a chiadeira foi contra a Qualix, a vencedora do lote maior.
JO&Atilde;O PAULO &ndash; Quanto &agrave; quest&atilde;o do n&uacute;mero de lotes, a orienta&ccedil;&atilde;o que eu tive &eacute; que quanto maior o n&uacute;mero de lotes mais dif&iacute;cil seria garantir a qualidade do servi&ccedil;o.
JC &ndash; Mesmo o modelo que concentra nas m&atilde;os de uma s&oacute; empresa n&atilde;o se mostrando competitivo&#63;
JO&Atilde;O PAULO &ndash; A quest&atilde;o de competitividade acho que n&atilde;o cabe a mim. Foi estabelecido um crit&eacute;rio e se deu margem a quem quisesse participar, num processo aberto e na forma da lei.
JC &ndash; Mas quem regula o modelo dos lotes n&atilde;o &eacute; o mercado, &eacute; o poder municipal.
JO&Atilde;O PAULO &ndash; Eu tenho a decis&atilde;o t&eacute;cnica e a decis&atilde;o pol&iacute;tica. Esse modelo vinha funcionando. Porque eu j&aacute; peguei esse modelo assim.
JC &ndash; De fato, ele j&aacute; vinha sendo adotado em muitas gest&otilde;es anteriores. Mas o senhor, como gestor, por duas vezes, em 2002 e 2008, teve a oportunidade de mudar esse formato. No primeiro edital, por uma orienta&ccedil;&atilde;o t&eacute;cnica da pr&oacute;pria PCR, e no segundo, porque o modelo se mostrou antiecon&ocirc;mico. Por que mant&ecirc;-lo ent&atilde;o&#63;
JO&Atilde;O PAULO &ndash; Veja bem, essa quest&atilde;o da rentabilidade voc&ecirc; nunca sabe onde vai dar. O pessoal sempre me falava das reclama&ccedil;&otilde;es das empresas menores. Se eu botar quatro, vai ter questionamento, se eu botar um, vai ter questionamento. Ent&atilde;o como n&oacute;s n&atilde;o tivemos problemas, eu decidi manter o que j&aacute; estava funcionando. Nessa quest&atilde;o da desigualdade dos pre&ccedil;os, a minha avalia&ccedil;&atilde;o foi a seguinte: para n&atilde;o inventar a roda, n&oacute;s vamos deixar com a mesma base de antes. Agora, poderia ser tamb&eacute;m que, num processo com quatro ou cinco empresas, porque a gente est&aacute; partindo de suposi&ccedil;&otilde;es, a gente tivesse empresas com pre&ccedil;o menor, mas sem garantir a qualidade do servi&ccedil;o.
JC &ndash; No fim do ano passado, a demora para o lan&ccedil;amento do edital terminou obrigando a Qualix a prorrogar por mais seis meses um contrato que j&aacute; tinha completado seis anos, o que depreciou os equipamentos utilizados. Isso n&atilde;o contribuiu para o colapso da coleta de lixo vivido nos primeiros seis meses da gest&atilde;o do prefeito Jo&atilde;o da Costa.
JO&Atilde;O PAULO &ndash; Um edital, como esse, pela sua complexidade, ele leva um tempo (para ser formulado).
JC &ndash; O senhor se sentiu respons&aacute;vel, em parte, pelo caos que a cidade enfrentou&#63;
JO&Atilde;O PAULO &ndash; Eu acho que a quest&atilde;o n&atilde;o &eacute; de responsabilidade. O problema &eacute; que houve dificuldades e isso para mim foi uma surpresa. Porque n&oacute;s nunca tivemos nenhum problema, mesmo com a prorroga&ccedil;&atilde;o do contrato (por 12 meses). Pelo contr&aacute;rio. Esse era o servi&ccedil;o mais bem avaliado na minha gest&atilde;o.
JC &ndash; E o senhor acha que aconteceu o qu&ecirc;&#63;
JO&Atilde;O PAULO &ndash; Eu n&atilde;o sei. O que a empresa alegou na conversa que teve com o novo prefeito foi que eles tiveram muita dificuldade em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; crise e para investir na aquisi&ccedil;&atilde;o de equipamentos. Porque, veja bem, a empresa tem a responsabilidade de garantir o servi&ccedil;o, seja por licita&ccedil;&atilde;o ou n&atilde;o.
JC &ndash; Mas eles alegaram que comprar equipamentos novos para apenas seis meses (tempo da dispensa de licita&ccedil;&atilde;o) n&atilde;o compensaria um investimento t&atilde;o alto.
JO&Atilde;O PAULO &ndash; Mas isso &eacute; op&ccedil;&atilde;o de quem escolhe determinado setor para trabalhar. Essa &eacute; a realidade do Brasil. Ent&atilde;o o capitalista tem que ter condi&ccedil;&otilde;es de bancar o seu servi&ccedil;o, independentemente do processo. O servi&ccedil;o foi pago e tem que ser feito at&eacute; o &uacute;ltimo dia do contrato. &Eacute; um grande investimento, mas tamb&eacute;m &eacute; um grande valor de contrato.
&nbsp;
 