---
layout: post
title: "Lula poderá vetar dispositivo da LDO que restringe repasses ao PAC em ano eleitoral"
date: 2009-07-20
tags: dispositivo portátil,empoderamento,fundo eleitoral,Lula,repasses obrigatórios
author: None
---
Na Ag&ecirc;ncia Senado

O Congresso encaminha nesta semana o texto da Lei de Diretrizes Or&ccedil;ament&aacute;rias (LDO) de 2010, aprovado na &uacute;ltima quarta-feira, para san&ccedil;&atilde;o do presidente da Rep&uacute;blica. Apesar do entendimento com as lideran&ccedil;as partid&aacute;rias de que n&atilde;o haveria vetos aos pontos que integraram o acordo com a oposi&ccedil;&atilde;o, o governo j&aacute; sinalizou inten&ccedil;&atilde;o de suprimir o dispositivo que restringe o pagamento com recursos empenhados este ano (inscritos no chamado restos a pagar) apenas a obras do Programa de Acelera&ccedil;&atilde;o do Crescimento (PAC), ou parte delas, efetivamente realizadas em 2009.
A oposi&ccedil;&atilde;o pretende colocar um torniquete no principal programa de investimentos do governo Lula em um ano de disputa eleitoral. Os l&iacute;deres do PSDB e do DEM na C&acirc;mara insistiram em divulgar que o cronograma de execu&ccedil;&atilde;o do PAC encontra-se muito atrasado. O l&iacute;der da minoria na Comiss&atilde;o Mista de Planos, Or&ccedil;amentos P&uacute;blicos e Fiscaliza&ccedil;&atilde;o (CMO), deputado Ot&aacute;vio Leite (PSDB-RJ), informou que o governo conseguiu realizar at&eacute; agora apenas 5% dos investimentos do PAC para este ano.
Diante desse atraso, o secret&aacute;rio-executivo do Minist&eacute;rio do Planejamento, Jo&atilde;o Bernardo Bringel, avisou em reuni&atilde;o com a bancada governista que essa restri&ccedil;&atilde;o comprometeria o andamento do PAC em 2010, considerado fundamental para enfrentar os reflexos da crise internacional sobre a economia do pa&iacute;s. Com o veto, o governo pretende restabelecer a possibilidade de gastar no pr&oacute;ximo ano os recursos do PAC que foram empenhados em 2009, mesmo que as obras n&atilde;o tenham sido iniciadas este ano.
As negocia&ccedil;&otilde;es de &uacute;ltima hora impuseram derrota considerada s&eacute;ria pela &aacute;rea t&eacute;cnica do governo e que n&atilde;o h&aacute; como desfaz&ecirc;-la pelo veto presidencial. Se a disputa eleitoral de 2010 emperrar a vota&ccedil;&atilde;o do projeto da lei or&ccedil;ament&aacute;ria at&eacute; o final de dezembro - repetindo o que ocorreu com o Or&ccedil;amento de 2008, aprovado somente em mar&ccedil;o daquele ano em decorr&ecirc;ncia das elei&ccedil;&otilde;es dos prefeitos -, as estatais n&atilde;o ter&atilde;o comoiniciar seus investimentos em janeiro.
Liderada pelo PSDB, a oposi&ccedil;&atilde;o conseguiu retirar o dispositivo que inclu&iacute;a os investimentos das estatais na regra da execu&ccedil;&atilde;o provis&oacute;ria do or&ccedil;amento, que libera 1/12 do valor or&ccedil;ado pelo Executivo para as despesas de custeio da m&aacute;quina federal consideradas inadi&aacute;veis, como as contas de &aacute;gua, luz e telefone. As despesas obrigat&oacute;rias, como pessoal, aposentadorias e pens&otilde;es, seguro-desemprego, Bolsa Fam&iacute;lia e merenda escolar s&atilde;o liberadas mesmo sem or&ccedil;amento aprovado.
No entanto, apesar de todas as press&otilde;es da oposi&ccedil;&atilde;o, o governo conseguiu assegurar a folga fiscal para seus investimentos no &uacute;ltimo ano da administra&ccedil;&atilde;o do presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva. A meta do super&aacute;vit prim&aacute;rio ser&aacute; de 3,3% do PIB para 2010. Desse c&aacute;lculo, poder&atilde;o ser abatidos os investimentos do PAC no montante de R$ 22,5 bilh&otilde;es e os gastos das empresas do grupo Petrobras. Os estados e munic&iacute;pios poder&atilde;o dar contribui&ccedil;&atilde;o menor no esfor&ccedil;o fiscal para pagar juros da d&iacute;vida p&uacute;blica - de 0,95% do PIB para 0,90%, desde que essa diferen&ccedil;a seja aplicada em investimentos.
A queda de bra&ccedil;o em torno do substitutivo do deputado Wellington Roberto (PR-PB), que se ausentou por motivos de sa&uacute;de da vota&ccedil;&atilde;o final em Plen&aacute;rio - o projeto acabou relatado pelo deputado Jo&atilde;o Le&atilde;o (PP-BA) -, antecipou o clima que o governo deve enfrentar para aprovar o Or&ccedil;amento de 2010. &quot;A cada momento aparece um pleito diferente&quot;, desabafou o secret&aacute;rio-executivo do Planejamento, ap&oacute;s reuni&atilde;o com parlamentares.
Para votar a LDO de 2010, v&aacute;rios obst&aacute;culos precisaram ser superados, como a instala&ccedil;&atilde;o da CPI da Petrobras, a elei&ccedil;&atilde;o do presidente do Conselho de &Eacute;tica do Senado, a libera&ccedil;&atilde;o de R$ 1 bilh&atilde;o das emendas parlamentares ao or&ccedil;amento deste ano, al&eacute;m do cr&eacute;dito para a reforma do Pal&aacute;cio do Planalto, inclu&iacute;do no PLN 25/CN, no valor de R$ 119,12 milh&otilde;es. 
&nbsp; 