---
layout: post
title: "OAB diz que advocacia está de luto"
date: 2009-07-09
tags: esta
author: None
---
Por Jayme Asfora
Um fato tem marcado o ano de 2009 de forma bastante negativa para a advocacia pernambucana: o registro de cinco advogados assassinados em menos de seis meses. O &uacute;ltimo homic&iacute;dio foi o da advogada Karina L&iacute;gia Cruz Amorim, 40 anos, ocorrido em seu escrit&oacute;rio, no munic&iacute;pio de Igarassu, em plena manh&atilde;, semana passada. Tais trag&eacute;dias deixam a advocacia pernambucana de luto e refor&ccedil;am ainda mais nossa luta por um Estado menos violento e onde a impunidade seja combatida em sua raiz e com vigor. Por isso, n&atilde;o vamos ficar inertes e nem ref&eacute;ns do medo e da inseguran&ccedil;a, sem gritar e sem buscar saber o porqu&ecirc; destes crimes.
A manifesta&ccedil;&atilde;o de nossa indigna&ccedil;&atilde;o se traduziu, por exemplo, em um ato p&uacute;blico realizado, no in&iacute;cio de junho em Arcoverde, contra a viol&ecirc;ncia e em rep&uacute;dio pela morte do advogado Luiz Antonio Esteves de Brito, assassinado a tiros tamb&eacute;m em seu escrit&oacute;rio, no meio de uma tarde de mar&ccedil;o deste ano. O ato - que reuniu advogados, familiares da v&iacute;tima e sociedade em geral - ocorreu na C&acirc;mara de Vereadores daquele munic&iacute;pio. Depois, estivemos reunidos com o delegado respons&aacute;vel pelas investiga&ccedil;&otilde;es para tratar do caso e cobrar mais agilidade nas investiga&ccedil;&otilde;es. Dele, ouvimos a informa&ccedil;&atilde;o clara de que a identifica&ccedil;&atilde;o completa do assassino j&aacute; tinha sido obtida e que a pris&atilde;o do mesmo era uma quest&atilde;o de dias. Dias que se transformaram em semanas e, passado mais de um m&ecirc;s, at&eacute; agora, de concreto, nada aconteceu.
Antes, por&eacute;m, a Assembl&eacute;ia Legislativa de Pernambuco realizou, em mar&ccedil;o, outra manifesta&ccedil;&atilde;o em rep&uacute;dio a esses crimes. O evento lotou o recinto da Casa e contou com a participa&ccedil;&atilde;o de advogados, entidades defensoras de direitos humanos, membros do Minist&eacute;rio P&uacute;blico, familiares das v&iacute;timas, quatro presidentes de Seccionais da OAB e o presidente do Conselho Federal da Ordem, Cezar Britto. Al&eacute;m de Britto, vieram a Pernambuco para participar do ato p&uacute;blico, os presidentes das OABs do Rio de Janeiro, Wadih Damous; do Piau&iacute;, Norberto Campelo; e da Para&iacute;ba, Jos&eacute; M&aacute;rio Porto J&uacute;nior. O ato foi proposto pelo deputado estadual e advogado Pedro Eurico com o apoio da Seccional Pernambuco.
Ao discursar para os presentes, o presidente nacional da OAB ressaltou que &quot;o grande estimulador da viol&ecirc;ncia no Brasil &eacute; o criminoso saber que pode cometer crimes &agrave; vontade porque o Estado n&atilde;o pune&quot;. Segundo ele, &quot;&eacute; preciso que as leis saiam do papel e ganhem as ruas. Se n&atilde;o reagirmos e deixarmos impunes esses assassinatos, isso vai significar que o Estado perdeu para a impunidade, para a viol&ecirc;ncia, para o crime&quot;.
E &eacute; nesse contexto que n&oacute;s da OAB-PE estamos atuando n&atilde;o s&oacute; para garantir a puni&ccedil;&atilde;o dos envolvidos nesses crimes, como tamb&eacute;m cobrando, h&aacute; muito tempo, mais seguran&ccedil;a por parte do Estado. Em todos os casos, designamos um advogado para acompanhar as investiga&ccedil;&otilde;es e os processos - trabalho coordenado pelo presidente da Promotoria de Assist&ecirc;ncia, Defesa e Prerrogativas (CDAP), Maur&iacute;cio Bezerra. Temos realizado um trabalho minucioso, sempre no intuito de colaborar com as pol&iacute;cias e o pr&oacute;prio Estado. No entanto, com exce&ccedil;&atilde;o do assassinato de Manoel Mattos que - por ter ocorrido na Para&iacute;ba, foi investigado, principalmente, pela Pol&iacute;cia daquele Estado - todos os outros inqu&eacute;ritos n&atilde;o foram conclu&iacute;dos.
Em rela&ccedil;&atilde;o ao processo de Manoel Matos, a OAB de Pernambuco requereu formalmente ao procurador Geral da Rep&uacute;blica a propositura de Incidente de Deslocamento de Compet&ecirc;ncia (Constitui&ccedil;&atilde;o da Rep&uacute;blica, artigo 109, par&aacute;grafo quinto) para a qual somente o mesmo det&eacute;m legitimidade.
O Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal, ap&oacute;s despacho conjunto do presidente Cezar Britto e da OAB/PE, acatou nossa solicita&ccedil;&atilde;o e o feito j&aacute; tramita no Superior Tribunal de Justi&ccedil;a, onde tramitar&aacute; celeremente, segundo nos disse, h&aacute; poucos dias, o seu presidente, Cesar Asfor Rocha. Acreditamos em seu deferimento para, pela primeira vez na hist&oacute;ria do Pa&iacute;s, vermos a compet&ecirc;ncia processual deslocada e tentarmos, por esta via, come&ccedil;ar a sonhar com a erradica&ccedil;&atilde;o definitiva da pistolagem e dos grupos de exterm&iacute;nio em nosso Estado. Realidade crua e viva, a nos atormentar e envergonhar.
O direito &agrave; ampla defesa &eacute; um princ&iacute;pio fundamental da cidadania e por isso est&aacute; garantido, com relevo, na Constitui&ccedil;&atilde;o Federal. E por exerc&ecirc;-lo e simboliz&aacute;-lo a advocacia &eacute; considerada pela Constitui&ccedil;&atilde;o, fun&ccedil;&atilde;o essencial &agrave; Justi&ccedil;a. Afinal, na &quot;luta pelo Direito&quot; os advogados e advogadas, que devem ser sempre obedientes ao nosso C&oacute;digo de &Eacute;tica, cuidam da liberdade, do patrim&ocirc;nio e da vida dos cidad&atilde;os e cidad&atilde;s que assistem.
A morte de Karina &eacute; o segundo caso de assassinato dentro das instala&ccedil;&otilde;es de um escrit&oacute;rio de advocacia. N&atilde;o h&aacute; como entender, por exemplo, o porqu&ecirc; das investiga&ccedil;&otilde;es do assassinato de Antonio Augusto de Barros - ocorrido em Lagoa de Itaenga em 29 de janeiro - n&atilde;o terem sido conclu&iacute;das ainda. E nem o de Jos&eacute; Marcos Carvalho Filho, cujo crime aconteceu em mar&ccedil;o, em Olinda. 

N&atilde;o podemos deixar de ressaltar, mais uma vez, que esses assassinatos, tenham rela&ccedil;&atilde;o ou n&atilde;o com o exerc&iacute;cio profissional, est&atilde;o inseridos em um contexto maior de viol&ecirc;ncia que, nos &uacute;ltimos anos, manteve o estigma de mais de 4,5 mil pernambucanos mortos anualmente. E esse &eacute; um quadro que apresenta mudan&ccedil;as pouco percept&iacute;veis e consistentes, infelizmente.
Esperamos, assim, do Exmo. Sr. Governador do Estado que a agilidade na elucida&ccedil;&atilde;o destes homic&iacute;dios, afian&ccedil;ada perante o presidente Cezar Britto em mar&ccedil;o passado, se transforme na conclus&atilde;o dos inqu&eacute;ritos policiais em aberto e na consequente puni&ccedil;&atilde;o dos bandidos que mataram nossos colegas, b&aacute;rbara e covardemente.
De nossa parte, lhes garanto, caros e caras colegas pernambucanos, que n&atilde;o deixaremos essa seq&uuml;&ecirc;ncia odiosa de crimes inibir o livre e nobre exerc&iacute;cio profissional do advogado. A Ordem dos Advogados do Brasil &eacute; uma institui&ccedil;&atilde;o em permanente inconformismo. Sempre foi, da sua ess&ecirc;ncia, incomodar; est&aacute; em suas entranhas.
E a OAB-PE honrar&aacute; esta hist&oacute;ria!
PS: Jayme Asfora &eacute; presidente da OAB-PE e escreve para o blog &agrave;s quintas. 