---
layout: post
title: "Governo do Estado diz que greve dos servidores da saúde é 'precipitada'"
date: 2009-06-10
tags: Estado,governo,greve,servidores públicos
author: None
---
Nota &agrave; imprensa
A Secretaria de Administra&ccedil;&atilde;o (SAD) classifica o movimento de paralisa&ccedil;&atilde;o precipitado diante da atual conjuntura econ&ocirc;mica e, principalmente, por prejudicar a popula&ccedil;&atilde;o mais carente, a maior demandante dos servi&ccedil;os p&uacute;blicos de sa&uacute;de. O Governo refor&ccedil;a que mesmo com a crise est&atilde;o garantidos os acordos de reajustes salariais j&aacute; firmados com diversas categorias que t&ecirc;m desdobramentos em 2009 e 2010.
Tamb&eacute;m est&atilde;o asseguradas as nomea&ccedil;&otilde;es dos concursos realizados, inclusive na sa&uacute;de, al&eacute;m da manuten&ccedil;&atilde;o do calend&aacute;rio de pagamento dentro do m&ecirc;s de compet&ecirc;ncia. Tais medidas trar&atilde;o um incremento na folha de pagamento da ordem de R$ 900 milh&otilde;es, ou seja, um aumento, em 2009, de 20% das despesas de pessoal. Novos reajustes s&atilde;o invi&aacute;veis e podem levar ao desequil&iacute;brio financeiro do Estado como tamb&eacute;m a ultrapassagem dos limites estipulados pela Lei de Responsabilidade Fiscal.
O Estado assegura que, dentro dos limites e com responsabilidade, continuar&aacute; trabalhando para recuperar o poder aquisitivo dos profissionais da &aacute;rea de sa&uacute;de colocando em pr&aacute;tica medidas de grande repercuss&atilde;o como a implanta&ccedil;&atilde;o em 2007 da segunda etapa do PCCV (enquadramento por tempo de servi&ccedil;o) que resultou em reajustes de at&eacute; 85,21% para os profissionais da &aacute;rea e a altera&ccedil;&atilde;o, em 2008, da tabela do vencimento-base dos cerca de 23 mil servidores, entre ativos e aposentados, que trouxe novo reajuste de at&eacute; 31,75%.
Paralelamente &agrave; quest&atilde;o salarial, a Secretaria de Sa&uacute;de vem trabalhando para melhorar as condi&ccedil;&otilde;es de trabalho para os profissionais. Nesse sentido, os grandes hospitais est&atilde;o sendo reformados e reequipados, al&eacute;m da amplia&ccedil;&atilde;o da rede com a constru&ccedil;&atilde;o de unidades de pronto-atendimento e tr&ecirc;s hospitais metropolitanos - o que reduzir&aacute; a sobrecarga em emerg&ecirc;ncias como Restaura&ccedil;&atilde;o, Get&uacute;lio Vargas, Bar&atilde;o de Lucena, Ot&aacute;vio de Freitas e Agamenon Magalh&atilde;es. Na &aacute;rea de recursos humanos, j&aacute; est&atilde;o sendo convocados 168 m&eacute;dicos aprovados no &uacute;ltimo concurso.
Mesmo diante das limita&ccedil;&otilde;es or&ccedil;ament&aacute;rias, o Estado de Pernambuco tem a satisfa&ccedil;&atilde;o de destinar, pelo segundo ano consecutivo, mais de 12% (limite m&iacute;nimo estabelecido pela Emenda 29) de suas receitas pr&oacute;prias para a sa&uacute;de. Em 2007, primeiro ano de gest&atilde;o, foram aplicados 14,25% do or&ccedil;amento na &aacute;rea. No ano passado, o balan&ccedil;o foi fechado com 14,95%, o que significou R$ 250 milh&otilde;es a mais que o m&iacute;nimo definido pela emenda constitucional. 