---
layout: post
title: "Jarbas declara apoio a Serra, mas nega querer ser vice "
date: 2009-03-13
tags: declaração,jarbas vasconcelos,Serrana,sonegação,Vicência
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Estado
O senador Jarbas Vasconcelos (PMDB-PE) negou hoje que possa sair candidato a vice-presidente numa chapa encabe&ccedil;ada pelo governador de S&atilde;o Paulo, Jos&eacute; Serra (PSDB), na disputa pela Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica em 2010, em uma eventual alian&ccedil;a PSDB-PMDB. Apesar de declarar apoio ao tucano em uma poss&iacute;vel candidatura, Jarbas disse n&atilde;o ter nem 10% de apoio dentro do PMDB e &quot;nem se quisesse&quot; seria candidato a vice. Al&eacute;m disso, apesar das pesadas cr&iacute;ticas que tem feito ao seu partido, que acusa de ser fisiol&oacute;gico, descartou a possibilidade de deixar a legenda, a despeito de se sentir desconfort&aacute;vel dentro dela.
&quot;N&atilde;o, &eacute; imposs&iacute;vel (ser vice). Mesmo que pretendesse n&atilde;o posso ser porque eu n&atilde;o vou sair do PMDB e o partido n&atilde;o me apoia. Eu n&atilde;o tenho hoje nem 10% de adeptos dentro dele. Essa &eacute; uma tese que n&atilde;o prospera&quot;, afirmou Jarbas, ap&oacute;s participar de palestra &Eacute;tica, Pol&iacute;tica e Cidadania, no 1&ordm; Encontro Estadual de Agentes P&uacute;blicos, realizado pelo Instituto do Legislativo Paulista (ILP), em S&atilde;o Paulo. Embora tenha negado a disposi&ccedil;&atilde;o para ser vice de uma eventual candidatura Serra em 2010, o senador admitiu que tem sido sondado sobre a proposta. &quot;Tenho sido perguntado pelas pessoas, t&ecirc;m uns querendo e imaginando. Essa &eacute; uma tese incogit&aacute;vel, &eacute; imposs&iacute;vel.&quot;
O senador pernambucano disse que apoiar&aacute; o governador paulista caso Serra seja confirmado como candidato tucano &agrave; Presid&ecirc;ncia. &quot;Eu defendo Serra. Acho que ele &eacute; uma pessoa preparada, um brasileiro capacitado e qualificado para governar o Pa&iacute;s&quot;, afirmou. &quot;Eu j&aacute; estou articulando dentro do partido. O que eu puder puxar para Serra, eu puxo.&quot;
Sem entrar na discuss&atilde;o a respeito da realiza&ccedil;&atilde;o de pr&eacute;vias no PSDB, como deseja o governador mineiro A&eacute;cio Neves (PSDB), o senador descartou a hip&oacute;tese de que A&eacute;cio deixe o PSDB e passe para o PMDB com o objetivo de disputar as elei&ccedil;&otilde;es presidenciais de 2010. &quot;Eu n&atilde;o acredito. Se A&eacute;cio quer ser candidato a presidente da Rep&uacute;blica, ele n&atilde;o vai entrar em uma legenda que n&atilde;o tem unidade, que n&atilde;o tem conduta uniforme. Como &eacute; que ele pode sair do PSDB para vir ao PMDB, onde ele n&atilde;o ter&aacute; seguran&ccedil;a se vai sair como candidato&quot;, afirmou.
Qu&eacute;rcia
Jarbas participou hoje do debate ao lado do senador Eduardo Suplicy (PT-SP) e do presidente do PMDB paulista, o ex-governador Orestes Qu&eacute;rcia. Questionado, o senador negou que Qu&eacute;rcia se encaixe no perfil dos integrantes do PMDB, que criticou justamente por estarem atr&aacute;s apenas de cargos. &quot;N&atilde;o, ele (Qu&eacute;rcia), pelo que sei, est&aacute; em oposi&ccedil;&atilde;o ao presidente da Rep&uacute;blica exatamente porque n&atilde;o concorda com o PMDB, com o toma-l&aacute;-d&aacute;-c&aacute;. Por isso, o PMDB de S&atilde;o Paulo &eacute; dissidente. Esta &eacute; a vers&atilde;o que tenho ouvido&quot;, respondeu.
Perguntado sobre se Qu&eacute;rcia n&atilde;o fazia, com o governo de S&atilde;o Paulo, o mesmo jogo que a maior parte do PMDB faz com o governo federal, o senador afirmou: &quot;O PSDB deu cargo para eles aqui&#63; Eu n&atilde;o sei&quot;, disse. &quot;O PMDB de S&atilde;o Paulo, Orestes Qu&eacute;rcia me disse na &uacute;ltima vez que estive aqui na campanha municipal, vai apoiar Serra&quot; em 2010, afirmou Jarbas.
Sem se referir &agrave; disputa municipal de 2008 na capital paulista, em que PT e PSDB duelaram pelo apoio do PMDB visando obter o maior tempo de campanha na televis&atilde;o e no r&aacute;dio, o senador tamb&eacute;m n&atilde;o fez refer&ecirc;ncia ao fato da atual vice-prefeita de S&atilde;o Paulo, Alda Marco Ant&ocirc;nio (PMDB), e diversos membros de seu partido integrarem cargos na prefeitura da cidade. 
&nbsp; 