---
layout: post
title: "Big Brother da Segurança ganha 187 novas câmeras, para vigiar 12 bairros do Recife"
date: 2009-12-21
tags: Ganhadores,Recife,Segurança
author: None
---
Na manh&atilde; desta segunda-feira (21/12), o governador Eduardo Campos e o secret&aacute;rio de Defesa Social, Servilho Paiva, inauguraram a expans&atilde;o da central de videomonitoramento do Ciods, montada na Ag&ecirc;ncia de Tecnologia e Informa&ccedil;&atilde;o (ATI), no bairro de Santo Ant&ocirc;nio. O Governo investiu R$ 27 milh&otilde;es para a instala&ccedil;&atilde;o das 187 novas c&acirc;meras e na compra de 2.500 r&aacute;dios digitais, com o objetivo de agilizar a a&ccedil;&atilde;o policial e oferecer mais seguran&ccedil;a aos cidad&atilde;os pernambucanos.
&ldquo;&Eacute; a tecnologia a servi&ccedil;o da seguran&ccedil;a. Com certeza, essas c&acirc;meras v&atilde;o fazer cair os &iacute;ndices de furtos e roubos nas ruas do Recife. Isso &eacute; o que Londres fez, Nova Iorque fez, grandes cidades pelo mundo fizeram e estamos fazendo com a mesma qualidade t&eacute;cnica&rdquo;, disse o governador Eduardo Campos, em visita &agrave;s instala&ccedil;&otilde;es.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;
Com as 50 c&acirc;meras que j&aacute; operavam na sede da Secretaria de Defesa Social, Recife vai contar &ndash; at&eacute; o in&iacute;cio de janeiro &ndash; com um total de 237 aparelhos, funcionando de domingo a domingo, 24 horas por dia e monitorados por 25 operadores que se revezam em quatro turnos di&aacute;rios. Os locais que passam a ser monitorados foram definidos por apresentar grande fluxo de pessoas e ve&iacute;culos. Ser&atilde;o 200 equipamentos para as ruas de 11 bairros do Centro e da Zona da Norte. Outras 37 est&atilde;o funcionando em Boa Viagem em car&aacute;ter experimental e distribu&iacute;das nos principais corredores como as avenidas Domingos Ferreira, Conselheiro Aguiar, Boa Viagem, e Rua dos Navegantes
Os policiais que ir&atilde;o atender as ocorr&ecirc;ncias registradas atrav&eacute;s das lentes do &ldquo;Big Brother da seguran&ccedil;a&rdquo; s&atilde;o divididos em &aacute;reas chamadas de quadrantes. Cada um tem entre 1,5 km a 2,5km, e todos integrados ao centro atrav&eacute;s de modernos equipamentos de r&aacute;dio. &ldquo;Recife passa a ser a capital brasileira com mais c&acirc;meras funcionando para a seguran&ccedil;a p&uacute;blica. Compramos ainda 300 motocicletas e 2.500 r&aacute;dios digitais, tivemos de montar os s&iacute;tios de r&aacute;dio digital, que cobrem a &aacute;rea de toda a Regi&atilde;o Metropolitana, de Porto de Galinhas a Itamarac&aacute;. O pessoal que est&aacute; aqui (no Centro), vendo a imin&ecirc;ncia de ocorrer ou ocorrendo um crime, aciona o policial por r&aacute;dio, ou a viatura mais pr&oacute;xima&rdquo;, explicou Eduardo.
As imagens ficam gravadas no computador por 30 dias, sendo salvas em arquivos de back-up ap&oacute;s um m&ecirc;s. &ldquo;Elas n&atilde;o s&atilde;o simplesmente c&acirc;meras, s&atilde;o os olhos dos policiais de forma mais avan&ccedil;ada, com tecnologia, onde n&atilde;o somente a gente consegue visualizar as ocorr&ecirc;ncias como tamb&eacute;m ficam registradas para uma investiga&ccedil;&atilde;o posterior&rdquo;, disse o gerente geral do CIODS, S&eacute;rgio Viana.
Os bairros do centro do Recife e da Zona Norte da cidade onde as c&acirc;meras foram instaladas s&atilde;o: Bairro do Recife, Boa Vista, Cabanga, Coelhos, Ilha do Leite, S&atilde;o Jos&eacute;, Santo Amaro e Santo Antonio, Derby, Espinheiro e Gra&ccedil;as, al&eacute;m de Boa Viagem.&nbsp; 
&nbsp; 