---
layout: post
title: "Receita Federal continua expurgo de servidores"
date: 2009-08-26
tags: Operação Expurgo,Pnad contínua,Receita Federal,servidores públicos
author: None
---
Deu no Estad&atilde;o
O secret&aacute;rio da Receita Federal, Otac&iacute;lio Cartaxo, avan&ccedil;ou ontem na tarefa de trocar os ocupantes dos postos-chave da casa. Segundo ele, o objetivo &eacute; p&ocirc;r nos cargos funcion&aacute;rios de &quot;perfil t&eacute;cnico e arrecadador&quot; e recuperar a efici&ecirc;ncia das administra&ccedil;&otilde;es anteriores &agrave; de Lina Vieira. &quot;Estamos no meio de um tiroteio&quot;, afirmou o secret&aacute;rio, que est&aacute; sob press&atilde;o para aumentar a arrecada&ccedil;&atilde;o.
Foram formalizadas as exonera&ccedil;&otilde;es de mais seis funcion&aacute;rios: o subsecret&aacute;rio de Gest&atilde;o Corporativa, Odilon Neves, o coordenador-geral de Estudos, Previs&atilde;o e An&aacute;lise da Receita Federal, Marcelo Lettieri Siqueira, al&eacute;m dos superintendentes da 4&ordf; Regi&atilde;o Fiscal (Alagoas, Para&iacute;ba, Pernambuco e Rio Grande do Norte), Altamir Dias de Sousa; da 6&ordf; Regi&atilde;o Fiscal (Minas Gerais), Eug&ecirc;nio Celso Gon&ccedil;alves; da 8&ordf; Regi&atilde;o Fiscal (S&atilde;o Paulo), Luiz S&eacute;rgio Fonseca Soares, e da 10&ordf; Regi&atilde;o Fiscal (Rio Grande do Sul), D&atilde;o Real Pereira dos Santos.
Os quatro superintendentes, al&eacute;m de Lettieri, haviam assinado a carta de pedido de demiss&atilde;o conjunta entregue anteontem a Cartaxo. Outro signat&aacute;rio da carta, Lu&iacute;s Gonzaga Medeiros N&oacute;brega, superintendente da 3&ordf; Regi&atilde;o Fiscal (Cear&aacute;, Piau&iacute; e Maranh&atilde;o), est&aacute; em situa&ccedil;&atilde;o &quot;pendente&quot;, segundo informou Cartaxo. As exonera&ccedil;&otilde;es n&atilde;o parar&atilde;o por a&iacute;. Est&atilde;o na lista os demais signat&aacute;rios da carta de demiss&atilde;o (restam seis), al&eacute;m de outros funcion&aacute;rios tidos como de perfil pol&iacute;tico, segundo apurou a reportagem.
Em nota, Lina Vieira voltou a protestar contra as mudan&ccedil;as, que classificou como um &quot;perigoso recuo no processo de fortalecimento das institui&ccedil;&otilde;es de Estado no Brasil&quot;.
Quatro dos afastados j&aacute; t&ecirc;m substituto. A superintend&ecirc;ncia de Minas ser&aacute; comandada por Hermano Lemos de Avellar Machado, ex-delegado da Receita em Belo Horizonte e, mais recentemente, chefe da divis&atilde;o de Fiscaliza&ccedil;&atilde;o no Estado. Para S&atilde;o Paulo, foi escolhido o ex-inspetor da alf&acirc;ndega do Porto de Santos Jos&eacute; Guilherme Antunes Vasconcelos. No Rio Grande do Sul, assume o ex-delegado de Florian&oacute;polis Paulo Renato Silva da Paz. Odilon Neves ser&aacute; substitu&iacute;do por Leonardo Jos&eacute; Schettino, que foi diretor de Atendimento do Instituto Nacional do Seguro Social (INSS).
Cartaxo tem encontrado dificuldades para preencher os cargos, porque foi orientado pelo ministro da Fazenda, Guido Mantega, a escolher nomes &quot;t&eacute;cnicos&quot; e com perfil &quot;arrecadador&quot;, mas que n&atilde;o sejam identificados explicitamente com a gest&atilde;o anterior de Jorge Rachid. O ministro n&atilde;o quer que a composi&ccedil;&atilde;o da nova equipe seja vista como o reconhecimento de que demitir Rachid teria sido um erro. Por outro lado, Mantega determinou o afastamento de todos os servidores que tentaram influenciar na escolha do sucessor de Lina, agravando a crise institucional na qual o &oacute;rg&atilde;o est&aacute; mergulhado.
A maior dificuldade &eacute; na escolha do substituto de Henrique Jorge de Freitas, subsecret&aacute;rio encarregado da &aacute;rea de fiscaliza&ccedil;&atilde;o - apontada como a mais sens&iacute;vel para recuperar a arrecada&ccedil;&atilde;o e aumentar a cobran&ccedil;a dos d&eacute;bitos em aberto das empresas. 