---
layout: post
title: "CNBB vai financiar tratamento de padre"
date: 2009-08-10
tags: CNBB,Padre Alessandro,tratamento
author: None
---
De Cidades, do Jornal do Commercio
O advogado da Confer&ecirc;ncia Nacional dos Bispos do Brasil, Ernesto Cavalcanti, informou, na manh&atilde; de ontem, que, ap&oacute;s passar por avalia&ccedil;&atilde;o m&eacute;dica no Hospital de Cust&oacute;dia e Tratamento Psiqui&aacute;trico (HCTP), na Ilha de Itamarac&aacute;, no Grande Recife, o padre Josean Dantas Rolim, 51, preso em flagrante na quarta-feira por atentado violento ao pudor, dever&aacute; receber tratamento numa cl&iacute;nica particular. 

O religioso foi transferido ontem &agrave; noite do Centro de Triagem (Cotel), em Abreu e Lima, para o HCTP. A transfer&ecirc;ncia aconteceu ap&oacute;s o hor&aacute;rio de visita. Padre Josean est&aacute; isolado em uma cela e deve passar por nova avalia&ccedil;&atilde;o m&eacute;dica hoje. A justi&ccedil;a determinou a transfer&ecirc;ncia do religioso ap&oacute;s receber laudo psiqui&aacute;trico, encomendado pela CNBB, confirmando que ele &eacute; portador de dist&uacute;rbios mentais.

&ldquo;Ele deve passar 45 dias neste hospital de cust&oacute;dia. S&oacute; ap&oacute;s avalia&ccedil;&atilde;o dos psiquiatras do Estado, e se ficar comprovado que ele realmente tem problemas mentais, vamos solicitar a transfer&ecirc;ncia para uma cl&iacute;nica particular conveniada. As condi&ccedil;&otilde;es do HTCP s&atilde;o as piores poss&iacute;veis. Muito prec&aacute;rias. Por isso, vou solicitar &agrave; Justi&ccedil;a que ele seja transferido&rdquo;, explicou o advogado.
Ernesto informou que, em junho, um primeiro laudo, realizado num hospital de Jo&atilde;o Pessoa, na Para&iacute;ba, j&aacute; havia detectado que o padre apresentava dist&uacute;rbios. &ldquo;A CNBB, por cautela, contratou um outro psiquiatra. Ele foi ao Cotel na sexta-feira e emitiu um laudo comprovando os problemas e ressaltando, inclusive, que o religioso tem forte tend&ecirc;ncia ao suic&iacute;dio. O documento indica ainda que o padre &eacute; portador de hidrocefalia e do v&iacute;rus HIV.
O advogado comentou que, se Jossean for considerado inimput&aacute;vel pela avalia&ccedil;&atilde;o realizada no HTCP, n&atilde;o h&aacute; problema nenhum em ficar num hospital particular. &ldquo;Nesses casos, n&atilde;o h&aacute; pena porque ele n&atilde;o tem como discernir o ato criminoso. Ent&atilde;o, aplica-se apenas uma medida de seguran&ccedil;a.&rdquo; Ernesto Cavalcanti afirmou que o religioso foi bem tratado no Cotel. &ldquo;Tive a informa&ccedil;&atilde;o de que Josean ficou separado dos demais presos para evitar qualquer tipo de problema.&rdquo;
A transfer&ecirc;ncia do Cotel para o HTCP foi autorizada, no s&aacute;bado &agrave; tarde, pela ju&iacute;za Ana Paula Costa de Almeida. A mudan&ccedil;a deveria ter sido realizada no mesmo dia, mas, como o oficial de justi&ccedil;a chegou ao Cotel no fim da tarde, n&atilde;o houve tempo h&aacute;bil para finalizar o procedimento. Padre Josean tinha sido afastado das fun&ccedil;&otilde;es sacerdotais h&aacute; cerca de quatro anos, pela CNBB, por causa de problemas de relacionamento com fi&eacute;is. Ele era depressivo e, &agrave;s vezes, apresentava comportamento agressivo.
Conforme a assessoria de imprensa da CNBB, o religioso estava afastado para fazer tratamento psiqui&aacute;trico. A institui&ccedil;&atilde;o fez uma pesquisa em par&oacute;quias e constatou que essa &eacute; a primeira acusa&ccedil;&atilde;o de atentado violento ao pudor contra o padre Josean. Ele foi flagrado por seguran&ccedil;as no banheiro masculino do Terminal Integrado de Passageiros (TIP), no Curado, Zona Oeste do Recife, beijando e acariciando um adolescente de 14 anos. Ao prestar depoimento na pol&iacute;cia, confessou o crime. Disse que estava no TIP de passagem para pegar um &ocirc;nibus at&eacute; Petrolina, no Sert&atilde;o de Pernambuco, onde vive com o pai. 

Em entrevista, declarou: &ldquo;Tomo rem&eacute;dio controlado e n&atilde;o posso beber. Mas, ontem (quarta-feira), bebi cerveja demais e cometi esse erro. Estou arrependido.&rdquo; Padre Josean Dantas Rolim ordenou-se em 1990, no munic&iacute;pio de Petrolina, sua cidade natal. Ele trabalhava no Rio de Janeiro e est&aacute; licenciado da Diocese de Petr&oacute;polis, onde atuava como sacerdote em algumas par&oacute;quias. 