---
layout: post
title: "Libertada, dona da Daslu quer 'fazer mais' pela loja"
date: 2009-03-28
tags: papelão
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Estado

&quot;Em nenhum momento perdi a esperan&ccedil;a e deixei de acreditar na Justi&ccedil;a brasileira&quot;. A afirma&ccedil;&atilde;o foi feita pela empres&aacute;ria Eliana Tranchesi, em uma carta divulgada neste s&aacute;bado, 28. A dona da Daslu deixou a Penitenci&aacute;ria Feminina da Capital, no Carandiru, na zona norte de S&atilde;o Paulo, pouco antes das 20 horas de sexta-feira, 27. A ordem para solt&aacute;-la partiu do desembargador Luiz Stefanini, do Tribunal Regional Federal da 3&ordf; Regi&atilde;o, e do ministro Og Fernandes, do Superior Tribunal de Justi&ccedil;a (STJ).
Og Fernandes tamb&eacute;m revogou a pris&atilde;o irm&atilde;o de Eliana, Antonio Carlos Piva de Albuquerque, e de Celso de Lima, dono da importadora Multimport, que estavam no Centro de Deten&ccedil;&atilde;o Provis&oacute;ria (CDP) III de Pinheiros, na zona oeste. Eliana escreveu a carta j&aacute; em sua casa, no Morumbi. &quot;Sinto que poderei retomar minha vida e tentar, na medida do poss&iacute;vel, voltar ao normal. &Eacute; uma boa sensa&ccedil;&atilde;o, que partilho com meus filhos,minha fam&iacute;lia, meus amigos e equipe Daslu&quot;, afirmou.
Presa na quinta, 26, pela Pol&iacute;cia Federal ap&oacute;s a Justi&ccedil;a conden&aacute;-la a 94 anos e 6 meses de pris&atilde;o por crime de sonega&ccedil;&atilde;o fiscal e contrabando, Eliana ressaltou que a Daslu &eacute; uma refer&ecirc;ncia de moda, reconhecida internacionalmente. &quot;N&atilde;o &eacute; pouca coisa e exige muito trabalho e dedica&ccedil;&atilde;o. Gera muitos empregos diretos e indiretos. Mas quero fazer mais&quot;. Ela explicou que conversar&aacute; com a imprensa assim que se &quot;recuperar deste trauma&quot; e for liberada pelos m&eacute;dicos.
Veja a carta na &iacute;ntegra:
&quot;A Justi&ccedil;a acaba de me conceder habeas corpus. Saibam que em nenhum momento perdi a esperan&ccedil;a e deixei de acreditar na Justi&ccedil;a brasileira. Sinto que poderei retomar minha vida e tentar, na medida do poss&iacute;vel, voltar ao normal. &Eacute; uma boa sensa&ccedil;&atilde;o, que partilho com meus filhos,minha fam&iacute;lia, meus amigos e equipe Daslu. Na Daslu o clima &eacute; de solidariedade. 
Meu agradecimento a todos pelas mensagens de carinho e ora&ccedil;&otilde;es. Essa rede alcan&ccedil;a todos os que se veem em situa&ccedil;&otilde;es dif&iacute;ceis. A Daslu &eacute; uma fam&iacute;lia. Seu valor maior &eacute; o respeito ao outro, a sua integridade e a sua humanidade. Meus agradecimentos se estendem &agrave; imprensa e a todos os jornalistas que me procuraram para escrever suas reportagens e dar espa&ccedil;o para que eu manifestasse minha posi&ccedil;&atilde;o. Incluo tamb&eacute;m os clientes e os amigos, que incentivaram correntes de apoio. 
Fiquei emocionada tamb&eacute;m ao saber que a comunidade Coliseu se manifestou ao demonstrar seu apoio a mim, pessoalmente. Nosso trabalho na Coliseu come&ccedil;ou quando nos mudamos para a Vila Ol&iacute;mpia. Posso assegurar que a Daslu foi a primeira empresa das imedia&ccedil;&otilde;es a se perguntar o que poderia fazer por aquela comunidade.
A Daslu &eacute; uma refer&ecirc;ncia de moda, reconhecida internacionalmente. N&atilde;o &eacute; pouca coisa e exige muito trabalho e dedica&ccedil;&atilde;o. Gera muitos empregos diretos e indiretos. Mas quero fazer mais. Cresceremos mais, com a garra e a dedica&ccedil;&atilde;o de toda uma enorme rede de pessoas que gostam da loja: colaboradores; clientes; gente do mundo da moda, no Brasil e no exterior; gente que nem conhe&ccedil;o, mas a quem agrade&ccedil;o por suas ora&ccedil;&otilde;es e pelo pensamento positivo durante todo esse tempo. 
Assim que eu me recuperar deste trauma e for liberada pelos m&eacute;dicos, voltarei a conversar com voc&ecirc;s. Pe&ccedil;o que compreendam meu estado e meu cansa&ccedil;o. Muito obrigada. Eliana Tranchesi.&quot; 