---
layout: post
title: "MP investiga denúncias de tráfico de passagens aéreas na Câmara"
date: 2009-04-17
tags: Câmara,Empresas aéreas,investigação,tráfico
author: None
---
No jornal O Globo
A suspeita de que a farra das passagens n&atilde;o tenha beneficiado s&oacute; parentes, amigos e artistas ligados a deputados cresceu. Ao comparar registros de voos pagos pela C&acirc;mara com as requisi&ccedil;&otilde;es oficiais, os procuradores identificaram um grande n&uacute;mero de passageiros que voaram &agrave; custa da Casa sem ter rela&ccedil;&atilde;o aparente com parlamentares. Para a procuradora Ana Carolina Resende, que atua no Distrito Federal, boa parte das pessoas pode ter comprado as passagens sem saber que haviam sido bancadas pelo Congresso.
At&eacute; agora, a Procuradoria da Rep&uacute;blica do DF j&aacute; conseguiu identificar pelo menos um caso do suposto contrabando de passagens, envolvendo dois ex-deputados por Mato Grosso, dois assessores parlamentares e um agente de viagens de Bras&iacute;lia. Os ex-parlamentares sob suspeita s&atilde;o Lino Rossi (PP-MT), apontado pela Pol&iacute;cia Federal como articulador da m&aacute;fia dos sanguessugas, e sua suplente, a tamb&eacute;m ex-deputada Thais Barbosa (PMDB-MT).
Em meio &agrave; onda de den&uacute;ncias sobre a m&aacute; utiliza&ccedil;&atilde;o das passagens a&eacute;reas, a C&acirc;mara e o Senado anunciaram nesta quinta-feira medidas que restringem o benef&iacute;cio, mas deixa brechas. Enquanto os deputados ter&atilde;o corte de 20% no valor mensal para a emiss&atilde;o de bilhetes, a redu&ccedil;&atilde;o na cota dos senadores ser&aacute; de at&eacute; 25% do gasto mensal, que deve cair dos atuais R$ 1, 3 milh&atilde;o para R$ 975 mil. ( Voc&ecirc; considera as medidas adotadas pelo Congresso suficientes&#63; )
A Mesa do Senado decidiu acabar com os bilhetes a&eacute;reos que davam direito ao parlamentar deslocar de Bras&iacute;lia para o Rio de Janeiro, antiga capital do pa&iacute;s. Agora, fica restrita a utiliza&ccedil;&atilde;o de cinco passagens por m&ecirc;s para deslocamento aos estados. Foram tamb&eacute;m cortadas as passagens extras concedidas aos membros da Mesa Diretora e l&iacute;deres partid&aacute;rios.
A brecha continua para que os senadores possam ceder passagem para terceiros, c&ocirc;njuges, filhos e assessores indicados. Al&eacute;m disso, os congressistas continuam podendo utilizar a cota para viagem ao exterior. O fretamento de aeronaves, inclusive barcos, est&aacute; liberado dentro do estado do parlamentar. ( Blog Di&aacute;rio de uma rep&oacute;rter: Senado fracassa na tentativa de moralizar uso de cota de passagens )
Segundo o 1&ordm; secret&aacute;rio do Senado, Her&aacute;clito Fortes (DEM-PI), ser&atilde;o publicadas na internet as informa&ccedil;&otilde;es sobre a utiliza&ccedil;&atilde;o da cota de cada senador. ( &Aacute;udio: Her&aacute;clito nega farra nos gastos com passagens a&eacute;reas )
C&acirc;mara restringe passagens &agrave; atividade parlamentar
J&aacute; na C&acirc;mara, o presidente da C&acirc;mara, Michel Temer (PMDB-SP), informou que entre as medidas moralizadoras est&aacute; um corte de 20% no valor atual da cota de passagens. O colegiado tamb&eacute;m restringiu o uso do cr&eacute;dito aos parlamentares, seus c&ocirc;njuges e dependentes legais. At&eacute; agora, cada deputado tinha direito a um cr&eacute;dito mensal que variava de R$ 4.253,91 a R$ 16.938,44, dependendo da dist&acirc;ncia entre seu estado de origem e Bras&iacute;lia.
A utiliza&ccedil;&atilde;o das passagens deve ser restrita ao exerc&iacute;cio do mandato. Os deputados n&atilde;o detalharam, no entanto, o que ser&aacute; considerado &quot;atividade parlamentar&quot;. N&atilde;o h&aacute; restri&ccedil;&atilde;o a viagem ao exterior e os parlamentares podem continuar acumulando cr&eacute;dito das passagens n&atilde;o utilizadas.
Deputado que deu passagens para Galisteu manda explica&ccedil;&otilde;es &agrave; C&acirc;mara
A Secret&aacute;ria-Geral da C&acirc;mara recebeu nesta quinta-feira carta do deputado F&aacute;bio Faria (PMN-RN) com explica&ccedil;&otilde;es sobre o uso da cota de passagem a&eacute;rea da C&acirc;mara. Faria usou a cota pessoal, entre 2007 e 2008, para pagar passagens para a ex-namorada Adriane Galisteu, sua m&atilde;e, Emma, e amigos da apresentadora, inclusive para os Estados Unidos. Mais grave, no entanto, foi o fato de pagar passagens para tr&ecirc;s artistas que participaram do camarote Athl&eacute;tica, de sua propriedade, no Carnatal, carnaval fora de &eacute;poca realizado em Natal.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 
&nbsp; 