---
layout: post
title: "Doença de Dilma é último desafio de Lula, diz El País"
date: 2009-05-04
tags: Desafios Urbanos,Dilma,doença,Lula
author: None
---
O di&aacute;rio espanhol El Pa&iacute;s compara os problemas enfrentados pelo presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva em seus dois mandatos com &quot;as tenta&ccedil;&otilde;es de Cristo no deserto&quot; e afirma que o c&acirc;ncer linf&aacute;tico rec&eacute;m-descoberto pela ministra da Casa Civil, Dilma Rousseff, &eacute; o seu mais recente desafio. O artigo, publicado nesta sexta-feira na vers&atilde;o online do jornal, diz que Lula j&aacute; passou inc&oacute;lume por tr&ecirc;s &quot;tenta&ccedil;&otilde;es&quot; - a crise do mensal&atilde;o, a press&atilde;o por um terceiro mandato e a crise econ&ocirc;mica mundial.
&quot;(Lula) n&atilde;o sucumbiu a nenhuma delas&quot;, afirma o texto do correspondente Juan Arias. &quot;Com Cristo, o dem&ocirc;nio se conformou com as tr&ecirc;s tenta&ccedil;&otilde;es do deserto. A Lula, ele n&atilde;o deixa em paz&quot;, afirma.
O artigo observa que Lula havia escolhido Dilma como sua candidata a suced&ecirc;-lo na Presid&ecirc;ncia para as elei&ccedil;&otilde;es do ano que vem, mas que o an&uacute;ncio feito pela ministra no &uacute;ltimo fim de semana, de que passar&aacute; por um tratamento quimioter&aacute;pico para tratar um linfoma, trouxe um novo dilema para o presidente.
&quot;Que fazer&#63; O mundo pol&iacute;tico est&aacute; em ebuli&ccedil;&atilde;o. O governo n&atilde;o tem neste momento uma proposta fact&iacute;vel para derrotar os poss&iacute;veis candidatos da oposi&ccedil;&atilde;o, sobretudo o governador de S&atilde;o Paulo, Jos&eacute; Serra&quot;, diz o texto.
&quot;Lula tem duas op&ccedil;&otilde;es: nomear outro candidato ou manter a candidatura de Dilma, como fez num primeiro momento, afirmando que o Brasil precisa de uma mulher como ela, que soube sair inc&oacute;lume das torturas durante a ditadura militar e que superar&aacute; agora a nova prova do c&acirc;ncer&quot;, observa.
'Lince pol&iacute;tico' O artigo relata que Lula pediu recentemente que o povo brasileiro reze pela ministra e que voltou a lev&aacute;-la para inaugura&ccedil;&otilde;es de obras, levando o governo a ser acusado de &quot;instrumentalizar a enfermidade da ministra, pouco popular, para fortalecer sua candidatura, sobretudo entre os mais pobres&quot;.
&quot;Lula, que &eacute; um lince pol&iacute;tico, j&aacute; se adiantou a dizer que 'n&atilde;o se brinca com essas coisas'. &Eacute; o que pede a oposi&ccedil;&atilde;o&quot;, comenta o texto, que questiona: &quot;&Eacute; definitiva a decis&atilde;o de Lula&#63;&quot;.
&quot;Lula n&atilde;o pode errar. &Eacute; poss&iacute;vel que organize alguma pesquisa para uso exclusivo do governo para saber se o fator doen&ccedil;a de sua ministra lhe dar&aacute; ou tirar&aacute; votos. Depois decidir&aacute;', diz o artigo.
&quot;At&eacute; agora, seu instinto de animal pol&iacute;tico nunca o enganou. E este &eacute; o temor da oposi&ccedil;&atilde;o: que volte a acertar&quot;, conclui o jornal. do UOL Not&iacute;cias 