---
layout: post
title: "Comerciante pernambucano denunciado por abuso sexual contra três menores consegue liberdade provisória"
date: 2009-12-21
tags: Abuso Sexual,Contran,liberdade,Medida Provisória,pernambucano,Witzel denunciado
author: None
---
No STF
Por maioria dos votos, a Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal (STF) concedeu liberdade provis&oacute;ria a Francisco de Souza Cavalcanti, denunciado por abuso sexual contra tr&ecirc;s menores. O Habeas Corpus (HC) 100012 foi impetrado, com pedido de liminar contra decis&atilde;o desfavor&aacute;vel ao acusado no Superior Tribunal de Justi&ccedil;a (STJ).
O Caso
O denunciado, com quase 60 anos de idade, &eacute; comerciante estabelecido em Guaranhus (PE). Durante longo per&iacute;odo teria abusado sexualmente de crian&ccedil;as e adolescentes que passavam em sua loja. As v&iacute;timas, que pertenciam a fam&iacute;lias pobres, recebiam dinheiro e presentes do comerciante.
Segundo a defesa, uma das menores teria afirmado que manteve por diversas vezes rela&ccedil;&otilde;es sexuais com o investigado, por&eacute;m, ap&oacute;s per&iacute;cia sexol&oacute;gica ficou constatado que a suposta v&iacute;tima ainda era virgem. Consta dos autos que, durante a investiga&ccedil;&atilde;o, a autoridade policial pediu a decreta&ccedil;&atilde;o de pris&atilde;o tempor&aacute;ria do r&eacute;u, em raz&atilde;o da gravidade dos delitos e para a conveni&ecirc;ncia do procedimento investigat&oacute;rio, tendo F.S.C. se apresentado espontaneamente perante a pol&iacute;cia, no momento em que recebeu a ordem de pris&atilde;o.
A defesa conta que, posteriormente, o Minist&eacute;rio P&uacute;blico do estado de Pernambuco (MP-PE) denunciou F.S.C. por suposta pr&aacute;tica dos crimes de atentado violento ao pudor e presun&ccedil;&atilde;o de viol&ecirc;ncia. Conforme a den&uacute;ncia, o acusado teria praticado atentado violento ao pudor contra duas adolescentes menores de 14 anos, e contra uma terceira, de 17 anos, teria praticado conjun&ccedil;&atilde;o carnal.
Tese da defesa
Os advogados argumentavam que a pris&atilde;o cautelar caracteriza antecipa&ccedil;&atilde;o de pena, al&eacute;m de n&atilde;o apresentar os pressupostos necess&aacute;rios, por falta de fundamenta&ccedil;&atilde;o em motivos concretos. Sustentavam que n&atilde;o h&aacute; nos autos not&iacute;cia de que &ldquo;o paciente [F.S.C.] tenha causado qualquer infort&uacute;nio &agrave;s supostas v&iacute;timas ou testemunhas, e que esse n&atilde;o tem interesse em obstruir a apura&ccedil;&atilde;o dos fatos tampouco trazer qualquer embara&ccedil;o ao processo&rdquo;.
A defesa ressaltava que seu cliente teria viajado 2.700 quil&ocirc;metros para se apresentar, &eacute; prim&aacute;rio, de bons antecedentes, com fam&iacute;lia constitu&iacute;da, resid&ecirc;ncia e profiss&atilde;o definidas, &ldquo;sendo que tais circunst&acirc;ncias n&atilde;o foram, segundo a impetrante, levadas em considera&ccedil;&atilde;o pela magistrada de primeiro grau&rdquo;. Dessa forma, alegavam excesso de prazo na pris&atilde;o, por estar preso desde 1&ordm; de novembro de 2008.
Voto
O ministro Ricardo Lewandowski (relator) conheceu em parte do Habeas Corpus. A parte n&atilde;o conhecida refere-se ao excesso de prazo, que n&atilde;o foi analisado pelo STJ e, portanto, n&atilde;o poderia ser examinado pelo STF, sob pena de supress&atilde;o de inst&acirc;ncia. Contudo, o relator conheceu do HC quanto &agrave; falta de fundamenta&ccedil;&atilde;o da decis&atilde;o que decretou a pris&atilde;o preventiva. O ministro concedeu a ordem entendendo que houve defici&ecirc;ncia de fundamenta&ccedil;&atilde;o do decreto de pris&atilde;o.
&ldquo;Nos termos da firme jurisprud&ecirc;ncia desta Corte, o decreto de pris&atilde;o preventiva h&aacute; que se fundamentar em elementos f&aacute;ticos, concretos, suficientes a demonstrar a necessidade da medida constritiva&rdquo;, disse o ministro. Ele ressaltou que, segundo o STF, n&atilde;o basta a gravidade do crime ou o clamor p&uacute;blico para justificar a manuten&ccedil;&atilde;o da pris&atilde;o cautelar. De acordo com Lewandowski, o Supremo tem repelido a pris&atilde;o preventiva baseada apenas na gravidade ou hediondez do delito na como&ccedil;&atilde;o social ou em eventual indigna&ccedil;&atilde;o popular dele decorrente, a exemplo do HC 80719.
Assim, ele entendeu que no caso, os fundamentos apresentados pela primeira inst&acirc;ncia n&atilde;o s&atilde;o suficientes para justificar a segrega&ccedil;&atilde;o cautelar do acusado que j&aacute; dura mais de um ano. O ministro Ricardo Lewandowski concedeu a ordem para determinar a soltura do comerciante, que dever&aacute; ser submetido &agrave;s condi&ccedil;&otilde;es que o ju&iacute;zo criminal de origem estabelecer por conveni&ecirc;ncia da instru&ccedil;&atilde;o criminal e para assegurar a aplica&ccedil;&atilde;o da lei penal. Ficou vencido o ministro Carlos Ayres Britto.
&nbsp; 