---
layout: post
title: "Veja diz que caixa de Arruda ajudou campanhas municipais e acrescenta que José Mendonça é um dos mais aflitos com repercussão do escândalo"
date: 2009-12-05
tags: aflitos,arruda,Caixa,cerveja,eleições municipais,Louro José,mendonça
author: None
---
Na Veja desta semana

No dia 4 de setembro de 2006, no auge da elei&ccedil;&atilde;o para o governo do Distrito Federal, Jos&eacute; Roberto Arruda encaminha-se at&eacute; o escrit&oacute;rio do delegado aposentado Durval Barbosa, ent&atilde;o secret&aacute;rio do governo e seu coordenador de campanha. Ele aperta a m&atilde;o de Durval e lhe d&aacute; um tapinha nas costas: &quot;Meu presidente!&quot;. Arruda acomoda-se gostosamente no sof&aacute;, d&aacute; um profundo suspiro e pede um chazinho &agrave; secret&aacute;ria. Tira do bolso um papelzinho e diz a Durval: &quot;Queria ver quatro coisinhas com voc&ecirc;. S&oacute; posso pedir para voc&ecirc; porque &eacute; algo pessoal&quot;. Arruda come&ccedil;a pela corrup&ccedil;&atilde;o mi&uacute;da, pedindo a Durval que consiga emprego para o filho dele numa das empresas que mant&ecirc;m contratos com o governo. Depois abusa um pouquinho mais e recomenda que o delegado &quot;ajude&quot; a empresa de um amigo. 

Finalmente pergunta sobre o financiamento para a campanha. &quot;Estou medroso com esse tro&ccedil;o&quot;, diz Arruda. Durval tenta tranquiliz&aacute;-lo: &quot;A gente s&oacute; n&atilde;o pode internalizar o dinheiro&quot;. Ato cont&iacute;nuo, Durval abre o arm&aacute;rio, pega um pacote com 50 000 reais e o entrega a Arruda. &quot;Ah, &oacute;timo&quot;, agradece o candidato. Num lapso de 23 minutos e 45 segundos, com o equipamento do ladino Durval e a desfa&ccedil;atez de Arruda, produziu-se o primeiro cap&iacute;tulo da mais devastadora pe&ccedil;a de corrup&ccedil;&atilde;o j&aacute; registrada na hist&oacute;ria do pa&iacute;s.
Talvez encantado com o esp&iacute;rito do Natal que se aproxima, Arruda veio a p&uacute;blico na semana passada para dizer que, sim, ele recebeu o pacot&atilde;o de dinheiro que aparece no v&iacute;deo - mas que, por nobreza de cora&ccedil;&atilde;o, usou os recursos na compra de panetones para os pobres que habitam a periferia de Bras&iacute;lia. Nem Papai Noel acreditou. A burlesca cena protagonizada por Arruda est&aacute; num dos trinta v&iacute;deos entregues por Durval aos promotores do Minist&eacute;rio P&uacute;blico do Distrito Federal, aos quais VEJA teve acesso na &iacute;ntegra (assista a uma sele&ccedil;&atilde;o dos v&iacute;deos exclusivos). 

Ele tamb&eacute;m forneceu documentos e prestou um minucioso depoimento, expondo as v&iacute;sceras do esquema de corrup&ccedil;&atilde;o chefiado por Arruda e pelo empres&aacute;rio Paulo Oct&aacute;vio, vice-governador de Bras&iacute;lia. At&eacute; o in&iacute;cio da crise, o ex-delegado era secret&aacute;rio de Rela&ccedil;&otilde;es Institucionais - uma esp&eacute;cie de embaixador da corrup&ccedil;&atilde;o do governo de Bras&iacute;lia. Cabia &agrave; turma dele coordenar as fraudes nas licita&ccedil;&otilde;es do governo, achacar os fornecedores e repassar o butim a Arruda e Paulo Oct&aacute;vio, distribuindo o restante da propina aos deputados da base aliada na C&acirc;mara Legislativa do DF. Ou seja, uma vers&atilde;o brasiliense e democrata do mensal&atilde;o petista.
A colabora&ccedil;&atilde;o de Durval, que espera com isso receber um perd&atilde;o judicial, resultou na Opera&ccedil;&atilde;o Caixa de Pandora, deflagrada h&aacute; uma semana pela Procuradoria-Geral da Rep&uacute;blica e pela Pol&iacute;cia Federal, na qual se apreenderam, nos escrit&oacute;rios da quadrilha, documentos e cerca de 700 000 reais em dinheiro vivo. Os promotores calculam que a quadrilha do panetone tenha desviado dos cofres p&uacute;blicos a formid&aacute;vel soma de 500 milh&otilde;es de reais - de modo que os pobres de Bras&iacute;lia, gra&ccedil;as quem sabe &agrave;s ora&ccedil;&otilde;es da propina divulgadas por Durval, devem desfrutar um gordo Natal neste ano. 

Inexiste quantia, contudo, que supere a for&ccedil;a simb&oacute;lica de uma imagem como a do governador Arruda recebendo um bem fornido ma&ccedil;o de notas de 100 reais. N&atilde;o &eacute; &agrave; toa que as produ&ccedil;&otilde;es de Durval se tornaram hits instant&acirc;neos na internet e correram as televis&otilde;es do mundo: nunca se registrou com tamanha precis&atilde;o, muito menos de maneira t&atilde;o l&iacute;mpida e pedag&oacute;gica, a ilimitada capacidade dos pol&iacute;ticos de ignorar os m&iacute;nimos princ&iacute;pios de dignidade p&uacute;blica. O sentimento de repulsa &eacute; inevit&aacute;vel.
&nbsp;Essa indigna&ccedil;&atilde;o apareceu gra&ccedil;as ao talento dramat&uacute;rgico do obstinado Durval. Durante anos, ele gravou com esmero as estripulias cometidas pelos maganos dessa m&aacute;fia. Al&eacute;m da participa&ccedil;&atilde;o especial&iacute;ssima de Arruda, o Generoso, aparecem nos filmes deputados, empres&aacute;rios, jornalistas, lobistas, burocratas, assessores. S&atilde;o filmes ricos em elenco - e, sobretudo, em conte&uacute;do. 

Todos foram rodados nos escrit&oacute;rios do diretor Durval. O enredo &eacute; sempre o mesmo. Os personagens procuram o delegado em busca de dinheiro e favores. O final &eacute; igualmente previs&iacute;vel. Como se descobriu nos &uacute;ltimos dias, os coadjuvantes sempre d&atilde;o um jeitinho de sair de l&aacute; com dinheiro - seja nas meias, na cueca, na bolsa, no palet&oacute; (veja os quadros). Antes de embolsarem o cach&ecirc;, esses buf&otilde;es da corrup&ccedil;&atilde;o combinam negociatas e trocam confid&ecirc;ncias sobre os esquemas de cada um. Enquanto eles riem, s&oacute; resta &agrave; plateia chorar: toda essa deprimente patuscada &eacute; paga com nosso dinheiro.
As grava&ccedil;&otilde;es demonstram que Durval era o gerente da quadrilha, intermediando negociatas entre a c&uacute;pula do governo e as empresas que sobrevivem de contratos p&uacute;blicos. Num dos v&iacute;deos in&eacute;ditos, gravado no dia 14 de outubro deste ano, Geraldo Maciel, assessor de Arruda, encaminha a Durval as determina&ccedil;&otilde;es do governador. Maciel conta que Arruda ordenou a contrata&ccedil;&atilde;o da Brasif, empresa ligada ao DEM. &quot;Esse pessoal vai assumir os compromissos com voc&ecirc;&quot;, explica o assessor de Arruda. &quot;Compromissos&quot;, na linguagem da quadrilha, significa propina. &quot;Ele (Arruda) &eacute; quem decide&quot;, responde o delegado. Em seguida, os dois acertam como ser&aacute; direcionada a licita&ccedil;&atilde;o para contratar a Brasif - e como ser&aacute; o rateio. &quot;O que ficaria livre para ele&#63;&quot;, pergunta Maciel, numa refer&ecirc;ncia a Arruda. &quot;Um e duzentos&quot;, esclarece Durval. Um milh&atilde;o, claro.
Pobre Durval. Numa das conversas, Maciel, o assessor de Arruda, desabafou: &quot;N&atilde;o aguento mais o Leonardo Prudente no meu p&eacute;. Ele quer entrar em todas&quot;. Prudente &eacute; aquele deputado que guardou os ma&ccedil;os de dinheiro na meia - e que aparece em outro v&iacute;deo, mas neste estocando dinheiro num envelope, pelo menos. Deve ter sido a &uacute;nica vez na qual Prudente foi... prudente. Na opera&ccedil;&atilde;o de busca e apreens&atilde;o, quando os policiais estiveram em sua casa, o deputado tentou esconder sua fortuna de todas as formas. Prometeu at&eacute; colaborar - mas os agentes flagraram o caseiro dele correndo na rua com uma sacola abarrotada de dinheiro. &quot;Tudo bem, vou mostrar&quot;, anuiu Prudente, revelando aos policiais o esconderijo dos 80 000 reais que guardava em casa - a banheira de hidromassagem.
Os quadrilheiros seguiam um r&iacute;gido c&oacute;digo de conduta - quem se desviasse dele, como o voraz deputado das meias, transformava-se num p&aacute;ria. Nos v&iacute;deos, Durval deixava claro quais eram as regras do jogo: &quot;N&atilde;o pode levar para casa. Isso &eacute; uma distor&ccedil;&atilde;o. N&atilde;o &eacute; democr&aacute;tico. Tem que ajudar os outros&quot;. Para a turma do panetone, a comunh&atilde;o da propina era uma obriga&ccedil;&atilde;o moral. O publicit&aacute;rio Abdon Bucar, que fez a campanha de Arruda, presta servi&ccedil;os para o DEM e detinha contratos com o governo de Bras&iacute;lia, reclama de 1 milh&atilde;o de reais que ca&iacute;ram na conta dele - ca&iacute;ram para ser lavados e sair de l&aacute; limpinhos. 

&quot;Meu contador disse que vou ter de arranjar outra nota, que a &uacute;ltima deu problema&quot;, explica o publicit&aacute;rio. Ele reclama do atraso na parte que lhe &eacute; devida. E avisa: &quot;Vou arrochar os caras&quot;. Logo depois, cobra &quot;os 750 000 do PFL&quot;. Durval, como sempre, ouve a reclama&ccedil;&atilde;o com paci&ecirc;ncia e promete resolver. Depois de anos gravando e operando a corrup&ccedil;&atilde;o, e amea&ccedil;ado por 32 processos na Justi&ccedil;a, Durval negociou a dela&ccedil;&atilde;o premiada com o Minist&eacute;rio P&uacute;blico, por meio do jornalista Edson Sombra, um amigo dele que afirma guardar mais de uma centena de fitas envolvendo dezenas de autoridades em Bras&iacute;lia
A implos&atilde;o do esquema de corrup&ccedil;&atilde;o montado no governo do DF provocou um abalo s&iacute;smico no DEM. Diante das cenas chocantes, os democratas conclu&iacute;ram que a &uacute;nica sa&iacute;da para minimizar o preju&iacute;zo eleitoral do partido com o esc&acirc;ndalo seria a expuls&atilde;o imediata do governador. A estrat&eacute;gia, por&eacute;m, precisou ser alterada ap&oacute;s uma reuni&atilde;o na qual Arruda amea&ccedil;ou revelar segredos que aparentemente n&atilde;o podem ser expostos &agrave; luz do sol. &quot;Se voc&ecirc;s radicalizarem comigo, eu radicalizo com voc&ecirc;s&quot;, avisou o governador. 

Nem todo mundo entendeu. N&atilde;o parece ter sido o caso do presidente do DEM, o deputado Rodrigo Maia, amigo de Arruda e padrinho de algumas nomea&ccedil;&otilde;es em seu governo. Al&eacute;m da suspeita de que Arruda possa ter colocado sua m&aacute;quina de desvios a servi&ccedil;o do partido, um detalhe ainda desconhecido liga a c&uacute;pula do DEM ao epicentro do tremor. Maia &eacute; &iacute;ntimo do publicit&aacute;rio Paulo C&eacute;sar Roxo Ramos, arrecadador informal da campanha de Arruda e acusado por Durval de operar a engrenagem de achaques que funcionava no governo do amigo.
A intimidade de Paulo Roxo com o presidente do partido era tal que no s&aacute;bado dia 28, assim que foi divulgado o primeiro v&iacute;deo da corrup&ccedil;&atilde;o, o publicit&aacute;rio correu &agrave; casa em que Maia vive em Bras&iacute;lia, n&atilde;o por coincid&ecirc;ncia alugada por outro amigo do presidente do DEM, Andr&eacute; Felipe de Oliveira, ex-secret&aacute;rio de Esportes no governo Arruda. Roxo estava preocupado com a rea&ccedil;&atilde;o de Arruda caso o DEM decidisse empared&aacute;-lo. &quot;Voc&ecirc; precisa segurar o partido. O desgaste pode ser muito maior se Arruda fizer uma besteira&quot;, alertou. Essa proximidade alimenta a suspeita de que a arca clandestina de Bras&iacute;lia pode ter contaminado o caixa nacional do partido. 

Na semana passada, sob a condi&ccedil;&atilde;o de anonimato, um dirigente do DEM revelou a VEJA que pelo menos oito comit&ecirc;s de candidatos apoiados pelo partido nas &uacute;ltimas elei&ccedil;&otilde;es municipais receberam dinheiro captado por operadores de Arruda. O deputado Jos&eacute; Mendon&ccedil;a, do DEM de Pernambuco, era um dos mais aflitos. Ele pediu insistentemente a deputados e senadores do DEM que poupem Arruda da expuls&atilde;o. 