---
layout: post
title: "STF derruba Lei de Imprensa. Agora é inconstitucional"
date: 2009-04-30
tags: imprensa,Inconstitucional
author: None
---
Por sete votos a quatro, o Supremo Tribunal Federal julgou, nesta quinta-feira (30/4), que a Lei 5.250/67 n&atilde;o foi recepcionada pela nova ordem democr&aacute;tica. Com a decis&atilde;o, a norma &eacute; exclu&iacute;da totalmente do ordenamento jur&iacute;dico.
Al&eacute;m do relator do processo, ministro Carlos Britto, votaram pela extin&ccedil;&atilde;o da Lei de Imprensa os ministros Menezes Direito, C&aacute;rmen L&uacute;cia, Ricardo Lewandowski, Eros Grau, Cezar Peluso e Celso de Mello. O argumento comum entre eles foi o de que a Lei 5.250/67 foi criada a partir de uma &oacute;tica punitiva e cerceadora da liberdade de express&atilde;o. Por isso, n&atilde;o pode sobreviver na atual ordem jur&iacute;dica.
Os ministros discutiram o poss&iacute;vel v&aacute;cuo legislativo criado com a revoga&ccedil;&atilde;o total da lei. A pol&ecirc;mica quest&atilde;o do direito de resposta ganhou especial aten&ccedil;&atilde;o no voto dos ministros Celso de Mello e Gilmar Mendes. Para o decano, a regra constitucional que garante o direito de resposta &eacute; mais do que suficiente para regular a quest&atilde;o. J&aacute; para o presidente do Supremo, a supress&atilde;o das regras que regulam o direito de resposta desequilibrar&aacute; a rela&ccedil;&atilde;o entre cidad&atilde;os e a imprensa.
Celso de Mello citou o inciso V do artigo 5&ordm; da Constitui&ccedil;&atilde;o: &ldquo;Art. 5&ordm; (...). V &mdash; &Eacute; assegurado o direito de resposta, proporcional ao agravo, al&eacute;m de indeniza&ccedil;&atilde;o por dano material, moral ou &agrave; imagem&rdquo;. Diante do texto constitucional, o ministro afirmou que &ldquo;torna-se desnecess&aacute;ria a interven&ccedil;&atilde;o concretizadora do legislador comum. A aus&ecirc;ncia de regula&ccedil;&atilde;o legislativa n&atilde;o se revelar&aacute; obst&aacute;culo ao exerc&iacute;cio do direito de resposta&rdquo;. Trocando em mi&uacute;dos, a regra est&aacute; bem clara na Constitui&ccedil;&atilde;o, segundo o ministro.
Gilmar Mendes reclamou que o tribunal est&aacute; jogando fora uma regulamenta&ccedil;&atilde;o razo&aacute;vel e deferindo ao juiz regular, caso a caso, o direito de resposta. &ldquo;Isso n&atilde;o &eacute; bom nem para as empresas, nem para os cidad&atilde;os&rdquo;, disse. &ldquo;Eles podem entrar em uma selva hermen&ecirc;utica.&quot;
O ministro Cezar Peluso ressaltou que alguns artigos da atual Lei de Imprensa foram perfeitamente recepcionados pela Constitui&ccedil;&atilde;o. Mas, para o ministro, manter apenas alguns artigos faria a norma &ldquo;perder sua organicidade&rdquo;. Para Peluso, &ldquo;at&eacute; que o Congresso edite, se entender que deva, uma lei de imprensa nos termos dessa pr&oacute;pria Constitui&ccedil;&atilde;o, se deve deixar ao Judici&aacute;rio a compet&ecirc;ncia para decidir direito de resposta e outros direitos correlatos&rdquo;.
Apesar das discuss&otilde;es, a maioria dos ministros votou para derrubar a lei e concordou com os argumentos do deputado federal Miro Teixeira (PDT-RJ) de que a liberdade de express&atilde;o n&atilde;o pode ser regulamentada. O deputado &eacute; o advogado do PDT, autor da Argui&ccedil;&atilde;o de Descumprimento de Preceito Fundamental, que sustenta que a Lei de Imprensa n&atilde;o foi recepcionada pela Constitui&ccedil;&atilde;o de 88.
Abate da lei
O julgamento foi retomado, nesta quinta-feira, depois de ser suspenso no &uacute;ltimo dia 1&ordm; de abril. Na ocasi&atilde;o, o ministro Carlos Britto, relator do caso, considerou que a lei &eacute; materialmente contr&aacute;ria &agrave; Constitui&ccedil;&atilde;o de ponta a ponta. &ldquo;&Eacute; necess&aacute;rio o abate total dessa lei&rdquo;, disse.
&ldquo;H&aacute; uma necess&aacute;ria linha direta entre a imprensa e a sociedade civil. Se se prefere, vigora em nosso ordenamento constitucional uma forma de intera&ccedil;&atilde;o imprensa/sociedade civil que n&atilde;o passa, n&atilde;o pode passar pela media&ccedil;&atilde;o do Estado&rdquo;, registrou Britto.
O ministro considerou imposs&iacute;vel a produ&ccedil;&atilde;o e vig&ecirc;ncia de uma lei org&acirc;nica ou estatut&aacute;ria para regular a atividade da imprensa. Carlos Britto explicou que se podem regular temas secund&aacute;rios, que circundam o trabalho jornal&iacute;stico, mas nunca a liberdade de manifesta&ccedil;&atilde;o e o direito de acesso &agrave; informa&ccedil;&atilde;o. Ou seja, pode haver leis para regular direito de resposta e pedidos de indeniza&ccedil;&atilde;o. No site Consultor Jur&iacute;dico. Leia mais aqui.
 