---
layout: post
title: "Recifense sem condição de prestar depoimento"
date: 2009-02-25
tags: depoimento,recifense
author: None
---
Do JC desta quarta
A recifense Paula Ventura de Oliveira, 26 anos, ainda n&atilde;o tem condi&ccedil;&otilde;es psicol&oacute;gicas para dar um novo depoimento &agrave; pol&iacute;cia su&iacute;&ccedil;a. Segundo a conselheira do Consulado Brasileiro em Zurique, Marisa Baransk, at&eacute; o fim da tarde de ontem, o advogado de defesa n&atilde;o havia confirmado com as autoridades do pa&iacute;s se a bacharela em direito poderia ser ouvida oficialmente. A expectativa inicial era que hoje Paula sentasse com a equipe de investiga&ccedil;&otilde;es para ser ouvida novamente sobre o suposto incidente, a primeira vez desde que a Procuradoria-Geral de Zurique confirmou que a brasileira confessou ter mentido sobre o ataque neonazista que disse ter sofrido no &uacute;ltimo dia 9, na cidade de Dubendorf. Ap&oacute;s a agress&atilde;o, ela teria abortado. Ainda de acordo com a conselheira, at&eacute; as 20h de ontem na Su&iacute;&ccedil;a, n&atilde;o havia previs&atilde;o de quando o depoimento ser&aacute; realizado.
A reportagem do Jornal do Commercio tentou entrar em contato ontem com familiares de Paula. Apenas o seu tio, S&iacute;lvio Oliveira, atendeu o telefone. Em viagem ao Sert&atilde;o do Estado, ele refor&ccedil;ou que o depoimento n&atilde;o estava confirmado para hoje e afirmou ainda que h&aacute; alguns dias n&atilde;o entra em contato com o irm&atilde;o (Paulo Oliveira) ou com a sobrinha. Em sete dias, a recifense passou de v&iacute;tima a acusada no caso. Depois da repercuss&atilde;o internacional, com pronunciamentos at&eacute; do presidente da Rep&uacute;blica, Lu&iacute;s In&aacute;cio Lula da Silva, a pol&iacute;cia su&iacute;&ccedil;a come&ccedil;ou a contestar diversos pontos da hist&oacute;ria contada por Paula. Primeiro questionaram o aborto, alegando que Paula n&atilde;o estaria gr&aacute;vida na noite do ataque, e sugeriram que, na verdade, a pernambucana havia se mutilado.
Na quarta-feira (18), a Procuradoria-Geral de Zurique indiciou Paula e iniciou as investiga&ccedil;&otilde;es sobre a veracidade das acusa&ccedil;&otilde;es feitas por ela. No dia seguinte, o &oacute;rg&atilde;o confirmou que ela teria confessado desde o dia 13, no hospital, que os cortes em sua pele foram feitos por ela mesma e que jamais esteve gr&aacute;vida. A informa&ccedil;&atilde;o havia sido divulgada no dia anterior em reportagem da revista conservadora Die Weltwoche, ligada ao SVP (partido de direita cuja sigla foi escrita a estilete no corpo da pernambucana). A publica&ccedil;&atilde;o informou at&eacute; mesmo onde a brasileira comprou a faca de cozinha com que teria se automutilado. Ainda de acordo com a mat&eacute;ria, Paula teria forjado o ataque e o consequente aborto para receber uma indeniza&ccedil;&atilde;o de at&eacute; R$ 100 mil (50 mil francos su&iacute;&ccedil;os), como j&aacute; ocorreu em casos semelhantes.
Em entrevista ao JC publicada no &uacute;ltimo s&aacute;bado, o pai de Paula, Paulo Oliveira, classificou como &ldquo;conversa fiada&rdquo; as acusa&ccedil;&otilde;es de que sua filha tenha se mutilado em busca de dinheiro ou da perman&ecirc;ncia no pa&iacute;s. &ldquo;Ela n&atilde;o precisava disso para permanecer na Su&iacute;&ccedil;a. Ela veio para c&aacute; contratada. Quando o visto terminasse, ou seria renovado ou ela voltaria. A pr&oacute;pria empresa renovaria. Minha filha n&atilde;o infringiu nenhuma lei su&iacute;&ccedil;a. Nunca cometeu um delito de tr&acirc;nsito, quebrou um copo ou matou uma barata na Su&iacute;&ccedil;a. Essa hist&oacute;ria da indeniza&ccedil;&atilde;o &eacute; outra fantasia. Isso nunca foi cogitado&rdquo;, complementou. Paula trabalha como coordenadora de vendas na filial em Zurique da empresa dinamarquesa de transporte mar&iacute;timo Maersk, uma das maiores do mundo. 