---
layout: post
title: "Polícia Federal indicia filho de Sarney por lavagem de dinheiro"
date: 2009-07-16
tags: dinheiro,filho,lavagem d,Polícia Federal
author: None
---
De O Estado de S.Paulo
Filho do presidente do Senado, Jos&eacute; Sarney (PMDB-AP), o empres&aacute;rio Fernando Jos&eacute; Macieira Sarney foi interrogado nesta quarta-feira, 15, por pelo menos seis horas na Superintend&ecirc;ncia da Pol&iacute;cia Federal do Maranh&atilde;o, em S&atilde;o Lu&iacute;s, no &acirc;mbito da Opera&ccedil;&atilde;o Boi Barrica. Saiu indiciado por lavagem de dinheiro, tr&aacute;fico de influ&ecirc;ncia e forma&ccedil;&atilde;o de quadrilha.
A opera&ccedil;&atilde;o, iniciada h&aacute; dois anos e quatro meses para mapear transa&ccedil;&otilde;es financeiras suspeitas &agrave;s v&eacute;speras da elei&ccedil;&atilde;o de 2006, se desdobrou em cinco diferentes inqu&eacute;ritos, que al&eacute;m dos tr&ecirc;s crimes pelos quais Fernando foi indiciado apuram evas&atilde;o de divisas e corrup&ccedil;&atilde;o em setores do governo federal comandados por apadrinhados do senador Jos&eacute; Sarney.
Conhecido como o homem de neg&oacute;cios de uma fam&iacute;lia de pol&iacute;ticos, Fernando chegou para depor &agrave;s 10h30, acompanhado do advogado Eduardo Ferr&atilde;o. O depoimento do empres&aacute;rio foi a &uacute;ltima etapa antes da conclus&atilde;o de pelo menos tr&ecirc;s dos cinco inqu&eacute;ritos em curso na PF. 

Os primeiros relat&oacute;rios contendo o resultado desses inqu&eacute;ritos ser&atilde;o remetidos nos pr&oacute;ximos dias para o Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal no Maranh&atilde;o, que formou uma for&ccedil;a-tarefa para cuidar do caso e at&eacute; o pr&oacute;ximo m&ecirc;s dever&aacute; decidir se processa Fernando e demais envolvidos.
Al&eacute;m do empres&aacute;rio, primog&ecirc;nito do presidente do Senado, h&aacute; outros familiares entre os alvos da Opera&ccedil;&atilde;o Boi Barrica, nome alusivo a um grupo folcl&oacute;rico do Maranh&atilde;o que tem os Sarney como padrinhos. &Eacute; o caso de uma das netas do senador, Ana Clara Sarney.
Filha de Fernando, Ana Clara foi inclu&iacute;da no rol de investigados com a m&atilde;e, Teresa Murad Sarney. As duas, tamb&eacute;m intimadas a prestar depoimento na Pol&iacute;cia Federal, figuram como s&oacute;cias de empresas com transa&ccedil;&otilde;es financeiras consideradas suspeitas pela pol&iacute;cia.
Dos cinco inqu&eacute;ritos, os mais avan&ccedil;ados s&atilde;o justamente os que envolvem os neg&oacute;cios dessas empresas. Uma delas, a S&atilde;o Lu&iacute;s Factoring e Fomento Mercantil, est&aacute; na origem da investiga&ccedil;&atilde;o, iniciada em fevereiro de 2007 a partir de um relat&oacute;rio do Conselho de Controle de Atividades Financeiras do Minist&eacute;rio da Fazenda (Coaf).
&Agrave; &eacute;poca, o Coaf detectou movimenta&ccedil;&atilde;o at&iacute;pica de R$ 2 milh&otilde;es nas contas de Fernando e Teresa Sarney. O dinheiro foi sacado em esp&eacute;cie, em datas pr&oacute;ximas &agrave;s elei&ccedil;&otilde;es de 2006 - naquele ano, Roseana Sarney era candidata ao governo do Maranh&atilde;o. No mesmo per&iacute;odo, o Coaf tamb&eacute;m alertou para transa&ccedil;&otilde;es envolvendo a factoring, cujo endere&ccedil;o &eacute; o mesmo do Grupo Mirante, o complexo de comunica&ccedil;&atilde;o do cl&atilde; Sarney.
O outro inqu&eacute;rito prestes a ser conclu&iacute;do cita transa&ccedil;&otilde;es financeiras da Marafolia Promo&ccedil;&otilde;es e Eventos, empresa que, segundo as investiga&ccedil;&otilde;es, Fernando mant&eacute;m em nome de laranjas. Um terceiro procedimento investiga como ele descobriu que estava sendo investigado e tinha telefones grampeados.
Segundo a PF, ele contou com o aux&iacute;lio de um agente da pr&oacute;pria corpora&ccedil;&atilde;o, Alu&iacute;sio Guimar&atilde;es Mendes Filho, ex-seguran&ccedil;a de Sarney e hoje subsecret&aacute;rio de Intelig&ecirc;ncia do governo Roseana. Nas escutas, o pr&oacute;prio presidente do Senado aparece conversando com o filho sobre informa&ccedil;&otilde;es do inqu&eacute;rito, que corria sob sigilo.
Pris&atilde;o negada
O depoimento de ontem tamb&eacute;m ser&aacute; anexado &agrave;s outras frentes de investiga&ccedil;&atilde;o desencadeadas pela Opera&ccedil;&atilde;o Boi Barrica. A mais embara&ccedil;osa delas diz respeito a neg&oacute;cios, com o governo federal, de um pool de empresas desconhecidas das &aacute;reas de constru&ccedil;&atilde;o civil e energia que, segundo a Pol&iacute;cia Federal, s&atilde;o de propriedade do pr&oacute;prio Fernando Sarney.
Oficialmente, as empresas aparecem em nome de colegas dele, da turma de 1978 de Engenharia da Escola Polit&eacute;cnica da USP. Na primeira fase da investiga&ccedil;&atilde;o, a PF e o Minist&eacute;rio P&uacute;blico chegaram a pedir a pris&atilde;o de Fernando. O pedido foi negado pela Justi&ccedil;a Federal.
Na &eacute;poca da revela&ccedil;&atilde;o do conte&uacute;do do inqu&eacute;rito da PF, no fim do ano passado, Fernando defendeu-se das acusa&ccedil;&otilde;es. Alegou que a divulga&ccedil;&atilde;o das informa&ccedil;&otilde;es tinha &quot;interesses pol&iacute;ticos&quot;. Negou tr&aacute;fico de influ&ecirc;ncia nas estatais e o envolvimento em irregularidades. O Estado tentou ontem, sem sucesso, falar pelo celular com seu advogado, Eduardo Ferr&atilde;o. 