---
layout: post
title: "Um morto muito vivo. Por Sérgio Montenegro Filho"
date: 2009-02-03
tags: ao vivo,Fernanda Montenegro,filho,sergio
author: None
---
Por S&eacute;rgio Montenegro Filho
O resultado da elei&ccedil;&atilde;o para as presid&ecirc;ncias da C&acirc;mara dos Deputados e do Senado Federal mostrou que o PMDB continua bem vivo, ap&oacute;s 42 anos de exist&ecirc;ncia. Do antigo MDB &ndash; criado em 1966, com a anu&ecirc;ncia da ditadura militar, com o estrito objetivo de abrigar toda a oposi&ccedil;&atilde;o ao regime &ndash; para o PMDB de hoje, muita coisa mudou. Mas o poder de barganha dos seus caciques permanece forte, embora com direcionamentos diferentes e interesses bastante question&aacute;veis.
&Eacute; preciso se ter em mente que os cargos em quest&atilde;o &ndash; as duas presid&ecirc;ncias &ndash; t&ecirc;m import&acirc;ncia fundamental no funcionamento do sistema legislativo e mesmo para o governo do Pa&iacute;s, uma vez que s&atilde;o eles quem comandam as pautas de vota&ccedil;&atilde;o dos projetos e podem articul&aacute;-las de acordo com seus interesses. Em resumo: cabe a eles definir o que &eacute; ou n&atilde;o prioridade nas vota&ccedil;&otilde;es do Congresso Nacional.
O PMDB atual n&atilde;o &eacute;, nem de longe, aquele partido que resistiu bravamente &agrave; ditadura militar, abrigando sob o guarda-chuva da legalidade democratas, moderados, aut&ecirc;nticos, comunistas e at&eacute; futuros petistas. Hoje, os peemedebistas &ndash; com raras exce&ccedil;&otilde;es &ndash; s&atilde;o praticantes da tese do &eacute; dando que se recebe, criada por um deles.
E &eacute; nas m&atilde;os desse pessoal que est&aacute;, a partir de agora, o controle do Poder Legislativo. N&atilde;o se trata apenas da elabora&ccedil;&atilde;o e vota&ccedil;&atilde;o de leis, mas tamb&eacute;m uma significativa interfer&ecirc;ncia pol&iacute;tica, que vai desaguar, inevitavelmente, na escolha do sucessor de Lula em 2010.
Embora jamais tenha elegido um presidente da Rep&uacute;blica, o PMDB n&atilde;o sai da sombra do poder desde a escolha de Tancredo Neves pelo Col&eacute;gio Eleitoral, em 1985. Com a morte prematura de Tancredo, o partido assumiu a Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica com Jos&eacute; Sarney. Em 1989, participou do governo Collor, e em seguida, do de Itamar Franco. A partir de 1994, apoiou os dois governos FHC, o que lhe rendeu r&eacute;gias benesses e in&uacute;meros cargos-chave no poder.
Em 2002, embora tenham se colocado no palanque de Jos&eacute; Serra (PSDB), ap&oacute;s a vit&oacute;ria de Lula os peemedebistas foram se chegando aos pouquinhos. Logo, logo, estavam sob as asas do governo petista, do qual, hoje, s&atilde;o aliados de primeira linha.
Outro detalhe a ser observado &eacute; quem est&aacute; no cargo. No Senado, o ex-presidente da Rep&uacute;blica, Jos&eacute; Sarney, uma raposa nas articula&ccedil;&otilde;es pol&iacute;ticas, que no passado foi duramente atacado por Lula, mas hoje &eacute; um dos seus interlocutores mais atuantes no Parlamento.
J&aacute; a C&acirc;mara est&aacute; nas m&atilde;os do presidente nacional do PMDB, Michel Temer, um paulista nato, lulista fiel e adepto da regra de que concess&otilde;es sempre trazem dividendos, quer sejam imediatos ou futuros.
O Planalto, por sua vez, se mostrou disposto a bancar o pre&ccedil;o das duas escolhas. Desde que iniciou seu segundo mandato, Lula vem se desdobrando em afagos ao PMDB, mas agora deixou clara a liga&ccedil;&atilde;o. No Senado, optou pelo apoio a um peemedebista em vez do petista Ti&atilde;o Viana, candidato derrotado por Sarney. Na C&acirc;mara foi mais f&aacute;cil. Temer era, de longe, o preferido do presidente.
Com o PMDB dando as cartas no Parlamento, o quadro para 2010 fica bem mais claro. O partido deve mesmo fechar com o PT e ter&aacute; carta branca para indicar
o vice do candidato de Lula. Sem falar no poder de fogo refor&ccedil;ado nas elei&ccedil;&otilde;es dos Estados.
Quanto ao pequenino grupo de rebeldes peemedebistas, comandado por Jarbas Vasconcelos, que insiste em fazer oposi&ccedil;&atilde;o, se quiser mesmo apoiar a candidatura de Jos&eacute; Serra, vai terminar tendo que procurar abrigo em outra casa.
&nbsp; 