---
layout: post
title: "Vendedores de espetinho passam a atuar na areia"
date: 2009-05-07
tags: 
author: None
---
De Cidades / JC
No dia seguinte &agrave; libera&ccedil;&atilde;o do com&eacute;rcio ambulante pela Justi&ccedil;a, a orla da Zona Sul do Recife esteve povoada de barracas de espetinho. No trecho entre a Rua Ernesto de Paula Santos at&eacute; a Avenida Ant&ocirc;nio de G&oacute;es, a Avenida Boa Viagem contava 16 carrinhos na noite de ontem. A maioria dos vendedores preferiu a areia ao cal&ccedil;ad&atilde;o. Uma estrat&eacute;gia para tentar provar &agrave; Prefeitura do Recife que eles n&atilde;o atrapalham o tr&acirc;nsito na &aacute;rea e conseguir a revoga&ccedil;&atilde;o definitiva do Decreto n&ordm; 24.312/08, que pro&iacute;be esse tipo de com&eacute;rcio na &aacute;rea h&aacute; quatro meses.
A atua&ccedil;&atilde;o dos ambulantes na praia foi garantida por liminar expedida anteontem pelo Tribunal de Justi&ccedil;a de Pernambuco (TJPE). O desembargador Milton Jos&eacute; Neves considerou que o decreto municipal deixou desamparadas as fam&iacute;lias dos comerciantes informais, ferindo direitos constitucionais. Donos de carrinhos de espetinho esperam que a liminar contribua para fazer o munic&iacute;pio liberar a atividade, mesmo que tenham de ser submetidos a regras mais r&iacute;gidas.
Voltando &agrave;s proximidades do Edif&iacute;cio Acaiaca dois meses ap&oacute;s ter sido obrigado a deixar o ponto, em Boa Viagem, o Espetinho do Ga&uacute;cho estava lotado. O propriet&aacute;rio, Elton Winterscheidt, acredita que a briga com a prefeitura ser&aacute; longa.
&ldquo;Eles v&atilde;o recorrer &agrave; Justi&ccedil;a, mas vamos continuar lutando. Como o prefeito reclamava que n&oacute;s atrapalh&aacute;vamos o tr&acirc;nsito, viemos para a areia para mostrar que n&atilde;o incomodamos ningu&eacute;m&rdquo;, disse o ga&uacute;cho. Ele espera recuperar o movimento perdido. Antes do decreto, vendia 400 espetinhos por dia, m&eacute;dia que baixou para 50 depois da proibi&ccedil;&atilde;o. &ldquo;Demiti seis dos oito funcion&aacute;rios. Agora, espero que tudo volte a ser como antes&rdquo;, torce.
Surpresos com a volta dos espetinhos, os clientes aprovaram a decis&atilde;o do TJPE. &ldquo;Achei absurdo quando a prefeitura veio tir&aacute;-los daqui. Moro aqui na Avenida Boa Viagem e nunca vi problemas&rdquo;, comentou o t&eacute;cnico em telefonia celular P&uacute;blio Dias, 31, cliente da vendedora Jacira Cruz, 33, que retornou &agrave; &aacute;rea do Edif&iacute;cio Acaiaca. No entanto, o rapaz concorda que &eacute; necess&aacute;rio organizar melhor a atividade. Jacira faz coro. &ldquo;Todo mundo quer trabalhar e &eacute; bom que tenha regras.&rdquo;
A Prefeitura do Recife informou, por meio de nota, que ainda n&atilde;o recebeu a notifica&ccedil;&atilde;o do TJPE sobre a liminar concedida a favor da Associa&ccedil;&atilde;o dos Comerciantes de Lanches em Autom&oacute;veis Motorizados no Estado de Pernambuco, que tem 54 membros. Mas, assim que tomar conhecimento da decis&atilde;o, entrar&aacute; com recurso, &ldquo;com o intuito de garantir ao munic&iacute;pio o direito do controle urbano da cidade.&rdquo; 