---
layout: post
title: "Ministros do TSE rejeitam recursos e confirmam cassação do governador do Maranhão e seu vice"
date: 2009-04-17
tags: GOVERNADORES,maranhão,ministros,recursos
author: None
---
Na sess&atilde;o plen&aacute;ria desta quinta-feira (16), os ministros do Tribunal Superior Eleitoral (TSE) rejeitaram, por unanimidade,&nbsp; quatro recursos contra a cassa&ccedil;&atilde;o do governador do Maranh&atilde;o, Jackson Lago (PDT) e do vice Luiz Carlos Porto.&nbsp; Com a sa&iacute;da de Jackson Lago do cargo, deve ser diplomada e empossada como governadora do Maranh&atilde;o a segunda colocada no pleito de 2006, a atual senadora Roseana Sarney (PMDB-MA).
A decis&atilde;o desta quinta-feira confirma o julgamento realizado no &uacute;ltimo dia 3 de mar&ccedil;o, quando o plen&aacute;rio decidiu pela cassa&ccedil;&atilde;o do governador .&nbsp; Na ocasi&atilde;o, o relator, ministro Eros Grau, votou pela cassa&ccedil;&atilde;o por dois motivos: abuso de poder pol&iacute;tico e capta&ccedil;&atilde;o il&iacute;cita de votos. Tr&ecirc;s ministros - Felix Fischer, Fernando Gon&ccedil;alves e Carlos Ayres Britto (presidente) - acompanharam o relator em rela&ccedil;&atilde;o ao primeiro fundamento. O quinto voto foi do ministro Ricardo Lewandowski, para quem houve capta&ccedil;&atilde;o il&iacute;cita de votos. Na sess&atilde;o de hoje, no entanto, foi retirada a acusa&ccedil;&atilde;o de compra de votos.
No recurso apresentado pelo governador Jackson Lago,&nbsp; ele pedia o reconhecimento do TSE para a falta de potencialidade para influir no resultado da elei&ccedil;&atilde;o de 2006 de dois dos onze fatos apontados como causa de pedir a cassa&ccedil;&atilde;o do diploma.
Ressaltou que, em rela&ccedil;&atilde;o aos epis&oacute;dios de Cod&oacute; e Prodim, n&atilde;o houve consenso entre os ministros, &ldquo;que adotaram posi&ccedil;&otilde;es diferentes quanto aos pedidos feitos de forma acumulada, resultando em contradi&ccedil;&otilde;es, obscuridades e omiss&otilde;es&rdquo;. No caso de Cod&oacute;, o governador foi denunciado por assinatura de conv&ecirc;nio entre o governo do Maranh&atilde;o e a prefeitura de Cod&oacute;, quando estariam presentes o ent&atilde;o governador Jos&eacute; Reinaldo Tavares e Jackson Lago. O caso Prodim consistiria na participa&ccedil;&atilde;o de Lago em reuni&otilde;es do programa Prodim, do governo do estado em parceria com o Banco Mundial (BID), que visava a doa&ccedil;&atilde;o de bens e servi&ccedil;os a pessoas carentes.
Em outro recurso, Jo&atilde;o Melo e Sousa Bentivi, candidato a governador do Maranh&atilde;o&nbsp; nas elei&ccedil;&otilde;es de 2006 pelo Partido da Reedifica&ccedil;&atilde;o da Ordem Nacional (Prona), disse que o TSE n&atilde;o deveria proclamar a segunda colocada, Roseana Sarney (PMDB), como eleita. Sustentou que, em 15 de dezembro de 2008, o partido entrou com pedido para ser inclu&iacute;do no processo como parte interessada e que o relator, ministro Eros Grau, no dia 19 de dezembro, quando o julgamento iniciou, disse que recebera v&aacute;rias peti&ccedil;&otilde;es, entre elas a do candidato Jo&atilde;o Bentivi, mas que, naquele momento, o pedido n&atilde;o teria cabimento. O Prona pedia para que fosse declarada a nulidade do processo e a realiza&ccedil;&atilde;o de novas elei&ccedil;&otilde;es.
Os outros dois recursos foram feitos, com o mesmo objetivo, pela coliga&ccedil;&atilde;o Frente de Liberta&ccedil;&atilde;o do Maranh&atilde;o, que apoiou o candidato eleito, e por Luiz Carlos Porto, eleito vice-governador.
&nbsp; 