---
layout: post
title: "Hemope abandonado"
date: 2009-06-15
tags: Hemope
author: None
---
Por Augusto Coutinho
O Hemope j&aacute; foi refer&ecirc;ncia nacional e internacional. Hoje se encontra abandonado pelo Governo do Estado. E n&atilde;o &eacute; de agora. Desde o primeiro ano da atual gest&atilde;o, temos denunciado seguidamente o total descaso da administra&ccedil;&atilde;o estadual com aquele importante centro. Ali&aacute;s, na quest&atilde;o da sa&uacute;de em Pernambuco dif&iacute;cil &eacute; achar qualquer acerto do governo Eduardo Campos. O caos &eacute; generalizado, seja no Recife ou no interior.
O mais grave &eacute; que, apesar das diversas den&uacute;ncias feitas por n&oacute;s e pela imprensa, nada foi feito e o quadro continua grave. Um dos mais s&eacute;rios problemas &eacute; a falta de condi&ccedil;&otilde;es da unidade de realizar transplantes de medula &oacute;ssea. Nesse sentido, &eacute; preciso lembrar que o Hemope era o &uacute;nico centro de sa&uacute;de p&uacute;blico do Nordeste capacitado a fazer os transplantes.
Pra quem adora, na falta de informa&ccedil;&otilde;es, ou por m&aacute;-vontade mesmo, falar em heran&ccedil;a maldita, &eacute; bom ter cautela. Enquanto em 2005 e 2006, o Hemope realizou 16 procedimentos de transplantes anuais em m&eacute;dia, em 2007 s&oacute; foram feitos 4 e desde outubro do ano passado, nenhum.
Para ficar, por enquanto, na quest&atilde;o dos transplantes, o quadro &eacute; desumano. Hoje, em Pernambuco, em torno de 94 pessoas est&atilde;o na lista de espera do procedimento. O mais gritante &eacute; que 24 delas j&aacute; contam com doadores compat&iacute;veis. Mas elas n&atilde;o podem se operar t&atilde;o e somente porque o Hemope n&atilde;o tem condi&ccedil;&otilde;es de realizar os transplantes.
Faltam m&eacute;dicos e rem&eacute;dios. O &uacute;nico servi&ccedil;o prestado &eacute; o de acompanhamento dos pacientes j&aacute; transplantados.
O quadro no hospital, no entanto, e infelizmente, &eacute; ainda mais complicado. Um andar inteiro est&aacute; fechado. Em recente visita ao local, o deputado Pedro Eurico viu crian&ccedil;as recebendo tratamento quimioter&aacute;pico no ch&atilde;o.
N&atilde;o d&aacute; para entender tamanho descaso com a vida humana. O governo tem que sair urgentemente do alto de sua emp&aacute;fia e arrog&acirc;ncia e agir. As den&uacute;ncias n&atilde;o s&atilde;o recentes, o problema &eacute; de enorme gravidade. E a resposta ainda n&atilde;o veio a n&atilde;o ser algumas justificativas burocr&aacute;ticas. A vida humana n&atilde;o poder ser tratada nas mesas de tecnocratas.
J&aacute; fiz dois pronunciamentos e um artigo sobre o assunto. Agora encaminhei &agrave; Comiss&atilde;o de Sa&uacute;de da Alepe of&iacute;cio solicitando realiza&ccedil;&atilde;o de audi&ecirc;ncia p&uacute;blica. Ela acontecer&aacute; no pr&oacute;ximo dia 18. Mais do que debater o assunto, queremos entender porque ele simplesmente ainda n&atilde;o foi resolvido. O governo tem que se explicar. Mais do que isso, por&eacute;m, precisa urgentemente passar a cuidar da sa&uacute;de de Pernambuco como prometeu em campanha. At&eacute; agora, por&eacute;m, s&oacute; fez planos mirabolantes e se p&ocirc;s a construir tr&ecirc;s hospitais que est&atilde;o totalmente atrasados. Cabe a pergunta, de que adianta construir mais tr&ecirc;s unidades e simplesmente virar as costas para os que j&aacute; existem&#63;
Falta gest&atilde;o, isso fica cada vez mais evidente. Mas, sobretudo, tem faltado humanidade aos atuais gestores da sa&uacute;de pernambucana. 
&nbsp;
PS:&nbsp;Augusto Coutinho (DEM) &eacute; deputado estadual, l&iacute;der da oposi&ccedil;&atilde;o e escreve para o Blog de Jamildo sempre &agrave;s segundas. 