---
layout: post
title: "Olinda vai receber R$ 20 milhões para revitalização da orla"
date: 2009-06-10
tags: olinda
author: None
---
O ministro do Turismo, Luiz Barretto, anunciou nessa quarta-feira (10) a libera&ccedil;&atilde;o de recursos para a reurbaniza&ccedil;&atilde;o e revitaliza&ccedil;&atilde;o de 6,2 quil&ocirc;metros da orla de Olinda (PE). As obras, or&ccedil;adas em R$ 20 milh&otilde;es, devem ser iniciadas em outubro. Barretto conheceu o projeto durante reuni&atilde;o com o prefeito Renildo Calheiros e o secret&aacute;rio de Turismo de Pernambuco, Silvio Costa Filho, na sede da prefeitura.
Entre as a&ccedil;&otilde;es previstas est&atilde;o a&nbsp; recupera&ccedil;&atilde;o dos espig&otilde;es para conter o avan&ccedil;o do mar e a transforma&ccedil;&atilde;o da faixa para bicicletas em ciclovia na praia de Bairro Novo. As obras no Bairro Novo s&atilde;o a segunda fase da urbaniza&ccedil;&atilde;o. Na primeira, o investimento do Minist&eacute;rio do Turismo foi de R$ 6 milh&otilde;es.
A praia de Casa Caiada vai ganhar ciclovia, pista de cooper, banheiros e barracas de praia. Na praia de Rio Doce, al&eacute;m desses equipamentos, ser&aacute; constru&iacute;da a avenida &agrave; beira-mar e a pavimenta&ccedil;&atilde;o das ruas perpendiculares &agrave; orla. Em todo o trecho ser&atilde;o constru&iacute;dos redutores de velocidade para dar mais seguran&ccedil;a aos pedestres. &quot;Essas interven&ccedil;&otilde;es devolvem a cidade ao mar e s&atilde;o parte da prepara&ccedil;&atilde;o do eixo Recife-Olinda para a Copa de 2014&quot;, disse o ministro.
No come&ccedil;o da tarde, o ministro abre o Encontro de Neg&oacute;cios sobre Turismo no Nordeste Brasileiro. Promovido pela embaixada dos Estados Unidos, o Banco Interamericano de Desenvolvimento (BID) e o Minist&eacute;rio do Turismo, o evento vai reunir por tr&ecirc;s dias investidores do setor tur&iacute;stico do Brasil e dos Estados Unidos no munic&iacute;pio litor&acirc;neo de Cabo de Santo Agostinho. 