---
layout: post
title: "Ferro critica tarifa de energia, que seria herança do governo FHC"
date: 2009-03-11
tags: crítica,energia,ferrovia,governo,herança,Serial Killer,tarifa
author: None
---
Em plen&aacute;rio, o deputado Fernando Ferro (PT-PE) voltou a ressaltar a import&acirc;ncia de haver uma revis&atilde;o tarif&aacute;ria de energia el&eacute;trica no Pa&iacute;s. O parlamentar, titular da comiss&atilde;o de Minas e Energia da C&acirc;mara, afirmou que a conta de luz do brasileiro &eacute; a mais cara do mundo.
&ldquo;Ao mesmo tempo em que possu&iacute;mos esse sistema el&eacute;trico confi&aacute;vel, complexo, tecnicamente bem estruturado, com bons recursos humanos, temos a mais alta tarifa de energia do setor de distribui&ccedil;&atilde;o do mundo. N&oacute;s, brasileiros, nas nossas resid&ecirc;ncias, pagamos hoje a tarifa mais cara do mundo de energia&rdquo;.
O parlamentar apontou em seu pronunciamento a causa do problema. De acordo com Ferro, a nossa pol&iacute;tica tarif&aacute;ria &eacute; resultado da tentativa de privatiza&ccedil;&atilde;o do setor durante o Governo Fernando Henrique Cardoso.
&ldquo;Ele (FHC) dizia que queria acabar com a era Get&uacute;lio Vargas. O Brasil estatizou seu setor el&eacute;trico, a Eletrobr&aacute;s foi criada a partir dos anos 50, e construiu esse patrim&ocirc;nio do povo brasileiro, que &eacute; o Sistema Eletrobr&aacute;s. A tentativa de privatizar do Governo Fernando Henrique Cardoso buscava adotar no Brasil um sistema como o sistema el&eacute;trico ingl&ecirc;s, totalmente diferente do brasileiro, um sistema de mercado respons&aacute;vel pela introdu&ccedil;&atilde;o da pol&iacute;tica do fim do planejamento do setor el&eacute;trico, do aumento escandaloso das tarifas. De 1995 at&eacute; 2008 a tarifa no Brasil aumentou cinco vezes, muitas vezes acima da infla&ccedil;&atilde;o do per&iacute;odo e promoveu essa aberra&ccedil;&atilde;o, que &eacute; o que temos hoje&rdquo;, criticou o parlamentar.
PS: As privatiza&ccedil;&otilde;es guardam um lado bom. Em uma empresa privada, um deputado federal eleito n&atilde;o ganha o direito de indicar os diretores de um fundo de pens&atilde;o de uma estatal, como acontece com Ferro na Fachesf. E outros representantes do povo pelo Brasil afora. O Brasil ganhou em efici&ecirc;ncia com as privatiza&ccedil;&otilde;es. S&oacute; n&atilde;o v&ecirc; quem tem cabestro ideol&oacute;gico. O melhor exemplo no Estado era a Telpe, que vivia nas m&atilde;os de Inoc&ecirc;ncio Oliveira e um tempo depois Carlos Wilson. Por sinal, aliados dos governos da &eacute;poca e de hoje. Hoje, todo mundo tem telefone. Que tal um bolsa-conta de luz ou bolsa-telefone, deputado&#63; Somos n&oacute;s os contribuintes que pagamos mesmo. 