---
layout: post
title: "Em Ipojuca, Paixão de Cristo terá atores do estaleiro"
date: 2009-03-10
tags: cristo redentor,Ipojuca,terapia
author: None
---
Refor&ccedil;ado com efeitos especiais de ilumina&ccedil;&atilde;o e som que dar&atilde;o mais &ecirc;nfase aos papeis de seus 35 atores e cerca de 200 figurantes, o espet&aacute;culo da Paix&atilde;o de Cristo da cidade de Ipojuca, a 45 km do Recife, ser&aacute; encenado pelo 31&ordm; ano consecutivo &agrave;s 19h dos pr&oacute;ximos dias 09 a 11 de abril em novo espa&ccedil;o com capacidade para receber 10 mil pessoas ao longo da temporada. O local escolhido &eacute; o p&aacute;tio da feira livre, a 100 metros das margens da PE-60, onde um palco central e dois outros palcos laterais ser&atilde;o erguidos oferecendo uma vis&atilde;o privilegiada ao p&uacute;blico.
O diretor do Dpto de Cultura de Ipojuca, Ed&eacute;cio Lima, explicou que a Paix&atilde;o de Cristo contar&aacute; com a participa&ccedil;&atilde;o de atores e atrizes amadores volunt&aacute;rios, selecionados entre servidores p&uacute;blicos e empregados de empresas privadas, exemplificando o Estaleiro Atl&acirc;ntico Sul entre outras corpora&ccedil;&otilde;es sediadas no complexo industrial-portu&aacute;rio de Suape. O bibliotec&aacute;rio e core&oacute;grafo D&iacute;lson Pimentel coordenar&aacute; o ensaio-geral no dia 08 de abril juntamente com Ed&eacute;cio Lima. O prefeito ipojucano Pedro Serafim e o secret&aacute;rio de Turismo, Diego Jatob&aacute;, ressaltaram que a grandiosidade do espet&aacute;culo de 2009 resulta do apoio estrat&eacute;gico repassado ao munic&iacute;pio pela Fundarpe e Empetur. A montagem do espet&aacute;culo est&aacute; or&ccedil;ada em R$ 80 mil.
Os t&eacute;cnicos do Departamento de Cultura de Ipojuca comentam que o&nbsp; ator e teatr&oacute;logo Carlos Reis, que &eacute; natural daquele munic&iacute;pio, tem sido grande incentivador dos espet&aacute;culos desde &agrave; &eacute;poca em que eram encenados nas estreitas ruas da cidade e em seguida no est&aacute;dio de futebol. O diretor do Dpato de Cultura de Ipojuca, Ed&eacute;cio Lima, que faz o papel do rei Herodes, foi aluno num curso intensivo de teatro e recebeu o pr&ecirc;mio de ator de destaque em 1994. O texto do espet&aacute;culo est&aacute; sendo gravado pelos pr&oacute;prios atores.&nbsp; A servidora municipal Carla Medeiros far&aacute; o papel de Maria, m&atilde;e de
Cristo.
&nbsp;
&nbsp; 