---
layout: post
title: "MP quer acabar com farra na cessão de servidores entre PCR e Câmara do Recife"
date: 2009-10-08
tags: Câmara,entrega,recessão,Recife,servidores públicos
author: None
---
Depois de uma recomenda&ccedil;&atilde;o conjunta que incluiu treze munic&iacute;pios da Regi&atilde;o Metropolitana do Recife, agora, o prefeito e o presidente da C&acirc;mara de Vereadores da&nbsp; Capital tamb&eacute;m est&atilde;o sendo requisitadas a garantir a regularidade na cess&atilde;o de servidores p&uacute;blicos para outros &oacute;rg&atilde;os.
A nova recomenda&ccedil;&atilde;o, expedida pelo promotor de Justi&ccedil;a Eduardo Cajueiro, vem complementar a abrang&ecirc;ncia de cumprimento da medida do Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco (MPPE), que agora atinge todo Grande Recife. A institui&ccedil;&atilde;o est&aacute; agindo em conson&acirc;ncia com decis&atilde;o do Tribunal de Contas do Estado (TCE) que determinou, em 2006, que apenas os funcion&aacute;rios efetivos poderiam ser cedidos a outros &oacute;rg&atilde;os ou entidades.
Assim como nas recomenda&ccedil;&otilde;es para os outros munic&iacute;pios da RMR, o promotor tamb&eacute;m determina que caso existam cess&otilde;es irregulares de servidores na Capital, o gestor respons&aacute;vel tem o prazo de 30 dias para regularizar a situa&ccedil;&atilde;o e comunicar &agrave; Promotoria quais foram as provid&ecirc;ncias adotadas. Na recomenda&ccedil;&atilde;o Cajueiro destaca ainda que a administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica deve regida pelos princ&iacute;pios da legalidade, moralidade, impessoalidade, publicidade e efici&ecirc;ncia.
A decis&atilde;o do TCE veta que servidores em cargos comissionados ou com contratos tempor&aacute;rios sejam colocados &aacute; disposi&ccedil;&atilde;o de outros &oacute;rg&atilde;os ou entidades. Para que a cess&atilde;o seja permitida, o servidor deve estar em exerc&iacute;cio de cargo efetivo (ou seja, ser concursado), al&eacute;m de existir previs&atilde;o legal para tal medida. Ainda assim, &eacute; necess&aacute;ria a publica&ccedil;&atilde;o de portaria que mencione o motivo e o prazo da cess&atilde;o e a quem cabe o &ocirc;nus da remunera&ccedil;&atilde;o do servidor. No caso de cess&otilde;es entre poderes da mesma esfera ou entre esferas distintas do governo, &eacute; preciso que haja efetiva&ccedil;&atilde;o dos conv&ecirc;nios celebrados.
&nbsp; 