---
layout: post
title: "João da Costa rompe silêncio e culpa Qualix"
date: 2009-05-22
tags: desculpas,gal costa,joão d
author: None
---
Por Ines Andrade,&nbsp;na editoria de&nbsp;Cidades /JC

O prefeito Jo&atilde;o da Costa (PT) rompeu o sil&ecirc;ncio, falou ontem sobre os problemas na coleta de lixo do Recife e culpou a Qualix pela situa&ccedil;&atilde;o. Afirmou que a m&aacute; qualidade na presta&ccedil;&atilde;o dos servi&ccedil;os &eacute; decorrente de dificuldades de gest&atilde;o na empresa. &ldquo;O problema hoje n&atilde;o &eacute; de gest&atilde;o da prefeitura, mas da Qualix&rdquo;. Costa disse ainda que, al&eacute;m de multar a firma, a prefeitura lan&ccedil;a edital de licita&ccedil;&atilde;o na pr&oacute;xima semana para iniciar nova concorr&ecirc;ncia para a presta&ccedil;&atilde;o do servi&ccedil;o, que est&aacute; sendo realizado por meio de dispensa de licita&ccedil;&atilde;o.
&ldquo;A Qualix tem falhado sistematicamente&rdquo;, ressaltou. Mesmo assim, o munic&iacute;pio precisou dispensar a licita&ccedil;&atilde;o porque o processo de concorr&ecirc;ncia para contrata&ccedil;&atilde;o de uma nova empresa n&atilde;o foi encerrado antes do t&eacute;rmino do contrato anterior com a Qualix, no in&iacute;cio de janeiro. O edital anterior lan&ccedil;ado pela prefeitura recebeu questionamentos do Tribunal de Contas do Estado (TCE), que terminou por conceder um prazo de 180 dias para o munic&iacute;pio realizar uma nova contrata&ccedil;&atilde;o. Prazo que se encerra em julho.
Jo&atilde;o da Costa conta que o novo edital sai na pr&oacute;xima semana, com algumas modifica&ccedil;&otilde;es. O prefeito n&atilde;o concorda com a avalia&ccedil;&atilde;o do TCE de que concentrar boa parte dos servi&ccedil;os (mais de 70%) nas m&atilde;os de uma &uacute;nica empresa pode deixar a prefeitura sem poder de a&ccedil;&atilde;o. Mas ressaltou que o novo edital prev&ecirc; alguns &ldquo;mecanismos &aacute;geis&rdquo; para que o munic&iacute;pio tenha controle da situa&ccedil;&atilde;o em casos de falhas na presta&ccedil;&atilde;o do servi&ccedil;o.
Voltando a culpar a Qualix pelo problema na limpeza, o prefeito disse que esse modelo (de concentra&ccedil;&atilde;o) foi usado nos &uacute;ltimos anos e a coleta de lixo era realizada sem descontinuidade. Como o novo edital sai apenas na pr&oacute;xima semana, passados quatro meses da dispensa de licita&ccedil;&atilde;o, ele considerou a possibilidade de ser necess&aacute;ria uma nova dispensa.
Sobre as irregularidades na coleta, Jo&atilde;o da Costa enxerga que n&atilde;o se trata de um quadro generalizado, at&eacute; porque 30% dos servi&ccedil;os n&atilde;o s&atilde;o prestados pela Qualix. &ldquo;&Eacute; um problema localizado, sobretudo na Zona Norte&rdquo;. At&eacute; as 20h de ontem a Qualix n&atilde;o havia se pronunciado. 