---
layout: post
title: "Jarbas ataca arapongagem no Senado"
date: 2009-03-10
tags: jarbas vasconcelos,natação,Senado
author: None
---
Veja&nbsp;comunicado que o senador Jarbas Vasconcelos fez hoje &agrave; tarde na tribuna do Senado Federal.

Senhor Presidente,
Senhoras Senadoras,
Senhores Senadores,
Desde que foi publicada a minha entrevista &agrave; *Veja*,&nbsp; tomei a decis&atilde;o de tornar p&uacute;blicos e transparentes quaisquer desdobramentos dela decorrentes. De jogar luz onde o jogo &eacute; de sombras e escurid&atilde;o. Foi assim que fiz ao falar da tribuna sobre o meu afastamento da Comiss&atilde;o de Constitui&ccedil;&atilde;o e Justi&ccedil;a desta Casa, determinado pela lideran&ccedil;a do PMDB.
Esse mesmo procedimento adotei na quinta-feira da semana passada, dia 5 do corrente m&ecirc;s, quando recebi a informa&ccedil;&atilde;o de que estava sendo v&iacute;tima de uma &ldquo;arapongagem&rdquo; em Pernambuco.&nbsp; Diversos outros &oacute;rg&atilde;os de Imprensa informaram que advers&aacute;rios iriam divulgar meus, supostos, &ldquo;podres&rdquo;.
Jornalistas aqui de Bras&iacute;lia foram &ldquo;inundados&rdquo; de insinua&ccedil;&otilde;es e den&uacute;ncias baixas e agressivas contra a minha pessoa. Uma pr&aacute;tica que expressa o tamanho da mediocridade a que estamos submetidos.
O relato feito por *Veja* nesta semana corresponde aos fatos: um especialista pernambucano em &ldquo;intelig&ecirc;ncia&rdquo; procurou-me para informar que tinha sido contatado para uma investiga&ccedil;&atilde;o. Essa investiga&ccedil;&atilde;o teria como respons&aacute;vel uma empresa internacional, famosa por seu envolvimento em lit&iacute;gios corporativos. No entanto, quando soube que eu era o alvo do &quot;contrato&quot;, ele preferiu n&atilde;o aceitar a miss&atilde;o.
Diante do acontecido, resolvi dar conhecimento dos fatos ao rep&oacute;rter Ot&aacute;vio Cabral, que acompanha o caso desde o in&iacute;cio. Concedi a entrevista com um &uacute;nico objetivo: proteger-me do jogo rasteiro de meus obscuros advers&aacute;rios.
Da mesma forma que procedi com rela&ccedil;&atilde;o ao jornalista, n&atilde;o vou revelar neste momento os nomes das pessoas que me alertaram sobre a investiga&ccedil;&atilde;o, para preservar sua seguran&ccedil;a e a privacidade. S&oacute; o farei quando for absolutamente necess&aacute;rio.
N&atilde;o tenho raz&otilde;es para acreditar que o investigador que me procurou tenha inventado toda a hist&oacute;ria. Ainda na sexta-feira, o meu gabinete aqui em Bras&iacute;lia foi procurado por Eduardo Gomide, diretor da Kroll no Brasil, que negou qualquer envolvimento no caso e disse que n&atilde;o investiga pol&iacute;ticos.
Infelizmente, o cidad&atilde;o brasileiro hoje n&atilde;o tem a m&iacute;nima seguran&ccedil;a de que n&atilde;o est&aacute; tendo a sua vida bisbilhotada de forma ilegal. O Brasil se transformou no para&iacute;so da arapongagem criminosa e sem controle, basta ler a reportagem de capa da &uacute;ltima edi&ccedil;&atilde;o da *Veja*, que revela detalhes da &ldquo;arapongagem&rdquo; realizada ilegalmente no esteio da Opera&ccedil;&atilde;o Satiagraha.
Diante desse quadro, minha inten&ccedil;&atilde;o era a de fazer esta comunica&ccedil;&atilde;o &agrave; Casa para exigir da Presid&ecirc;ncia as provid&ecirc;ncias necess&aacute;rias, junto &agrave; Pol&iacute;cia Federal, para que tudo fosse devidamente esclarecido.
Foi com surpresa que, ao chegar a Bras&iacute;lia, constatei a agilidade do Presidente Sarney em provocar n&atilde;o s&oacute; a Pol&iacute;cia Federal (o que fez
pessoalmente em seu Gabinete) como tamb&eacute;m o Minist&eacute;rio P&uacute;blico e a Corregedoria do Senado, que, com rapidez digna de registro, instaurou sindic&acirc;ncia e comunicou o fato ao meu Gabinete antes mesmo da leitura do&nbsp; of&iacute;cio em Plen&aacute;rio.
Tudo isso mereceria meu sincero elogio, n&atilde;o fosse por dois reparos que merecem ser feitos:
Senhor Presidente, Senador Jos&eacute; Sarney, o seu of&iacute;cio dirigido ao Dr. Antonio Fernando de Souza, Procurador-Geral da Rep&uacute;blica e ao Ministro da Justi&ccedil;a, Tarso Genro, n&atilde;o retrata a verdade dos fatos. Vossa Excel&ecirc;ncia procura, n&atilde;o sei com que objetivo, distorcer a mat&eacute;ria da *Veja, *e por consequ&ecirc;ncia, minhas declara&ccedil;&otilde;es ao afirmar que denunciei uma investiga&ccedil;&atilde;o contratada por integrantes do PMDB.
N&atilde;o fiz em momento algum esta declara&ccedil;&atilde;o, n&atilde;o citei o Partido, sua dire&ccedil;&atilde;o ou qualquer de seus integrantes, apesar de haver sido amea&ccedil;ado publicamente por v&aacute;rios deles. S&oacute; acusaria algu&eacute;m se possu&iacute;sse provas e custo a acreditar que tal iniciativa pudesse ter origem no Senado Federal.
O segundo reparo que tenho a fazer &agrave;s provid&ecirc;ncias adotadas por Sua Excel&ecirc;ncia diz respeito &agrave; iniciativa e agilidade adotadas neste caso, em detrimento de tantos outros que ocorreram nos &uacute;ltimos dias.
Espero que n&atilde;o s&oacute; este Senador, mas todos os demais tenham o privil&eacute;gio de contar em seu favor com o interesse da Presid&ecirc;ncia do Senado em usar de todos os instrumentos a seu alcance para restabelecer a verdade dos fatos quando integrantes desta Casa e seus familiares mais pr&oacute;ximos forem v&iacute;timas de escuta clandestina ou vazamento de investiga&ccedil;&otilde;es da Pol&iacute;cia Federal e do Minist&eacute;rio P&uacute;blico.
Este &eacute; o caso de fatos ocorridos durante o desgastante epis&oacute;dio envolvendo o ent&atilde;o Presidente Renan Calheiros, no segundo semestre de 2007.
O primeiro deles foi registrado pela *Veja* na edi&ccedil;&atilde;o de n&uacute;mero 2.029, de 10 de outubro de 2007. A revista trouxe extensa reportagem detalhando uma opera&ccedil;&atilde;o de espionagem contra os Senadores Marconi Perillo e Dem&oacute;stenes Torres. Esse &ldquo;trabalho&rdquo; teria sido realizado pelo assessor da Presid&ecirc;ncia, Francisco Esc&oacute;rcio.
Na edi&ccedil;&atilde;o de n&uacute;mero 2.032, a *Veja* trouxe outra reportagem registrando uma nova ofensiva contra senadores que eram favor&aacute;veis ao afastamento do Senador Renan da Presid&ecirc;ncia desta Casa. Documento ap&oacute;crifo distribu&iacute;do nos gabinetes do Senado denegria a imagem do saudoso colega Jefferson P&eacute;res.
Infelizmente, a pr&aacute;tica continuou. Em 5 de dezembro de 2007, na edi&ccedil;&atilde;o de n&uacute;mero 2.037, a revista Veja publica reportagem com detalhes sobre a contrata&ccedil;&atilde;o de detetives particulares para bisbilhotar a vida do nobre Senador Marconi Perillo. O mais grave: a arapongagem foi contratada pelo pr&oacute;prio Senado Federal.
O que todos esses casos t&ecirc;m em comum&#63; Ningu&eacute;m foi punido, n&atilde;o houve uma solu&ccedil;&atilde;o, e para todos os envolvidos, o crime compensou.
Senhor Presidente, pe&ccedil;o &agrave; Mesa que anexe a este meu pronunciamento as c&oacute;pias dessas reportagens publicadas por *Veja*, edi&ccedil;&otilde;es de n&uacute;mero *2.029*, de 10 de outubro de 2007, *2.032*, de 31 de outubro de 2007 e a de n&uacute;mero *2.037*, de 5 de dezembro de 2007.
Solicito tamb&eacute;m &agrave; Presid&ecirc;ncia informa&ccedil;&otilde;es sobre todos esses epis&oacute;dios, pois o Senado Federal s&oacute; ter&aacute; legitimidade para questionar a&ccedil;&otilde;es que ocorrem fora desta Casa quando apresentar &agrave; opini&atilde;o p&uacute;blica &ndash; com absoluta transpar&ecirc;ncia &ndash; um desfecho para esses casos insol&uacute;veis que acabei de relatar.
Como afirmei em meu discurso, Senhor Presidente, nada temo, estou pronto a debater qualquer fato relacionado &agrave; minha vida p&uacute;blica. S&oacute; lamento que alguns de meus pares n&atilde;o tenham a coragem e a dignidade de fazer o mesmo.
Era o que tinha a dizer, Senhor Presidente.
Muito obrigado.
&nbsp; 