---
layout: post
title: " Ele existe, é bom que exista, mas a maior parte ainda está no papel"
date: 2009-06-06
tags: esta,Maioria,papelão
author: None
---
Da Veja
&nbsp;
&Eacute; muito prov&aacute;vel que o cidad&atilde;o que corre os olhos pelas p&aacute;ginas dos jornais tenha mais d&uacute;vidas do que certezas a respeito do PAC, o Programa de Acelera&ccedil;&atilde;o do Crescimento do governo federal. Afinal de contas, a algaravia em torno do assunto embaralha at&eacute; mesmo quem se disp&otilde;e a ler com aten&ccedil;&atilde;o redobrada o notici&aacute;rio sobre ele. Os pol&iacute;ticos de oposi&ccedil;&atilde;o dizem que o maior projeto do PAC &eacute; lan&ccedil;ar a candidatura da ministra-chefe da Casa Civil, Dilma Rousseff, coordenadora do programa, &agrave; Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica. De acordo com esses cr&iacute;ticos, o PAC n&atilde;o passa de uma sigla publicit&aacute;ria a englobar obras que, em sua esmagadora maioria, j&aacute; vinham sendo executadas por empresas estatais ou tocadas pela iniciativa privada. O Planalto estaria, assim, se apropriando de esfor&ccedil;o alheio. J&aacute; os defensores do PAC afirmam que seu grande m&eacute;rito &eacute; justamente organizar os investimentos em infraestrutura e permitir que sejam acompanhados com lupa. Eles acrescentam que, gra&ccedil;as a tal monitoramento, as obras apresentam um alt&iacute;ssimo n&iacute;vel de realiza&ccedil;&atilde;o, ecoando dados que aparecem nos balan&ccedil;os peri&oacute;dicos do governo. VEJA foi a campo para ver de perto os canteiros espalhados pelo pa&iacute;s. Al&eacute;m disso, analisou os n&uacute;meros oficiais, para esclarecer de onde vem o dinheiro que sustenta o programa e quanto de seu planejamento foi cumprido at&eacute; agora. Passados tr&ecirc;s meses de investiga&ccedil;&atilde;o jornal&iacute;stica, conseguiu-se obter um retrato bastante n&iacute;tido.
&nbsp;
A primeira conclus&atilde;o &eacute; que a parcela do PAC efetivamente paga pelo governo &eacute; min&uacute;scula. O programa, lan&ccedil;ado em 2007, contempla investimentos de 646 bilh&otilde;es de reais, que deveriam ser realizados at&eacute; o fim do ano que vem. Em dois anos e meio, o governo desembolsou, por meio do Or&ccedil;amento da Uni&atilde;o, apenas 22,5 bilh&otilde;es de reais, ou 3,5% do total. Esse n&uacute;mero pode surpreender, mas o governo nunca pretendeu entrar com a maior fatia do bolo. N&uacute;meros obtidos junto &agrave; Casa Civil mostram que, do total de dinheiro anunciado para o programa, apenas 14% saem diretamente do Tesouro. Quem ficou respons&aacute;vel pela maioria das a&ccedil;&otilde;es, de fato, foram as empresas estatais &ndash; em especial, a Petrobras &ndash;, os governos estaduais e municipais, que tomam financiamentos no BNDES e na Caixa Econ&ocirc;mica Federal, e a iniciativa privada.
&nbsp;
Leia mais 