---
layout: post
title: "Servidor da saúde ameaça radicalizar"
date: 2009-06-17
tags: servidor público
author: None
---
De Cidades/JC
Em greve desde o dia 10 deste m&ecirc;s, servidores ligados ao Sindicato dos Trabalhadores em Sa&uacute;de e Seguridade Social de Pernambuco (Sindsa&uacute;de-PE) prometeram endurecer a paralisa&ccedil;&atilde;o, caso a administra&ccedil;&atilde;o estadual n&atilde;o abra negocia&ccedil;&otilde;es at&eacute; hoje. &ldquo;Amanh&atilde; (hoje), se o governo n&atilde;o nos chamar para discutir as reivindica&ccedil;&otilde;es, vamos radicalizar nas emerg&ecirc;ncias. Isso significa diminuir ainda mais o pessoal&rdquo;, afirmou a coordenadora-geral da entidade, Perp&eacute;tua Rodrigues, em ato p&uacute;blico promovido, ontem, pelo F&oacute;rum dos Servidores Estaduais, na Assembleia Legislativa do Estado (Alepe).
Caso isso ocorra, o efetivo de 30% que hoje atua nas emerg&ecirc;ncias ser&aacute; reduzido quase pela metade. &ldquo;O atendimento hoje feito por dois ou tr&ecirc;s funcion&aacute;rios ser&aacute; realizado por um&rdquo;, disse a coordenadora do Sindsa&uacute;de. Segundo ela, hoje, a partir das 7h30, haver&aacute; um ato no Hospital Bar&atilde;o de Lucena (HBL), na Iputinga, Zona Oeste do Recife. &ldquo;Vamos entrar nos setores e tirar os servidores de dentro&rdquo;, disse. Apenas alguns servi&ccedil;os nas unidades de tratamento intensivo (UTIs) e casos mais graves da emerg&ecirc;ncia devem ser mantidos.
A Secretaria Estadual de Sa&uacute;de (SES) informou que caso haja redu&ccedil;&atilde;o de pessoal, todas as medidas poss&iacute;veis para manter as emerg&ecirc;ncias funcionando ser&atilde;o tomadas. A SES ressaltou, no entanto, que a conduta anunciada pelo Sindsa&uacute;de descumpre normas de greves, que determinam manuten&ccedil;&atilde;o de, pelo menos, 30% dos servi&ccedil;os de urg&ecirc;ncia.
Ontem, o Sindsa&uacute;de e servidores de diversos setores da administra&ccedil;&atilde;o estadual, entre eles, Educa&ccedil;&atilde;o e Pol&iacute;cia Civil, realizaram paralisa&ccedil;&atilde;o de advert&ecirc;ncia de 24 horas, pela segunda vez este m&ecirc;s. O ato, iniciado &agrave; zero hora de ontem e finalizado &agrave; zero hora de hoje, foi mais um cap&iacute;tulo do impasse entre servidores e governo do Estado em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; campanha salarial 2009.
Pela manh&atilde;, cerca de 500 trabalhadores protestaram em frente ao pr&eacute;dio da Alepe, na Rua da Aurora, &aacute;rea central do Recife.A manifesta&ccedil;&atilde;o, ao som de zabumba e tri&acirc;ngulo, foi batizada de Forr&oacute; da Indigna&ccedil;&atilde;o e teve o objetivo de sensibilizar deputados estaduais a atuar como intermedi&aacute;rios nas negocia&ccedil;&otilde;es.&ldquo;A remunera&ccedil;&atilde;o de Pernambuco &eacute; uma das piores do Brasil. Existem 3.500 servidores no Estado que precisam receber abonos para que seus vencimentos alcancem o valor de um sal&aacute;rio m&iacute;nimo&rdquo;, declarou o secret&aacute;rio-geral da Central &Uacute;nica dos Trabalhadores (CUT) e coordenador do F&oacute;rum de Servidores Estaduais, Paulo Rocha.
&ldquo;O governo diz que n&atilde;o pode dar reajuste por causa da crise, mas &agrave; sociedade diz que o Estado est&aacute; preparado para a crise desde o ano passado. &Eacute; um contrassenso.&rdquo;
Na pr&oacute;xima segunda-feira, acontecer&aacute; a segunda rodada de negocia&ccedil;&otilde;es. &ldquo;Caso n&atilde;o tenhamos uma proposta concreta do governo, vamos preparar um novo calend&aacute;rio de reivindica&ccedil;&otilde;es e, discutir a possibilidade de greve geral&rdquo;, antecipou Rocha. 