---
layout: post
title: "Governo autorizou manobra contábil feita pela Petrobras"
date: 2009-05-13
tags: governo,Petrobras
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Estado
A decis&atilde;o da Petrobras de alterar o sistema de c&aacute;lculo de imposto retroativamente ao in&iacute;cio de 2008, no fim do ano passado, teve aval do governo e dos ministros com assento no Conselho de Administra&ccedil;&atilde;o da estatal. E foi o instrumento encontrado pela c&uacute;pula da empresa para viabilizar, no auge da crise, a manuten&ccedil;&atilde;o de um elevado n&iacute;vel de investimentos. &quot;Trata-se de uma pol&iacute;tica de governo para manter os investimentos. &Eacute; melhor do que socorrer a empresa com dinheiro do Tesouro&quot;, disse o senador Aloizio Mercadante (PT-SP), porta-voz do governo nas negocia&ccedil;&otilde;es de ontem para acalmar a oposi&ccedil;&atilde;o e explicar a decis&atilde;o da empresa.
Em sess&atilde;o da Comiss&atilde;o de Assuntos Econ&ocirc;micos (CAE) do Senado, em 23 de mar&ccedil;o, o pr&oacute;prio presidente da empresa, Jos&eacute; S&eacute;rgio Gabrielli, explicou - com naturalidade - o ajuste cont&aacute;bil que originou os cr&eacute;ditos tribut&aacute;rios utilizados pela empresa entre dezembro de 2008 e mar&ccedil;o de 2009. Na ocasi&atilde;o, o senador Tasso Jereissati (PSDB-CE) havia questionado Gabrielli sobre os motivos por tr&aacute;s da redu&ccedil;&atilde;o de recolhimento de tributos (detectada desde janeiro pela Receita Federal). &quot;O que aconteceu com todas as empresas brasileiras, n&atilde;o foi s&oacute; com a Petrobras, &eacute; que durante 2008 n&oacute;s tivemos uma transi&ccedil;&atilde;o no sistema cont&aacute;bil&quot;, disse Gabrielli.
Ao simular a ado&ccedil;&atilde;o do regime de caixa, a diretoria de Finan&ccedil;as da Petrobras verificou que poderia reduzir a base de c&aacute;lculo do Imposto de Renda (IR) e da Contribui&ccedil;&atilde;o Social sobre o Lucro L&iacute;quido (CSLL), expurgando parte dos ganhos decorrentes da varia&ccedil;&atilde;o cambial do lucro tribut&aacute;vel. Essa mudan&ccedil;a foi aprovada pelo Conselho de Administra&ccedil;&atilde;o no fim do ano, depois de a empresa j&aacute; ter recolhido tributos com base no sistema antigo. Por isso, o setor financeiro da empresa levantou um cr&eacute;dito de R$ 4 bilh&otilde;es, ou seja, uma diferen&ccedil;a que a empresa teria pago a mais e, portanto, poderia ser compensada nos pagamentos dos meses seguintes.
A oposi&ccedil;&atilde;o firmou ontem a convic&ccedil;&atilde;o, depois de conversar com lideran&ccedil;as do governo, que a decis&atilde;o da Petrobras foi autorizada pelo Planalto e funcionou como &quot;instrumento para amortecer a varia&ccedil;&atilde;o cambial&quot;, usando uma brecha na legisla&ccedil;&atilde;o tribut&aacute;ria. As informa&ccedil;&otilde;es s&atilde;o do jornal O Estado de S. Paulo. 