---
layout: post
title: "Merenda escolar do Recife é questionada na Câmara Municipal"
date: 2009-11-19
tags: Câmara Municipal,merenda escolar,Recife
author: None
---
A qualidade da merenda escolar do Recife, bem como problemas com a falta de nutriente, quantidade e manuseio dos alimentos foram questionados &agrave;s empresas fornecedoras da merenda distribu&iacute;da nas escolas do Ensino M&eacute;dio e Ensino Fundamental da rede municipal do Recife, durante audi&ecirc;ncia p&uacute;blica, na C&acirc;mara Municipal, na manh&atilde; de hoje.
Na oportunidade, a vereadora Aline Mariano (PSDB), respons&aacute;vel pela audi&ecirc;ncia, solicitou informa&ccedil;&otilde;es em cima de questionamentos feitos a partir de constata&ccedil;&otilde;es verificadas nos estabelecimentos educacionais, quanto &agrave; merenda, bem como &agrave; fiscaliza&ccedil;&atilde;o do produto servido aos alunos.
A vereadora esteve, em agosto, em algumas escolas municipais do Recife para checar as den&uacute;ncias recebidas em seu gabinete.
&ldquo;Nos locais visitados encontramos um cen&aacute;rio lament&aacute;vel. Salas inteiras que ficaram sem receber o alimento na hora do recreio, devido a pouca quantidade enviada pelas empresas. Tamb&eacute;m houve relato de objetos encontrados dentro dos alimentos, como fios de nylon e at&eacute; parafusos. Isso &eacute; um absurdo&rdquo;, disparou a vereadora.
Em defesa da Prefeitura da Cidade do Recife (PCR), o Diretor de Alimento Escolar, Edilson Silva, explicou que a merenda atende aos crit&eacute;rios do PNAE &ndash; Programa Nacional de Alimenta&ccedil;&atilde;o Escolar. Mas admitiu que ocorrem problemas pontuais. &ldquo;Temos cumprido todas as normas. Em condi&ccedil;&otilde;es normais o card&aacute;pio escolar &eacute; garantido. Eventualmente acontecem problemas, como de transporte, por exemplo&rdquo;, colocou.
A Gerente de Qualidade e respons&aacute;vel t&eacute;cnica pela merenda, Terezinha Pimentel, reconheceu algumas limita&ccedil;&otilde;es para o cumprimento do card&aacute;pio. Entre as quais, ela citou a sa&iacute;da dos alunos para eventos externos, &ldquo;quando se faz necess&aacute;ria a mudan&ccedil;a do prato quente para o frio, o que &eacute; acordado com a Prefeitura do Recife e repassado &agrave;s escolas&rdquo;.
A Gerente Regional da Coan, Cl&eacute;zia Silv&eacute;rio, garantiu que toda troca do card&aacute;pio &eacute; informada &agrave; PCR e justificou que isso ocorreu durante a greve dos professores. Garantiu ainda que todo o trabalho da empresa &eacute; rigorosamente supervisionado.
&ldquo;Nosso trabalho &eacute; acompanhado por nutricionistas. O corpo t&eacute;cnico est&aacute; dentro da cozinha e nas escolas. S&oacute; para destacar nossa experi&ecirc;ncia, estamos em quatro munic&iacute;pios de Pernambuco, 17 estados e n Chile&rdquo;, ressaltou.
Recife oferece 180 mil merendas por dia. Aos alunos do Ensino M&eacute;dio &eacute; oferecida uma refei&ccedil;&atilde;o, j&aacute; para o Fundamental s&atilde;o cinco refei&ccedil;&otilde;es por dia. O governo federal disponibilizou R$ 5 milh&otilde;es para este ano, para ser usado na merenda escolar. O custo da merenda do Recife &eacute; de R$ 39 milh&otilde;es/ano. H&aacute; tr&ecirc;s contratos para o fornecimento do alimento escolar. Um com a empresa SP e dois com a Coan Alimenta&ccedil;&atilde;o e Servi&ccedil;os LTDA.
&nbsp; 