---
layout: post
title: "Acerto de Contas: Protógenes, blogueiros lobistas e telefonemas"
date: 2009-05-28
tags: Contas Externas
author: None
---
Por Diogo Mainardi, na Veja
Prot&oacute;genes Queiroz acaba de ser indiciado criminalmente pelo juiz Ali Mazloum. Num dos trechos da den&uacute;ncia, informa-se que, no per&iacute;odo anterior &agrave; Satiagraha, houve uma troca de 50 telefonemas entre o delegado e as empresas pertencentes a Paulo Henrique Amorim e a Luiz Roberto Demarco.
Em 23 de julho de 2008, quando meu nome foi emporcalhado por um relat&oacute;rio de Prot&oacute;genes Queiroz, eu disse o seguinte:
O relat&oacute;rio da PF sobre a imprensa, apesar de seu car&aacute;ter grotesco, merece ser analisado porque ele mostra claramente quem foi o inspirador do inqu&eacute;rito. De um jeito ou de outro, todos os jornalistas citados pisaram no p&eacute; de Luiz Gushiken e seu bando. Eu pisei. Um bocado. Luiz Gushiken at&eacute; mandou a PF me investigar. Pisei no p&eacute; tamb&eacute;m de seus blogueiros de aluguel. E no do atual diretor da Abin, Paulo Lacerda. E no de seu antecessor no cargo, Mauro Marcelo. E no de Luiz Roberto Demarco, denunciando a montanha de dinheiro que ele ganhou como lobista da Telecom Italia. Ali&aacute;s, desconfio que o pr&oacute;prio Demarco tenha ajudado a fabricar o relat&oacute;rio sobre a imprensa. &Eacute; um acerto de contas com alguns de seus maiores desafetos, tanto profissionais quanto pessoais, como Guilherme Barros, cuja &uacute;nica culpa foi ter se casado com sua ex-mulher.
Passaram-se dez meses e, agora, com todo o candor, posso esfregar o focinho dos cachorros sarnentos do petismo no carpete molhado. Minha suspeita, baseada na l&oacute;gica mais elementar, foi robustecida pelo inqu&eacute;rito policial. Comicamente, Prot&oacute;genes Queiroz, em seu relat&oacute;rio, chegou a reproduzir um de meus artigos. Qual&#63; Aquele em que apontei a parceria entre Paulo Henrique Amorim e Luiz Roberto Demarco.
O juiz Ali Mazloum, depois de relacionar os 50 telefonemas entre Prot&oacute;genes Queiroz, o blogueiro e o lobista, observou: &quot;Esse inusitado fato dever&aacute; ser investigado, com rigor e celeridade, para apurar eventual rela&ccedil;&atilde;o de liga&ccedil;&otilde;es com a investiga&ccedil;&atilde;o policial em quest&atilde;o, vez que inadmiss&iacute;vel e impens&aacute;vel que grupos econ&ocirc;micos, de um lado e de outro, possam permear atividades do Estado&quot;.
Desde meados de 2005, quando comecei a narrar a disputa pelo controle da telefonia nacional, eu repito aborrecidamente que as atividades do Estado foram permeadas por interesses comerciais. De um lado e do outro. Do lado de Daniel Dantas. Do lado da Telecom Italia. Do lado da Oi. Denunciei Jos&eacute; Dirceu, homem de Daniel Dantas. Denunciei Luiz Gushiken, homem dos fundos. Denunciei Lula e Lulinha.
Luiz Roberto Demarco, para defender os interesses comerciais da Telecom Italia, ganhou 500 mil d&oacute;lares. Por mais que eu esfregue seu focinho no carpete molhado, ele continuar&aacute; sendo apenas um tarefeiro que se serve de outros tarefeiros - na imprensa, na pol&iacute;cia, no Minist&eacute;rio P&uacute;blico, no governo. Mas &eacute; seguindo seu rastro, de poste em poste, que podemos chegar ao seu dono.
&nbsp; 