---
layout: post
title: "Um suposto preconceito como blindagem"
date: 2009-01-12
tags: preconceito
author: None
---
Por Edilson Silva*
A impress&atilde;o que se tem &eacute; que as gest&otilde;es do PT na prefeitura do Recife n&atilde;o conseguem se livrar dos &oacute;rg&atilde;os de fiscaliza&ccedil;&atilde;o das contas p&uacute;blicas e da observa&ccedil;&atilde;o das Leis, o Tribunal de Contas do Estado e o Minist&eacute;rio P&uacute;blico Estadual, respectivamente.
As not&iacute;cias mais recentes a respeito mostram o Tribunal de Contas julgando irregulares uma Lei Municipal de 2008 que isentou, dentre outros, os empres&aacute;rios do setor de transporte coletivo do pagamento de 60% do ISS devido ao tesouro municipal e tamb&eacute;m as contas de 2005 do ent&atilde;o secret&aacute;rio de Planejamento, Urbanismo e Meio Ambiente, Jo&atilde;o da Costa, hoje prefeito, concluindo que este deve devolver cerca de R$ 700 mil aos cofres p&uacute;blicos.
Estas &uacute;ltimas not&iacute;cias se somam a outras tantas, como as do per&iacute;odo eleitoral recente, que tiveram repercuss&atilde;o maior por tratar-se de uso da m&aacute;quina em favor do candidato oficial. Vale lembrar que o referido candidato foi julgado e condenado por parte das acusa&ccedil;&otilde;es. Ganhou as elei&ccedil;&otilde;es, portanto, irregularmente, mas n&atilde;o teve sua posse inviabilizada, apenas pagou uma multa irris&oacute;ria de pouco mais de R$ 50 mil. Detalhe: n&atilde;o recorreu do pagamento. Ele sabe que saiu barato.
Mas, na vis&atilde;o do ex-prefeito Jo&atilde;o Paulo, vis&atilde;o compartilhada pelo atual prefeito em suas falas p&uacute;blicas, estes epis&oacute;dios e sua repercuss&atilde;o s&atilde;o o exerc&iacute;cio do preconceito das elites da cidade, que estariam fazendo luta pol&iacute;tica com isto. Nos seus &uacute;ltimos dias de governo, o ex-prefeito chegou a falar em &quot;&oacute;dio de classe&quot; contra ele e sua gest&atilde;o.
&Eacute; ineg&aacute;vel que existe preconceito em setores da sociedade contra os &quot;de baixo&quot; que alcan&ccedil;am postos relevantes na sociedade, ainda mais em cargos p&uacute;blicos que, na vis&atilde;o dos preconceituosos, caem bem apenas para segmentos aristocr&aacute;ticos. Isto tamb&eacute;m acontece contra negros, mulheres, jovens e outros.
Mas n&atilde;o &eacute; disso que se trata. Ao colocar o preconceito e a luta pol&iacute;tica como escudo diante da enxurrada de den&uacute;ncias, o grupo pol&iacute;tico que est&aacute; &agrave; frente da prefeitura esquiva-se de lidar com o gr&atilde;o das quest&otilde;es. Por exemplo: &eacute; justo e legal conceder isen&ccedil;&atilde;o parcial de impostos aos empres&aacute;rios do setor de transportes&#63; &Eacute; justo e legal favorecer uma empresa privada com milh&otilde;es, sem licita&ccedil;&atilde;o, o que ocasionou a n&atilde;o aprova&ccedil;&atilde;o das contas do ent&atilde;o secret&aacute;rio Jo&atilde;o da Costa em 2005&#63;
Vamos al&eacute;m. Foi correta a libera&ccedil;&atilde;o da constru&ccedil;&atilde;o das duas torres na &aacute;rea do cais de Santa Rita, que favoreceu uma grande construtora, obra hoje enrolada num imbr&oacute;glio jur&iacute;dico&#63; Foi minimamente racional fazer o corredor leste-oeste na Boa Vista antes de fazer o corredor norte-sul, sabendo-se (s&oacute; hoje sabemos!) que a viabilidade plena do primeiro dependia da conclus&atilde;o do segundo&#63; Por que o segundo, ent&atilde;o, n&atilde;o foi constru&iacute;do antes, evitando tanto transtorno para a popula&ccedil;&atilde;o&#63; Por que tanta pressa em concluir o leste-oeste&#63;
Poder&iacute;amos aqui seguir elencando epis&oacute;dios que foram muito debatidos na sociedade, na m&iacute;dia, criticando a gest&atilde;o de Jo&atilde;o Paulo, todos eles favorecendo, coincidentemente, setores das elites da cidade: empreiteiras, construtoras, empresas de terceiriza&ccedil;&atilde;o e empres&aacute;rios dos transportes.
N&atilde;o parece preconceito das elites visto desta &oacute;tica, pelo contr&aacute;rio. Ou o grupo que est&aacute; gerindo a prefeitura do Recife queria vista grossa por parte dos &oacute;rg&atilde;os e institui&ccedil;&otilde;es de fiscaliza&ccedil;&atilde;o&#63; &Eacute; a&iacute; que estaria o preconceito, no excesso de zelo na observa&ccedil;&atilde;o da lei e da &eacute;tica por parte dos &oacute;rg&atilde;os fiscalizadores, zelo que supostamente n&atilde;o existia nos governos de &quot;direita&quot;&#63;
Onde o ex-prefeito e o atual alegam haver preconceito, na verdade existe &eacute; um saud&aacute;vel, embora contradit&oacute;rio, exerc&iacute;cio republicano. E todos sabem das cr&iacute;ticas que temos &agrave; forma como a Corte de Contas &eacute; formada e funciona, mas n&atilde;o podemos critic&aacute;-la, nem ao Minist&eacute;rio P&uacute;blico, quando estes cumprem bem a parte que lhes cabe na gest&atilde;o do estado.
PS: Edilson Silva &eacute; presidente do PSOL/PE e escreve&nbsp;para o&nbsp;Blog de Jamildo &agrave;s segundas. 