---
layout: post
title: "Para onde vamos? FHC põe o dedo na ferida"
date: 2009-11-03
tags: empreendedorismo,Pará,poeta
author: None
---
&nbsp;
Leia &iacute;ntegra do artigo de Fernando Henrique Cardoso no Estad&atilde;o do dia 1&ordm; de novembro de 2009
&nbsp;
A enxurrada de decis&otilde;es governamentais esdr&uacute;xulas, frases presidenciais aparentemente sem sentido e muita propaganda talvez levem as pessoas de bom senso a se perguntarem: afinal, para onde vamos&#63; Coloco o adv&eacute;rbio &ldquo;talvez&rdquo; porque alguns est&atilde;o de tal modo inebriados com &ldquo;o maior espet&aacute;culo da Terra&rdquo;, de riqueza f&aacute;cil que beneficia poucos, que tenho d&uacute;vidas. Parece mais confort&aacute;vel fazer de conta que tudo vai bem e esquecer as transgress&otilde;es cotidianas, o discricionarismo das decis&otilde;es, o atropelo, se n&atilde;o da lei, dos bons costumes. Tornou-se habitual dizer que o governo Lula deu continuidade ao que de bom foi feito pelo governo anterior e ainda por cima melhorou muita coisa. Ent&atilde;o, por que e para que questionar os pequenos desvios de conduta ou pequenos arranh&otilde;es na lei&#63;
S&oacute; que cada pequena transgress&atilde;o, cada desvio vai se acumulando at&eacute; desfigurar o original. Como dizia o famoso pr&iacute;ncipe tresloucado, nesta loucura h&aacute; m&eacute;todo. M&eacute;todo que provavelmente n&atilde;o adv&eacute;m do nosso pr&iacute;ncipe, apenas v&iacute;tima, quem sabe, de apoteose verbal. Mas tudo o que o cerca possui um DNA que, mesmo sem conspira&ccedil;&atilde;o alguma, pode levar o Pa&iacute;s, devagarzinho, quase sem que se perceba, a moldar-se a um estilo de pol&iacute;tica e a uma forma de relacionamento entre Estado, economia e sociedade que pouco t&ecirc;m que ver com nossos ideais democr&aacute;ticos.
&Eacute; poss&iacute;vel escolher ao acaso os exemplos de &ldquo;pequenos assassinatos&rdquo;. Por que fazer o Congresso engolir, sem tempo para respirar, uma mudan&ccedil;a na legisla&ccedil;&atilde;o do petr&oacute;leo mal explicada, mal-ajambrada&#63; Mudan&ccedil;a que nem sequer pode ser apresentada como uma bandeira &ldquo;nacionalista&rdquo;, pois, se o sistema atual, de concess&otilde;es, fosse &ldquo;entreguista&rdquo;, deveria ter sido banido, e n&atilde;o foi. Apenas se juntou a ele o sistema de partilha, sujeito a tr&ecirc;s ou quatro inst&acirc;ncias pol&iacute;tico-burocr&aacute;ticas para dificultar a vida dos empres&aacute;rios e cevar os facilitadores de neg&oacute;cios na m&aacute;quina p&uacute;blica. Por que anunciar quem venceu a concorr&ecirc;ncia para a compra de avi&otilde;es militares, se o processo de sele&ccedil;&atilde;o n&atilde;o terminou&#63; Por que tanto ru&iacute;do e tanta inger&ecirc;ncia governamental numa companhia (a Vale) que, se n&atilde;o &eacute; totalmente privada, possui capital misto regido pelo estatuto das empresas privadas&#63; Por que antecipar a campanha eleitoral e, sem nenhum pudor, passear pelo Brasil &agrave; custa do Tesouro (tirando dinheiro do seu, do meu, do nosso bolso&hellip;) exibindo uma candidata claudicante&#63; Por que, na pol&iacute;tica externa, esquecer-se de que no Ir&atilde; h&aacute; for&ccedil;as democr&aacute;ticas, mu&ccedil;ulmanas inclusive, que lutam contra Ahmadinejad e fazer mesuras a quem n&atilde;o se preocupa com a paz ou os direitos humanos&#63;
Pouco a pouco, por tr&aacute;s do que podem parecer gestos isolados e nem t&atilde;o graves assim, o DNA do &ldquo;autoritarismo popular&rdquo; vai minando o esp&iacute;rito da democracia constitucional. Esta sup&otilde;e regras, informa&ccedil;&atilde;o, participa&ccedil;&atilde;o, representa&ccedil;&atilde;o e delibera&ccedil;&atilde;o consciente. Na contram&atilde;o disso tudo, vamos regressando a formas pol&iacute;ticas do tempo do autoritarismo militar, quando os &ldquo;projetos de impacto&rdquo; (alguns dos quais viraram &ldquo;esqueletos&rdquo;, quer dizer, obras que deixaram penduradas no Tesouro d&iacute;vidas impag&aacute;veis) animavam as empreiteiras e inflavam os cora&ccedil;&otilde;es dos ilusos: &ldquo;Brasil, ame-o ou deixe-o.&rdquo; Em pauta temos a Transnordestina, o trem-bala, a Norte-Sul, a transposi&ccedil;&atilde;o do S&atilde;o Francisco e as centenas de pequenas obras do PAC, que, boas algumas, outras nem tanto, jorram aos borbot&otilde;es no Or&ccedil;amento e m&iacute;nguam pela falta de compet&ecirc;ncia operacional ou por desvios barrados pelo Tribunal de Contas da Uni&atilde;o. N&atilde;o importa, no alarido da publicidade, &eacute; como se o povo j&aacute; fru&iacute;sse os benef&iacute;cios: &ldquo;Minha Casa, Minha Vida&rdquo;; biodiesel de mamona, reden&ccedil;&atilde;o da agricultura familiar; etanol para o mundo e, na voragem de novos slogans, pr&eacute;-sal para todos.
Diferentemente do que ocorria com o autoritarismo militar, o atual n&atilde;o p&otilde;e ningu&eacute;m na cadeia. Mas da pr&oacute;pria boca presidencial saem improp&eacute;rios para matar moralmente empres&aacute;rios, pol&iacute;ticos, jornalistas ou quem quer que seja que ouse discordar do estilo &ldquo;Brasil pot&ecirc;ncia&rdquo;. At&eacute; mesmo a apologia da bomba at&ocirc;mica como instrumento para que cheguemos ao Conselho de Seguran&ccedil;a da ONU - contra a letra expressa da Constitui&ccedil;&atilde;o - vez por outra &eacute; defendida por altos funcion&aacute;rios, sem que se pergunte &agrave; cidadania qual o melhor rumo para o Brasil. At&eacute; porque o presidente j&aacute; declarou que em mat&eacute;ria de objetivos estrat&eacute;gicos (como a compra dos ca&ccedil;as) ele resolve sozinho. Pena que se tenha esquecido de acrescentar: &ldquo;L&rdquo;&Eacute;tat c&rdquo;est moi.&rdquo; Mas n&atilde;o se esqueceu de dar as raz&otilde;es que o levaram a tal decis&atilde;o estrat&eacute;gica: viu que havia piratas na Som&aacute;lia e, portanto, precisamos de avi&otilde;es de ca&ccedil;a para defender o &ldquo;nosso pr&eacute;-sal&rdquo;. Est&aacute; bem, tudo muito l&oacute;gico.
Pode ser grave, mas, dir&atilde;o os realistas, o tempo passa e o que fica s&atilde;o os resultados. Entre estes, contudo, h&aacute; alguns preocupantes. Se h&aacute; l&oacute;gica nos despaut&eacute;rios, ela &eacute; uma s&oacute;: a do poder sem limites. Poder presidencial com aplausos do povo, como em toda boa situa&ccedil;&atilde;o autorit&aacute;ria, e poder burocr&aacute;tico-corporativo, sem gra&ccedil;a alguma para o povo. Este &uacute;ltimo tem m&eacute;todo. Estado e sindicatos, Estado e movimentos sociais est&atilde;o cada vez mais fundidos nos altos-fornos do Tesouro. Os partidos est&atilde;o desmoralizados. Foi no &ldquo;deda&ccedil;o&rdquo; que Lula escolheu a candidata do PT &agrave; sucess&atilde;o, como faziam os presidentes mexicanos nos tempos do predom&iacute;nio do PRI. Devastados os partidos, se Dilma ganhar as elei&ccedil;&otilde;es sobrar&aacute; um subperonismo (o lulismo) contagiando os d&oacute;ceis fragmentos partid&aacute;rios, uma burocracia sindical aninhada no Estado e, como base do bloco de poder, a for&ccedil;a dos fundos de pens&atilde;o. Estes s&atilde;o &ldquo;estrelas novas&rdquo;. Surgiram no firmamento, mudaram de trajet&oacute;ria e nossos vorazes, mas ing&ecirc;nuos capitalistas recebem deles o abra&ccedil;o da morte. Com uma ajudinha do BNDES, ent&atilde;o, tudo fica perfeito: temos a alian&ccedil;a entre o Estado, os sindicatos, os fundos de pens&atilde;o e os felizardos de grandes empresas que a eles se associam.
Ora, dir&atilde;o (j&aacute; que falei de estrelas), os fundos de pens&atilde;o constituem a mola da economia moderna. &Eacute; certo.
S&oacute; que os nossos pertencem a funcion&aacute;rios de empresas p&uacute;blicas. Ora, nessas, o PT, que j&aacute; dominava a representa&ccedil;&atilde;o dos empregados, domina agora a dos empregadores (governo). Com isso os fundos se tornaram instrumentos de poder pol&iacute;tico, n&atilde;o propriamente de um partido, mas do segmento sindical-corporativo que o domina.
No Brasil os fundos de pens&atilde;o n&atilde;o s&atilde;o apenas acionistas - com a liberdade de vender e comprar em bolsas -, mas gestores: participam dos blocos de controle ou dos conselhos de empresas privadas ou &ldquo;privatizadas&rdquo;.
Partidos fracos, sindicatos fortes, fundos de pens&atilde;o convergindo com os interesses de um partido no governo e para eles atraindo s&oacute;cios privados privilegiados, eis o bloco sobre o qual o subperonismo lulista se sustentar&aacute; no futuro, se ganhar as elei&ccedil;&otilde;es.
Comecei com para onde vamos&#63; Termino dizendo que &eacute; mais do que tempo de dar um basta ao continu&iacute;smo, antes que seja tarde.

&nbsp; 