---
layout: post
title: "Candidatos do PT debatem sexta-feira no Recife"
date: 2009-11-02
tags: candidatos,feira,Recife,Sexta-feira 13
author: None
---
De Pol&iacute;tica / JC
Os candidatos &agrave; presid&ecirc;ncia nacional do PT estar&atilde;o no Recife na pr&oacute;xima sexta-feira (6), como parte de um calend&aacute;rio de debates que vem sendo feito em todo o Pa&iacute;s. A capital foi escolhida pela import&acirc;ncia que Pernambuco tem para o partido, pois configura-se como o quinto em n&uacute;mero de filiados. Um total de 92 mil pessoas, segundo o presidente estadual, Jorge Perez.

O debate acontecer&aacute; no audit&oacute;rio da Faculdade Frassinetti do Recife (Fafire), &agrave;s 19h, e seguir&aacute; o cronograma que tamb&eacute;m vem servindo para as discuss&otilde;es dos candidatos locais. Cada um ter&aacute; dez minutos para apresentar suas propostas.
A ordem das apresenta&ccedil;&otilde;es ser&aacute; sorteada. Em seguida, ser&atilde;o abertas dez inscri&ccedil;&otilde;es no plen&aacute;rio para perguntas. Os candidatos ter&atilde;o dez minutos para responder as perguntas e fazer suas considera&ccedil;&otilde;es finais. Jorge Perez explica que, durante a parte inicial (das apresenta&ccedil;&otilde;es), um postulante pode lan&ccedil;ar uma pergunta ao outro.
Segundo Perez, o objetivo do debate &eacute; difundir entre os filiados as propostas dos candidatos, uma vez que os dirigentes petistas s&atilde;o escolhidos a partir do voto direto dos filiados. Os candidatos nacionais do PT s&atilde;o Jos&eacute; Eduardo Cardozo (da chapa Mensagem ao Partido), Jos&eacute; Eduardo Dutra (chapa O Partido que Muda o Brasil), Geraldo Magela (Movimento: partido para todos), Markus Sokol (da chapa Terra, Trabalho e Soberania), Iriny Lopes (da chapa Esquerda Socialista) e Serge Goulart (Virar &agrave; Esquerda, Reatar com o Socialismo).
Ao final do Processo de Elei&ccedil;&otilde;es Diretas (PED), os candidatos nacionais ter&atilde;o participado dos debates em nove cidades brasileiras. Al&eacute;m do Recife, os postulantes ainda passar&atilde;o por Salvador (pr&oacute;ximo dia 5), Fortaleza (dia 7) e Belo Horizonte (data a ser marcada). Eles j&aacute; estiveram em Bras&iacute;lia (15 de outubro), Bel&eacute;m (16 de outubro), S&atilde;o Paulo (23), Porto Alegre (24) e Rio de Janeiro (29).
O PED acontecer&aacute; no dia 22 de novembro. At&eacute; l&aacute;, os debates entre os candidatos estaduais continuam. S&atilde;o eles: Jorge Perez (tend&ecirc;ncia Construindo um Novo Brasil), Fernando Ferro (Campo de Esquerda Unificado), Emilson Menezes (O Trabalho), Alexandre Medeiros (Novo Rumo) e Jos&eacute; Roberto Gomes (Virar a Esquerda). Para eles, os pr&oacute;ximos calend&aacute;rios s&atilde;o em Garanhuns e Caruaru, no pr&oacute;ximo final de semana. Mas tamb&eacute;m faltam os debates de Carpina, Recife e Palmares. 