---
layout: post
title: "Indústria diz que proibição de latinhas de aço prejudicará Estado e sucateiros"
date: 2009-05-19
tags: Acordo,Estado,proibição
author: None
---
Nesta quarta-feira, dia 20/05 acontecer&aacute; uma audi&ecirc;ncia p&uacute;blica na C&acirc;mara Municipal do Recife, que tem como intuito proibir a comercializa&ccedil;&atilde;o de bebidas vendidas em latas de a&ccedil;o, como cervejas e refrigerantes no estado do Pernambuco.
Nota da Abea&ccedil;o
Programa Recicla&ccedil;o que traz subs&iacute;dio aos catadores do estado teve aumento de 18% em rela&ccedil;&atilde;o ao &uacute;ltimo ano
O projeto desenvolvido pela Cia. Metalic do Nordeste que criou, em 2001, o programa Recicla&ccedil;o, com o objetivo de trabalhar na recupera&ccedil;&atilde;o de latas de a&ccedil;o para bebidas p&oacute;s-consumo. O programa traz benef&iacute;cios ambientais e s&oacute;cio-econ&ocirc;micos: gera renda para cerca de 50 mil catadores de sucata da regi&atilde;o. Os sucateiros s&atilde;o credenciados e recebem subs&iacute;dio financeiro para a coleta da lata de a&ccedil;o.
O resultado gera impacto direto no meio ambiente: o projeto alavancou o &iacute;ndice de reciclagem de latas de a&ccedil;o para bebidas em 85%, contra os 27% iniciais. Comparado com 2008, o projeto apresentou um aumento de 18% na reciclagem de latas de a&ccedil;o para bebidas. Em Pernambuco o projeto Recicla&ccedil;o possui cerca de 2 mil catadores credenciados e com o fim da comercializa&ccedil;&atilde;o de latas de a&ccedil;o, essas pessoas seriam prejudicadas.
O reaproveitamento das embalagens tem como resultado a diminui&ccedil;&atilde;o na explora&ccedil;&atilde;o de recursos naturais e a amplia&ccedil;&atilde;o da vida &uacute;til de aterros sanit&aacute;rios.
Segundo dados da Association of European Producers of Steel for Packing (Apeal), pa&iacute;ses como Espanha e &Aacute;frica do Sul registram &iacute;ndices de 100% de utiliza&ccedil;&atilde;o de latas de a&ccedil;o no segmento de bebidas. Al&eacute;m disso, dois ter&ccedil;os das embalagens de alimentos e bebidas no continente europeu foram reaproveitadas em 2007. A a&ccedil;&atilde;o previne 4,7 milh&otilde;es de toneladas de di&oacute;xido de carbono no meio ambiente, equivalente a dois milh&otilde;es de carros fora das ruas. Esses dados mostram que o consumidor mundial est&aacute; cada vez mais consciente de seu papel quanto &agrave; gera&ccedil;&atilde;o de res&iacute;duos s&oacute;lidos.&nbsp; Lata de a&ccedil;o &eacute; recicl&aacute;vel, reutiliz&aacute;vel, trabalha constantemente a redu&ccedil;&atilde;o nos n&iacute;veis de CO2 no processo de fabrica&ccedil;&atilde;o e a maximiza&ccedil;&atilde;o do &iacute;ndice de reciclagem, limita o uso de combust&iacute;veis f&oacute;sseis e ainda avan&ccedil;a tecnologicamente na redu&ccedil;&atilde;o do peso da lata para que se gere menos res&iacute;duos p&oacute;s-consumo.
A cada ano, s&atilde;o recicladas no mundo 385 milh&otilde;es de toneladas de latas de a&ccedil;o, ou seja, a cada dia mais de 1 milh&atilde;o de toneladas s&atilde;o recicladas. A economia de energia tamb&eacute;m impressiona: a cada 75 embalagens de a&ccedil;o recicladas, salva-se uma &aacute;rvore que, sem isso, estaria sendo transformada em carv&atilde;o vegetal. A cada 100 embalagens de a&ccedil;o recicladas, poupa-se o equivalente a uma l&acirc;mpada de 60W acesa por uma hora.
No Brasil, atingimos em 2007, 49% do &iacute;ndice de reciclagem das latas de a&ccedil;o o que representa mais de 290 mil toneladas de a&ccedil;o retornando ao processo de fabrica&ccedil;&atilde;o do material. Pa&iacute;ses como Alemanha, Holanda e &Aacute;ustria chegam a reciclar quase 80% do total de embalagens de a&ccedil;o p&oacute;s-consumo.
Ainda no pilar ambiental, a produ&ccedil;&atilde;o do material a&ccedil;o para embalagem apresenta baix&iacute;ssimos n&iacute;veis de consumo de &aacute;gua e energia quando comparado a outros materiais. A fabrica&ccedil;&atilde;o do a&ccedil;o consome 3 vezes menos energia que a fabrica&ccedil;&atilde;o do alum&iacute;nio, por exemplo, e cerca de 9 vezes menos &aacute;gua que a fabrica&ccedil;&atilde;o do papel.
&nbsp; 