---
layout: post
title: "Mantega: PIB no 3ยบ trimestre deve crescer de 2% a 2,2%"
date: 2009-10-08
tags: 
author: None
---
AE
O ministro da Fazenda, Guido Mantega, disse hoje que espera um crescimento no Produto Interno Bruto (PIB) do terceiro trimestre de 2009 de 2% a 2,2% ante os tr&ecirc;s meses anteriores. O ministro afirmou, durante uma avalia&ccedil;&atilde;o macroecon&ocirc;mica na solenidade do oitavo balan&ccedil;o do Programa de Acelera&ccedil;&atilde;o do Crescimento (PAC), que o governo tem conseguido promover um novo padr&atilde;o de desenvolvimento, com crescimento virtuoso da economia, gerando empregos por meio do aumento dos investimentos e mantendo os super&aacute;vits fiscais. &quot;Cumprimos estes objetivos, apesar da crise&quot; disse o ministro.
Ele lembrou que a meta de crescimento prevista no PAC era de 4 5% ao ano a partir de 2007. Mantega disse que somente este ano esta proje&ccedil;&atilde;o n&atilde;o ser&aacute; superada, mas acrescentou que a expans&atilde;o do PIB voltar&aacute; a este patamar em 2010. Ele previu um crescimento de 4,5% a 5% no pr&oacute;ximo ano. &quot;Estamos cumprindo rigorosamente a meta do PAC de ter um crescimento mais acentuado no Pa&iacute;s&quot;, afirmou.
Mantega aproveitou para destacar a recupera&ccedil;&atilde;o da produ&ccedil;&atilde;o industrial e a gera&ccedil;&atilde;o de 700 mil novos empregos este ano &quot;em plena crise&quot;. O ministro estimou que at&eacute; o final do ano o n&uacute;mero de novos empregos chegar&aacute; a um milh&atilde;o. Mantega tamb&eacute;m disse que o mercado interno continua em processo de expans&atilde;o, estimulando a atividade econ&ocirc;mica.
Ele ressaltou ainda a redu&ccedil;&atilde;o da taxa b&aacute;sica de juros, que se encontra no menor patamar dos &uacute;ltimos tempos. &quot;Reduzimos a taxa de juros e mudamos o paradigma de que a economia s&oacute; trabalha com juros altos. Esse mito foi desfeito pela realidade&quot;, disse, admitindo que a crise ajudou a promover uma queda dos juros. &quot;Mas estamos com uma taxa bastante conveniente para estimular a atividade econ&ocirc;mica&quot;. Mantega ainda disse que se n&atilde;o fossem os bancos p&uacute;blicos, na oferta de cr&eacute;dito, durante o per&iacute;odo de crise, n&atilde;o haveria uma recupera&ccedil;&atilde;o t&atilde;o r&aacute;pida da economia brasileira. 