---
layout: post
title: "Dólar em queda aumenta preocupação do governo"
date: 2009-05-22
tags: dólar,governo,queda
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Estado
O ministro da Fazenda, Guido Mantega, admitiu nesta sexta-feira, 22, que o aumento da entrada de d&oacute;lares no Pa&iacute;s, que provocou a desvaloriza&ccedil;&atilde;o do d&oacute;lar frente ao real, &eacute; uma fonte de preocupa&ccedil;&atilde;o para o governo. Segundo ele, esse movimento &eacute; um reflexo das condi&ccedil;&otilde;es que o Brasil oferece aos investidores externos, como seguran&ccedil;a, estabilidade e oportunidade de neg&oacute;cios, em um momento de instabilidade internacional. 
&nbsp;
Nesta sexta, mais uma vez o d&oacute;lar opera em queda. &Agrave;s 13h27, &eacute; negociado a R$ 2,0290, em baixa de 0,29%. No patamar m&iacute;nimo do dia chegou a R$ 2,0140. Nos &uacute;ltimos dias, para evitar uma queda mais forte do d&oacute;lar, o BC comprou cerca de US$ 2,4 bilh&otilde;es, metade na quarta-feira.
Ontem, o presidente do Banco Central (BC), Henrique Meirelles, tamb&eacute;m demonstrou a mesma preocupa&ccedil;&atilde;o com o real mais forte. Ele mudou o tom do discurso sobre o rumo da moeda americana e fez um alerta sobre eventual otimismo exacerbado nas apostas no mercado de c&acirc;mbio.
Meirelles falou de movimentos &quot;s&uacute;bitos&quot; e lembrou que, no passado recente, algumas empresas perderam bilh&otilde;es com a alta inesperada do d&oacute;lar. &quot;Temos alertado j&aacute; h&aacute; bastante tempo contra o excesso de euforia, contra o excesso de movimento de precifica&ccedil;&atilde;o de ativos e de riscos&quot;, disse ontem, em cerim&ocirc;nia na sede do BC.
Mantega tamb&eacute;m reconheceu que o real valorizado prejudica o setor produtivo, a agricultura e os exportadores, mas ponderou que esse fen&ocirc;meno tamb&eacute;m tem um lado positivo, pois reflete o maior interesse dos investidores no Pa&iacute;s.
&quot;Essa valoriza&ccedil;&atilde;o do c&acirc;mbio j&aacute; &eacute; um reflexo desse entusiasmo dos outros pa&iacute;ses para virem para o Brasil&quot;, disse o ministro ap&oacute;s participar de semin&aacute;rio promovido pela revista Carta Capital na capital paulista. &quot;&Eacute; claro que essa valoriza&ccedil;&atilde;o atrapalha. Atrapalha o setor produtivo, os exportadores, a agricultura, etc. Ent&atilde;o, de fato, ela &eacute; uma fonte de preocupa&ccedil;&atilde;o.&quot;
Juros altos atraem mais d&oacute;lares
Questionado sobre se a valoriza&ccedil;&atilde;o cambial poderia acelerar a queda da taxa b&aacute;sica de juros, Mantega respondeu que o BC j&aacute; deu sinais de que haver&aacute; continuidade na diminui&ccedil;&atilde;o da Selic. &quot;Meirelles tem falado nisso e, portanto, acredito que essa &eacute; a dire&ccedil;&atilde;o correta&quot;, declarou. Ele acrescentou ainda que as institui&ccedil;&otilde;es financeiras p&uacute;blicas e privadas precisam reduzir os spreads banc&aacute;rios mais fortemente.
Apesar dos alertas de Meirelles ontem, prevalece a previs&atilde;o de que o d&oacute;lar deve continuar apontando para baixo, resultado do forte ingresso de recursos no Pa&iacute;s. O Minist&eacute;rio da Fazenda j&aacute; trabalhava com um cen&aacute;rio em que o fluxo, &agrave; medida que o pior da crise fosse deixado para tr&aacute;s, retornasse para o Brasil.
Para a Fazenda, a combina&ccedil;&atilde;o de juros elevados com um pa&iacute;s seguro - com a economia arrumada e reservas elevadas - naturalmente atrai d&oacute;lares, seja para investimentos em t&iacute;tulos, a&ccedil;&otilde;es ou produ&ccedil;&atilde;o. O BC considera que a valoriza&ccedil;&atilde;o do real, provocada pelo ingresso de d&oacute;lares, &eacute; resultado da percep&ccedil;&atilde;o de menor risco e da alta do pre&ccedil;o das commodities.
Diante desse cen&aacute;rio, a estrat&eacute;gia do BC &eacute; a de adquirir d&oacute;lares no mercado para recompor e refor&ccedil;ar as reservas. No auge da crise, as interven&ccedil;&otilde;es do BC para conter a disparada da moeda americana envolveram cerca de US$ 36 bilh&otilde;es, entre vendas no mercado &agrave; vista e opera&ccedil;&otilde;es no mercado futuro.
Em tese, o BC ainda pode acumular mais reservas para fazer frente a um aporte de US$ 4,5 bilh&otilde;es no Fundo Monet&aacute;rio Internacional (FMI) e R$ 10 bilh&otilde;es acordados por Mantega para a Uni&atilde;o de Na&ccedil;&otilde;es Sul-Americanas (Unasul).
Muitos analistas avaliam que tantos d&oacute;lares t&ecirc;m entrado pela chamada arbitragem, opera&ccedil;&atilde;o que se beneficia da diferen&ccedil;a de juros entre pa&iacute;ses. A taxa b&aacute;sica brasileira, de 10,25%, &eacute; uma das mais altas do mundo hoje.
O BC, por&eacute;m, acredita que a principal raz&atilde;o para a alta do real n&atilde;o &eacute; a arbitragem, mas a posi&ccedil;&atilde;o de investidores no mercado futuro. Ontem, por exemplo, o d&oacute;lar futuro de junho caiu 0,10%, para R$ 2,036, embora tenha subido 0,35% (para R$ 2,035) no mercado &agrave; vista. 