---
layout: post
title: "Em Brasília, Eduardo anuncia novas escolas para seis municipios"
date: 2009-08-12
tags: Brasília,eduardo,Éramos Seis,Escolas,municípios
author: None
---
O governador Eduardo Campos reuniu-se nesta quarta-feira (12/08), em Bras&iacute;lia, com o ministro da Educa&ccedil;&atilde;o, Fernando Haddad, para pedir a libera&ccedil;&atilde;o de R$ 58,2 milh&otilde;es em recursos do Plano de A&ccedil;&otilde;es Articuladas (PAR). O valor ser&aacute; utilizado na constru&ccedil;&atilde;o e na melhoria da estrutura f&iacute;sica de unidades espalhadas pelo estado.
Do total, R$ 22,5 milh&otilde;es ser&atilde;o investidos na constru&ccedil;&atilde;o de nove novas unidades em seis munic&iacute;pios pernambucanos. As novas instala&ccedil;&otilde;es ir&atilde;o substituir escolas que hoje funcionam em pr&eacute;dios alugados ou que passaram a funcionar como Escolas de Refer&ecirc;ncia em Ensino M&eacute;dio. S&atilde;o elas: Gin&aacute;sio Pernambucano - Rua do Hosp&iacute;cio, Nossa Senhora de F&aacute;tima e Monsenhor Manoel Marques (Recife); Torquato de Castro e Ant&ocirc;nio Correia de Ara&uacute;jo (Camaragibe), Santa Ana (Olinda) e Frei Campo Maior (Goiana). No Sert&atilde;o, ser&atilde;o erguidos novos pr&eacute;dios para as escolas D&aacute;rio Gomes (Flores) e Governador Muniz Falc&atilde;o (Trindade).
Ao sair do minist&eacute;rio, Eduardo lembrou do esfor&ccedil;o que o Governo do Estado vem fazendo para melhorar o ambiente nas 1.105 escolas da rede p&uacute;blica: &ldquo;Elegemos a Educa&ccedil;&atilde;o como uma de nossas prioridades. Em pouco mais de dois anos e meio, nosso Governo j&aacute; investiu cerca de R$ 350 milh&otilde;es na recupera&ccedil;&atilde;o da estrutura de 600 unidades de ensino e este trabalho vai continuar at&eacute; que cada aluno e cada professor tenham o espa&ccedil;o ideal para aprender e ensinar&rdquo;, assegurou Eduardo. No que diz respeito &agrave; constru&ccedil;&atilde;o das novas unidades, o governador frisou que a medida tamb&eacute;m trar&aacute; economia aos cofres p&uacute;blicos, uma vez que o Estado n&atilde;o precisar&aacute; mais arcar com o aluguel dos pr&eacute;dios hoje utilizados.
Os R$ 35, 7 milh&otilde;es restantes ser&atilde;o utilizados em obras de reforma, amplia&ccedil;&atilde;o e constru&ccedil;&atilde;o de quadras poliesportivas de 36 unidades em todo o Estado. O secret&aacute;rio Danilo Cabral acompanhou o governador na audi&ecirc;ncia com o ministro Haddad e ressaltou que &ldquo;a ajuda do Governo Federal, com os recursos do PAR, ser&aacute; fundamental para darmos continuidade ao projeto de recupera&ccedil;&atilde;o da rede f&iacute;sica das escolas estaduais de Pernambuco&rdquo;.
Os recursos j&aacute; est&atilde;o assegurados pelo Governo Federal e devem chegar aos cofres pernambucanos nos pr&oacute;ximos meses. 
&nbsp; 