---
layout: post
title: "Especialista diz que volta da licença de importação é retrocesso"
date: 2009-01-28
tags: importação
author: None
---
Por Samir Keedi
H&aacute; muitos anos vemos, contra a corrente geral, a incompet&ecirc;ncia do governo federal, afirmando que o Brasil n&atilde;o tem bons fundamentos na economia, e que
tudo que se diz n&atilde;o passa de hist&oacute;rias da carochinha. Sempre com intuito de escamotear a verdade e praticar a manuten&ccedil;&atilde;o do poder em bases falsas. A
atual crise mundial mostrou isso claramente, embora ainda haja pessoas n&atilde;o querendo ver.
A &ldquo;marolinha&rdquo; j&aacute; &eacute; um tsunami e a economia est&aacute; caminhando para o desastre, podendo ficar em frangalhos. O desemprego de dezembro, - h&aacute; apenas um m&ecirc;s,
devorou um ter&ccedil;o do que o Pa&iacute;s precisa criar de empregos por ano, para recepcionar a juventude que chega ao mercado de trabalho. Que &quot;S&atilde;o Janeiro&quot; perdoe nossos pecados e seja mais complacente! Mas isso n&atilde;o &eacute; prov&aacute;vel.
Deixando esse lado da economia de lado, sobre o qual ter&iacute;amos muitas coisas para falar, mas que seriam repeti&ccedil;&otilde;es, fixarei em outra economia: o Com&eacute;rcio Exterior. O governo, sem mais nem menos, em uma &aacute;rea que vem funcionando a contento nos &uacute;ltimos anos, resolveu jogar anos de trabalho, evolu&ccedil;&atilde;o e sucesso na lata de lixo. E tudo no sentido de igualar toda a economia tupiniquim. Por baixo. Sem falar na perda da confian&ccedil;a. Com isso, est&aacute; destruindo um dos poucos setores que temos caminhar positivamente.
Surpreendentemente, sem aviso pr&eacute;vio ou qualquer portaria ou algo similar, num simples tratamento administrativo no Siscomex (Sistema Integrado de Com&eacute;rcio Exterior), o governo resolveu voltar a exigir LI (Licen&ccedil;a de Importa&ccedil;&atilde;o) para quase todos os produtos da nossa pauta de importa&ccedil;&atilde;o.
Foram anos de embate para fazer com que a esmagadora maioria da pauta fosse livremente negoci&aacute;vel e entrasse no Pa&iacute;s apenas com a DI (Declara&ccedil;&atilde;o de Importa&ccedil;&atilde;o) e pagamentos dos impostos determinados. Agora, com um passe de m&aacute;gica, - sim temos que considerar m&aacute;gica -, foi determinado o retorno aos anos 70 e 80, onde as importa&ccedil;&otilde;es eram fortemente controladas.
Tudo porque, ap&oacute;s super&aacute;vits acima de US$ 20 bilh&otilde;es em cada um dos &uacute;ltimos seis anos, e superior a US$ 40 bilh&otilde;es em dois deles, tivemos um m&iacute;sero d&eacute;ficit de US$ 600 milh&otilde;es nas primeiras tr&ecirc;s semanas de 2009. Isso &eacute; um radicalismo e uma politicazinha de Com&eacute;rcio Exterior de fundo de quintal, e n&atilde;o de um Pa&iacute;s que deseja ser um dos melhores e maiores do mundo.
&nbsp;
Engra&ccedil;ado como isso n&atilde;o ocorre com as mais altas taxas de juros e carga tribut&aacute;ria do planeta, que limitam o consumo e o investimento. N&atilde;o seria o caso de agir nelas para ficarmos mais competitivos&#63;
Com todos pegos de surpresa e o Com&eacute;rcio Exterior com chances de ser paralisado, teve in&iacute;cio uma negocia&ccedil;&atilde;o do Minist&eacute;rio da Fazenda com o Minist&eacute;rio do Desenvolvimento, visto que o primeiro n&atilde;o concorda com as a&ccedil;&otilde;es do segundo. Isso mostra que dentro do governo n&atilde;o h&aacute; di&aacute;logo entre si, e que todos dormem em quartos separados, embora casados. Afinal, governo &eacute;
uno. Ou n&atilde;o&#63;
O pior de tudo &eacute; que essa medida radical, em nossa opini&atilde;o, leva todos os contornos de 'bode na sala', ou seja, o governo radicaliza, negocia, cede e posa de mocinho, com toda a na&ccedil;&atilde;o de Com&eacute;rcio Exterior agradecida. Filme j&aacute; conhecido e que n&atilde;o ter&aacute; nem uma indica&ccedil;&atilde;o ao Oscar. Enquanto isso, o presidente passa o tempo todo dizendo ao povo para consumir e n&atilde;o guardar dinheiro, pois a economia tem de girar.
N&atilde;o h&aacute; diferen&ccedil;a no que se refere ao Com&eacute;rcio Exterior, e uma barreira n&atilde;o-alfandeg&aacute;ria tem o cond&atilde;o de paralisar um importante setor. Se isso ocorrer, tamb&eacute;m h&aacute; os malef&iacute;cios da retirada das mercadorias mais baratas do mercado (as importadas), para que a popula&ccedil;&atilde;o consuma as mais caras (fabricadas aqui), e a nossa incompet&ecirc;ncia na &aacute;rea de juros e tributos, para dizer o m&iacute;nimo.
Uma medida dessas tem que ser revogada rapidamente e n&atilde;o perdurar mais do que algumas horas, permitindo que o MDIC volte a prestar relevantes servi&ccedil;os &agrave; na&ccedil;&atilde;o. Por&eacute;m, mesmo com sua revoga&ccedil;&atilde;o, o desservi&ccedil;o ao Com&eacute;rcio Exterior j&aacute; foi concretizado, retirando a confian&ccedil;a de todos os agentes econ&ocirc;micos envolvidos na &aacute;rea.
Mesmo com a revoga&ccedil;&atilde;o, como reagir&atilde;o nossos parceiros comerciais diante de t&atilde;o ins&oacute;lita atitude, quando tantas outras poderiam ter sido tomadas&#63; Qual o n&iacute;vel de confian&ccedil;a deles em n&oacute;s&#63; Ser&aacute; que ningu&eacute;m no governo pensa que o Com&eacute;rcio Exterior &eacute; uma via de duas m&atilde;os, e que importar &eacute; exportar&#63; Deixando de comprar dos outros, eles n&atilde;o deixar&atilde;o de comprar de n&oacute;s&#63; Parece que continuamos na mesma e s&oacute; temos espasmos de boas pol&iacute;ticas, pois a maioria &eacute; pol&iacute;tica ruim.
Sendo assim, come&ccedil;amos a temer ainda mais pelo futuro e j&aacute; nos lembramos dos velhos programas de importa&ccedil;&atilde;o dos anos 70 e 80, que se baseavam no ano anterior. Ser&aacute; que vamos come&ccedil;ar a reviver os mortos&#63;
Brasil, sempre o mesmo, com seu complexo de pequenez. Acorda Brasil, j&aacute; dormiu muito, mais de meio mil&ecirc;nio.
&nbsp;
Samir Keedi &eacute; economista, professor da Aduaneiras e de v&aacute;rias universidades, e autor de diversas obras em Com&eacute;rcio Exterior.
&nbsp; 