---
layout: post
title: "Com presença de Lula, Petrobras implanta Refinaria no Rio Grande do Norte e dá início às obras da unidade de gasolina "
date: 2009-11-18
tags: gasolina,imunidade,Lagoa Grande,litoral norte,Lula,obras,Petrobras,refinarias
author: None
---
Um termo de compromisso entre o Governo do Estado do Rio Grande do Norte e a Petrobras ser&aacute; assinado nesta quinta-feira, &agrave;s 15h, em Guamar&eacute;, para dar inicio &agrave;s obras de infraestrutura da Refinaria Potiguar Clara Camar&atilde;o (RPCC), com vistas a ampliar capacidade j&aacute; instalada e implantar unidade de produ&ccedil;&atilde;o de gasolina.
A assinatura ocorrer&aacute; na presen&ccedil;a do presidente da Rep&uacute;blica, Luiz In&aacute;cio Lula da Silva. Com as obras a serem executadas, a refinaria, que j&aacute; produz g&aacute;s liquefeito de petr&oacute;leo (GLP), diesel e querosene de avia&ccedil;&atilde;o (QAV), vai produzir, a partir de 2010, gasolina, al&eacute;m de nafta petroqu&iacute;mica.
A Refinaria Potiguar Clara Camar&atilde;o processa atualmente petr&oacute;leo produzido nos campos de terra e mar do Rio Grande do Norte e, como todas as refinarias da Petrobras, tamb&eacute;m pode processar petr&oacute;leo do pr&eacute;-sal. A capacidade de processamento atual &eacute; de 30 mil barris de petr&oacute;leo por dia. Com as novas obras de infraestrutura e amplia&ccedil;&atilde;o, a RPCC produzir&aacute; 4,5 mil barris di&aacute;rios de gasolina, o que tornar&aacute; o estado autossuficiente em rela&ccedil;&atilde;o a este produto.
Desde a sua implanta&ccedil;&atilde;o, a refinaria, localizada no P&oacute;lo Industrial de Guamar&eacute;, recebeu investimentos da ordem de US$ 1,65 bilh&atilde;o. O investimento na amplia&ccedil;&atilde;o das instala&ccedil;&otilde;es ser&aacute; de US$ 215 milh&otilde;es, totalizando US$ 1,84 bilh&atilde;o. Ap&oacute;s as obras, a Clara Camar&atilde;o contar&aacute; com um novo quadro de b&oacute;ias com capacidade para atracar navios de 50 mil toneladas, al&eacute;m de uma unidade de produ&ccedil;&atilde;o de gasolina automotiva. Assim, o Rio Grande do Norte ter&aacute; uma refinaria moderna, que produzir&aacute; mensalmente ap&oacute;s a sua conclus&atilde;o, 21 mil m3 de gasolina, 45 mil m3 de diesel, 7.500 m3 de QAV, 11.700 m3 de GLP e 3 mil m3 de nafta petroqu&iacute;mica.
O nome da refinaria &eacute; uma homenagem a Clara Camar&atilde;o, &iacute;ndia brasileira que liderou um grupo de nativas na luta contra os holandeses durante a coloniza&ccedil;&atilde;o. Clara Camar&atilde;o comandou um batalh&atilde;o feminino que teve atua&ccedil;&atilde;o decisiva na batalha ocorrida na cidade de Porto Calvo em 1637.
A refinaria Potiguar Clara Camar&atilde;o &eacute; uma das cinco unidades de refino projetadas pela Petrobras para elevar sua capacidade de refino em 1,2 milh&atilde;o de barris/dia at&eacute; 2015. Atualmente, a capacidade de refino da Petrobras no Brasil &eacute; de 1,9 milh&atilde;o de barris/dia, volume superior &agrave; demanda nacional de derivados, atualmente em torno de 1,8 milh&atilde;o de barris/dia. Com isso, a Petrobras ter&aacute; capacidade excedente de derivados, principalmente &oacute;leo diesel de alta qualidade, para exporta&ccedil;&atilde;o. 
&nbsp; 