---
layout: post
title: "Extratos provam favor de empreiteira à família Sarney"
date: 2009-09-04
tags: família
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Estado
Documentos obtidos pelo Estado comprovam o favor prestado pela empreiteira Aracati - hoje Holdenn Constru&ccedil;&otilde;es, Assessoria e Consultoria - &agrave; fam&iacute;lia do presidente do Senado Jos&eacute; Sarney (PMDB-AP). Os comprovantes da transa&ccedil;&atilde;o mostram que a Aracati comprou &agrave; vista pelo menos um dos apartamentos usados pelos filhos e netos do parlamentar no bairro Jardins, em S&atilde;o Paulo. No m&iacute;nimo, a empresa fez ao deputado Sarney Filho (PV-MA) conhecido como Zequinha Sarney, um grande favor: comprou o apartamento &agrave; vista e, depois, o repassou a ele em condi&ccedil;&otilde;es facilitadas.
Pela vers&atilde;o do deputado e da Aracati, a pr&oacute;pria empreiteira teria dividido o pagamento em presta&ccedil;&otilde;es - Zequinha Sarney n&atilde;o precisou de financiamento nem de intermedia&ccedil;&atilde;o de qualquer institui&ccedil;&atilde;o financeira. O dono da empresa &eacute; Rog&eacute;rio Frota de Ara&uacute;jo, amigo dos filhos do senador Sarney. Os documentos atestam que a Aracati pagou R$ 270 mil pelo im&oacute;vel, por meio de duas transfer&ecirc;ncias banc&aacute;rias, efetuadas em 20 de fevereiro de 2006, data em que a empreiteira assinou a escritura.
O Estado revelou em 16 de agosto que dois dos tr&ecirc;s apartamentos usados pela fam&iacute;lia em S&atilde;o Paulo, est&atilde;o registrados em nome da empreiteira. Na ocasi&atilde;o, Zequinha assumiu ser o propriet&aacute;rio de fato de um dos dois apartamentos comprados pela Aracati. O im&oacute;vel - adquirido em 2006, mas at&eacute; hoje registrado em nome da empresa - serve a um dos filhos do deputado, Gabriel, que estuda na cidade de S&atilde;o Paulo. O segundo apartamento, comprado pela Aracati no mesmo per&iacute;odo, j&aacute; hospedou o pr&oacute;prio senador Sarney.
EXPLICA&Ccedil;&Otilde;ES - A comprova&ccedil;&atilde;o de que a empresa pagou &agrave; vista o apartamento n&uacute;mero 22, de Zequinha, lan&ccedil;a d&uacute;vidas sobre as explica&ccedil;&otilde;es apresentadas pelos Sarney ap&oacute;s a reportagem do Estado. &Agrave; &eacute;poca, em nota, Zequinha declarou ter comprado o apartamento da Aracati por meio de um instrumento particular de compra e venda, tamb&eacute;m conhecido como &ldquo;contrato de gaveta&rdquo;. Ele afirmou estar pagando o im&oacute;vel &agrave; empreiteira at&eacute; hoje. Em discurso no plen&aacute;rio do Senado Sarney repetiu os argumentos do filho.
Zequinha se negou a informar as condi&ccedil;&otilde;es do neg&oacute;cio. A empreiteira, em nota, repetiu a vers&atilde;o do deputado, mas tamb&eacute;m n&atilde;o apresentou documentos da suposta transa&ccedil;&atilde;o. Procurada novamente, ontem a empresa informou que n&atilde;o dar&aacute; mais informa&ccedil;&otilde;es sobre o assunto. Apesar de o apartamento n&atilde;o estar em seu nome, Zequinha o incluiu em sua declara&ccedil;&atilde;o de Imposto de Renda deste ano. As informa&ccedil;&otilde;es s&atilde;o do jornal O Estado de S. Paulo. 