---
layout: post
title: "Elias Gomes chama municípios para discutir partilha do ICMS de Suape"
date: 2009-09-28
tags: Ciro Gomes,Compartilhamento,ICMS,municípios,segunda chamada
author: None
---
O prefeito Elias Gomes convidou os prefeitos dos seis munic&iacute;pios que fazem parte do P&oacute;lo Estrat&eacute;gico de Suape para reuni&atilde;o em seu gabinete, nesta ter&ccedil;a-feira, de tarde.
Os gestores ir&atilde;o discutir os problemas e oportunidades gerados em suas cidades pela proximidade com o porto e as ind&uacute;strias que v&ecirc;m se instalando em seu entorno.
Elias Gomes vem defendendo, desde a semana passada, a cria&ccedil;&atilde;o de uma Lei Estadual para dividir a riqueza do &ldquo;pr&eacute;-sal pernambucano&rdquo; com todos os munic&iacute;pios do Estado e especialmente com esses que fazem parte do P&oacute;lo Estrat&eacute;gico de Suape.
&ldquo;Tomo emprestada a coragem das palavras do governador sobre a divis&atilde;o dos royalties do petr&oacute;leo, para dizer que Suape n&atilde;o &eacute; de Ipojuca. O porto e o p&oacute;lo industrial que ainda v&atilde;o crescer muito contaram com investimentos da Uni&atilde;o e do Estado que deixaram de investir em outras cidades&rdquo;, tem defendido o gestor, que entende que tanto Ipojuca como o Cabo.
Foram convidados para a reuni&atilde;o os prefeitos de Escada, Sirinha&eacute;m, Ribeir&atilde;o, Moreno e Cabo de Santo Agostinho, al&eacute;m do anfitri&atilde;o Elias Gomes.
A discuss&atilde;o vai girar em torno da injusti&ccedil;a tribut&aacute;ria, j&aacute; que Ipojuca tem uma arrecada&ccedil;&atilde;o de R$100 milh&otilde;es por ano do Imposto sobre Circula&ccedil;&atilde;o de Mercadorias e Servi&ccedil;os (ICMS), enquanto bem pr&oacute;ximo e com praticamente a mesma popula&ccedil;&atilde;o Ribeir&atilde;o recebe apenas R$ 200 mil.
&ldquo;O ICMS de Ipojuca &eacute; maior que o do Cabo e de Jaboat&atilde;o, que t&ecirc;m a popula&ccedil;&atilde;o 10 vezes maior&rdquo;, exemplificou Elias. Para ele, &eacute; preciso fazer uma compensa&ccedil;&atilde;o pois as empresas se instalam no P&oacute;lo Industrial de Suape, mas as cidades vizinhas t&ecirc;m de garantir as boas condi&ccedil;&otilde;es: &ldquo;o porto n&atilde;o cresce se Jaboat&atilde;o n&atilde;o garantir moradia para os trabalhadores, que v&ecirc;m de outros estados para morar aqui&rdquo;, explica.
Para Elias, Ipojuca j&aacute; &eacute; um munic&iacute;pio milion&aacute;rio sem que a Refinaria tenha come&ccedil;ado a produzir, sem obter os impostos que ser&atilde;o gerados pelo Estaleiro Atl&acirc;ntico Sul e pelas empresas que est&atilde;o se instalando no P&oacute;lo Industrial. A proposta do prefeito &eacute; que seja constitu&iacute;do um fundo que repasse 30% ou 50% do ICMS de Suape para os munic&iacute;pios do entorno e para as outras cidades do Estado, sem impactar a arrecada&ccedil;&atilde;o ipojucana e do Cabo de Santo Agostinho, que continuar&atilde;o crescentes.
&ldquo;Estamos tentando conseguir esse pleito que &eacute; justo n&atilde;o s&oacute; para as cidades da regi&atilde;o de Suape, como tamb&eacute;m para as outras cidades, muitas delas pouco desenvolvidas, de Pernambuco. N&atilde;o faz sentido Ipojuca ser um munic&iacute;pio super desenvolvido e ao lado termos comunidades com car&ecirc;ncias enormes&rdquo;, explica o prefeito Clovis Paiva, de Ribeir&atilde;o. Ele confirmou presen&ccedil;a, assim como os gestores de Sirinha&eacute;m, Escada e o prefeito em exerc&iacute;cio de Moreno.
&nbsp; 