---
layout: post
title: "Para Berzoini, o PT não trata a ética como se fosse uma questão isolada da política"
date: 2009-08-24
tags: ética,Naomi Campbell,Pará,Política,tratamento
author: None
---
O presidente do PT, deputado federal Ricardo Berzoini (SP), reafirmou em entrevista ao jornal O Globo de domingo (23), a respeito dos &uacute;ltimos acontecimentos envolvendo o Senado, que o partido fez o que era certo no Conselho de &Eacute;tica.
&ldquo;O PT n&atilde;o trata a &eacute;tica como uma quest&atilde;o isolada da pol&iacute;tica&rdquo;, afirmou Berzoini, que acusou a oposi&ccedil;&atilde;o de tentar estabelecer no epis&oacute;dio um conflito pol&iacute;tico entre o PT e o PMDB.
Leia a &iacute;ntegra da entrevista:
O Globo: Qual o balan&ccedil;o da crise no Senado e no PT&#63;
Ricardo Berzoini: Foi um epis&oacute;dio dif&iacute;cil porque a bancada no Senado estava com uma vis&atilde;o muito focada no fato em si, desconhecendo a import&acirc;ncia de analisar essa quest&atilde;o em um aspecto mais amplo, n&atilde;o verificando que a oposi&ccedil;&atilde;o vinha numa t&aacute;tica de tentar estabelecer um conflito pol&iacute;tico entre o PT e o PMDB no Senado. At&eacute; acreditando que o o Conselho de &Eacute;tica teria condi&ccedil;&atilde;o de fazer um debate sobre essa quest&atilde;o de maneira isenta. Na verdade, o Conselho de &Eacute;tica &eacute; um foro pol&iacute;tico e a vota&ccedil;&atilde;o demonstrou isso.O PT fez o certo no Conselho de &Eacute;tica. O PT n&atilde;o errou.
O Globo: Mas o PT n&atilde;o acabou caindo na armadilha, j&aacute; que, certamente, entrou em conflito com o eleitorado que defende a &eacute;tica na pol&iacute;tica&#63;
Ricardo Berzoini: O PT defende a &eacute;tica mas n&atilde;o trata a &eacute;tica como se fosse uma quest&atilde;o isolada da pol&iacute;tica. Defendemos investiga&ccedil;&otilde;es no Minist&eacute;rio P&uacute;blico, na Pol&iacute;cia Federal, no Judici&aacute;rio, que s&atilde;o instrumentos institucionais.Quando se concentra a investiga&ccedil;&atilde;o no Parlamento &eacute; porque se quer fazer disputa pol&iacute;tica.Quando se ignora irregularidades graves cometidas por outros senadores e se concentra s&oacute; no presidente da Casa &eacute; porque se quer fazer disputa pol&iacute;tica.
O Globo Como o PT vai explicar isso ao eleitor&#63;
Ricardo Berzoini: &Eacute; &oacute;bvio que &eacute; um debate que temos que fazer com a sociedade. N&atilde;o &eacute; um debate que est&aacute; feito, que est&aacute; tranquilo. Ou a gente enfrenta ou a gente se acovarda. E na pol&iacute;tica quem se esconde normalmente perde. Quem enfrenta tem chance de ganhar.
O Globo Ent&atilde;o a quest&atilde;o &eacute; ganhar&#63;
Ricardo Berzoini: N&atilde;o. A quest&atilde;o &eacute; n&atilde;o cair em armadilha e facilitar o trabalho da oposi&ccedil;&atilde;o. N&atilde;o reconhe&ccedil;o no DEM, que est&aacute; na 1&ordf; Secretaria (da Mesa do Senado) h&aacute; 14 anos e diz que n&atilde;o sabe dos atos secretos, autoridade pol&iacute;tica para fazer essa investiga&ccedil;&atilde;o.N&atilde;o reconhe&ccedil;o no PSDB, que nas CPIs do Proer e do Banespa agiu para n&atilde;o ter investiga&ccedil;&atilde;o, autoridade pol&iacute;tica. Reconhe&ccedil;o no Minist&eacute;rio P&uacute;blico.
O Globo: Muita gente diz que o PT trocou a &eacute;tica pelo pragmatismo.
Ricardo Berzoini: Eu seria favor&aacute;vel a uma CPI para apurar o conjunto da obra no Senado. Por que a oposi&ccedil;&atilde;o n&atilde;o aceita&#63; Porque, com uma CPI, certamente n&atilde;o conseguiriam p&ocirc;r o foco s&oacute; no presidente do Senado.Os atos secretos envolvem mais de 40 senadores dos mais variados partidos. O PT n&atilde;o abandonou a &eacute;tica. Mas o PT, no governo, precisa ter clareza de qual &eacute; o espa&ccedil;o para a defesa da &eacute;tica. Certamente, n&atilde;o &eacute; no Conselho de &Eacute;tica do Senado. A simplifica&ccedil;&atilde;o s&oacute; interessa a quem n&atilde;o quer investigar em profundidade. O PT n&atilde;o pode ser ing&ecirc;nuo e entrar nesse joguete. 
&nbsp; 