---
layout: post
title: "Cristovam Buarque dá aval a críticas de Jarbas na Veja"
date: 2009-02-20
tags: cerveja,Chico Buarque,jarbas vasconcelos
author: None
---
Por Cristovam Buarque, na sess&atilde;o de Opini&atilde;o do JC
Nesta semana, a revista Veja publicou uma entrevista com o senador Jarbas Vasconcelos que ficar&aacute; na hist&oacute;ria como uma das mais fortes tomadas de posi&ccedil;&atilde;o feita por um pol&iacute;tico brasileiro. Apesar da discord&acirc;ncia de muitos, sua entrevista diz o que muitos pensam e n&atilde;o quiseram, n&atilde;o tiveram grandeza ou oportunidade para dizer. Nenhum l&iacute;der brasileiro pode ficar omisso. Todos os pol&iacute;ticos com cargo eletivo t&ecirc;m obriga&ccedil;&atilde;o de exigir que as den&uacute;ncias sejam apuradas.

N&atilde;o se pode deixar de refletir e tomar posi&ccedil;&atilde;o quando ele afirma que &ldquo;a elei&ccedil;&atilde;o de Sarney foi um processo tortuoso e constrangedor. Um completo retrocesso. Ti&atilde;o Viana, embora petista, estava comprometido em recuperar a imagem do Senado.&rdquo; Ele diz que esta elei&ccedil;&atilde;o &ldquo;reflete o que pensa a maioria dos colegas parlamentares.&rdquo; Foi por causa dessa maioria que, h&aacute; dois anos, o senador Jefferson Peres teve a coragem de dizer que n&atilde;o pretendia candidatar-se outra vez, com a mesma &ecirc;nfase de Jarbas dizendo agora que: &ldquo;&agrave;s vezes eu me pergunto o que vim fazer aqui&rdquo;. Porque &ldquo;o n&iacute;vel dos debates &eacute; inversamente proporcional &agrave; preocupa&ccedil;&atilde;o com as benesses&rdquo;.
As declara&ccedil;&otilde;es relacionadas com o PMDB seriam um assunto interno, se ele n&atilde;o fosse o maior partido, com o controle das duas Casas do Congresso e poder de fazer ref&eacute;m o pr&oacute;prio Executivo. O senador Jarbas diz com toda for&ccedil;a que o l&iacute;der de seu partido no Senado &ldquo;n&atilde;o tem nenhuma condi&ccedil;&atilde;o moral ou pol&iacute;tica para ser senador&rdquo;.
Mais grave ser&aacute; se a entrevista do senador Jarbas n&atilde;o tiver consequ&ecirc;ncias. Se nada for feito, o Senado atestar&aacute; sua toler&acirc;ncia com as acusa&ccedil;&otilde;es. Ou o senador Jarbas est&aacute; fazendo acusa&ccedil;&otilde;es injustas e merece ser punido, ou ele est&aacute; dizendo a verdade e &eacute; preciso punir que est&aacute; desmoralizando a pol&iacute;tica brasileira. Pior ser&aacute; se, em vez de abrirem processo para saber quem est&aacute; com a verdade, os acusados usarem o poder que t&ecirc;m para punir o senador. Neste caso, &eacute; preciso que outros assinem embaixo da entrevista de Jarbas Vasconcelos, para que as acusa&ccedil;&otilde;es sejam apuradas.
Qualquer medida contra o senador Jarbas tomada pela dire&ccedil;&atilde;o do PMDB sem um debate transparente, um julgamento aberto, confirmar&aacute; suas acusa&ccedil;&otilde;es e ser&aacute; um atestado adicional de desmoraliza&ccedil;&atilde;o dos que hoje controlam o poder legislativo brasileiro e, por meio dele, toda a Rep&uacute;blica brasileira.
Jarbas disse na entrevista que o PMDB quer cargos &ldquo;para fazer neg&oacute;cios, ganhar comiss&otilde;es. Alguns ainda buscam o prest&iacute;gio pol&iacute;tico. Mas a maioria dos peemedebistas se especializou nessas coisas pelas quais os governos s&atilde;o denunciados: manipula&ccedil;&atilde;o de licita&ccedil;&otilde;es, contrata&ccedil;&otilde;es dirigidas, corrup&ccedil;&atilde;o em geral.&rdquo; Essa acusa&ccedil;&atilde;o toca n&atilde;o s&oacute; ao maior e mais forte partido do Pa&iacute;s, mas tamb&eacute;m aos governos dos quais o PMDB faz parte: Federal, Estaduais e Municipais. E, indiretamente, a todos os partidos brasileiros que, por isso mesmo, deveriam ter interesse na apura&ccedil;&atilde;o das den&uacute;ncias.
Esse tema diz respeito a todos os l&iacute;deres do Pa&iacute;s, ao governo federal, ao Senado e &agrave; C&acirc;mara de Deputados, ao Poder Judici&aacute;rio. Especialmente ao Minist&eacute;rio P&uacute;blico. Por isso, se o assunto n&atilde;o for devidamente apurado, ou se o senador Jarbas for punido por ter tido coragem de dizer o que pensa sem ser desmentido por um processo transparente, &eacute; preciso que outros reforcem as acusa&ccedil;&otilde;es que ele fez, nem que seja para que elas sejam apuradas.
Com este artigo, estou pr&eacute;-assinando embaixo do que disse o senador Jarbas, se suas acusa&ccedil;&otilde;es n&atilde;o forem apuradas ou se ele for punido pela coragem de dizer o que pensa o povo brasileiro.

Cristovam Buarque &eacute; senador da Rep&uacute;blica 