---
layout: post
title: "Sarney rebate acusações de que teria mentido em discurso"
date: 2009-08-06
tags: discurso,loteria
author: None
---
De O Estado de S.Paulo
O presidente do Senado, Jos&eacute; Sarney (PMDB-AP), divulgou nota hoje para explicar as contradi&ccedil;&otilde;es apresentadas ontem por ele no seu discurso em plen&aacute;rio. O senador diz que &quot;refuta&quot; as insinua&ccedil;&otilde;es de nepotismo cruzado. Ontem, aos colegas, ele responsabilizou aliados pela nomea&ccedil;&atilde;o de parentes da fam&iacute;lia Sarney.
Ele disse ainda que referiu-se ao desconhecimento de Rodrigo Miguel Cruz, que seria funcion&aacute;rio de Roseana Sarney, e n&atilde;o Rodrigo Lima Cruz, genro do ex-diretor-geral Maia. No tel&atilde;o apresentado ontem em plen&aacute;rio, apareceu apenas o nome &quot;Rodrigo Cruz&quot;.
Sarney mudou a vers&atilde;o sobre Luiz Cantu&aacute;ria, a quem disse desconhecer ontem. Hoje, o senador disse que conhece Luiz Cantu&aacute;ria, mas por outro nome, Lucas Barreto. &quot;Trata-se de pessoa que nunca conheci com esse nome, e sim como Lucas Barreto, como &eacute; conhecido por todos no Amap&aacute; o ex-deputado federal e ex-candidato a prefeito&quot;.
No discurso ontem, Sarney afirmou que seu neto Jos&eacute; Adriano Cordeiro Sarney &quot;nunca&quot; teve qualquer rela&ccedil;&atilde;o com o Senado. O jovem &eacute; dono da empresa Sarcris, intermedi&aacute;ria de empr&eacute;stimos consignados. Hoje, Sarney tentou corrigir a vers&atilde;o. &quot;Expliquei no discurso, com documentos, toda a sua rela&ccedil;&atilde;o com o HSBC e deste com o Senado. O resto s&atilde;o considera&ccedil;&otilde;es pessoais e ila&ccedil;&otilde;es sem import&acirc;ncia, que n&atilde;o me cabe contestar.&quot;
Veja a &iacute;ntegra da nota:
A prop&oacute;sito de informa&ccedil;&otilde;es divulgadas hoje pela imprensa sobre o seu discurso de ontem no Senado Federal, o Senador Jos&eacute; Sarney, presidente do Senado Federal, presta os seguintes esclarecimentos:
1) &quot;Os nomes de pessoas nomeadas para o Senado Federal, por mim relacionadas em meu discurso, s&atilde;o aquelas constantes das representa&ccedil;&otilde;es levadas ao Conselho de &Eacute;tica. O fundamental, a esse respeito, foi demonstrar que n&atilde;o se tratava de nomea&ccedil;&otilde;es feitas por mim, n&atilde;o me cabendo, portanto, responsabilidade sobre elas. O Artigo 5&ordm; da Constitui&ccedil;&atilde;o estabelece que nenhuma responsabilidade vai al&eacute;m do acusado, ou seja, n&atilde;o se transfere a outrem. Esse &eacute; o problema legal que se discute no Conselho de &Eacute;tica. Al&eacute;m disso, refuto as insinua&ccedil;&otilde;es de nepotismo cruzado, citando mais uma vez as testemunhas dispon&iacute;veis. A bem da verdade, n&atilde;o se deve dar &agrave;s ila&ccedil;&otilde;es a apar&ecirc;ncia de fatos;
2) de fato, n&atilde;o conhe&ccedil;o o Sr. Rodrigo Miguel Cruz, que trabalhava no gabinete da senadora Roseana Sarney. &Eacute; este que est&aacute; relacionado na den&uacute;ncia do PSOL, que se baseia em O Estado de S. Paulo. O genro do Sr. Agaciel chama-se Rodrigo Luiz Lima Cruz e nem foi citado na representa&ccedil;&atilde;o;
3) em rela&ccedil;&atilde;o ao Sr. Luiz Cantu&aacute;ria, trata-se de pessoa que nunca conheci com esse nome, e sim como Lucas Barreto, como &eacute; conhecido por todos no Amap&aacute; o ex-deputado federal e ex-candidato a prefeito. N&atilde;o &eacute; mais funcion&aacute;rio do Senado;
4) quanto a Jos&eacute; Adriano Sarney, expliquei no discurso, com documentos, toda a sua rela&ccedil;&atilde;o com o HSBC e deste com o Senado. O resto s&atilde;o considera&ccedil;&otilde;es pessoais e ila&ccedil;&otilde;es sem import&acirc;ncia, que n&atilde;o me cabe contestar.&quot;
Secretaria de Imprensa da Presid&ecirc;ncia do Senado Federal
Bras&iacute;lia, 06 de agosto de 2009&quot; 