---
layout: post
title: "Lula enquadra PT para ajudar Sarney, que acena com renúncia"
date: 2009-07-02
tags: Lula
author: None
---
Deu no Estad&atilde;o
Para sobreviver no cargo, o senador Jos&eacute; Sarney (PMDB-AP) emparedou ontem o PT e tornou o Pal&aacute;cio do Planalto s&oacute;cio de sua crise. Diante da sugest&atilde;o de afastamento do comando da Casa, apresentada pela manh&atilde; por senadores petistas, o presidente do Senado amea&ccedil;ou renunciar ao cargo, fato que desencadearia um processo sucess&oacute;rio fratricida e abalaria a alian&ccedil;a PT-PMDB em 2010.
&nbsp;Especial multim&iacute;dia: Os atos secretos de um Senado em crise
A manobra de Sarney foi a senha para que o presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva iniciasse uma opera&ccedil;&atilde;o de &quot;enquadramento&quot; do PT para salvar o aliado. Horas depois de decidir engrossar o coro pelo afastamento de Sarney - alvo de den&uacute;ncias reveladas pelo Estado -, o PT voltou atr&aacute;s. &Agrave;s 22h15 de ontem, ao deixar a casa de Sarney, o senador Renan Calheiros (PMDB-AL) selou o tom da resist&ecirc;ncia &agrave; ren&uacute;ncia: &quot;Foi importante a decis&atilde;o do PT (o recuo). O que est&aacute; em jogo &eacute; 2010&quot;.
O l&iacute;der da legenda no Senado, Aloizio Mercadante (SP), capitaneou a visita, na noite de ontem, da bancada dos &quot;arrependidos&quot; &agrave; casa de Sarney. &quot;A ren&uacute;ncia &eacute; uma possibilidade que ele pode vir a tomar. Mas, no nosso ponto de vista, n&atilde;o &eacute; a melhor escolha, porque a crise n&atilde;o pode ser atribu&iacute;da a ele. Desses 14 anos de atos secretos, ele foi presidente por quatro anos. N&atilde;o &eacute; justo&quot;, disse Mercadante, ao fim do encontro.
Respaldado pelo PT, Sarney avisou, como novo f&ocirc;lego, que s&oacute; decidir&aacute; sobre sua perman&ecirc;ncia ou n&atilde;o no posto depois de uma conversa reservada com Lula. No in&iacute;cio da noite de ter&ccedil;a-feira, o presidente j&aacute; havia escalado a ministra Dilma Rousseff (Casa Civil) para falar com Sarney e pedir explicitamente que ele n&atilde;o tomasse nenhuma decis&atilde;o sobre afastamento do cargo antes da conversa marcada para hoje - Lula participava do encontro da Uni&atilde;o Africana, na L&iacute;bia.
A primeira conversa com o PT ocorreu logo cedo, quando Sarney recebeu em sua casa Mercadante e a l&iacute;der do governo no Congresso, senadora Ideli Salvatti (PT-SC). Diante da proposta para que se afastasse do cargo enquanto durasse a apura&ccedil;&atilde;o das den&uacute;ncias, o presidente foi taxativo: &quot;Licen&ccedil;a eu n&atilde;o aceito. Ou me afasto de vez, ou fico no cargo com o apoio de voc&ecirc;s&quot;. Na v&eacute;spera, sete petistas dos 12 da bancada haviam defendido com veem&ecirc;ncia o afastamento de Sarney, em reuni&atilde;o da bancada que se estendera at&eacute; a meia-noite.
Apesar das articula&ccedil;&otilde;es pol&iacute;ticas que antecederam os encontros marcados para hoje - haver&aacute; tamb&eacute;m uma reuni&atilde;o de Lula com a bancada do PT -, senadores e assessores do Planalto deram ontem como certo que Sarney renunciar&aacute; ao cargo depois da audi&ecirc;ncia com Lula. &quot;O que est&aacute; em negocia&ccedil;&atilde;o &eacute; a garantia de que o senador deixa a presid&ecirc;ncia e o PT p&otilde;e um ponto final nas retalia&ccedil;&otilde;es contra ele, aliados pol&iacute;ticos e familiares&quot;, disse um ministro ao Estado, supondo que fontes petistas fornecem den&uacute;ncias &agrave; m&iacute;dia desde que Ti&atilde;o Viana (PT-AC) foi derrotado por Sarney na disputa pelo comando da Casa.
Aliados de Sarney deram outra vers&atilde;o: &quot;Ele quer ficar para mostrar que o DEM &eacute; o grande parceiro do ex-diretor-geral Agaciel Maia nos desmandos administrativos do Senado&quot;, afirmou um senador pr&oacute;ximo ao peemedebista.
O clima na bancada do PMDB &eacute; de revolta com a &quot;trai&ccedil;&atilde;o&quot; do DEM e de vingan&ccedil;a. Al&eacute;m de escalar uma tropa de choque para detratar os advers&aacute;rios que entoaram o &quot;fora Sarney&quot;, o PMDB vai operar para que toda a artilharia contra o partido se volte para o DEM, a primeira-secretaria e o senador Arthur Virg&iacute;lio (PSDB-AM). Os peemedebistas entendem que a crise &eacute; de natureza administrativa e que quem tem de responder &eacute; o partido que comandou a primeira-secretaria na &uacute;ltima d&eacute;cada: o DEM.
Apostando na &quot;normalidade&quot;, o gabinete da presid&ecirc;ncia at&eacute; divulgou a agenda de baixo risco pol&iacute;tico para hoje: Sarney participa de sess&otilde;es solenes e recebe o presidente do Supremo Tribunal Federal, ministro Gilmar Mendes, e uma delega&ccedil;&atilde;o do Comit&ecirc; Central do Partido Comunista da China. Agendou tamb&eacute;m a presen&ccedil;a no comando da Mesa na sess&atilde;o do plen&aacute;rio, a partir das 16h.
Ontem, o grupo de Sarney manifestou al&iacute;vio pela decis&atilde;o do primeiro vice-presidente, Marconi Perillo (PSDB-GO), de encerrar a sess&atilde;o plen&aacute;ria logo ap&oacute;s a abertura, em raz&atilde;o da morte do deputado Jos&eacute; Pinotti (DEM-SP). &quot;Na minha casa o doutor Pinotti era santo de altar. Senti grande vazio com seu falecimento.&quot; Quando Jos&eacute; Nery (PSOL-PA) amea&ccedil;ou tratar da crise, o primeiro-secret&aacute;rio, Her&aacute;clito Fortes (DEM-PI), reagiu: &quot;A sess&atilde;o n&atilde;o &eacute; para falar da crise. Fale sobre Pinotti.&quot; A sess&atilde;o terminou sem ataques. 