---
layout: post
title: "Entidades contra CPI recebem de estatal"
date: 2009-05-24
tags: Contran
author: None
---
Na Folha de S&atilde;o Paulo deste domingo
Entidades que promoveram uma passeata na &uacute;ltima quinta-feira, no centro do Rio de Janeiro, contr&aacute;ria &agrave; instala&ccedil;&atilde;o da CPI da Petrobras, no Senado, -e que anunciam uma onda de manifesta&ccedil;&otilde;es no pa&iacute;s- tiveram projetos financiados pela estatal no valor de R$ 12 milh&otilde;es entre 2006 e 2009.
Realizado por representantes da CUT (Central &Uacute;nica dos Trabalhadores), da UNE (Uni&atilde;o Nacional dos Estudantes) e da ABI (Associa&ccedil;&atilde;o Brasileira de Imprensa), o ato de quinta-feira &quot;em defesa da Petrobras&quot; reuniu entre 2.500 e 3.000 pessoas, segundo c&aacute;lculo da Pol&iacute;cia Militar. O ato foi apoiado por militantes do MST (Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra) e de partidos de esquerda.
Lideradas pela FUP (Federa&ccedil;&atilde;o &Uacute;nica dos Petroleiros), filiada &agrave; CUT, as entidades prometem uma s&eacute;rie de manifesta&ccedil;&otilde;es contra a CPI. O pr&oacute;ximo, segundo a CUT, dever&aacute; ocorrer na ter&ccedil;a-feira, em Natal (RN).
O presidente da CUT, Artur Henrique, divulgou nota oficial para condenar a CPI e dizer o que considera a &quot;insist&ecirc;ncia da oposi&ccedil;&atilde;o em tentar paralisar a Petrobras, que responde por mais de 10% do PIB nacional&quot;.
Ao longo dos &uacute;ltimos tr&ecirc;s anos, a Petrobras apoiou com R$ 11,9 milh&otilde;es projetos desenvolvidos por CUT, UNE e ABI.
O grosso dos recursos foi para a CUT -R$ 10,6 milh&otilde;es em quatro projetos: alfabetiza&ccedil;&atilde;o de trabalhadores, comemora&ccedil;&atilde;o do 1&ordm; de Maio e dois anos do projeto CUT Cidad&atilde;, nos anos de 2007 e 2008. A For&ccedil;a Sindical e a UGT (Uni&atilde;o Geral dos Trabalhadores) tamb&eacute;m receberam patroc&iacute;nios para suas festas do Dia do Trabalho.
O Dieese (Departamento Intersindical de Estat&iacute;stica e Estudos Socioecon&ocirc;micos), ligado &agrave; CUT e sindicatos, recebeu mais R$ 650 mil da petroleira.
Outro lado
Em nota enviada &agrave; Folha, a Petrobras informou que os projetos apoiados pela empresa d&atilde;o visibilidade &agrave; marca e d&atilde;o retorno positivo.
Referindo-se &agrave;s comemora&ccedil;&otilde;es do 1&ordm; de Maio, financiadas em parte pela petroleira em S&atilde;o Paulo, a Petrobras afirmou que &quot;os eventos citados concentram milhares de pessoas e geram grande repercuss&atilde;o em S&atilde;o Paulo, o maior mercado consumidor brasileiro e dos produtos da Petrobras&quot;.
&quot;Al&eacute;m de dar visibilidade &agrave; marca e gerar retorno positivo de imagem, v&aacute;rios desses projetos, como o da CUT Cidad&atilde;, possuem importantes a&ccedil;&otilde;es de cidadania. Estas a&ccedil;&otilde;es atendem a milhares de pessoas em diversas regi&otilde;es da cidade. No caso da CUT Cidad&atilde;, cerca de 6.000 volunt&aacute;rios levam informa&ccedil;&atilde;o, sa&uacute;de, consci&ecirc;ncia ecol&oacute;gica, educa&ccedil;&atilde;o, acesso &agrave; documenta&ccedil;&atilde;o e uma s&eacute;rie de outras atividades para a forma&ccedil;&atilde;o da cidadania e o cumprimento de seus direitos universais&quot;, afirmou a Petrobras, na nota.
O presidente da ABI (Associa&ccedil;&atilde;o Brasileira de Imprensa), Maur&iacute;cio Azedo, afirmou: &quot;A ABI tem uma posi&ccedil;&atilde;o hist&oacute;rica vinculada &agrave; Petrobras desde sua cria&ccedil;&atilde;o. A campanha &quot;O petr&oacute;leo &eacute; nosso&quot; foi lan&ccedil;ada no audit&oacute;rio da ABI em 4 de abril de 1948. A defesa que a ABI faz n&atilde;o &eacute; algo recente ou vinculado a patroc&iacute;nios. O mesmo evento que a Petrobras patrocinou teve apoio de Rede Globo, Furnas, Bradesco e Odebrecht; todos independeram de contrapartida nossa. Nosso ataque &agrave; CPI tem base em seu conte&uacute;do partid&aacute;rio vis&iacute;vel&quot;.
A presidente da UNE, L&uacute;cia Stumpf, afirmou que os projetos financiados pela empresa petroleira reuniram mais de 15 mil jovens estudantes interessados em arte e cultura. &quot;A sociedade brasileira precisa defender esse patrim&ocirc;nio, uma empresa importante que tamb&eacute;m financia a cultura, a educa&ccedil;&atilde;o&quot;, disse a dirigente.
Procurada no final da tarde da sexta-feira, a CUT informou que seus dirigentes participavam de um congresso sindical naquele momento e n&atilde;o poderiam falar com a reportagem. A assessoria da entidade afirmou que todos os conv&ecirc;nios foram fechados &quot;sempre dentro do que est&aacute; previsto em lei&quot;.&nbsp; 