---
layout: post
title: "Porky s contra a liberdade"
date: 2009-11-14
tags: Contran,liberdade
author: None
---
Diogo Mainardi, na Veja
&quot;A cada dois anos, o &lsquo;subperonismo lulista&rsquo; cria uma sigla para controlar a imprensa. Atacando em duas frentes: editorial e comercial. A imprensa, de bombardeio em bombardeio,&nbsp; de an&uacute;ncio em an&uacute;ncio, de chantagem em chantagem,&nbsp; amedronta-se e domestica-se&quot;
Lula tem de parar de alisar os cabelos. Em 14 de dezembro, ele inaugurar&aacute; a Confecom. Por extenso: Confer&ecirc;ncia Nacional de Comunica&ccedil;&atilde;o. Uma das propostas encaminhadas &agrave; Confecom pelo Conselho Federal de Psicologia &eacute; proibir a propaganda com pessoas de cabelos alisados, com o argumento de que ela pode causar &quot;transtornos de toda ordem&quot;, comprometendo &quot;a integridade f&iacute;sica e psicol&oacute;gica&quot; de quem a assiste. O que dizer de Lula&#63; O que dizer de seu cabeleireiro Wanderley&#63;
A Confecom &eacute; igual &agrave; Ancinav. Ela &eacute; igual tamb&eacute;m ao CFJ. A cada dois anos, o &quot;subperonismo lulista&quot; cria uma sigla para controlar a imprensa. Atacando em duas frentes: editorial e comercial. Inicialmente, as empresas do setor concordaram em participar da Confecom. Depois, elas se deram conta da armadilha preparada por Franklin Martins e pularam fora. S&oacute; restaram entidades como CUT, Abragay e Conselho Federal de Psicologia. Que, al&eacute;m de proibir a propaganda com pessoas de cabelos alisados, recomenda proibir igualmente a propaganda de carros, porque &quot;o est&iacute;mulo ao transporte individual ofusca as lutas por um transporte p&uacute;blico de qualidade&quot; e aumenta &quot;o n&uacute;mero de mortes em acidentes de tr&acirc;nsito&quot;.
A Ancinav fracassou. O CFJ fracassou. O que acontecer&aacute; com a Confecom&#63; Fracassar&aacute;. Mas a imprensa, de bombardeio em bombardeio, de an&uacute;ncio em an&uacute;ncio, de chantagem em chantagem, amedronta-se e domestica-se. Lula sabe disso. Franklin Martins sabe disso. O resultado &eacute; que, nos &uacute;ltimos dias, Dilma Rousseff tamb&eacute;m passou a atacar a imprensa, com aquele tom autorit&aacute;rio de professora de gin&aacute;stica da s&eacute;rie Porky&rsquo;s, sempre com o apito na boca.
Os repetidos ataques &agrave; imprensa do Porky&rsquo;s subperonista fazem parte daquilo que o lulismo chamou de &quot;campanha plebiscit&aacute;ria&quot;. Em 2010, Lula, Franklin Martins e Dilma Rousseff pretendem estabelecer &quot;o confronto entre dois programas, entre dois Brasis&quot;: o de Lula e o de Fernando Henrique Cardoso. Trata-se da estrat&eacute;gia eleitoral mais obtusa de todos os tempos. Sempre que o PT apostou na tese dos &quot;dois Brasis&quot;, ele se danou: o Brasil do passado e o Brasil do presente, o Brasil do Norte e o Brasil do Sul, o Brasil branco e o Brasil preto, o Brasil rico e o Brasil pobre, o Brasil das empresas estatais e o Brasil das empresas privadas, o Brasil educado e o Brasil analfabeto, o Brasil dos cabelos alisados e o Brasil em que ningu&eacute;m pode alisar os cabelos, o Brasil da imprensa independente e o Brasil da Confecom. Contra a campanha plebiscit&aacute;ria do PT, o PSDB j&aacute; tem a campanha pronta. Basta dizer: &quot;O Brasil &eacute; um s&oacute;&quot;. 
&nbsp; 