---
layout: post
title: "Investigação no Senado revela mais 468 atos secretos"
date: 2009-08-13
tags: investigação,Senado
author: None
---
De O Estado de S.Paulo
Investiga&ccedil;&atilde;o feita por t&eacute;cnicos do Senado descobriu mais 468 atos secretos, al&eacute;m dos cerca de 500 j&aacute; identificados. Esse novo grupo, editado entre 1995 e 2000, segue o mesmo padr&atilde;o do anterior, ou seja, cont&eacute;m nomea&ccedil;&otilde;es de aparentados de pol&iacute;ticos, concess&otilde;es de benef&iacute;cios salariais e cria&ccedil;&atilde;o de cargos. O primeiro-secret&aacute;rio da Casa, Her&aacute;clito Fortes (DEM-PI), determinou nesta quarta-feira, 12, a abertura de inqu&eacute;rito administrativo para apurar esses novos atos secretos.
A divulga&ccedil;&atilde;o da primeira safra dos atos secretos, com a revela&ccedil;&atilde;o de que o presidente do Senado, Jos&eacute; Sarney (PMDB-AP), obteve a nomea&ccedil;&atilde;o de parentes por meio desses documentos sigilosos, foi o estopim da crise.
Os boletins agora identificados por t&eacute;cnicos do Senado foram inseridos na publica&ccedil;&atilde;o do Boletim de Administra&ccedil;&atilde;o de Pessoal (sistema que divulga essas informa&ccedil;&otilde;es), ap&oacute;s o levantamento da comiss&atilde;o de sindic&acirc;ncia que identificou os outros atos secretos do Senado. Os arquivos de computador desses 468 atos descobertos agora foram criados ap&oacute;s 29 de maio.
Um desses boletins reservados, por exemplo, trata de uma decis&atilde;o da Mesa Diretora da &eacute;poca criando 42 cargos de confian&ccedil;a no gabinete da presid&ecirc;ncia do Senado e 73 na diretoria-geral. Na &eacute;poca, Antonio Carlos Magalh&atilde;es (DEM-BA) - morto em 2007 - presidia o Senado. Agaciel Maia j&aacute; era o diretor-geral. Outro ato nomeia Ronaldo da Cunha Lima Filho para trabalhar no gabinete do pai, o ent&atilde;o senador Ronaldo da Cunha Lima, em 31 de julho daquele mesmo ano.
&lsquo;Sabotagem&rsquo;
&quot;N&oacute;s recebemos a informa&ccedil;&atilde;o e identificamos que isso ocorreu. J&aacute; vou mandar abrir um inqu&eacute;rito administrativo&quot;, disse Her&aacute;clito ao Estado. O senador afirma que pode ter havido m&aacute;-f&eacute; por parte de alguns servidores que teriam inserido esses atos no sistema de publica&ccedil;&atilde;o ap&oacute;s o trabalho da comiss&atilde;o de sindic&acirc;ncia. &quot;Isso &eacute; sabotagem&quot;, afirmou.
O assunto ser&aacute; levado &agrave; reuni&atilde;o da Mesa Diretora marcada para hoje. O pr&oacute;ximo passo ser&aacute; detectar quais desses atos foram publicados no Di&aacute;rio Oficial do Senado. Daqueles 663 boletins sigilosos descobertos pela sindic&acirc;ncia, apenas 119 sa&iacute;ram no Di&aacute;rio Oficial do Senado, confirmando que o restante era secreto.
Nessa mesma reuni&atilde;o, a Mesa deve convalidar hoje 36 atos secretos editados no passado. No &uacute;ltimos dias, o comando do Senado desencadeou uma verdadeira opera&ccedil;&atilde;o de &quot;valida&ccedil;&atilde;o&quot; dos boletins reservados. Na ter&ccedil;a-feira, por exemplo, Sarney decidiu manter as gratifica&ccedil;&otilde;es incorporadas aos sal&aacute;rios de servidores de carreira por meio de 80 atos secretos. Sarney ainda anistiou o passado. Ningu&eacute;m ter&aacute; de devolver qualquer b&ocirc;nus, mesmo que tenha sido concedido em boletim sigiloso.
Pelo menos 70 funcion&aacute;rios foram beneficiados, incluindo um assessor de Sarney e aliados de Agaciel, al&eacute;m de sua mulher, S&acirc;nzia Maia. A iniciativa contrariou recomenda&ccedil;&atilde;o da comiss&atilde;o incumbida de analisar a nulidade dos atos secretos. 