---
layout: post
title: "Em Exu, Serra nega interesse eleitoral"
date: 2009-08-02
tags: fundo eleitoral,Serrana
author: None
---
No jornal O Povo Online
&nbsp;&ldquo;Eu n&atilde;o vim como candidato. Vim como amigo e admirador de Luiz Gonzaga. Fui convidado pelo pessoal daqui. Eu n&atilde;o vim em campanha. Candidatura &eacute; ano que vem&rdquo;, afirmou o governador de S&atilde;o Paulo, Jos&eacute; Serra (PSDB), logo ap&oacute;s aterrissar no aeroporto de Juazeiro do Norte (556 km de Fortaleza). Pr&eacute;-candidato &agrave; presid&ecirc;ncia em 2010, o tucano evitou dar conota&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica &agrave; sua visita ao Nordeste. Sem &ecirc;xito.
Sua chegada, na tarde de ontem, foi recebida ao som de tri&acirc;ngulo, zabumba e sanfona. O governador foi convidado para a festa de 20 anos de morte de Luiz Gonzaga, evento realizado ontem e hoje, na cidade pernambucana de Exu (630 km de Recife), terra natal de Gonzag&atilde;o. Parlamentares tucanos de Pernambuco e do Cear&aacute;, como Manoel Salviano (PSDB-CE), deram boas vindas ao colega de legenda.
O grande argumento de Serra para a agenda foi Luiz Gonzaga, &ldquo;uma figura que teve muita presen&ccedil;a em S&atilde;o Paulo e na minha inf&acirc;ncia&rdquo;, informou. Para deixar sua viagem com cara de apreciador da cultura nordestina, o governador preferiu que sua visita fosse sem a presen&ccedil;a de outros pol&iacute;ticos. De &uacute;ltima hora, de acordo com o deputado estadual Ant&ocirc;nio Moraes (PSDB-PE), Serra pediu que os senadores pernambucanos Jarbas Vasconcelos (PMDB) e Marcos Maciel (DEM) n&atilde;o o acompanhassem no percurso.
Mesmo sem assumir a pr&eacute;-campanha, Serra n&atilde;o perdeu a oportunidade de abra&ccedil;ar e cumprimentar os presentes no local. Beijou crian&ccedil;as e acenou para jovens e m&atilde;es. Estigmatizado como pol&iacute;tico que n&atilde;o gosta do Nordeste, Serra, favorito nas pesquisas para a sucess&atilde;o presidencial em 2010, tem pior desempenho na regi&atilde;o, &uacute;nica onde sua prov&aacute;vel advers&aacute;ria Dilma Rousseff (PT) aparece &agrave; frente nas pesquisas.
Quanto a isso, desconversa: &ldquo;sinto-me muito pr&oacute;ximo do Nordeste, pelo fato de viver no Estado e na regi&atilde;o que tem mais nordestinos fora do Nordeste. Muitos dos meus eleitores s&atilde;o de fam&iacute;lias do Nordeste&rdquo;. Questionado se iria aproveitar a viagem para visitar Padre C&iacute;cero, a resposta foi curta. &ldquo;N&atilde;o!&rdquo;. Logo em seguida, consertou-se. &ldquo;Pode ser em outro momento, hoje vim para o Luiz Gonzaga&rdquo;.
&Eacute; a segunda vez, nos dois &uacute;ltimos meses, que Serra viaja a Pernambuco. Em junho, ele participou de festa de S&atilde;o Jo&atilde;o, na fazenda do senador pernambucano S&eacute;rgio Guerra, presidente do PSDB. Na segunda metade de julho, Jos&eacute; Serra promoveu homenagem a Luiz Gonzaga em S&atilde;o Paulo, com tr&ecirc;s dias de programa&ccedil;&atilde;o. &ldquo;Eu condecorei a fam&iacute;lia dele e acabei arriscando cantar junto com o Dominguinhos, mas eu n&atilde;o vou repetir isso n&atilde;o, porque sen&atilde;o v&atilde;o achar que eu sou t&atilde;o bom governador quanto cantor&rdquo;. 
&nbsp; 