---
layout: post
title: "A herança de João II"
date: 2009-01-27
tags: herança,joão d
author: None
---
Editorial do Jornal do Commercio desta ter&ccedil;a-feira
Na condi&ccedil;&atilde;o de criatura, o novo prefeito do Recife n&atilde;o fala mal do criador. Nem poderia. Entre todos os postulantes, era o mais inexpressivo em votos e vitrine pol&iacute;tica. Mas o criador fincou o p&eacute; e o arrancou de quase zero nas pesquisas de opini&atilde;o p&uacute;blica para vencedor no primeiro turno. Claro, teve guarda-chuvas, andor, m&aacute;quinas de apoio e o suficiente para fazer de um jo&atilde;o-ningu&eacute;m o sucessor de outro Jo&atilde;o consagrado pelas urnas e com o que se costuma dizer na cr&ocirc;nica pol&iacute;tica: cacife, muito cacife para caminhadas mais ousadas. A favor dele, a certeza de que a todo momento sua administra&ccedil;&atilde;o ter&aacute; a aprova&ccedil;&atilde;o incondicional do sucessor. Mas, como o JC mostrou domingo 18, est&aacute; claro que Jo&atilde;o da Costa tem uma enorme lista de problemas a enfrentar, herdada da gest&atilde;o de Jo&atilde;o Paulo.Entre os problemas est&atilde;o ilumina&ccedil;&atilde;o deficiente, lixo, palafitas, camel&ocirc;s, d&eacute;ficit habitacional crescente, polui&ccedil;&atilde;o visual, desordenamento urbano, e por a&iacute; vai. 

Para agravar esse cen&aacute;rio, o Recife &eacute;, tamb&eacute;m, personagem da crise financeira mundial que j&aacute; se materializa com a anunciada economia dos gastos de custeio. Como dever&aacute; Jo&atilde;o da Costa passar pelo furac&atilde;o global e administrar a heran&ccedil;a do outro Jo&atilde;o&#63; Na verdade, o Jo&atilde;o II tem tudo para dar certo. Ele chega sem os traumas da passagem de poder, quando o primeiro discurso &eacute; o de &ldquo;arruma&ccedil;&atilde;o da casa&rdquo; e relat&oacute;rio dos estragos. O prefeito chegou com a casa arrumada, inclusive com a ajuda dele, conhecendo os oper&aacute;rios, os corredores por onde buscar ajuda, os personagens de outras inst&acirc;ncias a quem recorrer para continuar a obra. E tudo sem aquela agonia de preencher quadros, submetendo-se ao per&iacute;odo de adapta&ccedil;&atilde;o, de reconhecimento da m&aacute;quina para faz&ecirc;-la funcionar. Nesse quesito, est&aacute; tudo bem para o Recife e sua administra&ccedil;&atilde;o. Resta saber no outro, a heran&ccedil;a da gest&atilde;o, do que foi feito e do que deixou de ser feito.
Tamb&eacute;m a&iacute; o prefeito Jo&atilde;o da Costa n&atilde;o tem do que reclamar. De ruim, ele herda o que todos os prefeitos do Recife herdaram, num processo crescente de agravamento, com um crescimento urbano acelerado. Isso n&atilde;o o isenta da responsabilidade de ter respostas, mas atenua sua impot&ecirc;ncia para t&ecirc;-las com a rapidez que todos esperam. Como esperaram de governantes passados e viram os problemas passarem como legados. Alguns, contudo, bem que poderiam ter sido resolvidos se vistos como prioridades, substitu&iacute;dos por outras menos nobres, algumas at&eacute; interessantes mas sup&eacute;rfluas e menos urgentes, outras agressivamente contr&aacute;rias aos interesses permanentes da cidade. Um exemplo&#63; O gasto com megashows que, se trazem satisfa&ccedil;&atilde;o para alguns durante algumas horas, poderia ser trocado pela melhoria do atendimento de postos de sa&uacute;de, ou pavimenta&ccedil;&atilde;o de uma rua de sub&uacute;rbio, a instala&ccedil;&atilde;o de equipamentos sociais em uma pra&ccedil;a, etc.
Jo&atilde;o da Costa deve estar cansado de saber disso, como obriga&ccedil;&atilde;o de todo homem p&uacute;blico. Se a popula&ccedil;&atilde;o sabe e sente, o dirigente p&uacute;blico mais ainda, porque &eacute; remunerado pela sociedade para isso. Noutros casos, graves heran&ccedil;as, &eacute; preciso cobrar, sem perder de vista que se trata de problemas cr&ocirc;nicos, t&atilde;o pesados que, se resolvidos, credenciariam o prefeito a voos alt&iacute;ssimos. S&atilde;o os casos do saneamento, do abastecimento d&quot;&aacute;gua, do transporte, do atendimento &agrave; sa&uacute;de, da falta de habita&ccedil;&atilde;o, todos com liga&ccedil;&otilde;es aos governos do Estado e da Uni&atilde;o, com o que pode festejar o prefeito, posto que aliados do primeiro ao quinto. O que n&atilde;o sabemos &eacute; at&eacute; que ponto essas alian&ccedil;as contribuir&atilde;o para corrigir problemas cr&ocirc;nicos que o outro Jo&atilde;o &ndash; tamb&eacute;m aliado at&eacute; do que supostamente seria o advers&aacute;rio dif&iacute;cil, o governo do Estado &ndash; n&atilde;o foi capaz de resolver. Entretanto, precisa ser entendido que mesmo sendo cr&ocirc;nicos os problemas e t&atilde;o dif&iacute;ceis os caminhos para resolv&ecirc;-los deve-se encarar a atual administra&ccedil;&atilde;o como suficientemente dotada dos mecanismos para coloc&aacute;-los na agenda de solucion&aacute;veis, desde que haja o empenho e a dedica&ccedil;&atilde;o de quem v&ecirc; a cidade como a extens&atilde;o da casa de cada um, com as car&ecirc;ncias e a urg&ecirc;ncia de solu&ccedil;&atilde;o que assegure o m&iacute;nimo de qualidade de vida. 