---
layout: post
title: "Um terço das indústrias pretende demitir"
date: 2009-01-11
tags: 
author: None
---
Do Estad&atilde;o
Pressionada por estoques elevados e queda nas vendas, quase um ter&ccedil;o da ind&uacute;stria brasileira pretende reduzir o n&uacute;mero de empregados at&eacute; o m&ecirc;s que vem. O &iacute;ndice de empresas que planejam demitir &eacute; o maior dos &uacute;ltimos dez anos.No m&ecirc;s passado, 32,5% de 1.086 ind&uacute;strias que, juntas, t&ecirc;m perto de 1,3 milh&atilde;o de trabalhadores, informaram &agrave; Funda&ccedil;&atilde;o Get&uacute;lio Vargas (FGV) que pretendem demitir at&eacute; fevereiro.
Esse &iacute;ndice &eacute; superior &agrave; m&eacute;dia de 15 anos de empresas que planejam cortar pessoal, que foi de 19,5%. O pico mais recente de demiss&otilde;es na ind&uacute;stria ocorreu em janeiro de 1999, quando houve a mudan&ccedil;a do c&acirc;mbio fixo para flutuante e 32,7% das companhias informaram que iriam cortar o emprego.
&quot;A situa&ccedil;&atilde;o &eacute; mais preocupante hoje do que dez anos atr&aacute;s: a crise &eacute; global e n&atilde;o tem para onde correr&quot;, diz o coordenador t&eacute;cnico da Sondagem Conjuntural da Ind&uacute;stria de Transforma&ccedil;&atilde;o da FGV, Jorge Ferreira Braga. Al&eacute;m disso, a situa&ccedil;&atilde;o se deteriorou rapidamente por causa da crise. H&aacute; apenas seis meses, a tend&ecirc;ncia era exatamente inversa. Isto &eacute;, 35,7% dos empres&aacute;rios consultados previam contrata&ccedil;&otilde;es nos pr&oacute;ximos tr&ecirc;s meses. Os dados da pesquisa s&atilde;o livres das influ&ecirc;ncias t&iacute;picas de cada &eacute;poca do ano.
A perspectiva de demiss&atilde;o crescente na ind&uacute;stria faz soar o sinal de alerta porque o n&iacute;vel de emprego nas f&aacute;bricas tem efeito multiplicador no n&uacute;mero de postos de trabalho nos demais setores, apesar de com&eacute;rcio e servi&ccedil;os ocuparem mais da metade (64,4%) das vagas formais abertas em 12 meses at&eacute; novembro de 2008, segundo o Cadastro Geral de Empregados e Desempregados (Caged). Para cada vaga aberta nas f&aacute;bricas s&atilde;o criados tr&ecirc;s empregos diretos ou indiretos no setor de servi&ccedil;os, calcula o s&oacute;cio diretor da RC Consultores, Fabio Silveira. &quot;Uma trava na ind&uacute;stria puxa o freio no emprego em outros setores.&quot;
O professor de Economia da Unicamp, Julio Gomes de Almeida, acrescenta que o desemprego industrial tem impacto maior na economia porque o sal&aacute;rio &eacute; maior que nos demais setores. Al&eacute;m disso, as vagas s&atilde;o formais, o que abre as portas para o trabalhador comprar a prazo.
A pesquisa da FGV revela que os setores da ind&uacute;stria de transforma&ccedil;&atilde;o com maior inten&ccedil;&atilde;o de demitir entre dezembro e fevereiro s&atilde;o aqueles cujas vendas dependem do cr&eacute;dito, como autom&oacute;veis, eletrodom&eacute;sticos e eletr&ocirc;nicos; e ligados aos planos de investimentos, como m&aacute;quinas e equipamentos; e relacionados &agrave; exporta&ccedil;&atilde;o, como celulose e siderurgia.
Quem lidera o ranking dos cortes &eacute; a ind&uacute;stria mec&acirc;nica, com 68,3% das empresas planejando demiss&otilde;es, mais que o dobro de novembro (32,5%). Na vice-lideran&ccedil;a est&aacute; a ind&uacute;stria de material de transporte, com 62,9% das empresas decididas a demitir, seguida pelos segmentos de mat&eacute;rias pl&aacute;sticas (39,4%), metalurgia (35,8%) e celulose (35,8%). 
&nbsp; 