---
layout: post
title: "A derrapagem brasileira em Honduras"
date: 2009-09-25
tags: brasileirão,Honduras
author: None
---
Por Jorge Zaverucha, na Folha de S. Paulo
O Itamaraty acelerou demais e derrapou na curva da diplomacia internacional. Dif&iacute;cil acreditar que nossa diplomacia tenha sido capaz de cometer tantos erros em t&atilde;o pouco tempo.
Transformar a remo&ccedil;&atilde;o de Manuel Zelaya em um golpe de direita contra a esquerda &eacute; simplificar o ocorrido. O acontecido &eacute; muito mais complexo, e h&aacute; brechas legais pass&iacute;veis de serem exploradas por qualquer um dos lados para justificar suas posi&ccedil;&otilde;es.
Curiosamente, Zelaya &eacute; patrocinado por Hugo Ch&aacute;vez, que, por duas vezes, tentou golpear o governo constitucional da Venezuela. E agora reclama de golpe contra seu aliado, que nada tem de socialista. Mas que gosta de permanecer no poder.
Por outro lado, o governo de fato hondurenho alega que Zelaya violou a Constitui&ccedil;&atilde;o do pa&iacute;s. Contudo, ao expuls&aacute;-lo do pa&iacute;s &agrave; ponta de baionetas, sem o devido processo legal, o governo violou o artigo 102 da pr&oacute;pria Constitui&ccedil;&atilde;o de Honduras: &quot;Nenhum hondurenho poder&aacute; ser expatriado nem entregue pelas autoridades para um Estado estrangeiro&quot;.
Portanto, n&atilde;o estamos assistindo a uma disputa entre democratas, mas, simplesmente, a uma contenda entre autorit&aacute;rios de esquerda e de direita que se fantasiam com vestes pseudoconstitucionais.
O Brasil vinha se posicionando a favor da volta de Zelaya ao poder. Contudo, n&atilde;o enfatizava que ele era parte importante do projeto de poder bolivariano. Sua volta a Honduras foi patrocinada por Hugo Ch&aacute;vez, o arquiteto desse imbr&oacute;glio.
Dados o prest&iacute;gio internacional do Brasil na regi&atilde;o e a &quot;neutralidade positiva&quot; em rela&ccedil;&atilde;o a sua pessoa, Zelaya fez uma jogada esperta e audaciosa. E o Itamaraty acabou derrapando no projeto bolivariano.
&Agrave;s v&eacute;speras da elei&ccedil;&atilde;o presidencial e do t&eacute;rmino do governo provis&oacute;rio hondurenho, Zelaya resolveu agir. As negocia&ccedil;&otilde;es lideradas por &Oacute;scar Arias estavam empacadas. A OEA, sem for&ccedil;a militar para impor uma decis&atilde;o, tamb&eacute;m nada resolvia. O tempo trabalhava contra Zelaya. Ent&atilde;o, ele arriscou tudo, pois nada tinha a perder.
Em manobra ousada, conseguiu usar a embaixada brasileira como escudo para avan&ccedil;ar seus interesses.
Por que o Brasil permitiu que Zelaya entrasse na embaixada sem ser na qualidade de asilado pol&iacute;tico&#63; Se j&aacute; &eacute; dif&iacute;cil explicar juridicamente a situa&ccedil;&atilde;o de Zelaya, o que dizer das dezenas de membros de sua comitiva&#63; Quem s&atilde;o eles&#63; Quantos s&atilde;o&#63; Quais s&atilde;o os direitos deles que est&atilde;o em risco&#63;
O governo brasileiro, que tanto criticou a ilegalidade da remo&ccedil;&atilde;o de Zelaya, est&aacute; contribuindo para violar claramente leis internacionais. Em nenhum momento a Conven&ccedil;&atilde;o de Viena sobre Rela&ccedil;&otilde;es Diplom&aacute;ticas, de 1961, estipula ser uma das fun&ccedil;&otilde;es de miss&atilde;o diplom&aacute;tica dar &quot;abrigo humanit&aacute;rio&quot; a quem est&aacute; fora do Estado acreditado (artigo 3&ordm;).
N&atilde;o importa discutir se Zelaya &eacute; v&iacute;tima ou vil&atilde;o, mas respeitar regras institucionais aceitas internacionalmente. Ignorando-as, como pode o Brasil reivindicar um assento no Conselho de Seguran&ccedil;a da ONU&#63; A embaixada brasileira deveria receber Zelaya na qualidade de asilado.
Mas &eacute; isso exatamente o que Zelaya n&atilde;o quer, pois implicaria sua sa&iacute;da de Honduras.
O que Zelaya ambiciona &eacute; ficar em territ&oacute;rio hondurenho protegido pelos privil&eacute;gios e pelas imunidades dos diplomatas brasileiros. Seu objetivo &eacute; transformar a Embaixada do Brasil em escrit&oacute;rio pol&iacute;tico e l&aacute; ficar o m&aacute;ximo poss&iacute;vel. Por quanto tempo&#63; Isso interessa ao Brasil&#63;
O peruano Haya de la Torre ficou na embaixada colombiana em Lima, entre 1949 e 1954, s&oacute; que como asilado pol&iacute;tico. Portanto, a compara&ccedil;&atilde;o n&atilde;o procede.
A a&ccedil;&atilde;o de Zelaya &eacute; um meio para obter seu fim. Mas que o governo brasileiro d&ecirc; guarida aos seus atos &eacute; outra hist&oacute;ria. E mais: de dentro da embaixada, Zelaya passou a fazer com&iacute;cio contra o atual governo hondurenho e disparou liga&ccedil;&otilde;es telef&ocirc;nicas para seus aliados. Ou seja, est&aacute; imiscuindo-se em assuntos internos de Honduras, e isso n&atilde;o tem respaldo no direito internacional (vide artigo 41 da Conven&ccedil;&atilde;o de Viena). Nova derrapagem do Itamaraty.
O estrago diplom&aacute;tico j&aacute; foi feito.
Est&aacute; na hora de o Brasil rever seu comportamento. O Congresso Nacional precisa discutir realisticamente o ocorrido. O assunto &eacute; muito s&eacute;rio para deix&aacute;-lo apenas nas m&atilde;os do Poder Executivo.
PS: JORGE ZAVERUCHA , doutor em ci&ecirc;ncia pol&iacute;tica pela Universidade de Chicago (EUA), &eacute; coordenador do N&uacute;cleo de Estudos de Institui&ccedil;&otilde;es Coercitivas e da Criminalidade da Universidade Federal de Pernambuco. &Eacute; autor de &quot;FHC, For&ccedil;as Armadas e Pol&iacute;cia: Entre o Autoritarismo e a Democracia&quot;, entre outras obras. 