---
layout: post
title: "Crítica da imprensa não é ofensa, diz juiz"
date: 2009-12-04
tags: crítica,imprensa,Naomi Campbell
author: None
---
Na revista consultor jur&iacute;dico
A Justi&ccedil;a de S&atilde;o Paulo rejeitou a a&ccedil;&atilde;o de danos morais por cal&uacute;nia e difama&ccedil;&atilde;o proposta pelo empres&aacute;rio Lu&iacute;s Roberto Demarco contra o diretor da revista Consultor Jur&iacute;dico, jornalista M&aacute;rcio Chaer. O empres&aacute;rio reclamava de coment&aacute;rios feitos em artigo publicado pelo jornalista no site Observat&oacute;rio da Imprensa, em julho de 2008.
&ldquo;Ora, com ou sem met&aacute;fora, &eacute; n&iacute;tido o prop&oacute;sito de ironizar e de criticar, acidamente, &eacute; verdade, mas n&atilde;o o de ofender&rdquo;, entendeu Guilherme Santini Teodoro, juiz da 9&ordf; Vara C&iacute;vel de S&atilde;o Paulo, na senten&ccedil;a em que rejeitou a a&ccedil;&atilde;o. A defesa do jornalista foi feita pelo advogado Alexandre Fidalgo, do escrit&oacute;rio Lourival J. Santos.
No artigo publicado no Observat&oacute;rio da Imprensa, o diretor da ConJur critica a atua&ccedil;&atilde;o da Pol&iacute;cia Federal, do Minist&eacute;rio P&uacute;blico e tamb&eacute;m da imprensa, em uma &eacute;poca em que as opera&ccedil;&otilde;es da PF estavam em seu auge e muito populares por seus efeitos especiais espetaculares.
Chaer explicava a voca&ccedil;&atilde;o da revista eletr&ocirc;nica, que ele dirige: &ldquo;Prestigiar a defesa do cidad&atilde;o diante dos agentes p&uacute;blicos que negam ao indiv&iacute;duo suas garantias e direitos fundamentais&rdquo;. Num &ldquo;contraponto com a grande imprensa&rdquo;, o jornalista escreveu a favor do apoio manifestado por advogados &agrave; decis&atilde;o do ministro Gilmar Mendes, que mostrou a ilegalidade das decis&otilde;es do juiz Fausto de Sanctis, que decretara por duas vezes a pris&atilde;o do banqueiro Daniel Dantas em desacordo com a lei. A prova usada pelo juiz, descobriu-se depois, foi uma filmagem feita e editada por uma equipe da TV Globo.
Demarco, o autor da a&ccedil;&atilde;o, &eacute; inimigo p&uacute;blico de Daniel Dantas e trabalha para seus concorrentes. Ex-s&oacute;cio do Grupo Opportunity, foi acusado de ajudar o procurador da Rep&uacute;blica, Luiz Francisco, a produzir den&uacute;ncia contra o rival. O empres&aacute;rio foi um dos alvos da investiga&ccedil;&atilde;o da Kroll, contratada pela Brasil Telecom para apurar atos de poss&iacute;veis deslealdades comerciais. Ele associou-se &agrave; Telecom Italia quando a empresa italiana disputava com o Opportunity o controle da Brasil Telecom.
Dono de empresas de inform&aacute;tica, Demarco se aapresenta como o criador das lojinhas virtuais do PT, que ajudaram a arrecadar fundos para a primeira campanha presidencial de Lula. Em diversos lit&iacute;gios, Demarco &eacute; acusado de usar sua expertise t&eacute;cnica em Internet para, anonimamente, fustigar desafetos e prejudicar concorrentes. Sob o artigo publicado por Chaer no Observat&oacute;rio da Imprensa surgiram coment&aacute;rios de pessoas que, viu-se depois, n&atilde;o existiam.
O juiz, em sua decis&atilde;o, observa que ao longo do texto o nome do empres&aacute;rio Demarco n&atilde;o &eacute; citado nenhuma vez, a n&atilde;o ser em um coment&aacute;rio posterior, inclu&iacute;do pelo autor do artigo dois dias ap&oacute;s a sua publica&ccedil;&atilde;o. Nesse ponto, Chaer explica que o objetivo do seu artigo &ldquo;&eacute; falar de agentes p&uacute;blicos que agem como bandidos. Recebendo ou n&atilde;o para isso&rdquo;.
Como Lu&iacute;s Roberto Demarco n&atilde;o &eacute; agente p&uacute;blico e n&atilde;o foi citado no texto, o juiz Guilherme Santini Teodoro entendeu que n&atilde;o houve ofensa. Para o juiz, o coment&aacute;rio em nada ultrapassou os limites da liberdade de pensamento, de cr&iacute;ticas &agrave;s institui&ccedil;&otilde;es p&uacute;blicas e de informa&ccedil;&atilde;o, &ldquo;raz&atilde;o pela qual s&atilde;o improcedentes os pedidos de repara&ccedil;&atilde;o e de exclus&atilde;o do texto do s&iacute;tio eletr&ocirc;nico&rdquo;.
&nbsp; 