---
layout: post
title: "Avanços no combate à homofobia"
date: 2009-09-22
tags: combate,homofobia
author: None
---
Por Isaltino nascimento
Os poderes Legislativo e Executivo est&atilde;o dando passos significativos no combate a homofobia em Pernambuco. Na Casa Joaquim Nabuco, os integrantes da rec&eacute;m-criada Frente Parlamentar pela Cidadania LGBT realizam nesta quarta-feira (23) a primeira reuni&atilde;o com vistas a definir sua agenda de atua&ccedil;&atilde;o. Com car&aacute;ter suprapartid&aacute;rio, o grupo composto por 16 deputados pretende apresentar e discutir proposi&ccedil;&otilde;es voltadas aos homossexuais, al&eacute;m de colaborar com as a&ccedil;&otilde;es desenvolvidas pelas entidades que integram o F&oacute;rum LGBT de Pernambuco.
O governo do Estado, por sua vez, anunciou que passar&aacute; a garantir direito previdenci&aacute;rio aos companheiros ou companheiras de servidores homossexuais, o que ser&aacute; oficializado em ato no Pal&aacute;cio das Princesas, na pr&oacute;xima segunda-feira (28). Na ocasi&atilde;o, o governador Eduardo Campos anunciar&aacute; o nome do assessor especial que ser&aacute; nomeado para tratar da Pol&iacute;tica LGBT em &acirc;mbito estadual e regulamentar&aacute; a Lei da nossa autoria (12.876/ 2005) que estabelece a obrigatoriedade de realiza&ccedil;&atilde;o de estat&iacute;sticas de viol&ecirc;ncia contra homossexuais.
Temos consci&ecirc;ncia que ainda estamos engatinhando na efetiva&ccedil;&atilde;o de pol&iacute;ticas p&uacute;blicas de car&aacute;ter inclusivo e afirmativo para a popula&ccedil;&atilde;o LGBT. Contudo, iniciativas como as que est&atilde;o ocorrendo em Pernambuco demonstram avan&ccedil;o no debate pol&iacute;tico sobre o direito &agrave; diversidade.
E isso n&atilde;o se d&aacute; por acaso. Ocorre em fun&ccedil;&atilde;o da capacidade de mobiliza&ccedil;&atilde;o do segmento de gays, l&eacute;sbicas, bissexuais e transg&ecirc;neros de Pernambuco, como foi poss&iacute;vel atestar na &uacute;ltima edi&ccedil;&atilde;o da Parada da Diversidade. E por contarmos com pol&iacute;ticos &ndash; tanto no Executivo quanto no Parlamento &ndash; realmente comprometidos com a defesa dos direitos humanos.
O caminho a trilhar ainda &eacute; longo e cheio de obst&aacute;culos, visto que a homofobia gera muitas a&ccedil;&otilde;es e rea&ccedil;&otilde;es violentas. S&atilde;o assassinatos, agress&otilde;es, constrangimentos, discrimina&ccedil;&otilde;es, persegui&ccedil;&otilde;es de diversos tipos, sem falar na rejei&ccedil;&atilde;o e no preconceito, nas mais diversas esferas da sociedade.
Na Assembl&eacute;ia Legislativa de Pernambuco estamos trabalhando para reverter esta situa&ccedil;&atilde;o, abrindo espa&ccedil;o para o debate das tem&aacute;ticas elencadas pelo segmento LGBT, elaborando projetos de lei e fazendo interlocu&ccedil;&atilde;o de seus representantes com as mais variadas esferas do Poder P&uacute;blico.
As resist&ecirc;ncias ainda s&atilde;o muitas. Mas n&atilde;o o suficiente para barrar a luta contra discrimina&ccedil;&atilde;o.
Isaltino Nascimento (www.isaltinopt.com.br), deputado estadual pelo PT e l&iacute;der do governo na Assembl&eacute;ia Legislativa, escreve para o Blog todas &agrave;s ter&ccedil;as-feiras. 