---
layout: post
title: "Chesf aumenta vazão de Sobradinho para evitar que reservatório transborde"
date: 2009-04-27
tags: Chesf
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Brasil
A Companhia Hidro El&eacute;trica do S&atilde;o Francisco (Chesf) vai aumentar a quantidade de &aacute;gua liberada da Usina Hidrel&eacute;trica de Sobradinho, no Rio S&atilde;o Francisco, para evitar que o lago transborde. A decis&atilde;o foi tomada hoje (27) depois que o reservat&oacute;rio da usina atingiu 100% de sua capacidade. A medida dever&aacute; atingir comunidades ribeirinhas do munic&iacute;pio de Juazeiro, na Bahia.
Na &uacute;ltima sexta-feira (24), a chamada vaz&atilde;o de deflu&ecirc;ncia do rio foi elevada de 2 mil para 2,7 mil metros c&uacute;bicos por segundo e deve chegar a 4 mil metros c&uacute;bicos por segundo at&eacute; a pr&oacute;xima quarta-feira (29). De acordo com o superintendente de Comercializa&ccedil;&atilde;o da Chesf, Jo&atilde;o Henrique Neto, a situa&ccedil;&atilde;o &eacute; &ldquo;absolutamente&rdquo; normal. &ldquo;O limite de deflu&ecirc;ncia &eacute; de 8 mil [metros c&uacute;bicos por segundo]. Estamos na metade. Com esse patamar, a expectativa &eacute; que n&atilde;o haja grandes transtornos para a popula&ccedil;&atilde;o ribeirinha&rdquo;, avaliou.
O presidente do Comit&ecirc; da Bacia Hidrogr&aacute;fica do S&atilde;o Francisco, Antonio Thomaz Machado, tamb&eacute;m acredita que n&atilde;o h&aacute; risco de grandes inunda&ccedil;&otilde;es para as comunidades que vivem &agrave;s margens do rio. &ldquo;O volume de vaz&atilde;o at&eacute; agora &eacute; razo&aacute;vel, n&atilde;o cria problemas de cheia, ainda &eacute; administr&aacute;vel. A probabilidade de verter &aacute;gua existe. Aconteceu com o reservat&oacute;rio de Tr&ecirc;s Marias, mas sem maiores consequ&ecirc;ncias&rdquo;, afirmou. Segundo Machado, o comit&ecirc; est&aacute; acompanhando as medidas tomadas pela Chesf.
De acordo com o representante da companhia, h&aacute; possibilidade de alagamento de duas &aacute;reas espec&iacute;ficas: o bairro Angari e o complexo tur&iacute;stico da Ilha do Rodeadouro, ambos em Juazeiro, na divisa entre Bahia e Pernambuco. O secret&aacute;rio de Defesa Social do munic&iacute;pio, Dalmir Pedra, disse que o governo local est&aacute; preparado para agir em caso de inunda&ccedil;&atilde;o, mas que n&atilde;o &eacute; poss&iacute;vel atuar preventivamente por causa da resist&ecirc;ncia dos pescadores em deixar o local.
&ldquo;Os moradores de Angari j&aacute; foram notificados, mas se recusam a sair. A resist&ecirc;ncia em deixar o local &eacute; muito grande. Algumas pessoas j&aacute; foram at&eacute; indenizadas para sair do bairro, mas voltaram&rdquo;, relatou. Segundo Pedra, alguns pescadores n&atilde;o querem sair da col&ocirc;nia para n&atilde;o perder o direito ao chamado seguro-defeso, benef&iacute;cio repassado pelo governo federal a pescadores durante a piracema, &eacute;poca de reprodu&ccedil;&atilde;o de peixes em que a pesca &eacute; proibida.
&ldquo;Trabalhamos junto com a Defesa Civil. Se houver um desastre, vamos fazer a transfer&ecirc;ncia do pessoal para abrigos e escolas&rdquo;, adiantou o secret&aacute;rio. A secretaria est&aacute; preparando um estudo para urbanizar o bairro, com medidas como a eleva&ccedil;&atilde;o de &aacute;reas que atualmente ficam abaixo do n&iacute;vel do S&atilde;o Francisco. No entanto, n&atilde;o h&aacute; previs&atilde;o de quando a medida ser&aacute; implementada.
Em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; Ilha do Rodeadouro, Pedra reconheceu que n&atilde;o h&aacute; alternativas para os comerciantes da &aacute;rea. &ldquo;A &aacute;gua atinge algumas barracas que ficam muito na beira. O turismo diminui mesmo na regi&atilde;o, at&eacute; porque o rio n&atilde;o fica bom para nadar quando est&aacute; muio cheio&rdquo;.
A Chesf pretende manter o patamar de vaz&atilde;o do rio em 4 mil metros c&uacute;bicos por segundo pelos pr&oacute;ximos 10 dias. Ap&oacute;s esse per&iacute;odo, a libera&ccedil;&atilde;o de &aacute;gua dever&aacute; voltar ao volume normal, de 2 mil metros c&uacute;bicos por segundo. 