---
layout: post
title: "João Paulo e Luciana secretários até março"
date: 2009-07-24
tags: joão d,Luciana Santos,Paulo,Samarco,skate
author: None
---
Do Jornal do Commercio desta sexta
Os ex-prefeitos do Recife, Jo&atilde;o Paulo (PT), e de Olinda, Luciana Santos (PCdoB), ser&atilde;o anunciados hoje como novos secret&aacute;rios do governo Eduardo Campos (PSB). A expectativa &eacute; a de que o governador fa&ccedil;a o an&uacute;ncio pela manh&atilde;, em entrevista coletiva no Pal&aacute;cio das Princesas. 

Eduardo anunciar&aacute; nesta manh&atilde; Jo&atilde;o Paulo e Luciana Santos no primeiro escal&atilde;o

At&eacute; ontem &agrave; noite, a indica&ccedil;&atilde;o era a de que Jo&atilde;o Paulo, poss&iacute;vel candidato ao Senado em 2010, assumir&aacute; a Secretaria especial de Articula&ccedil;&atilde;o Regional &ndash; vaga desde abril de 2008 quando o antigo titular, Ant&ocirc;nio Jo&atilde;o Dourado, saiu para disputar a Prefeitura de Lajedo &ndash; e que Luciana, pr&eacute;-candidata a deputada federal, seja a nova secret&aacute;ria de Ci&ecirc;ncia e Tecnologia, no lugar de Aristides Monteiro. Tr&ecirc;s ex-prefeitos do PSB tamb&eacute;m entrar&atilde;o nesta leva de mudan&ccedil;as: Odacy Amorim (Petrolina), Ninho (Igarassu) e Creuza Pereira (Salgueiro).

Como todos os novos indicados dever&atilde;o ser candidatos em 2010, ter&atilde;o de deixar o governo no final de mar&ccedil;o &ndash; ou seja, ficam apenas oito meses no cargo &ndash;, junto com oito dos atuais secret&aacute;rios que tamb&eacute;m v&atilde;o disputar as elei&ccedil;&otilde;es.
A entrada de Jo&atilde;o Paulo no governo Eduardo &eacute; extremamente estrat&eacute;gica. Na condi&ccedil;&atilde;o de candidato ao Senado, o ex-prefeito precisa percorrer o Estado, ganhar visibilidade - sobretudo no Interior - e contribuir eleitoralmente para a tentativa de reelei&ccedil;&atilde;o de Eduardo Campos em 2010. O petista &eacute; eleitoralmente forte no Recife e Regi&atilde;o Metropolitana. 

Ao mesmo tempo, acomodar Jo&atilde;o Paulo (que estava sem cargo h&aacute; sete meses e, no dia 30, abriu a empresa de consultoria JPLS) d&aacute; mais uma sinaliza&ccedil;&atilde;o ao PT (que vive eternamente em diverg&ecirc;ncias internas) de que o ex-prefeito &eacute; o petista que ele espera contar em sua chapa no pr&oacute;ximo ano. Semana passada, Jo&atilde;o Paulo voltou a se estranhar com o secret&aacute;rio das Cidades, Humberto Costa, que dever&aacute; sair candidato a deputado federal. O mote, desta vez, foi o Processo de Elei&ccedil;&atilde;o Direta (PED) do PT.
A secretaria especial que Jo&atilde;o Paulo dever&aacute; assumir estava vaga h&aacute; um ano e tr&ecirc;s meses. E, agora, teria passado a ser t&atilde;o necess&aacute;ria que foi turbinada com programas de visibilidade, como o Prometropole. No &uacute;ltimo dia 16, a colunista pol&iacute;tica do JC, Ana L&uacute;cia Andrade, antecipou que Jo&atilde;o Paulo poderia se incorporar &agrave; equipe de Eduardo. &ldquo;Era a not&iacute;cia que corria Bras&iacute;lia ontem. O petista j&aacute; teria at&eacute; consultado um nome de peso do governo Lula sobre a conveni&ecirc;ncia de isso ocorrer&rdquo;, escreveu.
Severino Ninho deve assumir a Assessoria Especial, vaga desde a sa&iacute;da do advogado Izael N&oacute;brega para disputar uma vaga no TJPE. J&aacute; Odacy Amorim deve ocupar uma diretoria do projeto que toca a Transposi&ccedil;&atilde;o do S&atilde;o Francisco. E Creusa Pereira ser&aacute; indicada, enfim, para assessorar a primeira-dama, Renata Campos, no programa M&atilde;e-Coruja.
As mudan&ccedil;as vinham sendo especuladas desde dezembro do ano passado, quando prefeitos aliados deixavam seus mandatos e tr&ecirc;s secretarias especiais estavam dispon&iacute;veis. Eduardo Campos sempre negou que faria mudan&ccedil;as, alegando que &ldquo;em time que est&aacute; ganhando n&atilde;o se mexe&rdquo;. Ontem, o Pal&aacute;cio e os pol&iacute;ticos envolvidos silenciaram. Mas a not&iacute;cia vazou. E ningu&eacute;m procurou desmentir. At&eacute; o fechamento desta edi&ccedil;&atilde;o, &agrave;s 23h, os principais nomes foram procurados.
Ontem &agrave; tarde, Eduardo recebeu no Pal&aacute;cio Luciana Santos e as principais lideran&ccedil;as do PCdoB no Estado, o prefeito de Olinda, Renildo Calheiros, o vereador Luciano Siqueira e o presidente estadual do partido, Alanir Cardoso. Jo&atilde;o Paulo tamb&eacute;m esteve no Pal&aacute;cio para uma reuni&atilde;o a portas fechadas. E, por fim, o secret&aacute;rio de Ci&ecirc;ncia e Tecnologia, Aristides Monteiro, foi acionado para receber a not&iacute;cia do seu afastamento. Debaixo de cr&iacute;ticas sobre sua atua&ccedil;&atilde;o na pasta, ele j&aacute; teria entregue o cargo recentemente. O governador n&atilde;o teve agenda p&uacute;blica ontem. 