---
layout: post
title: "Não é só Jarbas que esculhamba o Bolsa-Família. Frei Beto também"
date: 2009-02-26
tags: Bolsa Família,jarbas vasconcelos,Naomi Campbell,paulo freire,Poetas Analfabetos
author: None
---
O presidente Lula quer sair do governo com um certificado ISO-15.000 na &aacute;rea social. Para cumprir a meta, anunciada na semana passada durante a reuni&atilde;o de balan&ccedil;o de a&ccedil;&otilde;es sociais do governo com 14 ministros, Lula ter&aacute; primeiro que se explicar. Ele &eacute; acusado de usar seu principal programa social, o Bolsa Fam&iacute;lia, como &ldquo;manancial de votos&rdquo;.
As acusa&ccedil;&otilde;es formam feitas pelo ex-coordenador de mobiliza&ccedil;&atilde;o social do programa Fome Zero &ndash; a principal plataforma eleitoral de Lula no primeiro mandato &ndash;, e amigo pessoal do presidente, Frei Betto, que avalia que nesses sete anos de governo, o PT mudou os rumos de sua pol&iacute;tica e deixou de lado um projeto inicial de governo, para se dedicar a um &ldquo;projeto de poder&rdquo;.
&ldquo;&Eacute; um governo que lamentavelmente na sua trajet&oacute;ria mudou a rota. Deixou de lado um projeto de Brasil, por um projeto de poder, a ponto de fazer hoje uma coliga&ccedil;&atilde;o de 14 a 16 partidos em fun&ccedil;&atilde;o de um horizonte de poder e n&atilde;o um horizonte de Brasil&rdquo;, defendeu Frei Betto em entrevista exclusiva ao Congresso em Foco, durante do F&oacute;rum Social Mundial realizado no final de janeiro em Bel&eacute;m (PA).
O frei dominicano &ndash; que deixou o governo Lula em 2004, por n&atilde;o concordar com os rumos da pol&iacute;tica petista na &eacute;poca &ndash; afirma que o PT, ao manter o benef&iacute;cio do Bolsa Fam&iacute;lia por tempo indeterminado, garante a fidelidade dos mais pobres que retribuem o benef&iacute;cio por meio do voto.
&ldquo;N&atilde;o sou contra o Bolsa Fam&iacute;lia, mas ele &eacute; incompleto, imperfeito, insuficiente e assistencialista. Perdeu-se o car&aacute;ter emancipat&oacute;rio para o car&aacute;ter compensat&oacute;rio, em fun&ccedil;&atilde;o de um projeto pol&iacute;tico, que n&atilde;o &eacute; a emancipa&ccedil;&atilde;o brasileira, mas a perman&ecirc;ncia no poder, na medida em que esses benefici&aacute;rios do Bolsa Fam&iacute;lia trazem em contrapartida votos&rdquo;, acusou.
O Bolsa Fam&iacute;lia &eacute; um programa de transfer&ecirc;ncia de renda, criado para apoiar fam&iacute;lias pobres e garantir a elas, em especial, o direito &agrave; alimenta&ccedil;&atilde;o. No in&iacute;cio do governo Lula, o programa fazia parte do Fome Zero &ndash; programa criado para acabar com a fome no Brasil, do qual estavam atrelados cerca de 60 programas sociais. Em 2004, o Fome Zero foi extinto enquanto programa e o Bolsa Fam&iacute;lia passou a ser prioridade do governo.
Segundo o Minist&eacute;rio do Desenvolvimento Social e Combate &agrave; Fome, 11 milh&otilde;es de fam&iacute;lias s&atilde;o beneficiadas pelo Bolsa Fam&iacute;lia. Dessas, mais de dois milh&otilde;es passam fome. A maioria dos beneficiados &eacute; dos estados da Bahia e de Minas Gerais. O pre&ccedil;o da bolsa varia de R$ 20 a R$ 182 e depende do n&uacute;mero de crian&ccedil;as por fam&iacute;lia e da renda mensal familiar.
Receio
Na entrevista exclusiva, Frei Betto faz ainda avalia&ccedil;&otilde;es sobre o Programa de Acelera&ccedil;&atilde;o do Crescimento (PAC) e defende ainda que, apesar das cr&iacute;ticas ao governo Lula, &eacute; preciso manter a esquerda no poder.
Ele afirma que a candidata escolhida pelo presidente para concorrer nas elei&ccedil;&otilde;es de 2010, a ministra-chefe da Casa Civil, Dilma Rousseff, &eacute; &ldquo;muito competente&rdquo;, mas que n&atilde;o foi uma escolha do partido e sim do Lula.
Ao site, o te&oacute;logo elogiou a pol&iacute;tica do governo para amenizar os efeitos da crise econ&ocirc;mica mundial, mas se disse receoso sobre as conseq&uuml;&ecirc;ncias que dela no pa&iacute;s. &ldquo;Tenho a impress&atilde;o que n&oacute;s vamos enfrentar tardiamente as conseq&uuml;&ecirc;ncias dessa crise, principalmente no aumento do desemprego. Infelizmente, com todas as conquistas e pontos positivos do governo Lula, n&atilde;o se investiu no mercado interno&rdquo;, considerou.
Carlos Alberto Lib&acirc;nio Christo, o Frei Betto, nasceu no ano de 1944, em Belo Horizonte. Ligado &agrave; esquerda, foi preso pol&iacute;tico durante a ditadura militar, acusado de apoiar guerrilheiros como Carlos Marighella.
Betto estudou jornalismo, antropologia, filosofia e teologia, entrando para o convento dos dominicanos em 1965. Em toda a sua trajet&oacute;ria, a pol&iacute;tica e a religi&atilde;o sempre estiveram ligadas, sendo ele um dos defensores ferrenhos da teologia da liberta&ccedil;&atilde;o.
Leia entrevista completa aqui.
&nbsp; 