---
layout: post
title: "Gabrielli descarta autossuficiência na produção de GLP"
date: 2009-10-08
tags: produção
author: None
---
Da AE&nbsp;
O presidente da Petrobras, Jos&eacute; S&eacute;rgio Gabrielli, descartou hoje que o Brasil possa atingir a autossufici&ecirc;ncia na produ&ccedil;&atilde;o de g&aacute;s liquefeito de petr&oacute;leo (GLP) no curto e no longo prazo. &quot;Nem mesmo a produ&ccedil;&atilde;o do pr&eacute;-sal poder&aacute; atender ao crescimento da demanda. Vamos continuar importando&quot;, disse Gabrielli em evento do setor, no Rio. Atualmente, o Brasil consome seis milh&otilde;es de toneladas de GLP por ano, e importa entre 18% e 20% deste volume. &quot;&Eacute; uma quest&atilde;o f&iacute;sico-qu&iacute;mica. N&atilde;o &eacute; poss&iacute;vel extrair o GLP na propor&ccedil;&atilde;o desejada&quot;, afirmou em entrevista coeltiva &agrave; imprensa.
Gabrielli ressaltou em sua apresenta&ccedil;&atilde;o no evento que a demanda mundial de GLP est&aacute; muito concentrada na Am&eacute;rica do Norte e na &Aacute;sia, que consomem 62 milh&otilde;es e 72 milh&otilde;es de toneladas, respectivamente. Na Am&eacute;rica Latina, respons&aacute;vel por 28,1 milh&otilde;es de toneladas anuais, o Brasil representa 24,3%. &quot;O principal consumo do GLP no Brasil est&aacute; concentrado no segmento residencial&quot;, lembrou Gabrielli, destacando que os botij&otilde;es est&atilde;o com os pre&ccedil;os est&aacute;veis desde 2003, independentemente das oscila&ccedil;&otilde;es do mercado internacional. &quot;Ora ganhamos, ora perdemos&quot;, disse. Segundo ele, atualmente os pre&ccedil;os dom&eacute;sticos do GLP est&atilde;o equiparados aos do internacional.
Segundo o executivo, a autossufici&ecirc;ncia tamb&eacute;m ser&aacute; imposs&iacute;vel de ser alcan&ccedil;ada por conta da capacidade de processamento das refinarias. Hoje, a capacidade de refino dirigida ao GLP &eacute; de 215 mil barris por dia. Com a entrada das cinco novas refinarias previstas para at&eacute; 2020, o acr&eacute;scimo nesta capacidade ser&aacute; pouco elevando o volume para 257 mil barris por dia. &quot;Vamos priorizar a produ&ccedil;&atilde;o de GLP e diesel nestas novas unidades, porque estes s&atilde;o os produtos em que ainda temos d&eacute;ficit. Mas n&atilde;o podemos fazer m&aacute;gica. N&atilde;o d&aacute; para alterar a composi&ccedil;&atilde;o do &oacute;leo a ser processado&quot;, disse.
Gabrielli tamb&eacute;m afirmou que a substitui&ccedil;&atilde;o do uso de GLP nas resid&ecirc;ncias por g&aacute;s natural dever&aacute; ser crescente e constante nos pr&oacute;ximos anos. &quot;Temos projetado um crescimento da ordem de 1,7% ao ano para o consumo de GLP e de 5,4% anual na demanda de g&aacute;s natural&quot;, disse. 