---
layout: post
title: "Prefeitura de Cupira também tem contas reprovadas pelo TCE"
date: 2009-04-13
tags: Contas Externas,Prefeitura
author: None
---
Contrata&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;os advocat&iacute;cios sem licita&ccedil;&atilde;o, omiss&otilde;es nos repasses ao INSS de contribui&ccedil;&otilde;es previdenci&aacute;rias e descumprimento do limite de gastos com pessoal estabelecido pela LRF. Essas irregularidades motivaram a rejei&ccedil;&atilde;o da presta&ccedil;&atilde;o de contas da Prefeitura de Cupira, relativa ao exerc&iacute;cio de 2006, pelo TCE.
A decis&atilde;o foi proferida pela Primeira C&acirc;mara, que aplicou uma multa no valor de R$ 7 mil ao ex-prefeito Jos&eacute; Jo&atilde;o In&aacute;cio. Em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; contrata&ccedil;&atilde;o de escrit&oacute;rio de advocacia por inexigibilidade de licita&ccedil;&atilde;o, o relator do processo, auditor substituto Carlos Pimentel, afirmou que h&aacute; jurisprud&ecirc;ncia no TCE admitindo essa hip&oacute;tese. Por&eacute;m destacou que recentemente foi dado novo entendimento ao caso em processo julgado pelo Pleno, sobretudo quando se tratar de servi&ccedil;os n&atilde;o continuados.
&quot;Nesse caso (Cupira), a quantia envolvida foi de R$ 480 mil, o que demandaria licita&ccedil;&atilde;o. O ex-prefeito n&atilde;o comprovou suas afirma&ccedil;&otilde;es constantes da pe&ccedil;a de defesa, nem em rela&ccedil;&atilde;o ao ganho financeiro obtido pelo munic&iacute;pio, tampouco quanto aos precedentes j&aacute; conseguidos pela empresa contratada em a&ccedil;&otilde;es similares, infringindo, portanto, a Lei das Licita&ccedil;&otilde;es e a Constitui&ccedil;&atilde;o Federal&quot;, ressaltou Carlos Pimentel.
Os t&eacute;cnicos do TCE verificaram que a Prefeitura n&atilde;o repassou contribui&ccedil;&otilde;es previdenci&aacute;rias ao INSS nos valores de R$ 1.264.845,48, relativo a obriga&ccedil;&otilde;es patronais, e de R$ 372.878,71, referente ao recolhimento dos servidores do munic&iacute;pio. Al&eacute;m disso, a Prefeitura gastou 77,90% com a folha de pessoal, descumprindo o limite m&aacute;ximo de 54% estabelecido pela Lei de Responsabilidade Fiscal.
A Primeira C&acirc;mara determinou ainda que c&oacute;pia do processo seja enviada ao Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Contas para fins de representa&ccedil;&atilde;o contra Jos&eacute; Jo&atilde;o In&aacute;cio junto ao Minist&eacute;rio P&uacute;blico Estadual. O munic&iacute;pio de Cupira est&aacute; localizado a 133 quil&ocirc;metros do Recife, no Agreste do Estado.
&nbsp; 