---
layout: post
title: "Lula faz nova visita ao Recife na terça-feira"
date: 2009-10-29
tags: feira,Lula,Recife,Sinovac,superterça,visita
author: None
---
De Pol&iacute;tica / JC

Menos de um m&ecirc;s se passou desde que o presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva (PT) esteve no Sert&atilde;o de Pernambuco, na sua sexta passagem pelo Estado somente este ano. E ele j&aacute; planeja nova visita, prevista para o dia 3 de novembro. Dessa vez, por&eacute;m, Lula deve ser r&aacute;pido. Ontem &agrave; noite, interlocutores do governo do Estado informaram que o presidente aproveitar&aacute; uma escala que o avi&atilde;o presidencial far&aacute; no Recife, rumo a Londres, na Inglaterra, para cumprir uma atividade na &aacute;rea de Sa&uacute;de, ao lado do ministro Jos&eacute; Gomes Tempor&atilde;o.

Antes do an&uacute;ncio da visita no pr&oacute;ximo dia 3, j&aacute; estava prevista uma outra passagem de Lula por Pernambuco. No dia 14 de novembro ele vir&aacute; ao Recife para assistir &agrave; avant-premi&egrave;re do filme Lula, o filho do Brasil, que ser&aacute; exibido no Teatro Guararapes, em sess&atilde;o para convidados. H&aacute; a expectativa de uma nona visita ainda este ano, caso Lula atenda ao convite do governador Eduardo Campos (PSB) para participar da inaugura&ccedil;&atilde;o da f&aacute;brica de latic&iacute;nios da Perdig&atilde;o, em Bom Conselho.
Nos dias 15 e 16 deste m&ecirc;s, Lula liderou a &ldquo;Caravana da Transposi&ccedil;&atilde;o&rdquo; no Sert&atilde;o pernambucano. Tendo ao lado dois presidenci&aacute;veis &ndash; a ministra da Casa Civil, Dilma Rousseff (PT) e o deputado federal Ciro Gomes (PSB-SP) &ndash;, al&eacute;m de v&aacute;rios governadores, o presidente visitou canteiros de obras da Transposi&ccedil;&atilde;o do Rio S&atilde;o Francisco nos munic&iacute;pios de Cust&oacute;dia, Sert&acirc;nia, Floresta, Cabrob&oacute; e Salgueiro. A obra &eacute; or&ccedil;ada em R$ 6 bilh&otilde;es, a maioria vinda dos cofres do Plano de Acelera&ccedil;&atilde;o do Crescimento (PAC), gerenciado por Dilma.
A oposi&ccedil;&atilde;o classificou essa sexta passagem de Lula por Pernambuco como a mais &ldquo;eleitoreira&rdquo; de todas, pelo fato de ele estar acompanhado de dois presidenci&aacute;veis governistas. Dirigentes do PSDB e DEM entraram com representa&ccedil;&atilde;o na Justi&ccedil;a Eleitoral para que os gastos com a viagem &ndash; que teve estrutura cinematogr&aacute;fica &ndash; fossem revelados.
PAC 2011
Ontem, ao inaugurar o Gin&aacute;sio Esportivo e Cultural Jamel&atilde;o, na Vila Ol&iacute;mpica da Mangueira, no Rio de Janeiro, o presidente deixou clara a confian&ccedil;a de que vai eleger seu sucessor em 2010. Ao discursar, anunciou que o governo vai lan&ccedil;ar a segunda parte do PAC em 2011, quando ele n&atilde;o estar&aacute; mais na Presid&ecirc;ncia. &ldquo;Em 2011, n&oacute;s vamos apresentar um novo PAC at&eacute; 2015. E a&iacute; cada governador e cada prefeito ser&aacute; convidado a Bras&iacute;lia para sentar com a ministra Dilma e preparar a prioridade&rdquo;, afirmou.
Lula anunciou a segunda etapa do PAC em resposta a moradores de comunidades carentes do Rio, que exibiram faixas e cartazes pedindo obras em suas &aacute;reas. &ldquo;Os companheiros podem ficar tranquilos, que certamente estar&atilde;o na pr&oacute;xima proposta do PAC&rdquo;, prometeu. Em seguida, em entrevista, ele esclareceu que a reuni&atilde;o de Dilma com governadores e prefeitos, a que se referiu, ser&aacute; em janeiro ou fevereiro de 2010, a tempo de as obras serem inclu&iacute;das no Or&ccedil;amento de 2011. &ldquo;Para que quem comece a governar tenha as obras priorit&aacute;rias bastante definidas e a m&aacute;quina n&atilde;o parar&rdquo;, concluiu. 