---
layout: post
title: "Um mar de lama sem fim"
date: 2009-06-21
tags: 
author: None
---

(Foto: Roosewelt Pinheiro/ABr)
S&eacute;rgio Montenegro Filho
Na Roma Antiga, a popula&ccedil;&atilde;o era representada nas decis&otilde;es governamentais por um grupo de not&aacute;veis da elite da &eacute;poca, a quem cabia elaborar leis, fiscalizar as autoridades executivas e controlar a Justi&ccedil;a, as finan&ccedil;as p&uacute;blicas, a religi&atilde;o e a pol&iacute;tica externa. A essa assembl&eacute;ia deu-se o nome de Senado, cujos membros eram respeitados como autoridades m&aacute;ximas. Traduzido para os dias atuais no Brasil, o conceito se dilui. Nos &uacute;ltimos anos, o Senado Federal tem sido protagonista de tantos desmandos e esc&acirc;ndalos que a palavra senador virou sin&ocirc;nimo de indignidade, conforme definiu um dos seus pr&oacute;prios integrantes.
O Senado de hoje parece ter perdido a liga&ccedil;&atilde;o com a sua fun&ccedil;&atilde;o essencial, de representar a federa&ccedil;&atilde;o. Voltou-se para o pr&oacute;prio umbigo, ocupado em tentar sair - ou afundar ainda mais - da lama que n&atilde;o p&aacute;ra de jorrar das torneiras. O mais recente esc&acirc;ndalo &ndash; dos cerca de 700 atos secretos nomeando apadrinhados, criando cargos e aumentando sal&aacute;rios &ndash; envolveu o presidente da Casa, e reiterou a avalia&ccedil;&atilde;o de que por mais que alguns ainda se esforcem em tentar respeitar a fun&ccedil;&atilde;o delegada pelo eleitor, a maioria gasta todo o seu tempo tentando justificar o injustific&aacute;vel.
Os senadores por Pernambuco, ao que se sabe, n&atilde;o est&atilde;o envolvidos em esc&acirc;ndalos. Dois deles foram eleitos em 2002 e encerram seus mandatos no pr&oacute;ximo ano: Marco Maciel (DEM) e S&eacute;rgio Guerra (PSDB). Somente Jarbas Vasconcelos (PMDB), eleito em 2006, ainda ter&aacute; mais quatro anos pela frente. E tudo indica que ser&aacute; um per&iacute;odo de muita briga. Afinal, &eacute; de Jarbas que t&ecirc;m partido as cr&iacute;ticas mais contundentes &agrave; institui&ccedil;&atilde;o. Advers&aacute;rio do atual presidente do Senado, Jos&eacute; Sarney (PMDB-AP), e do l&iacute;der do PMDB, Renan Calheiros (AL) &ndash; sob os quais t&ecirc;m reca&iacute;do as maiores cr&iacute;ticas pelos desmandos na Casa &ndash; o senador pernambucano &eacute; afiado nos coment&aacute;rios.
Para Jarbas, dois fatores levaram o Senado &agrave; atual situa&ccedil;&atilde;o: a absoluta falta de transpar&ecirc;ncia e uma inexplic&aacute;vel resist&ecirc;ncia &agrave; moderniza&ccedil;&atilde;o. &ldquo;Se na &uacute;ltima d&eacute;cada, o Senado tivesse adotado crit&eacute;rios mais transparentes, a maior parte dos esc&acirc;ndalos n&atilde;o teria acontecido. Mas transformaram isso aqui numa caixa-preta&rdquo;, reclama, acrescentando que o Senado ficou obsoleto, arcaico. &ldquo;Toda empresa ou institui&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica procurou se adaptar aos novos tempos, menos esta Casa. E com isso, perdeu o rumo&rdquo;, sentencia. A receita, diz, &eacute; intensificar a press&atilde;o sobre os dirigentes para acelerar as reformas. &ldquo;Como n&atilde;o acredito na ren&uacute;ncia de Sarney, &eacute; preciso que pressionemos para que ele diga que tipo de mudan&ccedil;as pretende fazer e fa&ccedil;a logo&rdquo;, adverte.
As cr&iacute;ticas do tucano S&eacute;rgio Guerra vem no mesmo tom. Presidente nacional do PSDB, ele foi um dos primeiros senadores a se juntar ao grupo que, na semana passada, entregou a Sarney uma lista de sugest&otilde;es de mudan&ccedil;as na estrutura da Casa, que inclui o enxugamento do quadro funcional &ndash; inflado por cerca de dez mil servidores &ndash; e a redu&ccedil;&atilde;o de despesas e mordomias, al&eacute;m de reformas no funcionamento de comiss&otilde;es t&eacute;cnicas e do plen&aacute;rio. &ldquo;O Senado &eacute; um monstro, ultrapassado, anacr&ocirc;nico e improdutivo. S&atilde;o funcion&aacute;rios demais, comiss&otilde;es demais, operando verbas demais, mas trabalhando pouco&rdquo;, analisa.
Na opini&atilde;o de S&eacute;rgio Guerra, as reformas precisam ser radicais, reduzindo a estrutura pela metade, sob o risco de a Casa n&atilde;o sobreviver. &ldquo;Os senadores n&atilde;o podem mais nem andar na rua sem ser motivo de piadas. Alguns tiraram at&eacute; as placas do Senado dos seus carros. Daqui a pouco a elei&ccedil;&atilde;o chega e ningu&eacute;m se reelege&rdquo;, prev&ecirc;. Embora admita que o modelo permissivo do Senado facilita a corrup&ccedil;&atilde;o, o senador de oposi&ccedil;&atilde;o diz que as irregularidades s&atilde;o m&iacute;nimas, se comparadas ao cen&aacute;rio do Poder Executivo. &ldquo;N&atilde;o somos o centro da corrup&ccedil;&atilde;o no Brasil. O que acontece aqui &eacute; menor perto, por exemplo, das negocia&ccedil;&otilde;es de um contrato assinado l&aacute; por fora pelo governo&rdquo;, alfineta.
Mais moderado dos tr&ecirc;s pernambucanos, Marco Maciel (DEM) n&atilde;o se envolveu diretamente no confronto com Sarney. Mas n&atilde;o se furta de criticar a situa&ccedil;&atilde;o da Casa. Prefere, no entanto, uma abordagem mais filos&oacute;fica da crise, real&ccedil;ando a necessidade &eacute;tica do homem p&uacute;blico. &ldquo;Meus compromissos n&atilde;o s&atilde;o apenas de natureza pol&iacute;tica, partid&aacute;ria e doutrin&aacute;ria. S&atilde;o tamb&eacute;m de inspira&ccedil;&atilde;o &eacute;tica. Minha conduta e atua&ccedil;&atilde;o s&atilde;o decorr&ecirc;ncia das id&eacute;ias em que acredito e dos valores que cultivo, inspirados nos princ&iacute;pios da religi&atilde;o que professo e nos ideais que sempre defendi&rdquo;, afirma, listando uma s&eacute;rie de princ&iacute;pios. Entre eles, o fortalecimento do sistema federativo para evitar superposi&ccedil;&otilde;es entre as esferas de poder, o aperfei&ccedil;oamento das pr&aacute;ticas sociais e, sobretudo, uma volta aos preceitos b&aacute;sicos de justi&ccedil;a: &ldquo;Viver honestamente, n&atilde;o lesar o pr&oacute;ximo e dar a cada um o que &eacute; seu&rdquo;.
PRESS&Atilde;O POPULAR
Embora os senadores apostem na press&atilde;o sobre os dirigentes da Casa para recuperar a imagem, entidades da sociedade civil avaliam que todos os 81 parlamentares s&atilde;o respons&aacute;veis no processo. De acordo com o coordenador da ONG Transpar&ecirc;ncia Brasil, Cl&aacute;udio Weber Abramo, o presidente do Senado, Jos&eacute; Sarney, acertou ao declarar que os esc&acirc;ndalos n&atilde;o eram responsabilidade exclusiva da sua gest&atilde;o, mas de toda a Casa. &ldquo;Alguns dos esc&acirc;ndalos mais recentes parecem at&eacute; ter sido estimulados a vir a p&uacute;blico pela oposi&ccedil;&atilde;o interna a Sarney. Ent&atilde;o, imaginemos o que mais pode ainda estar escondido&#63;&rdquo;, especula.
Para Abramo, &eacute; imposs&iacute;vel convencer a sociedade de que os senadores n&atilde;o sabiam de nada do que acontecia. At&eacute; porque &ndash; justifica &ndash; n&atilde;o s&oacute; o Senado, mas todas as institui&ccedil;&otilde;es parlamentares brasileiras passam por processo semelhante e perderam credibilidade e legitimidade. &ldquo;O Legislativo, hoje, &eacute; um poder comprado pelo Executivo, que legisla sem ser fiscalizado. Isso faz com que se corrompa e seja atraente para os picaretas&rdquo;, analisa. &ldquo;Na Inglaterra, um esc&acirc;ndalo semelhante resultou em demiss&otilde;es de ministros e quase derruba o gabinete, porque houve press&atilde;o da sociedade. Afinal, pol&iacute;tico s&oacute; se move diante da expectativa de se reeleger&rdquo;, conclui. 