---
layout: post
title: "A excomunhão do bispo, por Gerson Schmidt"
date: 2009-03-15
tags: adélio bispo,Gerson
author: None
---
No Zerohora.com
&Eacute; interessante como em muitos epis&oacute;dios violentos e horrendos, quando a Igreja se pronuncia, ela sai como vil&atilde; da hist&oacute;ria, e os principais autores dos erros saem despercebidos, ou ao menos colocados em segundo plano. &Eacute; o caso da menina de Pernambuco, que h&aacute; tr&ecirc;s anos vinha sofrendo viol&ecirc;ncia sexual por parte de seu padrasto, tendo sido por ele estuprada, do que resultou uma gravidez de g&ecirc;meos. A m&iacute;dia parece querer acentuar mais o pronunciamento de excomunh&atilde;o do bispo dom Jos&eacute; Cardoso Sobrinho do que os procedimentos de estupro e de aborto. O bispo n&atilde;o excomungou ningu&eacute;m, como foi noticiado. Ele apenas esclareceu a doutrina da Igreja. A excomunh&atilde;o, para o caso do aborto, &eacute; autom&aacute;tica para todos os que, com ci&ecirc;ncia e consci&ecirc;ncia, interv&ecirc;m no processo abortivo, quer com a coopera&ccedil;&atilde;o material ou colabora&ccedil;&atilde;o moral verdadeiramente influente.
A presid&ecirc;ncia da Confer&ecirc;ncia Nacional dos Bispos do Brasil, em nota explicativa, repudia veementemente o ato insano de estupro do padrasto e pede a rigorosa apura&ccedil;&atilde;o dos fatos, que o culpado seja devidamente punido, de acordo com a justi&ccedil;a. E n&atilde;o concordou, evidentemente, com o desfecho final de eliminar a vida de seres humanos indefesos.
Porque a Igreja defende a vida desde a concep&ccedil;&atilde;o at&eacute; a sua morte natural, &eacute; tachada de retr&oacute;grada, fora de &eacute;poca e ultrapassada. A Igreja entende que nem tudo o que &eacute; legal ou normal &eacute; justo ou moral, como a legaliza&ccedil;&atilde;o do div&oacute;rcio, do aborto ou da eutan&aacute;sia. O que pode ser legal pela lei civil pode n&atilde;o ser &eacute;tico pela lei de Deus, que determina no quinto mandamento: &ldquo;N&atilde;o matar&aacute;s&rdquo; (Ex. 20,13). O aborto, al&eacute;m de ser uma monstruosidade maior que o estupro, causa um trauma adicional &agrave; mulher violentada. A ideia do aborto como al&iacute;vio para o estupro &eacute; uma falsidade que deveria ser banida dos livros de Direito Penal.
O argumento usado pelos abortistas &eacute; que a menina-m&atilde;e, por causa de sua tenra idade, n&atilde;o poderia levar at&eacute; o fim a gravidez. Julgou-se o aborto necess&aacute;rio para salvar a vida dela. No caso, a menina n&atilde;o estava prestes a morrer nem o aborto se apresentava como a solu&ccedil;&atilde;o emergente. Uma gravidez como a dela exigiria um acompanhamento adequado. Um fato recente no Peru, de gravidez de uma menina de nove anos, em circunst&acirc;ncias semelhantes, teve o desfecho do nascimento de um menino com 2,520 quilos e 47 cent&iacute;metros.
No relativismo, tudo se justifica. At&eacute; o mal, a morte de inocentes, se camufla de bem. O absolutismo e as ideologias justificaram a morte de milhares de pessoas que n&atilde;o quiseram aderir a uma ideia pol&iacute;tica. Os estudiosos do Direito deveriam dizer at&eacute; onde se pode matar al&eacute;m da leg&iacute;tima defesa. J&aacute; se justificou a morte dos &ldquo;embri&otilde;es humanos&rdquo;. O grupo pr&oacute;-aborto segue sempre procurando brechas na legisla&ccedil;&atilde;o para matar os inocentes sem haver condena&ccedil;&atilde;o. Falta agora justificar oficialmente esse tipo de assassinato. Diab&oacute;lico, nisso tudo, &eacute; ver o mal como um bem e o bem como um mal.
PS:&nbsp;Gerson Schmidt &eacute;&nbsp;padre e jornalista 