---
layout: post
title: "Assassino ganha tempo. Veja em detalhes o voto histórico do ministro Cezar Peluso pela extradição do terrorista italiano"
date: 2009-09-09
tags: Campeonato Italiano,cerveja,extradição,Ganhadores,Ministro,Patrimônio Histórico,tempo,Voto
author: None
---

O ministro Cezar Peluso concluiu seu voto pela extradi&ccedil;&atilde;o do escritor italiano Cesare Battisti, por considerar que o car&aacute;ter de crime comum preponderou amplamente sobre o pol&iacute;tico no assassinato de dois policiais, um a&ccedil;ougueiro e um joalheiro, que teriam sido cometidos na It&aacute;lia com requintes de crueldade com a participa&ccedil;&atilde;o dele, entre os anos de 1977 e 1979, e motivaram a sua condena&ccedil;&atilde;o &agrave; pris&atilde;o perp&eacute;tua pela Justi&ccedil;a italiana.
Em seu voto, no entanto, o ministro determinou que a pena imposta a Battisti seja comutada para pena privativa de liberdade por per&iacute;odo n&atilde;o superior a 30 anos, j&aacute; que a legisla&ccedil;&atilde;o brasileira n&atilde;o admite pena superior a esse prazo. Por outro lado, o ministro considerou prejudicado o Mandado de Seguran&ccedil;a (MS) 27875, impetrado pelo governo italiano contra a decis&atilde;o do ministro da Justi&ccedil;a, Tarso Genro, de conceder ref&uacute;gio pol&iacute;tico a Battisti.
Em seu voto, o ministro decidiu, tamb&eacute;m, que o Presidente da Rep&uacute;blica n&atilde;o possui a discricionariedade para decidir ou n&atilde;o pela extradi&ccedil;&atilde;o, vez que est&aacute; vinculado pelo Estatuto do Estrangeiro (Lei 6.815/1980) e pelo Tratado de Extradi&ccedil;&atilde;o firmado entre Brasil e It&aacute;lia em 1989, aprovado pelo Congresso Nacional pelo Decreto Legislativo n&ordm; 78/1992 e promulgado pelo decreto presidencial 863, de junho de 1993. Tais dispositivos prev&ecirc;em a obrigatoriedade de extradi&ccedil;&atilde;o, salvo exce&ccedil;&atilde;o de crime pol&iacute;tico ou persegui&ccedil;&atilde;o por ra&ccedil;a, credo e outros.
Alega&ccedil;&otilde;es refutadas
O ministro Cezar Peluso, que iniciou seu voto na parte da manh&atilde;, no julgamento do pedido de Extradi&ccedil;&atilde;o (EXT) 1085, formulado pelo governo da It&aacute;lia, levou mais uma hora e 50 minutos para conclui-lo, durante a tarde desta quarta-feira.
Nele, lembrou que tr&ecirc;s tribunais italianos condenaram ou confirmaram a condena&ccedil;&atilde;o de Battisti, pela pr&aacute;tica de crimes comuns de assassinato &agrave; trai&ccedil;&atilde;o com requintes de crueldade. Igual decis&atilde;o foi tomada, posteriormente em dois tribunais franceses, que apreciaram pedido de extradi&ccedil;&atilde;o formulado pelo governo italiano junto ao governo franc&ecirc;s, quando se descobriu que Battisti se encontrava escondido na Fran&ccedil;a. Esse entendimento foi confirmado, igualmente, pela Corte Europeia de Direitos Humanos.
Em seu voto, o ministro Cezar Peluso refutou os argumentos da defesa de que n&atilde;o fora dado ao escritor o direito ao contradit&oacute;rio e &agrave; ampla defesa &ndash; j&aacute; que ele n&atilde;o compareceu perante a Justi&ccedil;a nem foi submetido a interrogat&oacute;rio &ndash; e que os crimes pelos quais foi condenado j&aacute; estariam prescritos.
Segundo o ministro, est&aacute; provado nos pr&oacute;prios autos que Battisti se fez representar por mais de um defensor, sendo que a constitui&ccedil;&atilde;o de advogados, na It&aacute;lia, por exemplo, ocorreu por meio de duas cartas manuscritas e uma datilografada. Tamb&eacute;m segundo ele, o comparecimento pessoal perante a Justi&ccedil;a &eacute; uma faculdade do r&eacute;u, que n&atilde;o foi exercida por Battisti por vontade pr&oacute;pria, pois ele tinha pleno conhecimento do andamento dos processos, mas preferiu permanecer foragido.
Tamb&eacute;m refutou o argumento de que teria sido condenado ilegitimamente, j&aacute; que a Justi&ccedil;a italiana se teria valido do instituto da dela&ccedil;&atilde;o premiada.
Prescri&ccedil;&atilde;o
Quanto &agrave; prescri&ccedil;&atilde;o, o ministro argumentou que a pena imposta a Battisti transitou em julgado em 31 de mar&ccedil;o de 1993, portanto a prescri&ccedil;&atilde;o somente ocorre em 2013. Sem contar que a pris&atilde;o dele para fins de extradi&ccedil;&atilde;o, no Brasil, tamb&eacute;m interrompeu o prazo de prescri&ccedil;&atilde;o.
Segundo o ministro, a defesa de Battisti confundiu prescri&ccedil;&atilde;o da pretens&atilde;o condenat&oacute;ria com a da pretens&atilde;o execut&oacute;ria, ao alegar que o prazo de prescri&ccedil;&atilde;o come&ccedil;aria a correr em 13 de dezembro de 1988, quando Battisti foi condenado em primeiro grau.
Dela&ccedil;&atilde;o e tradu&ccedil;&atilde;o
J&aacute; o argumento de que o escritor italiano teria sido condenado com base em dela&ccedil;&atilde;o premiada n&atilde;o foi acatado por Peluso porquanto entendeu que este instituto foi apenas um de muitos fatores que levaram &agrave; condena&ccedil;&atilde;o dele, porque as acusa&ccedil;&otilde;es contra ele foram confirmadas tanto por outras provas testemunhais como tamb&eacute;m por per&iacute;cias t&eacute;cnicas.
Ele refutou, tamb&eacute;m, alega&ccedil;&otilde;es de erros de tradu&ccedil;&atilde;o que inviabilizariam o pedido de extradi&ccedil;&atilde;o, observando que a defesa se apegou a detalhes secund&aacute;rios para fugir do tema principal. Relativamente &agrave; tradu&ccedil;&atilde;o, por exemplo, disse que o Tratado de Extradi&ccedil;&atilde;o Brasil-It&aacute;lia nem sequer exige tradu&ccedil;&atilde;o juramentada dos documentos e que eventuais erros no texto eram irrelevantes, al&eacute;m do que os existentes foram consertados em outros trechos do pedido.
Crime comum
Ao focar seu voto na argumenta&ccedil;&atilde;o de que Battisti cometeu crime comum de homic&iacute;dio e, portanto, deve ser extraditado, o ministro Cezar Peluso disse que, de acordo com o artigo 77, par&aacute;grafo 2&ordm;, da Lei 6.815, cabe ao Supremo Tribunal Federal definir o car&aacute;ter do crime cometido pelo extraditando.
E, como observou, o par&aacute;grafo 1&ordm; do artigo 77 da citada lei disp&otilde;e que a exce&ccedil;&atilde;o aberta pelo inciso VII do artigo 77 para crimes pol&iacute;ticos n&atilde;o impede a extradi&ccedil;&atilde;o, quando o fato criminoso constituir, principalmente, infra&ccedil;&atilde;o da lei penal comum, ou quando o crime comum conexo ao delito pol&iacute;tico constituir o fato principal. E, no caso Battisti, ele considerou que existe absoluta preponder&acirc;ncia do crime comum.
O ministro citou v&aacute;rios precedentes em que o STF decidiu nesse sentido. Citou, entre eles, os pedidos de Extradi&ccedil;&atilde;o (EXT) 417, relatado pelo ministro Oscar Correa (aposentado), 493, relatado pelo ministro Sep&uacute;lveda Pertence (aposentado), e 615, relatado pelo ministro Paulo Brossard (aposentado).
O ministro observou que, se Battisti se encontrasse, na &eacute;poca, perseguido por um governo absolutista ou a It&aacute;lia se encontrasse em plena luta pol&iacute;tica armada, o escritor ainda poderia argumentar com crime pol&iacute;tico.
Entretanto, observou, reportando-se a testemunho do jornalista Pedro Del Picchia, que foi correspondente da Folha de S. Paulo na It&aacute;lia no per&iacute;odo entre 1978 e 1981, a It&aacute;lia vivia em regime democr&aacute;tico, em que esquerda e direita conviviam pacificamente e o democrata Aldo Moro, assassinado em 1978 pelas Brigadas Vermelhas, convivia pacificamente com o presidente socialista Sandro Pertini.
Ele lembrou que a esquerda stalinista decidiu partir para a&ccedil;&otilde;es radicais, ap&oacute;s uma frustrada tentativa de golpe de Estado da extrema direita em 1970. Mas n&atilde;o havia persegui&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica a quem quer que seja para justificar tal a&ccedil;&atilde;o. At&eacute; pelo contr&aacute;rio: Aldo Moro trabalhava no sentido da concilia&ccedil;&atilde;o entre correntes teoricamente oponentes.
&nbsp; 