---
layout: post
title: "Em crítica ao Foral de Olinda, OAB diz que sanha arrecadatória de Renildo Calheiros é baseada em documentos obsoletos"
date: 2009-10-29
tags: crítica,Documentos,olinda,Renan Calheiros
author: None
---
TEMPOS MODERNOS. TRIBUTOS ANTIGOS
Por Jayme Asfora
Estamos no s&eacute;culo 21. Tempos da comunica&ccedil;&atilde;o mais r&aacute;pida e eficiente. Tempos em que as pessoas est&atilde;o mais conscientes dos seus direitos. Tempos em que a garantias individuais est&atilde;o na base da democracia. Pois &eacute;, em pleno s&eacute;culo 21, tamb&eacute;m podemos observar que as tentativas v&atilde;s de se desrespeitar o cidad&atilde;o n&atilde;o passam em branco e as vozes existentes sempre se levantar&atilde;o contra qualquer abuso. Fa&ccedil;o essa introdu&ccedil;&atilde;o, para tratar de um assunto que, no m&iacute;nimo, nos deixa estupefatos: a decis&atilde;o da Prefeitura de Olinda de tentar instaurar a cobran&ccedil;a de um tributo com base em um documento de 1537, chamado Foral de Olinda.
Pois bem, vamos &agrave; hist&oacute;ria. O Foral foi emitido pelo primeiro donat&aacute;rio da ent&atilde;o Capitania de Pernambuco, Duarte Coelho, e formalizou a doa&ccedil;&atilde;o de algumas terras para Olinda. Essas &aacute;reas est&atilde;o espalhadas em uma faixa litor&acirc;nea que vai de Olinda at&eacute; o Cabo de Santo Agostinho, mas tamb&eacute;m se aplica a algumas outras regi&otilde;es. Com base nesse documento, a Prefeitura decidiu cobrar o tributo. Pois &eacute;, estamos falando dos tempos do Brasil Imp&eacute;rio. Dos tempos das capitanias heredit&aacute;rias. Dos princ&iacute;pios da hist&oacute;ria de nosso Estado que, em seus 474 anos de vida, tem a marca das lutas libert&aacute;rias.
A primeira tentativa da cobran&ccedil;a do Foral ocorreu entre 1996 e 2001, mas a Justi&ccedil;a suspendeu a suspendeu. Em 2006, Olinda obteve uma vit&oacute;ria em um processo judicial contra a MS Empreendimentos, decis&atilde;o contra a qual ainda cabe recurso. Mesmo assim, a Prefeitura, este m&ecirc;s, retomou o envio de boletos, inicialmente para 7.000 im&oacute;veis localizados nos bairros de Santo Ant&ocirc;nio, S&atilde;o Jos&eacute;, Rosarinho e Encruzilhada. Tamb&eacute;m dever&atilde;o ser atingidos Boa Viagem, no Recife, e Piedade e Candeias, em Jaboat&atilde;o dos Guararapes.
Impressiona que, em sua sanha arrecadadora, as administra&ccedil;&otilde;es p&uacute;blicas se valham de documentos obsoletos e totalmente desconectados com a realidade. Em compara&ccedil;&atilde;o com a base do Foral de Olinda, a taxa de marinha, ent&atilde;o, &eacute; de uma modernidade tamanha: foi criada em 1831! Na &eacute;poca, a linha para aplicar a taxa de marinha do Recife era formada pelos terrenos situados at&eacute; 33 metros, a contar da linha preamar. Na pr&aacute;tica, qualquer terreno que tivesse um rio, canal ou praia pr&oacute;ximo era taxado. Hoje a geografia mudou, mas as cobran&ccedil;as continuam.
Mas como os tempos s&atilde;o outros - s&oacute; n&atilde;o perceberam isso algumas administra&ccedil;&otilde;es p&uacute;blicas -, a sociedade, mais uma vez, n&atilde;o deixar&aacute; passar essa nova cobran&ccedil;a seja empurrada &quot;goela abaixo&quot;. Em 2007, dez entidades, entre elas a OAB-PE, entraram com uma representa&ccedil;&atilde;o no Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal, que ajuizou uma a&ccedil;&atilde;o civil p&uacute;blica contra o aumento absurdo da taxa de marinha. Parte da a&ccedil;&atilde;o j&aacute; foi acatada e est&aacute; suspenso o cadastramento de novas &aacute;reas consideradas como terreno de marinha.
Agora, &eacute; a vez de discutir a quest&atilde;o do Foral de Olinda. Para isso, j&aacute; convidamos diversas entidades da sociedade civil para um encontro com esse objetivo. Temos a certeza que a voz forte dessas entidades, mais uma vez, ser&aacute; ouvida e atendida. Mostrando que, nos tempos atuais, assim como no passado, o pernambucano continua combativo e vitorioso.
PS: Jayme Asfora &eacute; presidente da OAB-PE e escreve para o blog &agrave;s quintas

&nbsp; 