---
layout: post
title: "Ex-presidente da Funasa e mais oito dirigentes do 처rg찾o s찾o punidos"
date: 2009-06-23
tags: animais,Presidente,s찾o
author: None
---
A edi&ccedil;&atilde;o de hoje (23/05) do Di&aacute;rio Oficial da Uni&atilde;o (DOU) publica portarias, assinadas pelo ministro-chefe da Controladoria-Geral da Uni&atilde;o (CGU), que aplicam puni&ccedil;&otilde;es a nove dirigentes e servidores da Funda&ccedil;&atilde;o Nacional de Sa&uacute;de (Funasa) envolvidos em irregularidades na contrata&ccedil;&atilde;o das empresas Digilab S/A, prestadora de servi&ccedil;os para a TV Funasa, e Aplauso Organiza&ccedil;&atilde;o de Eventos Ltda. Entre os punidos, est&aacute; um ex-presidente da Funda&ccedil;&atilde;o.
O processo administrativo disciplinar (PAD) instaurado na Corregedoria-Geral da Uni&atilde;o, &oacute;rg&atilde;o da CGU, para apurar responsabilidades na contrata&ccedil;&atilde;o da Digilab S/A baseou-se em relat&oacute;rio pr&eacute;vio de auditoria da Secretaria Federal de Controle Interno (SFC), que considerou irregulares as contas de dirigentes da Funasa no exerc&iacute;cio de 2006. A auditoria j&aacute; havia detectado v&aacute;rios problemas na contrata&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;os especializados de multim&iacute;dia, entre os quais: execu&ccedil;&atilde;o do contrato com custo 11 vezes maior que o previsto no projeto; falta de efetividade do projeto da TV; inexist&ecirc;ncia de estudos para o projeto da TV corporativa e aus&ecirc;ncia de detalhamento dos custos dos servi&ccedil;os que seriam prestados. As outras duas empresas que participaram da concorr&ecirc;ncia n&atilde;o tiveram sequer os envelopes com as propostas de pre&ccedil;os abertos.
A comiss&atilde;o de processo disciplinar chegou &agrave; conclus&atilde;o de que o contrato assinado em 2006 com a empresa Digilab S/A acarretou preju&iacute;zos graves &agrave; Funasa. A quantia paga durante os seis meses de contrato, no valor de R$ 6,2 milh&otilde;es, foi dez vezes maior do que seria pago pela aquisi&ccedil;&atilde;o definitiva de todo o material que estava sendo alugado, que poderia ser adquirido por R$ 620 mil no mercado &agrave; &eacute;poca.
Com a comprova&ccedil;&atilde;o das irregularidades, cinco agentes p&uacute;blicos foram penalizados com a destitui&ccedil;&atilde;o do cargo em comiss&atilde;o: Wagner de Barros Campos (Diretor de Administra&ccedil;&atilde;o); Eduardo Tarc&iacute;sio Brito Targino (Presidente da Comiss&atilde;o Permanente de Licita&ccedil;&atilde;o); Paulo Roberto de Albuquerque Garcia Coelho (Coordenador-Geral de Recursos Log&iacute;sticos); Paulo Sandoval Junior (Coordenador de Moderniza&ccedil;&atilde;o e de Sistemas de Informa&ccedil;&atilde;o) e Paulo de Tarso Lustosa da Costa (ex- presidente da Funasa).
Lustosa foi indiciado pela comiss&atilde;o disciplinar por n&atilde;o ter tomado provid&ecirc;ncias para interromper a contrata&ccedil;&atilde;o irregular da Digilab S/A, mesmo tendo tomado conhecimento das constata&ccedil;&otilde;es do relat&oacute;rio de auditoria interna da Funasa. O parecer da Consultoria Jur&iacute;dica da CGU, que fundamenta a decis&atilde;o do ministro Jorge Hage, afirma que Lustosa demonstrou &ldquo;verdadeiro desprezo e desapego &agrave; fun&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica exercida e aos recursos p&uacute;blicos geridos, agindo, portanto, na contram&atilde;o do interesse p&uacute;blico&rdquo;. O ex-presidente foi punido com a destitui&ccedil;&atilde;o do cargo p&uacute;blico, ficando impedido de exercer outras fun&ccedil;&otilde;es p&uacute;blicas por cinco anos.
O servidor Marcus Vinicius Miranda Pio da Silva (Coordenador de Inform&aacute;tica) foi demitido pela pr&aacute;tica de improbidade administrativa. Outros tr&ecirc;s servidores, que de alguma forma tiveram participa&ccedil;&atilde;o na contrata&ccedil;&atilde;o da empresa Digilab S/A, foram punidos com suspens&atilde;o: Luiz Roberto Ferreira de Ara&uacute;jo (Coordenador de Programa&ccedil;&atilde;o Or&ccedil;ament&aacute;ria e Financeira substituto) e Ivan Gouveia os Santos (Coordenador de Or&ccedil;amento), suspensos&nbsp; por 10 dias, e S&eacute;rgio Luiz de Castro (Coordenador de Inform&aacute;tica substituto), suspenso por 60 dias.
J&aacute; o funcion&aacute;rio Luiz Fernando Pereira de Figueiredo foi absolvido, pois a comiss&atilde;o n&atilde;o detectou nenhuma rela&ccedil;&atilde;o dele com as irregularidades encontradas.
Aplauso
Em outro processo conclu&iacute;do pela CGU foram comprovadas irregularidades na contrata&ccedil;&atilde;o da empresa Aplauso Organiza&ccedil;&atilde;o de Eventos Ltda. pela Funasa. O processo indica que houve, por parte dos envolvidos, falta de cuidado com o dinheiro p&uacute;blico, n&atilde;o tendo sido tomadas medidas que poderiam ter evitado gastos exagerados.
Nesse processo, tr&ecirc;s servidores da Funasa que tiveram participa&ccedil;&atilde;o na contrata&ccedil;&atilde;o da empresa Aplauso foram punidos: Ivam Gouveia dos Santos, Paulo Roberto de Albuquerque Garcia Coelho e Wagner de Barros Campos.
Paulo Roberto de Albuquerque Garcia Coelho e Wagner de Barros Campos foram destitu&iacute;dos dos cargos em comiss&atilde;o principalmente por n&atilde;o terem exercido o cargo com zelo e dedica&ccedil;&atilde;o e n&atilde;o terem zelado pela conserva&ccedil;&atilde;o do patrim&ocirc;nio p&uacute;blico. Como os dois n&atilde;o s&atilde;o servidores efetivos e j&aacute; foram exonerados do cargo em comiss&atilde;o que ocupavam &agrave; &eacute;poca dos fatos, a pena aplicada gerar&aacute; a convers&atilde;o da exonera&ccedil;&atilde;o em destitui&ccedil;&atilde;o do cargo em comiss&atilde;o, o que os impede de voltar a exercer um cargo p&uacute;blico na Administra&ccedil;&atilde;o Federal por cinco anos. J&aacute; Ivam Gouveia dos Santos foi punido com advert&ecirc;ncia.
Outros processos envolvendo a Funasa ainda ter&atilde;o prosseguimento na Controladoria-Geral da Uni&atilde;o.
PS: Com informa&ccedil;&otilde;es da CGU 