---
layout: post
title: "Revista destaca integridade do senador em meio aos escândalos e fala do desafio de reeleger-se contra João Paulo e Armando, na chapa de Eduardo Campos"
date: 2009-09-01
tags: Armando Monteiro,Contran,Desafios Urbanos,eduardo campos,joão d,meio ambien,Miguel Falabella,Paulo,revista,senadores
author: None
---

O imperme&aacute;vel limpo
Por Cynara Menezes
O rapaz engravatado, j&aacute; nem t&atilde;o rapaz assim, que abastece os senhores senadores a cada cinco minutos com providenciais copos orvalhados para refrescar as gargantas de suas excel&ecirc;ncias depois de tanto discurs&oacute;rio na tribuna, &eacute; proibido de falar com rep&oacute;rteres. Mas, no fundo do plen&aacute;rio, ele cochicha:
&ndash; Uma das cenas mais impressionantes que j&aacute; vi aqui foi uma vez que o finado senador Antonio Carlos Magalh&atilde;es bateu a m&atilde;o num copo e a &aacute;gua voou. O Marco Maciel, que estava do lado, deu tr&ecirc;s pulinhos para tr&aacute;s e n&atilde;o caiu nem uma gotinha no palet&oacute; dele.
&Eacute; realmente de cair o queixo a habilidade de malabarista do senador do DEM em se manter limpo. Em plena crise no Senado, o mag&eacute;rrimo Maciel n&atilde;o viu resvalar sobre si nada que pudesse manchar a reputa&ccedil;&atilde;o bem cultivada de conservador honesto. Enquanto seus pares &agrave; destra e &agrave; sinistra eram enredados nos esc&acirc;ndalos com uma viagenzinha ao exterior aqui, um neto empregado acol&aacute;, Maciel saltitava com seus passos l&eacute;pidos pelos corredores da Casa. Imaculado.
Para fazer justi&ccedil;a ao pernambucano, &eacute; preciso dizer que sempre foi assim, desde que o ex-PFL ainda se chamava Arena. Poucos pol&iacute;ticos podem se gabar de terem passado pela hist&oacute;ria contempor&acirc;nea do Brasil, sempre de m&atilde;os dadas com o poder, menos agora, e permanecer com elas aparentemente como entrou, vazias. O maranhense Jos&eacute; Sarney, de trajet&oacute;ria semelhante, que o diga. &ldquo;Ningu&eacute;m encontrar&aacute; uma s&oacute; fazenda no nome de Maciel. Nem uma s&oacute; empresa onde apare&ccedil;a como s&oacute;cio&rdquo;, desafia um conterr&acirc;neo seu.
Com 50 anos de vida p&uacute;blica, iniciada no movimento estudantil, o &uacute;nico patrim&ocirc;nio vis&iacute;vel do atual senador, ex-governador bi&ocirc;nico, deputado federal e vice-presidente da Rep&uacute;blica &eacute; um apartamento num edif&iacute;cio antigo em frente ao mar de Boa Viagem, no Recife. Esp&eacute;cie de monge do Parlamento, o catolic&iacute;ssimo senador (h&aacute; quem diga que simpatizante do Opus Dei) costuma falar que aprendeu com o pai, Jos&eacute; do Rego Maciel, duas vezes deputado federal e prefeito do Recife, a exercer a pol&iacute;tica como &ldquo;a&ccedil;&atilde;o mission&aacute;ria&rdquo;.
Tamb&eacute;m pernambucano, o senador Cristovam Buarque, quatro anos mais novo, p&otilde;e a m&atilde;o no fogo pelo contempor&acirc;neo de movimento estudantil: &ldquo;Se voc&ecirc; der uma mala cheia de dinheiro para Marco Antonio ele n&atilde;o pega&rdquo;. Ainda hoje Cristovam o chama pelos prenomes, embora no Senado ele seja chamado de Maciel. Em campanha, usa o Marco como adjetivo: marco de honestidade, marco democr&aacute;tico, &ldquo;Marco de Pernambuco, seriedade, compromisso e lealdade&rdquo;, como diz seu slogan de pr&eacute;-campanha pela reelei&ccedil;&atilde;o ao Senado.
Nos tempos de pol&iacute;tica estudantil, o jovem Marco Maciel surpreendeu Cristovam e os demais advers&aacute;rios de esquerda ao se eleger presidente da Uni&atilde;o dos Estudantes de Pernambuco, em 1962, dois anos apenas antes do golpe militar ao qual aderiria e durante o qual viria florescer como pol&iacute;tico profissional. &ldquo;Naquela &eacute;poca, &eacute;ramos obrigados a considerar Marco Maciel como inimigo. Com o tempo &eacute; que verificamos que o mundo n&atilde;o era dividido entre mocinhos e bandidos. E que tinha muito cabra safado na esquerda, tamb&eacute;m&rdquo;, pondera o ex-deputado Maur&iacute;lio Ferreira Lima.
Ao optar por ser visto como um conciliador, pouco afeito a pol&ecirc;micas, Maciel se confunde muitas vezes com um pol&iacute;tico an&oacute;dino, apelidado pelos jornalistas que cobrem o Senado de l&iacute;der do MSL, o Movimento-dos-Sem-Lead, ou seja, o tipo de parlamentar que n&atilde;o rende not&iacute;cia.
De fato, enquanto o pau quebrava no Senado nos &uacute;ltimos meses, o pernambucano foi capaz de subir &agrave; tribuna para homenagear os 90 anos do Clube de Engenharia de seu estado, a nova enc&iacute;clica papal Caritas in Veritate e os 40 anos dos Cursilhos da Cristandade em Bras&iacute;lia.
&ldquo;Tert&uacute;lia bovina para boi dormitar&rdquo;, diria o pr&oacute;prio Maciel em uma das raras anedotas atribu&iacute;das &agrave; sua pessoa, ao comentar a possibilidade de se instalar o Parlamentarismo no Brasil, em 1997.
Escorregadio, o senador contra-argumenta que, se n&atilde;o explicitou sua posi&ccedil;&atilde;o em p&uacute;blico, o fez no aconchego das reuni&otilde;es de bancada. &ldquo;O l&iacute;der falou por mim&rdquo;, afirmou o senador, e mais n&atilde;o disse sobre o imbr&oacute;glio Sarney.
O senador Dem&oacute;stenes Torres, do DEM, confirmou que o colega votou de acordo com as decis&otilde;es do partido, inclusive pelo afastamento do presidente da Casa.
Para a opini&atilde;o p&uacute;blica, pode ter ficado que foi omisso.
&ldquo;Maciel n&atilde;o entra em dividida, &eacute; uma caracter&iacute;stica dele. Mas tem havido essa cobran&ccedil;a para cima dele, sim&rdquo;, analisa um pol&iacute;tico do estado. O DEM pernambucano, preocupado, colocou a reelei&ccedil;&atilde;o do senador como prioridade, destacando justamente a seriedade e a impermeabilidade de Maciel aos esc&acirc;ndalos.
&ldquo;O Senado pega fogo, a lama &eacute; atirada para todo lado e nada respinga nele&rdquo;, elogiou Benone Le&atilde;o, democrata de Pernambuco, durante uma caravana da pr&eacute;-campanha do senador sert&atilde;o adentro.
Maciel costuma justificar seu comportamento reto com a frase &ldquo;O estilo &eacute; o pr&oacute;prio homem&rdquo;, do naturalista Buffon.
Culto, membro da Academia Brasileira de Letras, &eacute; uma esp&eacute;cie de enciclop&eacute;dia ambulante do Senado, que socorre os colegas com d&uacute;vidas. Mas &eacute;, ele mesmo reconhece, um homem ruim de discurso, sem timing, que n&atilde;o consegue, no palanque, expor as ideias t&atilde;o concisamente como no papel.
Em 1994, se tornou candidato a vice de Fernando Henrique Cardoso mais por ser virtuoso do que bom orador. Perfeito para substituir Guilherme Palmeira, pego no esc&acirc;ndalo das emendas ao Or&ccedil;amento.
Ao ser escolhido, sapecou:
&ldquo;Eu vim para servir, n&atilde;o para ser vice&rdquo;. E foi assim durante os oito anos em que permaneceu no Jaburu. Chegou a ser considerado como a personifica&ccedil;&atilde;o do vice-presidente ideal, aquele que podia ser mantido eternamente, s&oacute; precisava mudar o titular. J&aacute; para o Senado, acredita-se que ser&aacute; dif&iacute;cil sua reelei&ccedil;&atilde;o em 2010.
Em Pernambuco, o governador eleito normalmente puxa os dois senadores da mesma chapa.
Sendo Eduardo Campos, do PSB, franco favorito para a reelei&ccedil;&atilde;o, levaria junto, para o Senado, Armando Monteiro Neto, do PTB, e Jo&atilde;o Paulo, ex-prefeito do Recife, do PT.
Marco Maciel enfrentar&aacute; o desafio de provar se ter apenas honestidade como patrim&ocirc;nio pol&iacute;tico funciona na hora de ganhar elei&ccedil;&atilde;o.
Veja o original aqui.
&nbsp; 