---
layout: post
title: "Movimento 'Fora Sarney' está no Twitter"
date: 2009-06-27
tags: esta,Twitter
author: None
---
Do estadao.com.br
Depois do perfil falso, o presidente do Senado, Jos&eacute; Sarney (PMDB-AP) ganhou outra p&aacute;gina no Twitter- desta vez, o movimento &quot;Fora, Sarney&quot;. A p&aacute;gina j&aacute; conta com mais de 700 seguidores. Procurada pelo estadao.com.br, a assessoria de Sarney disse que n&atilde;o vai tomar nenhuma medida contra a p&aacute;gina e que o presidente &quot;lamenta, mas respeita&quot;. &quot;N&atilde;o, n&atilde;o vamos tomar (nenhuma medida). Uma coisa &eacute; se fazer passar por ele (sobre o perfil), outra coisa &eacute; abrir um site 'Fora, Sarney'. N&atilde;o tem crime nenhum nisso, &eacute; manifesta&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica&quot;, disse a assessoria. 
&nbsp;
Na identifica&ccedil;&atilde;o de usu&aacute;rio do Twitter, aparece o nome &quot;Fora Sarney&quot;. Al&eacute;m da p&aacute;gina, h&aacute; tamb&eacute;m um site na internet que recolhe assinaturas pelo movimento desde o dia 21, somando mais de tr&ecirc;s mil.
Ontem, cresceram apelos de senadores para que ele deixe o cargo, diante das den&uacute;ncias de atos secretos no Senado e favorecimento de parentes, revelados pelo Estado. A nova den&uacute;ncia, publicada em reportagem na &uacute;ltima quinta, revelou que um neto de Sarney - Jos&eacute; Adriano Cordeiro Sarney - &eacute; um dos operadores do esquema de cr&eacute;dito consignado para funcion&aacute;rios da Casa.&nbsp;
No Senado, os parlamentares negam haver um movimento articulado pela sa&iacute;da do presidente do Senado, mas avaliam a situa&ccedil;&atilde;o de esc&acirc;ndalos como &quot;grave&quot;. &quot;N&atilde;o tem um movimento articulado, uma decis&atilde;o de um grupo de forma coletiva da situa&ccedil;&atilde;o do presidente. O que est&aacute; claro &eacute; que a situa&ccedil;&atilde;o do presidente est&aacute; cada vez mais fr&aacute;gil, de insustentabilidade pol&iacute;tica&quot;, disse o senador Renato Casagrande (PSB-ES)estadao.com.br, na &uacute;ltima quinta-feira.
Na semana passada, um perfil falso do presidente do Senado estava no Twitter, mas saiu do ar no fim do dia. Procurado pelo estadao.com.br, o&nbsp; gabinete de Sarney afirmou no dia 19 que ficou sabendo do perfil deletado pela reportagem. &quot;O neg&oacute;cio come&ccedil;ou a crescer e devem ter ficado com medo que se descobrisse a autoria&quot;, informou.&nbsp; Antes, o gabinete havia informado que procurara a Pol&iacute;cia Legislativa do Senado para identificar o usu&aacute;rio que criou o perfil, a fim de entrar com as &quot;medidas judiciais cab&iacute;veis''.
Ainda segundo sua equipe de comunica&ccedil;&atilde;o, Sarney n&atilde;o tem planos de se tornar adepto do Twitter, assim como fez o governador de S&atilde;o Paulo e pr&eacute;-candidato &agrave; Presid&ecirc;ncia em 2010, Jos&eacute; Serra (PSDB). 