---
layout: post
title: "Lula diz que municípios vão ter que 'apertar os cintos'"
date: 2009-04-06
tags: Galvão Bueno,Lula,municípios
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Brasil
O presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva afirmou hoje (6) que far&aacute; uma reuni&atilde;o ainda essa semana para tratar da queda no repasse do Fundo de Participa&ccedil;&atilde;o dos Munic&iacute;pios (FPM) e disse aos prefeitos que ser&aacute; preciso &ldquo;apertar o cinto&rdquo;.
&ldquo;Todos vamos ter que apertar o cinto, mas nenhum de n&oacute;s vai morrer na seca como os munic&iacute;pios j&aacute; morreram durante tanto tempo&rdquo;, disse ao discursar na inaugura&ccedil;&atilde;o da usina de biodiesel da Petrobras, em Montes Claros (MG).
Lula explicou que a queda no repasse do FPM &eacute; um reflexo da queda na arrecada&ccedil;&atilde;o geral provocada pela crise financeira internacional e fez uma compara&ccedil;&atilde;o. &ldquo;Se uma m&atilde;e coloca feij&atilde;o no fogo para cinco pessoas e chegam dez para comer, todo mundo vai ter que comer metade do que estava previsto.&rdquo;
Ele lembrou que o vice-presidente, Jos&eacute; Alencar, e ministros j&aacute; come&ccedil;aram estudos para amenizar as dificuldades das prefeituras. &ldquo;N&oacute;s temos consci&ecirc;ncia de que se a prefeitura estiver mal a primeira coisa que vai ocorrer &eacute; o corte nos sal&aacute;rios, a segunda &eacute; piorar a qualidade da educa&ccedil;&atilde;o, a sa&uacute;de, a terceira &eacute; que o prefeito n&atilde;o via ter dinheiro pra fazer obra.&rdquo;
Dados da Confedera&ccedil;&atilde;o Nacional de Munic&iacute;pios mostram que em mar&ccedil;o o repasse do fundo foi 14,7% menor do que no mesmo per&iacute;odo de 2008. O fundo &eacute; resultado de repasse do Imposto sobre Produtos Industrializados (IPI) e Imposto de Renda. Com a crise, o governo zerou o IPI de alguns produtos para estimular as vendas.
Houve tamb&eacute;m redu&ccedil;&atilde;o de al&iacute;quotas do Imposto de Renda. Em Montes Claros, o presidente inaugurou a terceira usina de biodiesel da Petrobras que tem capacidade de produzir 57 milh&otilde;es de biodiesel por ano. Os investimentos para a constru&ccedil;&atilde;o da usina foram de R$ 95 milh&otilde;es.
Para fornecer mat&eacute;ria-prima para a produ&ccedil;&atilde;o do biodiesel foram contratados 8,2 mil agricultores familiares. A estimativa da Petrobras &eacute; de que o n&uacute;mero chegue a 20 mil. A inten&ccedil;&atilde;o &eacute; ainda estruturar um modelo de parceria com cooperativas de catadores e organiza&ccedil;&otilde;es n&atilde;o-governamentais no meio urbano para viabilizar o uso de &oacute;leos e gorduras residuais na produ&ccedil;&atilde;o de biodiesel.
O presidente destacou o papel social do programa de biocombust&iacute;veis, afirmando que se n&atilde;o fosse determinada a compra de mat&eacute;rias-primas dos agricultores familiares, algum grande empres&aacute;rio venderia todo o necess&aacute;rio para produzir o biodiesel e assim n&atilde;o haveria a gera&ccedil;&atilde;o de emprego e renda para a agricultura familiar.
Essa &eacute; a terceira usina de biodiesel inaugurada pela Petrobras, outras duas ficam em Candeias, na Bahia e Quixad&aacute;, no Cear&aacute;. 