---
layout: post
title: "Lula vem inaugurar obra que continua incompleta"
date: 2009-03-23
tags: Lula,Pnad contínua
author: None
---
Por Roberta Soares, no JC desta segunda

Ao dar a largada para a terceira e &uacute;ltima etapa da Linha Sul do metr&ocirc;, hoje, o presidente Lula vai incorrer no mesmo erro cometido com a inaugura&ccedil;&atilde;o parcial do Parque Dona Lindu, em Boa Viagem, no fim de dezembro. Vai inaugurar uma obra incompleta, que n&atilde;o atende &agrave;s necessidades da popula&ccedil;&atilde;o como deveria. Com um agravante. A constru&ccedil;&atilde;o do Parque Dona Lindu custou R$ 29 milh&otilde;es e est&aacute; sendo executada h&aacute; cerca de um ano, enquanto o novo ramal do metr&ocirc; se arrasta h&aacute; onze anos, representa um investimento de R$ 392 milh&otilde;es e, mesmo assim, entrar&aacute; em opera&ccedil;&atilde;o transportando apenas 10% dos passageiros previstos.
&Eacute; claro que &eacute; preciso dar descontos. &ldquo;O que importa &eacute; que, finalmente, esse megaprojeto est&aacute; sendo conclu&iacute;do. Foram anos de luta, de paralisa&ccedil;&otilde;es e retomadas. N&atilde;o representa tudo, at&eacute; porque a reforma das composi&ccedil;&otilde;es ainda est&aacute; em andamento. Mas ser&aacute; a partir dele que poderemos buscar o restante&rdquo;, pondera, anonimamente, um funcion&aacute;rio do metr&ocirc;, que acompanha a constru&ccedil;&atilde;o da Linha Sul desde que ela ainda era projeto.
A grande lacuna da Linha Sul &eacute; a inaugura&ccedil;&atilde;o do ramal sem os terminais integrados com os &ocirc;nibus, fundamentais a qualquer metr&ocirc;. Um sistema metrovi&aacute;rio n&atilde;o se concebe sem a alimenta&ccedil;&atilde;o feita por coletivos. Isso acontece no mundo inteiro. Principalmente no caso da Linha Sul do metr&ocirc;, que assim como a Linha Centro, em opera&ccedil;&atilde;o h&aacute; mais de 20 anos, nada mais &eacute; do que uma adapta&ccedil;&atilde;o de uma antiga rede ferrovi&aacute;ria, cercada de comunidades carentes.
Pelo projeto original, a Linha Sul deveria ter cinco terminais integrados com &ocirc;nibus, mas a licita&ccedil;&atilde;o feita pelo governo federal n&atilde;o vingou por problemas t&eacute;cnicos. Recentemente, o Estado trouxe para si a responsabilidade de fazer a concorr&ecirc;ncia p&uacute;blica, que est&aacute; sendo encaminhada, mas como em qualquer licita&ccedil;&atilde;o, as surpresas s&atilde;o inevit&aacute;veis. Vencida essa etapa, ser&aacute; necess&aacute;rio, no m&iacute;nimo, de um a dois anos para os projetos serem conclu&iacute;dos.
Sendo pr&aacute;tico, Lula hoje vai inaugurar cinco esta&ccedil;&otilde;es que est&atilde;o prontas h&aacute; pelo menos tr&ecirc;s anos &ndash; &agrave; espera de trens e de sinaliza&ccedil;&atilde;o para entrarem em opera&ccedil;&atilde;o &ndash; e que fazem parte de um modal que ir&aacute; funcionar com apenas tr&ecirc;s trens e um intervalo de 17 minutos. O mais grave da inaugura&ccedil;&atilde;o n&atilde;o &eacute; o fato de o metr&ocirc; estar incompleto, mas de contar com o presidente da Rep&uacute;blica, cuja presen&ccedil;a superdimensiona qualquer evento. Nada demais se a Linha Sul estivesse transportando os 195 mil passageiros que deveria e, n&atilde;o, 20 mil, como acontecer&aacute;. 