---
layout: post
title: "DEM quer mostrar hoje em Pernambuco que PAC é so palanque de Lula"
date: 2009-03-30
tags: Lula,pernambuco
author: None
---
L&iacute;deres do DEM nacional iniciam hoje a primeira &ldquo;Caravana da Transpar&ecirc;ncia&rdquo;, para fiscalizar a execu&ccedil;&atilde;o de obras listadas no Programa de Acelera&ccedil;&atilde;o do Crescimento (PAC) e apontar atrasos nos cronogramas definidos pelo governo federal. A oposi&ccedil;&atilde;o d&aacute; a largada por Pernambuco, terra natal do presidente Lula.
O segundo Estado a ser visitado ser&aacute; Santa Catarina, ainda sem data marcada. O DEM mant&eacute;m sob sigilo o roteiro tra&ccedil;ado para hoje, mas o objetivo &eacute; claro: elevar as cr&iacute;ticas ao Pal&aacute;cio do Planalto, especialmente &agrave; ministra da Casa Civil, Dilma Rousseff, a &ldquo;m&atilde;e do PAC&rdquo; e pr&eacute;-candidata do presidente Lula para 2010.
Na avalia&ccedil;&atilde;o do DEM, muito dos &ecirc;xitos que o governo Lula atribui ao programa n&atilde;o passa de marketing. Para tentar convencer de que h&aacute; falhas, os parlamentares que formam a caravana v&atilde;o alegar que n&atilde;o s&atilde;o contra as obras do PAC, mas est&atilde;o cumprindo com a fun&ccedil;&atilde;o de fiscalizar. O discurso &eacute; o da cr&iacute;tica, buscando amparo em n&uacute;meros, como os que j&aacute; foram usados pelo l&iacute;der do partido na C&acirc;mara, Ronaldo Caiado (GO). Segundo ele, dos 77 projetos com dota&ccedil;&otilde;es or&ccedil;ament&aacute;rias no Estado, 49 n&atilde;o tiveram qualquer recurso destinado.
O l&iacute;der da minoria na C&acirc;mara, Andr&eacute; de Paula, admite a dificuldade da oposi&ccedil;&atilde;o de obter informa&ccedil;&otilde;es detalhadas sobre as obras do PAC. Mas promete a divulga&ccedil;&atilde;o de um material com n&uacute;meros extra&iacute;dos do Or&ccedil;amento Geral da Uni&atilde;o (OGU) sobre os investimentos. &ldquo;N&atilde;o somos contra o PAC. Queremos ajudar o presidente a inaugurar alguma obra realmente conclu&iacute;da&rdquo;, ironizou. Apesar da t&aacute;tica de s&oacute; revelar as obras que ser&atilde;o vistoriadas hoje, ele afirma que a oposi&ccedil;&atilde;o definiu apenas as que s&atilde;o &ldquo;estruturadoras&rdquo;. &ldquo;No PAC cabe tudo, at&eacute; lombada eletr&ocirc;nica. Mas vamos fiscalizar as que possuem relev&acirc;ncia para o Estado&rdquo;.
Para a empreitada, o DEM mobilizou sua tropa de choque. Estar&atilde;o presentes o presidente do partido, deputado Rodrigo Maia (RJ), o corregedor da C&acirc;mara, Ant&ocirc;nio Carlos Magalh&atilde;es Neto (BA), Caiado, al&eacute;m dos tr&ecirc;s deputados federais por Pernambuco &ndash; Andr&eacute;, Jos&eacute; Mendon&ccedil;a e Roberto Magalh&atilde;es.
Na &uacute;ltima sexta, deputados que ap&oacute;iam o governador Eduardo Campos (PSB) realizaram visitas a tr&ecirc;s obras inclusas no PAC &ndash; adutora de Pirapama, duplica&ccedil;&atilde;o da BR-101 e Estaleiro Atl&acirc;ntico Sul. Ao se antecipar &agrave; caravana do DEM, eles tentaram reduzir um poss&iacute;vel impacto negativo das cr&iacute;ticas. Mas, para Andr&eacute; de Paula, a t&aacute;tica governista n&atilde;o diminui ou vai ofuscar a vistoria de hoje. &ldquo;O primeiro saldo positivo da nossa a&ccedil;&atilde;o foi justamente tirar os deputados da Assembleia e fazer eles irem &agrave;s obras&rdquo;, ironizou.
Lan&ccedil;ado no segundo mandato do governo Lula, o PAC pontua os discursos do presidente e da ministra Dilma. Com a concep&ccedil;&atilde;o de unir projetos p&uacute;blicos j&aacute; existentes ou em elabora&ccedil;&atilde;o com iniciativas privadas, o programa combinou tamb&eacute;m algumas medidas institucionais. Mas, apesar do alarde feito pelo governo, o PAC ainda n&atilde;o atingiu seu objetivo: acelerar o crescimento sustent&aacute;vel do Brasil. Segundo levantamento do governo estadual, com R$ 31,4 bilh&otilde;es previstos em Pernambuco, o programa tem apenas 99,94% das obras incompletas. 
&nbsp; 