---
layout: post
title: "Depois de vender Lula como uma maravilha a vida toda, Leonardo Boff agora é Marina Silva"
date: 2009-08-31
tags: dívida,Leonardo,Lula,Marina Lima,Mulher-Maravilha,Pensilvania
author: None
---

Por Leonardo Boff
Erram os que pensam que a saida da senadora Marina Silva do PT obede&ccedil;e a prop&oacute;sitos oportunistas de uma eventual candidatura &agrave; Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica. Marina Silva saiu porque possu&iacute;a um outro olhar sobre o Brasil, sobre o PAC (Programa de Acelara&ccedil;&atilde;o do Crescimento) do governo que identifica desenvolvimento com crescimento meramente material e com maior capacidade de consumo. O novo olhar, adequado &agrave; crescente consci&ecirc;ncia da humanidade e &agrave; altura da crise atual, exige uma equa&ccedil;&atilde;o diferente entre ecologia e economia, uma redefini&ccedil;&atilde;o de nossa presen&ccedil;a no planeta e um cuidado consciente sobre o nosso futuro comum. Para estas coisas a dire&ccedil;&atilde;o atual do PT &eacute; cega. N&atilde;o apenas n&atilde;o v&ecirc;. &Eacute; que n&atilde;o tem olhos. O que &eacute; pior.
Para aprofundar esta quest&atilde;o, valho-me de uma correspond&ecirc;ncia com o soci&oacute;logo de Juiz de Fora e Belo Horizonte, Pedro Ribeiro de Oliveira, um intelectual dos mais l&uacute;cidos que articula a academia com as lutas populares e as Cebs e que acaba de organizar um belo livro sobre &ldquo;A consci&ecirc;ncia planet&aacute;ria e a religi&atilde;o&rdquo;(Paulinas 2009) Escreve ele:
&ldquo;Efetivamente, estamos numa encruzilhada hist&oacute;rica. A candidatura da Marina n&atilde;o faz mais do que deix&aacute;-la evidente. O sistema produtivista-consumista de mercado teima em sobreviver, alegando que somente ele &eacute; capaz de resolver o problema da fome e da mis&eacute;ria &ndash; quando, na verdade, &eacute; seu causador. Acontece que ele se imp&ocirc;s desde o s&eacute;culo XVI como aquilo que a Humanidade produziu de melhor, ajudado pelo iluminismo e a revolu&ccedil;&atilde;o cultural do s&eacute;culo XIX, que nos convenceram a todos da validade de seu dogma fundante: somos vocacionados para o progresso sem fim que a ci&ecirc;ncia, a t&eacute;cnica e o mercado proporcionam. Essa in&eacute;rcia ideol&oacute;gica que continua movendo o mundo se cruza, hoje, com um outro caminho, que &eacute; o da consci&ecirc;ncia planet&aacute;ria. &Eacute; ainda uma trilha, mas uma trilha que vai em outra dire&ccedil;&atilde;o&rdquo;.
&ldquo;Muitos pensadores e analistas descobriram a exist&ecirc;ncia dessa trilha e chamaram a aten&ccedil;&atilde;o do mundo para a necessidade de mudarmos a dire&ccedil;&atilde;o da nossa caminhada. Trocar o caminho do progresso sem fim, pelo caminho da harmonia planet&aacute;ria&rdquo;.
&ldquo;Esta inflex&atilde;o era a voz prof&eacute;tica de alguns. Mas agora, ela j&aacute; n&atilde;o clama mais no deserto e sim diante de um p&uacute;blico que aumenta a cada dia. Aquela trilha j&aacute; n&atilde;o aparece mais apenas como um caminho exclusivo de alguns ecologistas mas como um caminho vi&aacute;vel para toda a humanidade. Diante dela, o paradigma do progresso sem fim desnuda sua fragilidade te&oacute;rica e seu dogma antes inquestion&aacute;vel amea&ccedil;a ruir. Nesse momento, reunem-se todas as for&ccedil;as para mant&ecirc;-lo de p&eacute;, menos por meio de uma argumenta&ccedil;&atilde;o consistente do que pela repeti&ccedil;&atilde;o de que &ldquo;n&atilde;o h&aacute; alternativas&rdquo; e que qualquer alternativa &ldquo;&eacute; um sonho&rdquo;.
&ldquo;&Eacute; aqui que situo a candidatura da Marina. &Eacute; evidente que o PV &eacute; um partido que pode at&eacute; ter sido fundado com boas inten&ccedil;&otilde;es mas hoje converteu-se numa legenda de aluguel. Ningu&eacute;m imagina que a Marina &ndash; na hip&oacute;tese de ganhar a elei&ccedil;&atilde;o &ndash; v&aacute; governar com base no PV. Se eventualmente ela vencer, ter&aacute; que seguir o caminho de outros presidentes sul-americanos eleitos sem base partid&aacute;ria e recorrer aos plebiscitos e referendos populares para quebrar as amarras de um sistema que &ldquo;primeiro tomou a terra dos &iacute;ndios e depois escreveu o c&oacute;digo civil&rdquo;, como escreveu o argentino Eduardo de la Cerna&rdquo;.
&ldquo;Mesmo que n&atilde;o ganhe, sua candidatura ser&aacute; um grande momento de conscientiza&ccedil;&atilde;o popular sobre o destino do Brasil e do Planeta. Marina Silva dispensar&aacute; os marqueteiros, e entrar&atilde;o em campanha os seguidores de Paulo Freire&rdquo;.
&ldquo;Esta &eacute; a diferen&ccedil;a da candidatura Marina. Serra, do alto da sua arrog&acirc;ncia, estimula a candidatura Marina para derrubar Lula e manter a pol&iacute;tica de crescimento e concentra&ccedil;&atilde;o de riqueza. Lula, por sua vez, levanta a bandeira da uni&atilde;o da esquerda contra Serra, mas tamb&eacute;m para manter a pol&iacute;tica de crescimento e de concentra&ccedil;&atilde;o da riqueza, embora mitigada pelas pol&iacute;ticas sociais&rdquo;.
&ldquo;Marina representa outro paradigma. N&atilde;o mais a m&aacute; utopia do progresso sem fim, mas a boa utopia da harmonia planet&aacute;ria. A nossa vis&atilde;o n&atilde;o &eacute; restrita a 2010-2014. Estamos mirando a grande crise de 2035 e buscando evit&aacute;-la enquanto &eacute; tempo ou, na pior das hip&oacute;teses, buscar alternativas ao seu enfrentamento.
&Eacute; por isso, por amor a nossos filhos, netos e netas, temos que dar for&ccedil;a &agrave; candidatura da Marina. E que Paulo Freire nos ajude a fazer dessa campanha eleitoral uma campanha de educa&ccedil;&atilde;o popular de massas&rdquo;.
Digo eu com Victor Hugo:&rdquo;N&atilde;o h&aacute; nada de mais poderoso no mundo do que uma id&eacute;ia cujo tempo j&aacute; chegou&rdquo;.
PS: Leonardo Boff &eacute; te&oacute;logo e autor do livro Que Brasil queremos&#63; Vozes 2000. 