---
layout: post
title: "Isaltino rebate Terezinha e cita casos de aparelhamento político na gestão Jarbas para defender Eduardo"
date: 2009-08-04
tags: Casos,eduardo,jarbas vasconcelos,juntas (político),licitação
author: None
---
Caro Jamildo,
A deputada Terezinha Nunes n&atilde;o &eacute; a pessoa mais adequada para falar em atitudes republicanas. Afinal, ela fez parte de um governo &ndash; Jarbas/Mendon&ccedil;a &ndash; que sim nomeou secret&aacute;rios e loteou cargos p&uacute;blicos com fins eleitoreiros.
Vamos rememorar, e usando not&iacute;cias divulgadas pela m&iacute;dia local, para comprovar o que ela parece ter esquecido:
Mat&eacute;ria do Di&aacute;rio de Pernambuco publicada em 20 de maio de 2005, com a manchete Lafepe est&aacute; nas m&atilde;os dos pol&iacute;ticos mostra den&uacute;ncia do Sindicato dos Trabalhadores da Ind&uacute;strias Farmac&ecirc;uticas de Pernambuco (Sindtrafarma) sobre loteamento de cargos no Lafepe.
&ldquo;O presidente da entidade, Carlos Eduardo, acusa o governador Jarbas Vasconcelos e o senador S&eacute;rgio Guerra (PSDB) de `inchar&acute; a &aacute;rea administrativa da empresa com a nomea&ccedil;&atilde;o de ex-prefeitos que perderam a elei&ccedil;&atilde;o e de parentes dos pol&iacute;ticos ligados ao seu grupo. Entre os indicados est&atilde;o filhas, esposas, genros e at&eacute; cunhados de aliados do senador. Os sal&aacute;rios dos `afilhados pol&iacute;ticos&acute; variam de R$ 2 mil a R$ 5,6 mil&rdquo;, mostra a mat&eacute;ria.
Desta forma, &agrave; &eacute;poca, o grupo de farmac&ecirc;uticos respons&aacute;vel por toda a produ&ccedil;&atilde;o e fiscaliza&ccedil;&atilde;o do Lafepe ficou sob a coordena&ccedil;&atilde;o do ex-prefeito de Limoeiro, o odont&oacute;logo Orlando Jorge, nomeado por Guerra como superintendente.
Al&eacute;m do ex-prefeito de Limoeiro, foram empregados naquele per&iacute;odo ocupando cargos de dire&ccedil;&atilde;o o ex-prefeito de Garanhuns, Silvino Duarte, o ex-prefeito de Ch&atilde; de Alegria Marinaldo Massena e o ex-prefeito de S&atilde;o Jos&eacute; do Belmonte Jo&atilde;o Ten&oacute;rio Cavalcanti. J&aacute; a filha do ex-prefeito de Paulista, Geraldo Pinho Alves (falecido), Bianca Pinho Alves, ocupou a fun&ccedil;&atilde;o de coordenadora de Atendimento da Secretaria de Sa&uacute;de e a cunhada do deputado estadual Bruno Rodrigues (PSDB), Adriana Mertens, trabalhavacomo coordenadora administrativa do Lafepe.
Na contabilidade feita pelo sindicato, al&eacute;m dos quatro ex-prefeitos e da lota&ccedil;&atilde;o de familiares de pol&iacute;ticos, outras dez pessoas, entre elas, coordenadores, motoristas, secret&aacute;rias e assessores completavam a lista de afilhados pol&iacute;ticos do senador S&eacute;rgio Guerra no Lafepe.
Em outra mat&eacute;ria do Di&aacute;rio de Pernambuco, a reportagem &ndash; intitulada Jarbas abriga ex-deputados em cargos de segundo escal&atilde;o &ndash; mostra a acomoda&ccedil;&atilde;o de aliados no segundo governo Jarbas Mendon&ccedil;a. A mat&eacute;ria fala que Jarbas criou &ldquo;uma nova categoria de pol&iacute;ticos dentro da alian&ccedil;a que lhe dava sustenta&ccedil;&atilde;o (PMDB, PSDB, PFL, PPB e PPS). E a mat&eacute;ria dizia: &ldquo;Trata-se dos &quot;rebaixados&quot;, fac&ccedil;&atilde;o que congrega lideran&ccedil;as, que, por n&atilde;o conseguirem se reeleger ou por terem desistido de renovar o mandato, est&atilde;o sendo &quot;aproveitadas&quot; em fun&ccedil;&otilde;es de segundo e terceiro escal&otilde;es&rdquo;.
Ficou claro que a estrat&eacute;gia de Jarbas era a de segurar os derrotados dentro da alian&ccedil;a, diante da dissid&ecirc;ncia que se via na base governista. E a reportagem atestava: &ldquo;Em contrapartida, os &quot;sem mandato&quot;, que juntos contabilizam mais de 200mil votos, ganham algum poder e se mant&eacute;m vivos politicamente. Mesmo que de modo limitado, eles passam a ter voz e uma certa autoridade para tratar de pol&iacute;tica com suas bases&rdquo;.
Para n&atilde;o me alongar muito, vou a um caso bastante emblem&aacute;tico do governo que a nobre Terezinha Nunes fez parte. Em mat&eacute;ria do Jornal do Commercio publicada em 09.03.2005, intitulada &ldquo;PPS, enfim, com espa&ccedil;o no governo&rdquo;, &eacute; mostrada a manobra governista na Assembl&eacute;ia Legislativa recriando &agrave; &eacute;poca a Secretaria de Justi&ccedil;a e Direitos Humanos, apenas para abrigar Elias Gomes.
A mat&eacute;ria dizia: &ldquo;A bancada argumenta que a recria&ccedil;&atilde;o da pasta &ndash; que ser&aacute; votada hoje em segunda discuss&atilde;o &ndash; &eacute; apenas para acomoda&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica do PPS, com aindica&ccedil;&atilde;o do ex-prefeito do Cabo de Santo Agostinho Elias Gomes, presidente regional do partido. Alega ainda que o governo agiu com autoritarismo ao rejeitar emendas dos parlamentares&rdquo;.
E continuava: &ldquo;A aprova&ccedil;&atilde;o encontrou resist&ecirc;ncia at&eacute; nos partidos da base de apoio ao Pal&aacute;cio, principalmente no PFL e no PP. Segundo informa&ccedil;&otilde;es de bastidores, os pefelistas n&atilde;o gostariam de ver o p&oacute;s-socialista Elias Gomes no primeiro escal&atilde;o por achar que o ex-prefeito faz parte da cota do senador S&eacute;rgio Guerra (PSDB), pr&eacute;-candidato a governador&rdquo;.
Lembrado isto, sugiro que a nobre deputada Terezinha Nunes repense o passado e reflita o que significa para ela os termos boa pol&iacute;tica e atitude republicana. E tamb&eacute;m aprenda a respeitar ex-gestores competentes, que est&atilde;o no governo Eduardopara somarem-se a um grande projeto de governo, que tirou Pernambuco das sombras.
N&atilde;o d&aacute; para fazer pol&iacute;tica escondendo e esquecendo do passado.
Grato,
Isaltino Nascimento (PT)
L&iacute;der do Governo na Assembl&eacute;ia Legislativa
&nbsp; 