---
layout: post
title: "EUA preparam sanções econômicas à Coreia do Norte"
date: 2009-06-05
tags: Coreia,litoral norte,Sanções
author: None
---
Da Reuters e Efe
Os Estados Unidos disseram a Coreia do Sul que est&atilde;o preparando san&ccedil;&otilde;es financeiras para punir a Coreia do Norte por com&eacute;rcio ilegal de armas e outras atividades ap&oacute;s seu teste nuclear, realizado na semana passada, informou o jornal sul-coreano Chosun Ilbo. Em Washington, uma porta-voz do Departamento de Estado disse que os EUA procuram meios para pressionar o governo norte-coreano a voltar a negociar o fim de seu programa at&ocirc;mico e notou que san&ccedil;&otilde;es econ&ocirc;micas j&aacute; foram aplicadas no passado. 
&nbsp;
Pyogyang aumentou as tens&otilde;es ap&oacute;s iniciar um julgamento, na quinta-feira, de duas jornalistas americanas que entraram em seu territ&oacute;rio &quot;com inten&ccedil;&otilde;es hostis&quot;. Tamb&eacute;m nesta sexta, a ag&ecirc;ncia de not&iacute;cias sul-coreana Yonhap informou que as duas Coreias v&atilde;o se reunir na pr&oacute;xima semana para abordar o futuro do complexo industrial conjunto da cidade fronteiri&ccedil;a norte-coreana de Kaesong.
Segundo o porta-voz do Minist&eacute;rio da Unifica&ccedil;&atilde;o sul-coreano, Chun Hae-sung, Seul respondeu afirmativamente &agrave; proposta norte-coreana de realizar este encontro, que acontecer&aacute; no pr&oacute;ximo dia 11, no mesmo complexo industrial. Em maio, o pa&iacute;s comunista amea&ccedil;ou iniciar uma ofensiva militar contra a Coreia do Sul, disse que j&aacute; n&atilde;o se sente vinculado ao armist&iacute;cio de 1953 e declarou nulo o contrato assinado com Seul sobre este complexo industrial.
O parque industrial de Kaesong, em opera&ccedil;&atilde;o desde 2005 e situado 60 quil&ocirc;metros ao norte de Seul, acolhe cerca de 100 pequenas e m&eacute;dias empresas sul-coreanas que empregam 39 mil norte-coreanos, al&eacute;m de ser um s&iacute;mbolo da reconcilia&ccedil;&atilde;o das duas Coreias.
Ainda n&atilde;o se sabe se durante a reuni&atilde;o ser&aacute; abordada a recente escalada de tens&atilde;o entre os dois pa&iacute;ses, originada pelo segundo teste nuclear do regime comunista. O que se espera &eacute; que tratem quest&otilde;es relativas ao sistema especial de benef&iacute;cios ao Sul em rela&ccedil;&atilde;o ao uso do solo, os impostos e os sal&aacute;rios no complexo de Kaesong.
Em abril, as duas Coreias se reuniram para falar do complexo industrial conjunto, seu primeiro encontro oficial em mais de um ano. O regime comunista avisou ent&atilde;o a seu vizinho que estudaria este sistema especial de benef&iacute;cios.
A prioridade de Seul &eacute; abordar a situa&ccedil;&atilde;o de um trabalhador sul-coreano da empresa Hyundai-Assam, detido desde 30 de mar&ccedil;o por supostamente criticar o regime comunista e incitar uma funcion&aacute;ria a desertar. No entanto, Pyongyang rejeita discutir o tema, ao alegar que n&atilde;o faz parte das negocia&ccedil;&otilde;es entre os dois pa&iacute;ses. 