---
layout: post
title: "O Bolsa Ditadura tornou-se uma indústria"
date: 2009-06-28
tags: bolsa,ditadura
author: None
---
De Elio Gaspari:
Se algu&eacute;m quisesse produzir um veneno capaz de desmoralizar a esquerda sexagen&aacute;ria brasileira dificilmente chegaria a algo parecido com o Bolsa Ditadura.
Aquilo que em 2002 foi uma iniciativa destinada a reparar danos impostos durante 21 anos a cidad&atilde;os brasileiros transformou-se numa catedral de voracidade, privil&eacute;gios e malandragens. O Bolsa Ditadura j&aacute; custou R$ 2,5 bilh&otilde;es &agrave; contabilidade da Vi&uacute;va. Estima-se que essa conta chegue a R$ 4 bilh&otilde;es no ano que vem. Em 1952, o governo alem&atilde;o pagou o equivalente a R$ 11 bilh&otilde;es (US$ 5,8 bilh&otilde;es) ao Estado de Israel pelos crimes cometidos contra os judeus durante o nazismo.
O Bolsa Ditadura gerou uma ind&uacute;stria voraz de atravessadores e advogados que embolsam at&eacute; 30% do que conseguem para seus clientes. No bra&ccedil;o financeiro do pensionato h&aacute; bancos comprando cr&eacute;ditos de anistiados. O rep&oacute;rter Felipe Recondo revelou que Elmo Sampaio, dono da Elmo Consultoria, morder&aacute; 10% da indeniza&ccedil;&atilde;o que ser&aacute; paga a camponeses sexagen&aacute;rios, arruinados, presos e torturados pela tropa do Ex&eacute;rcito durante a repress&atilde;o &agrave; Guerrilha do Araguaia. Como diria Lula, s&atilde;o 44 &quot;pessoas comuns&quot; que receber&atilde;o pens&otilde;es de R$ 930 mensais e compensa&ccedil;&otilde;es de at&eacute; R$ 142 mil. Essa turma do andar de baixo conseguiu o benef&iacute;cio muitos anos depois da concess&atilde;o de indeniza&ccedil;&otilde;es e pens&otilde;es aos militantes do PC do B envolvidos com a guerrilha.
O doutor Elmo remunera-se intermediando candidatos e advogados. Seu plantel de requerentes passa de 200. Ele integrou a Comiss&atilde;o da Anistia e dela obteve uma pens&atilde;o de R$ 8.000 mensais, mais uma indeniza&ccedil;&atilde;o superior a R$ 1 milh&atilde;o, por conta de um emprego perdido na Petrobras. No primeiro grupo de milion&aacute;rios das repara&ccedil;&otilde;es esteve outro petroleiro, que em 2004 chefiava o gabinete do advogado Luiz Eduardo Greenhalgh na C&acirc;mara. O Bolsa Ditadura j&aacute; habilitou mais de 160 milion&aacute;rios.
&Eacute; poss&iacute;vel que o ataque ao er&aacute;rio brasileiro venha a custar mais caro que todos os programas de repara&ccedil;&otilde;es de todos os povos europeus vitimados pelo comunismo em ditaduras que duraram quase meio s&eacute;culo. Na Alemanha, por exemplo, um projeto de 2007 dava algo como R$ 700 mensais a quem passou mais de seis meses na cadeia e tinha renda baixa (repetindo, renda baixa). Na Rep&uacute;blica Tcheca, o benef&iacute;cio dos ex-presos n&atilde;o pode passar de R$ 350 mensais.
No Chile, o governo pagou indeniza&ccedil;&otilde;es de 3 milh&otilde;es de pesos (R$ 11 mil) e concedeu pens&otilde;es equivalentes a R$ 500 mensais. Durante 13 anos, entre 1994 e 2007, esse programa custou US$ 1,4 bilh&atilde;o. No Brasil, em oito anos, o Bolsa Ditadura custar&aacute; o dobro. O regime de Pinochet matou 2.279 pessoas e violou os direitos humanos de 35 mil. Somando-se os brasileiros cassados, demitidos do servi&ccedil;o p&uacute;blico, indiciados ou denunciados &agrave; Justi&ccedil;a chega-se a um total de 20 mil pessoas. J&aacute; foram concedidas 12 mil Bolsas Ditadura e h&aacute; uma fila de 7.000 requerentes.
Os camponeses do Araguaia esperaram 35 anos pela compensa&ccedil;&atilde;o. Como Lula n&atilde;o &eacute; &quot;uma pessoa comum&quot;, ficou preso 31 dias em 1979 e come&ccedil;ou a receber sua Bolsa Ditadura oito anos depois. Desde 2003, o companheiro tem sal&aacute;rio (R$ 11.239,24), casa, comida, avi&atilde;o e roupa lavada &agrave; custa da Vi&uacute;va. Mesmo assim embolsa mensalmente cerca de R$ 5.000 da Bolsa Ditadura. (Se tivesse deixado o dinheiro no banco, rendendo a Bolsa Copom, seu saldo estaria em torno de R$ 1 milh&atilde;o.)
O cidad&atilde;o que em 1968 perdeu a parte inferior da perna num atentado a bomba ao Consulado Americano recebe pelo INSS (por invalidez), R$ 571 mensais. Um terrorista que participou da opera&ccedil;&atilde;o ganhou uma Bolsa Ditadura de R$ 1.627. Um militante do PC do B que sobreviveu &agrave; guerrilha e jamais foi preso, conseguiu uma pens&atilde;o de R$ 2.532. Um jovem campon&ecirc;s que passou tr&ecirc;s meses encarcerado, teve o pai assassinado pelo Ex&eacute;rcito e deixou a regi&atilde;o com pouco mais que a roupa do corpo, receber&aacute; uma pens&atilde;o de R$ 930.
Nesses, e em muitos outros casos, Mill&ocirc;r Fernandes tem raz&atilde;o: &quot;Quer dizer que aquilo n&atilde;o era ideologia, era investimento&#63;&quot; 