---
layout: post
title: "Triplica o custo da refinaria Abreu e Lima"
date: 2009-08-26
tags: clima,katia abreu,refinarias
author: None
---
Por Giovanni Sandes, de Economia /JC

A Petrobras apresentou ontem um novo n&uacute;mero para o custo total da Refinaria Abreu e Lima, de US$ 12,29 bilh&otilde;es (R$ 22,8 bilh&otilde;es, na cota&ccedil;&atilde;o de ontem), e elevou ainda mais as cr&iacute;ticas quanto &agrave; sua dificuldade em dar uma estimativa quanto ao custo final do empreendimento. A estatal sustenta que o dado original, de US$ 4,05 bilh&otilde;es (R$ 7,5 bilh&otilde;es), era da &ldquo;fase conceitual&rdquo; e at&eacute; o novo n&uacute;mero n&atilde;o &eacute; final, pois a refinaria tem v&aacute;rios contratos ainda em negocia&ccedil;&atilde;o.
No &uacute;ltimo domingo, o JC revelou que a Petrobras simplesmente n&atilde;o sabe informar quanto custar&aacute; a refinaria, especialmente depois de receber propostas por contratos que poderiam fazer seu custo final superar R$ 23 bilh&otilde;es. A companhia cancelou licita&ccedil;&otilde;es e convocou nova rodada de concorr&ecirc;ncias p&uacute;blicas, mas nunca havia admitido a cifra como valor oficial.
Ontem, a nova estimativa foi apresentada na Comiss&atilde;o Parlamentar de Inqu&eacute;rito (CPI) da Petrobras, que ouviu durante mais de 4 horas o gerente-geral de Implementa&ccedil;&atilde;o de Empreendimentos para a Refinaria Abreu Lima, Glaucco Legatti, e o gerente de Engenharia de Custos e Estimativas de Prazos da Petrobras, S&eacute;rgio Arantes.
Ainda no in&iacute;cio dos trabalhos, o relator da CPI e l&iacute;der do governo, Romero Juc&aacute; (PMDB-RR), perguntou sobre o valor final. &ldquo;Estamos trabalhando para atualizar os n&uacute;meros. No nosso plano de neg&oacute;cios, a estimativa &eacute; de US$ 12,29 bilh&otilde;es&rdquo;, disse Glaucco. Segundo ele, a nova cifra leva em considera&ccedil;&atilde;o v&aacute;rias tecnologias adicionadas ao projeto, como tratamento de enxofre, e tamb&eacute;m traduz um aumento de 60%, de 2004 a 2008, na m&eacute;dia mundial de pre&ccedil;os de fornecimento para o setor de petr&oacute;leo e g&aacute;s.
A oposi&ccedil;&atilde;o questionou a explica&ccedil;&atilde;o. &ldquo;Quando fui governador do Cear&aacute;, discuti com a Petrobras a implanta&ccedil;&atilde;o de uma refinaria com capacidade para 200 mil barris por dia. E qualquer altera&ccedil;&atilde;o de 20% no valor do projeto era uma mudan&ccedil;a total do empreendimento. Isso &eacute; um erro grav&iacute;ssimo (de estimativa), muda todo o quadro de retorno do investimento&rdquo;, criticou o senador Tasso Jereissati (PSDB-CE).
O senador pernambucano S&eacute;rgio Guerra, tamb&eacute;m tucano, comentou que em outras &aacute;reas o custo de m&aacute;quinas e equipamentos caiu, por causa da pouca demanda em meio &agrave; crise mundial, mas a refinaria, ao contr&aacute;rio, teve seu custo elevado. &ldquo;Os mercados se atrapalham, os pre&ccedil;os afundam, mas a refinaria custa tr&ecirc;s vezes mais&rdquo;, atacou.
Em defesa da estatal, o senador Delc&iacute;dio Amaral (PT-MS) ressaltou a &ldquo;excel&ecirc;ncia incontest&aacute;vel&rdquo; do corpo t&eacute;cnico da companhia e citou uma conta que seria tomada como m&eacute;dia no mercado internacional: a de que o custo de uma refinaria se mede multiplicando sua capacidade de produ&ccedil;&atilde;o di&aacute;ria de barris de petr&oacute;leo por US$ 50 mil. &ldquo;Voc&ecirc; multiplica por 230 mil barris por dia e sabe quanto d&aacute;&#63; D&aacute; US$ 11,5 bilh&otilde;es&rdquo;, afirmou. 