---
layout: post
title: "Na luta pela Igualdade Racial"
date: 2009-06-22
tags: cota racial,Desigualdades,papelão
author: None
---
Por Isaltino Nascimento
&nbsp;
Nesta semana, militantes dos direitos humanos de todo o pa&iacute;s desembarcam em Bras&iacute;lia para participar da II Confer&ecirc;ncia Nacional de Promo&ccedil;&atilde;o da Igualdade Racial (II Conapir). Um momento importante, j&aacute; que ser&atilde;o tratados temas de extrema relev&acirc;ncia, entre eles a deflagra&ccedil;&atilde;o de uma mobiliza&ccedil;&atilde;o nacional pela aprova&ccedil;&atilde;o do Estatuto da Igualdade Racial. O projeto 3.198, de autoria do deputado Paulo Paim (PT-RS), tramita no Congresso desde o ano de 2000.
Os delegados que v&atilde;o representar Pernambuco na II Conapir levar&atilde;o na bagagem contribui&ccedil;&otilde;es importantes para que o movimento ganhe as ruas. S&atilde;o dez as propostas, todas encaminhadas pelos participantes da audi&ecirc;ncia p&uacute;blica realizada na &uacute;ltima sexta-feira (19), na Assembl&eacute;ia Legislativa de Pernambuco, com participa&ccedil;&atilde;o de militantes de outros Estados do Nordeste.
A mobiliza&ccedil;&atilde;o &eacute; necess&aacute;ria porque o projeto do senador Paulo Paim vem sendo sistematicamente atacado pela bancada conservadora do Congresso, que, entre outras quest&otilde;es, n&atilde;o admite a titula&ccedil;&atilde;o das terras dos quilombolas, a livre manifesta&ccedil;&atilde;o das religi&otilde;es de matriz africana e o estabelecimento de cotas raciais nas universidades.
Entre as propostas que ser&atilde;o submetidas &agrave; aprecia&ccedil;&atilde;o dos participantes da II Conapir est&aacute; a compila&ccedil;&atilde;o de uma carta compromisso, a ser levada pelos delegados a seus respectivos Estados para serem assinadas por deputados federais e senadores. Desta forma, poderemos mostrar &agrave; opini&atilde;o p&uacute;blica quais s&atilde;o os parlamentares que se colocam a favor e contra o Estatuto da Igualdade Racial.
Os pernambucanos tamb&eacute;m levar&atilde;o para an&aacute;lise da Carta Norte/NE, cujo texto pede a coloca&ccedil;&atilde;o imediata do Estatuto na pauta de vota&ccedil;&atilde;o do Congresso. A meta &eacute; que o documento seja divulgado em todo pa&iacute;s, assim como tamb&eacute;m seja deflagrada uma campanha de publicidade do texto do projeto Paulo Paim, ainda desconhecido de muitos brasileiros. H&aacute; inten&ccedil;&atilde;o tamb&eacute;m de criar uma logomarca nacional para a mobiliza&ccedil;&atilde;o.
Pretende-se criar a Semana Nacional de Mobiliza&ccedil;&atilde;o pr&oacute;-aprova&ccedil;&atilde;o do Estatuto, a ser realizada em todos os Estados da federa&ccedil;&atilde;o, bem como de uma frente parlamentar com o mesmo intuito e uma rede de articula&ccedil;&atilde;o nacional. Os pernambucanos tamb&eacute;m prop&otilde;em que os partidos pol&iacute;ticos sejam acionados para se posicionarem com rela&ccedil;&atilde;o &agrave; vota&ccedil;&atilde;o da proposta de lei.
Ficou acordado ainda que ser&aacute; levado &agrave; Conapir a proposta de tombamento do Acais, em Alhandra (PB), lugar sagrado de culto &agrave; Jurema, que est&aacute; amea&ccedil;ada de desaparecer em fun&ccedil;&atilde;o da degrada&ccedil;&atilde;o da &aacute;rea. Tamb&eacute;m h&aacute; a preocupa&ccedil;&atilde;o em deflagar um movimento para o cumprimento da Lei 10.639/2003, que trata sobre a obrigatoriedade de incluir a Hist&oacute;ria Afro-brasileira e ind&iacute;gena na rede de ensino p&uacute;blica e privada. E alertar para a import&acirc;ncia dos movimentos de direitos humanos cobrarem de munic&iacute;pios, Estados e da Uni&atilde;o a destina&ccedil;&atilde;o de recursos em seus respectivos or&ccedil;amentos de 2010 para programas e a&ccedil;&otilde;es que visem a promo&ccedil;&atilde;o da igualdade racial.
Como se v&ecirc;, Pernambuco, ber&ccedil;o de revolu&ccedil;&otilde;es e de um povo destemido, mais uma vez desponta &agrave; frente de lutas libert&aacute;rias. O desafio &eacute; sobrepor-se &agrave;s amarras do preconceito que ainda impedem a conforma&ccedil;&atilde;o de uma sociedade igualit&aacute;ria. Mas, como nossos m&aacute;rtires, estamos prontos para a batalha.
&nbsp;
PS: Isaltino Nascimento (www.isaltinopt.com.br) &eacute; deputado estadual e l&iacute;der do governo na Assembleia Legislativa. Escreve para o Blog todas &agrave;s ter&ccedil;as-feiras.&nbsp;&nbsp;  