---
layout: post
title: "Porto Digital recebe confetes de figurinhas nacionais"
date: 2009-04-14
tags: parques nacionais,porto digital
author: None
---
O Porto Digital &eacute; refer&ecirc;ncia em modelo de gest&atilde;o pelo Brasil afora. Diante das dificuldades enfrentadas pelo Governo do Rio de Janeiro na tentativa de criar uma lei para regulamentar as Organiza&ccedil;&otilde;es Sociais, OS, para o aquele Estado, destacados formadores de opini&atilde;o, como o produtor cultural Nelson Motta e o cineasta e articulista Arnaldo Jabor citaram o Porto Digital como exemplo de sucesso na ado&ccedil;&atilde;o deste modelo de gest&atilde;o.
&ldquo;O Governo de S&eacute;rgio Cabral e a Secretaria da Cultura est&atilde;o tentando modernizar a cultura do Rio de Janeiro atrav&eacute;s da cria&ccedil;&atilde;o das OSs. Esse modelo est&aacute; dando um resultado espetacular em 14 estados brasileiros. Nesses exemplos, h&aacute; grandes institui&ccedil;&otilde;es de grande sucesso como o Porto Digital, em Recife&rdquo;, comentou Arnaldo Jabor, no dia 1&ordm; de abril, na r&aacute;dio CBN.
O projeto de Lei enviado &agrave; Assembleia Legislativa carioca prop&otilde;e o modelo das Organiza&ccedil;&otilde;es Sociais para a gest&atilde;o de teatros, museus, centros e projetos culturais. O que tem mexido com a classe dos artistas cariocas, que criaram uma peti&ccedil;&atilde;o on-line como forma de abaixo-assinado em favor da aprova&ccedil;&atilde;o do projeto.
Produtor cultural de destaque no cen&aacute;rio nacional, Nelson Motta, em sua coluna no jornal O Globo, tomou partido e defendeu a proposta da cria&ccedil;&atilde;o das Organiza&ccedil;&otilde;es Sociais, tamb&eacute;m utilizando o Porto Digital como exemplo de &ecirc;xito nessa experi&ecirc;ncia.
&ldquo;O Porto Digital de Recife, que se tornou uma refer&ecirc;ncia internacional como p&oacute;lo tecnol&oacute;gico, al&eacute;m da alta qualidade de seus produtos, servi&ccedil;os e equipamentos culturais, tem efici&ecirc;ncia e transpar&ecirc;ncia na sua gest&atilde;o. Que n&atilde;o &eacute; feita pelo Estado, nem por empresas privadas ou ONGs, mas por OSs &mdash; Organiza&ccedil;&otilde;es Sociais&rdquo;, escreveu Nelson Motta na &uacute;ltima sexta-feira, 10.
O Porto Digital &eacute; coordenado pelo N&uacute;cleo de Gest&atilde;o do Porto Digital, Organiza&ccedil;&atilde;o Social sem fins lucrativos, qualificada em abril de 2001. 