---
layout: post
title: "Marolinha com fermento: BNDES registra lucro 27,4% menor em 2008"
date: 2009-02-16
tags: BNDES,casos registrados
author: None
---
Do site do BNDES
O Banco Nacional de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico e Social (BNDES) registrou lucro l&iacute;quido de R$ 5,3 bilh&otilde;es em 2008, com redu&ccedil;&atilde;o de 27,4% na compara&ccedil;&atilde;o com o ano anterior.
Os principais fatores que influenciaram o lucro do BNDES foram os seguintes:
A queda do resultado bruto de intermedia&ccedil;&atilde;o financeira, que passou de R$ 4,7 bilh&otilde;es em 2007 para R$ 3,8 bilh&otilde;es em 2008, em fun&ccedil;&atilde;o da redu&ccedil;&atilde;o dos spreads cobrados pelo BNDES em seus financiamentos nos &uacute;ltimos anos. A medida contribuiu para a redu&ccedil;&atilde;o do custo total dos financiamentos do Banco, favorecendo, dessa forma, novos investimentos na economia.
O segundo fator de impacto sobre o lucro do Banco no ano passado foi a redu&ccedil;&atilde;o de receitas com revers&atilde;o de provis&atilde;o para risco de cr&eacute;dito, que s&atilde;o de natureza n&atilde;o recorrente e atingiram R$ 445 milh&otilde;es em 2008, abaixo de R$ 1,3 bilh&atilde;o em 2007. Essa situa&ccedil;&atilde;o reflete a alta qualidade da carteira de cr&eacute;dito do BNDES e seu baixo n&iacute;vel de inadimpl&ecirc;ncia.
Al&eacute;m disso, o BNDES sempre adotou postura conservadora no provisionamento para risco de cr&eacute;dito, de tal modo que a renegocia&ccedil;&atilde;o de cr&eacute;ditos problem&aacute;ticos do passado tem gerado revers&otilde;es de provis&atilde;o e recupera&ccedil;&otilde;es de cr&eacute;ditos nos &uacute;ltimos anos.
A inadimpl&ecirc;ncia do Banco, historicamente baixa, atingiu 0,15% da carteira total. A crise financeira internacional n&atilde;o afetou a qualidade da carteira do sistema BNDES, com 98,2% do total dos cr&eacute;ditos concedidos classificados entre os n&iacute;veis de risco AA e C, em 31 de dezembro de 2008, superior &agrave; m&eacute;dia do Sistema Financeiro Nacional.
Outro fator que influenciou o desempenho do sistema BNDES foi o resultado com participa&ccedil;&otilde;es societ&aacute;rias, que se manteve est&aacute;vel em 2008 (R$ 6 bilh&otilde;es) em rela&ccedil;&atilde;o a 2007 (R$ 6,1 bilh&otilde;es), apesar da crise financeira internacional que se agravou no segundo semestre do ano.
Balan&ccedil;o - O patrim&ocirc;nio l&iacute;quido do sistema BNDES totalizou R$ 25,3 bilh&otilde;es, correspondendo a um patrim&ocirc;nio de refer&ecirc;ncia de R$ 42,5 bilh&otilde;es, superior aos R$ 41,5 bilh&otilde;es obtidos em 31 de dezembro de 2007. O patrim&ocirc;nio de refer&ecirc;ncia &eacute; a base utilizada pelo Banco Central para estabelecer limites prudenciais que devem ser seguidos por todas as institui&ccedil;&otilde;es financeiras. Quanto maior for o patrim&ocirc;nio de refer&ecirc;ncia do BNDES, maior sua capacidade de conceder cr&eacute;dito.
O &iacute;ndice de adequa&ccedil;&atilde;o de capital (&Iacute;ndice de Basil&eacute;ia) registrado pelo sistema BNDES foi de 17,7%, uma situa&ccedil;&atilde;o confort&aacute;vel em rela&ccedil;&atilde;o aos 11% exigidos pelo Banco Central. 
O &iacute;ndice de exposi&ccedil;&atilde;o ao setor p&uacute;blico fechou em 17,1%, bem inferior ao limite de 45% estabelecido pelo Banco Central.
Os ativos totais somaram R$ 277,3 bilh&otilde;es ao final de 2008, apresentando crescimento de 36,8% em rela&ccedil;&atilde;o ao exerc&iacute;cio de 2007. Deste total, 77,9% est&atilde;o representados pela carteira l&iacute;quida de financiamentos e repasses.
A capta&ccedil;&atilde;o de recursos do Tesouro Nacional (TN), no valor de R$ 22,5 bilh&otilde;es, e do FI-FGTS, no montante de R$ 7 bilh&otilde;es, dentre outras, complementaram o funding para que o or&ccedil;amento do Banco fa&ccedil;a frente &agrave; forte demanda por financiamentos.
O saldo da provis&atilde;o para risco de cr&eacute;dito totalizou R$ 4,6 bilh&otilde;es, equivalentes a 13,9 vezes a carteira de cr&eacute;ditos inadimplentes. Isso significa que o montante provisionado &eacute; mais do que suficiente para cobrir poss&iacute;veis perdas com cr&eacute;ditos inadimplentes.
Do resultado do Banco com participa&ccedil;&otilde;es societ&aacute;rias, destacam-se a aliena&ccedil;&atilde;o de t&iacute;tulos e valores mobili&aacute;rios, no montante de R$ 4,6 bilh&otilde;es, derivado da venda de participa&ccedil;&otilde;es societ&aacute;rias de ArcelorMittal, CSN e A&ccedil;os Villares, realizada no segundo trimestre de 2008, e cujos resultados brutos somados representaram 79,3% do total obtido no exerc&iacute;cio de 2008 com aliena&ccedil;&otilde;es; a receita de dividendos e juros sobre o capital pr&oacute;prio, que totalizou R$ 2,1 bilh&otilde;es, com destaque para Petrobras (R$ 700 milh&otilde;es); e a provis&atilde;o para perdas em investimentos, no valor de R$ 700 milh&otilde;es, constitu&iacute;da com base em estudo realizado pela &aacute;rea de Mercado de Capitais do BNDES. 
&nbsp; 