---
layout: post
title: "Sarney nega que queira abafar investigações sobre irregularidades no Senado "
date: 2009-05-05
tags: investigações,Irregularidades,Pesqueira,Senado
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Brasil
O presidente do Senado, Jos&eacute; Sarney (PMDB-AP), divulgou hoje (5) nota &agrave; imprensa em que contesta as insinua&ccedil;&otilde;es de que a dire&ccedil;&atilde;o do Senado estaria tentando abafar as investiga&ccedil;&otilde;es relacionadas &agrave;s den&uacute;ncias de irregularidades em contratos de empr&eacute;stimo consignado.
No documento, Sarney afirma que o &ldquo;rigor determinado na condu&ccedil;&atilde;o do caso ficou evidenciado com as medidas anunciadas&rdquo;, como a abertura de sindic&acirc;ncia administrativa e sindic&acirc;ncia pela Corregedoria do Senado e tamb&eacute;m com a instaura&ccedil;&atilde;o de inqu&eacute;rito policial pela Pol&iacute;cia do Senado e suspens&atilde;o das opera&ccedil;&otilde;es de empr&eacute;stimo consignado pelo Banco Cruzeiro do Sul, at&eacute; que as apura&ccedil;&otilde;es sejam conclu&iacute;das.
Sarney afirmou, na nota, que o Senado &eacute; a jurisdi&ccedil;&atilde;o da Pol&iacute;cia do Senado, cabendo a ela as investiga&ccedil;&otilde;es dentro da institui&ccedil;&atilde;o. Ele ressaltou, ainda, que tanto o Minist&eacute;rio P&uacute;blico como a Pol&iacute;cia Federal n&atilde;o dependem de iniciativa do Senado para atuar.
No plen&aacute;rio, Sarney fez um balan&ccedil;o dos tr&ecirc;s meses em que est&aacute; &agrave; frente da presid&ecirc;ncia e anunciou que, na pr&oacute;xima ter&ccedil;a-feira (12), ser&aacute; apresentado o resultado do estudo realizado pela Funda&ccedil;&atilde;o Getulio Vargas.
Tamb&eacute;m no plen&aacute;rio, o Corregedor do Senado, Romeu Tuma (PTB-SP), reafirmou que n&atilde;o se afastar&aacute; do cargo ap&oacute;s as den&uacute;ncias do ex-diretor de Recursos Humanos Jo&atilde;o Carlos Zoghbi insinuando que ele e o senador Efraim Moraes (DEM-PB), ex-primeiro-secret&aacute;rio do Senado, teriam participado de supostas irregularidades praticadas pelo ex-diretor-geral Agaciel Maia.
Tuma negou que tenha comprometido a apura&ccedil;&atilde;o das den&uacute;ncias publicadas na revista &Eacute;poca do final de semana. &ldquo;Em hip&oacute;tese alguma tive algum comprometimento com as investiga&ccedil;&otilde;es. Estou pronto para tomar todos os esclarecimentos necess&aacute;rios&rdquo;, disse. &quot;N&atilde;o posso abrir m&atilde;o do que n&atilde;o estou fazendo. N&atilde;o posso deixar a Corregedoria porque n&atilde;o estou intervindo nesses acontecimentos&rdquo;, completou Tuma.
O l&iacute;der do PT no Senado, Alo&iacute;sio Mercadante (SP), cobrou que o presidente Sarney pe&ccedil;a a colabora&ccedil;&atilde;o do Minist&eacute;rio P&uacute;blico nas investiga&ccedil;&otilde;es das den&uacute;ncias. 