---
layout: post
title: "Carreata e comício abrem campanha de Rose Garziera em Lagoa Grande"
date: 2009-01-20
tags: campanha,Lagoa Grande,prosegur
author: None
---
A Pra&ccedil;a dos Estudantes vestiu as cores vermelha e azul, da Coliga&ccedil;&atilde;o Lagoa Grande no Cora&ccedil;&atilde;o (PMDB, PPS, DEM, PP, PC do B e PSDB), que &eacute; encabe&ccedil;ada pela ex-primeira dama e candidata a prefeita Rose Garziera (PMDB), tendo como companheiro de chapa o comerciante Bed&eacute; R&ecirc;go (PPS). O com&iacute;cio de lan&ccedil;amento da campanha de Rose rumo &agrave; prefeitura de Lagoa Grande ocorreu na noite do &uacute;ltimo s&aacute;bado (17).
Antes, por volta das 18h, uma grande carreata saiu do bairro Agrovila, passou pelas principais avenidas da cidade, indo at&eacute; o distrito de Isacol&acirc;ndia (Petrolina). O percurso foi conclu&iacute;do na Pra&ccedil;a dos Estudantes, pouco antes do inicio do com&iacute;cio.
Ao lado o marido, Jorge Garziera, que foi eleito em outubro, mas teve sua elei&ccedil;&atilde;o cassada pelo Tribunal Superior Eleitoral (TSE), das quatro filhas, amigos e correligion&aacute;rios, Rose foi aclamada pela popula&ccedil;&atilde;o que enxerga na ex-primeira dama do munic&iacute;pio, a oportunidade de fazer com que a capital da uva e do vinho retome seu caminho de desenvolvimento, justi&ccedil;a social e gera&ccedil;&atilde;o de emprego e renda, que marcaram os governos de Jorge Garziera entre 1997 e 2004.
A candidata peemedebista recebeu em seu palanque o apoio de prefeitos da regi&atilde;o, como Julio L&oacute;ssio (PMDB), de Petrolina e Leandro Duarte (DEM), de Santa Maria da Boa Vista, al&eacute;m de El&acirc;nio Facundo, prefeito de Juc&aacute;s-CE, que esteve na mesma situa&ccedil;&atilde;o de Jorge, quando conheceu o ex-gestor lagograndense em Bras&iacute;lia, na luta para salvar sua elei&ccedil;&atilde;o. El&acirc;nio teve mais sorte e conseguiu confirmar seu mandato, mas n&atilde;o esqueceu a luta, o empenho e o amor de Jorge Garziera em manter o mandato que o povo lhe concedeu em outubro, com mais de 53% dos votos.
&quot;N&atilde;o tenho interesse pessoal nenhum em estar aqui essa noite, mas venho aqui dizer que conheci um homem obstinado, integro e apaixonado por sua terra e sua gente. Portanto, sei que voc&ecirc;s far&atilde;o justi&ccedil;a e colocar&atilde;o Rose Garziera na prefeitura, confirmando a vontade democr&aacute;tica do voto de todos voc&ecirc;s, filhos de Lagoa Grande&quot;, disse o prefeito cearense.
Bastante aplaudido pelos presentes ao com&iacute;cio, o prefeito de Petrolina Julio L&oacute;ssio n&atilde;o esqueceu o apoio que teve de Jorge Garziera quando nas elei&ccedil;&otilde;es que disputou e venceu, tinha &iacute;ndices de 5% e foi pedir o ao ex-prefeito de Lagoa Grande, ajuda em sua caminhada em Isacolandia, distrito petrolinense, que faz divisa com a cidade que foi governada por Garziera. &quot;Lembro como hoje, reunido com Jorge, em busca de apoio &agrave; minha campanha e ele disse que ia comigo de porta em porta, apresentando minha candidatura a cada morador da localidade. Hoje n&atilde;o poderia deixar de estar aqui, retribuindo e sendo grato a esse gesto. Unindo&nbsp; for&ccedil;as em torno da elei&ccedil;&atilde;o de Rose&quot;, enfatizou L&oacute;ssio.
O ex-prefeito Jorge Garziera explicou em seu discurso porque n&atilde;o conseguiu confirmar sua elei&ccedil;&atilde;o quando obteve a maioria dos votos em outubro. Disse que n&atilde;o descansou um s&oacute; minuto para manter a vontade do povo que votou nele, mas que foi novamente por amor e pelo respeito ao povo de Lagoa Grande que retirou todos os recursos de defesa do seu mandato conquistado legitimamente, em prol da esposa Rose Garziera, que ele confirmou estar preparada para o desafio de se tornar a primeira prefeita da hist&oacute;ria pol&iacute;tica do munic&iacute;pio.
&quot;Esse &eacute; o palanque contra as persegui&ccedil;&otilde;es. Os vereadores desaprovaram contas minhas j&aacute; aprovadas pelo Tribunal de Contas, num claro exemplo que queriam me perseguir desde que tomaram posse na legisla&ccedil;&atilde;o passada. Rose, que esteve comigo em todos os momentos, agora tem a oportunidade de se realizar como administradora. Ela via olhar o lado social, da educa&ccedil;&atilde;o, da sa&uacute;de, e eu, junto com Bed&eacute;, seremos os tratores, trazendo as obras que o povo tanto precisa e que tanto deseja&quot;, revelou Garziera. 