---
layout: post
title: "Marina Silva cumpre agenda de candidata no Recife"
date: 2009-11-21
tags: candidatas,Marina Lima,Pensilvania,reagendamentos,Recife
author: None
---
De Pol&iacute;tica / JC

De olho no potencial eleitoral do Nordeste, a presidenci&aacute;vel do Partido Verde (PV), senadora Marina Silva (AC), chega hoje ao Recife para tentar fortalecer a tese da &ldquo;terceira via&rdquo; na disputa eleitoral de 2010. Ela participa, ao longo do dia, de uma s&eacute;rie de eventos promovidos pelo PV. Embora os organizadores definam a programa&ccedil;&atilde;o como &ldquo;partid&aacute;ria&rdquo;, o tom eleitoral est&aacute; presente em quase toda a agenda, principalmente em dois encontros que a senadora ter&aacute; com representantes dos movimentos sociais no Estado. O P-SOL estadual, liderado por Ed&iacute;lson Silva, vai acompanhar os passos da senadora.

Marina Silva chega ao Recife &agrave;s 9h30, e ser&aacute; recebida no aeroporto pelos presidentes nacional e estadual do partido &ndash; Jos&eacute; Luiz Pena e S&eacute;rgio Xavier, respectivamente, e reservar&aacute; a manh&atilde; para atender a imprensa, a partir das 10h, no Hotel Atlante Plaza, em Boa Viagem. O primeiro compromisso p&uacute;blico da presidenci&aacute;vel est&aacute; previsto para o meio dia, quando participar&aacute; do encerramento do Encontro Regional do PV no Nordeste, no audit&oacute;rio do Hotel Barramares, tamb&eacute;m em Boa Viagem.

Ap&oacute;s o almo&ccedil;o, no pr&oacute;prio hotel, Marina Silva segue para uma cerim&ocirc;nia de homenagem ao l&iacute;der sindical Chico Mendes &ndash; assassinado em 22 de dezembro de 1988 &ndash; que acontecer&aacute; no Parque da Jaqueira, Zona Norte da cidade, &agrave;s 15h. L&aacute;, a senadora visitar&aacute; uma &aacute;rvore seringueira que foi plantada pelos verdes h&aacute; vinte anos, assistir&aacute; &agrave; exibi&ccedil;&atilde;o de um v&iacute;deo em homenagem ao ativista e dever&aacute; plantar uma nova muda num dos canteiros do parque. &ldquo;Ser&aacute; um evento simples, sem conota&ccedil;&atilde;o de campanha, em respeito a mem&oacute;ria de Chico Mendes, resgatando uma a&ccedil;&atilde;o realizada por n&oacute;s h&aacute; vinte anos&rdquo;, explicou Bet&acirc;nia Adv&iacute;ncola, dirigente do PV estadual.

Do Parque da Jaqueira, a presidenci&aacute;vel seguir&aacute; para a C&acirc;mara Municipal do Recife, acompanhada por um grupo de ciclistas que, durante o trajeto, defender&atilde;o uma das principais bandeiras verdes, a constru&ccedil;&atilde;o de ciclovias nas cidades. Previsto para as 16h, o evento &ndash; que ter&aacute; Marina como principal estrela &ndash; reunir&aacute; no plen&aacute;rio da Casa representantes dos movimentos sociais de Pernambuco. Segundo os organizadores este ser&aacute; o &uacute;nico evento no qual a senadora dever&aacute; discursar.

&Agrave; noite, novamente uma agenda pol&iacute;tica, de olho em 2010: Marina participar&aacute; de uma reuni&atilde;o fechada &ndash; em local ainda n&atilde;o definido &ndash; com um grupo de lideran&ccedil;as comunit&aacute;rias, religiosas e sindicais, al&eacute;m de representantes de outros partidos. &ldquo;Ser&aacute; um encontro reservado para trocar ideias com algumas pessoas que demonstraram interesse em apoiar a candidatura de Marina &agrave; Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica&rdquo;, afirmou o presidente estadual do PV, S&eacute;rgio Xavier. A senadora retorna a Bras&iacute;lia amanh&atilde; pela manh&atilde;. 