---
layout: post
title: "Mesmo com atraso, Petrobras faz esclarecimentos sobre terraplanagem da Refinaria Abreu e Lima "
date: 2009-04-09
tags: clima,katia abreu,Petrobras,refinarias
author: None
---
Com rela&ccedil;&atilde;o &agrave; determina&ccedil;&atilde;o do TCU acerca de pagamentos ao cons&oacute;rcio respons&aacute;vel pela Refinaria Abreu e Lima, em Recife (PE), a Petrobras informa que j&aacute; prestou e continuar&aacute; prestando todos os esclarecimentos adicionais solicitados pelo Tribunal e reitera que n&atilde;o houve sobrepre&ccedil;o ou superfaturamento na obra de terraplanagem da refinaria Abreu e Lima.
Sobre a composi&ccedil;&atilde;o de pre&ccedil;os, h&aacute; diverg&ecirc;ncia de metodologia da Petrobras e do TCU, principalmente referente aos custos indiretos. A Petrobras esta aguardando a an&aacute;lise dos esclarecimentos apresentados e o julgamento final do processo.
Com rela&ccedil;&atilde;o ao aumento do uso de drenos em 1.278%, a Petrobras informa que, devido &agrave;s especificidades da obra, foi necess&aacute;ria a utiliza&ccedil;&atilde;o de maior n&uacute;mero de drenos fibro-qu&iacute;micos, o que evitou a retirada de camadas de solo de at&eacute; 14 metros de espessura e volume aproximado de 1,6 milh&atilde;o de metros c&uacute;bicos. Se fosse mantido o projeto original, esse material teria de ser removido, e o local precisaria ser aterrado com material de capacidade de suporte adequada para receber as instala&ccedil;&otilde;es industriais, o que implicaria em custos maiores. A solu&ccedil;&atilde;o t&eacute;cnica adotada trouxe economia significativa para o projeto, compensando a utiliza&ccedil;&atilde;o de maior quantidade de drenos.
A Petrobras n&atilde;o efetivou nenhum aditivo e pagamento referente &agrave; dist&acirc;ncia adicional de transporte de material escavado, apesar de estar analisando as conseq&uuml;&ecirc;ncias de prazo e custos gerados pelas altera&ccedil;&otilde;es de projeto, decorrentes da exist&ecirc;ncia de solo expansivo (que se altera na presen&ccedil;a de &aacute;gua), encontrado durante a execu&ccedil;&atilde;o dos servi&ccedil;os.
Imediatamente ap&oacute;s a decis&atilde;o do ac&oacute;rd&atilde;o do TCU, de 10 de dezembro de 2008, a Petrobras cumpriu a determina&ccedil;&atilde;o do tribunal retendo os valores requeridos, independentemente do julgamento do processo. Em mar&ccedil;o de 2009, o TCU esteve na obra para verifica&ccedil;&atilde;o do cumprimento das reten&ccedil;&otilde;es determinadas, constatando a efetiva&ccedil;&atilde;o de suas decis&otilde;es.
A Petrobras e o cons&oacute;rcio ir&atilde;o recorrer junto ao TCU com rela&ccedil;&atilde;o a este novo ac&oacute;rd&atilde;o. 
&nbsp; 