---
layout: post
title: "Conforme Blog atecipou, Ceça Ribeiro 'amarela' e desiste do PV"
date: 2009-10-04
tags: blogs jc,Ribeiro
author: None
---
De Pol&iacute;tica/JC
A deputada estadual Ce&ccedil;a Ribeiro (PSB) enviou uma carta, na tarde de ontem, informando ao presidente estadual do PV, S&eacute;rgio Xavier, que n&atilde;o mudaria mais de partido. A decis&atilde;o foi tomada depois de longa articula&ccedil;&atilde;o com os verdes, sendo a &uacute;ltima conversa realizada na noite de sexta-feira. No mesmo dia, a deputada tinha conversado ao telefone com a senadora Marina Silva (AC), presidenci&aacute;vel do PV.
Ce&ccedil;a deixou para informar sua decis&atilde;o no fim do prazo de mudan&ccedil;a partid&aacute;ria para quem vai ser candidato. Informa&ccedil;&otilde;es de bastidores constam que a deputada &ndash; convidada pelo PV para disputar o Senado em 2010, na chapa majorit&aacute;ria que o partido vai formar para refor&ccedil;ar a campanha presidencial de Marina &ndash; estaria estressada. Ela n&atilde;o teria suportado press&otilde;es do Pal&aacute;cio do Campo das Princesas &ndash; o governador Eduardo Campos (PSB) &eacute; um dos principais aliados pol&iacute;ticos do presidente Lula e, por tabela, da presidenci&aacute;vel petista Dilma Rousseff &ndash; e do marido, o prefeito de Paulista, Yves Ribeiro (PSB).
Semana passada, a deputada esteve com o governador Eduardo Campos, presidente nacional do PSB. Questionado sobre o encontro, na sexta-feira, Eduardo procurou n&atilde;o tocar no assunto. &ldquo;Eu tive uma conversa com ela, na verdade, (sobre) a quest&atilde;o de uma escola para o Engenho Embu, que &eacute; uma experi&ecirc;ncia de reforma agr&aacute;ria que envolve quatro munic&iacute;pios da regi&atilde;o metropolitana, onde a gente quer levar uma escola tipo a que a gente tem em Gl&oacute;ria do Goit&aacute; e Ibimirim. E ela tinha uma audi&ecirc;ncia marcada com a ag&ecirc;ncia brasileira de coopera&ccedil;&atilde;o internacional em Bras&iacute;lia. Eu dei uma palavra com o coordenador dessa ag&ecirc;ncia para dizer do nosso apoio ao projeto&rdquo;, desconversou.
Na carta enviada a S&eacute;rgio Xavier, a deputada agradece o convite do PV, menciona sua atua&ccedil;&atilde;o e identifica&ccedil;&atilde;o com projetos socioambientais, por&eacute;m argumenta que sua hist&oacute;ria de luta &ldquo;sempre esteve associada aos companheiros de jornadas, de dores, de clamores&rdquo;, entre os quais destaca &ldquo;Yves Ribeiro, Ninho (ex-prefeito de Igarassu) Gesim&aacute;rio Baracho (prefeito de Igarassu), Dr. Miguel Arraes, ao governador Eduardo Campos e tantos outros que engrandecem os quadros do Partido Socialista Brasileiro &ndash; PSB, a qual me elegi deputada estadual&rdquo;.
HARLAN VERDE
&ldquo;A gente respeita e compreende a decis&atilde;o. Ela j&aacute; tinha dito que n&atilde;o seria mais candidata &agrave; reelei&ccedil;&atilde;o. Foi dif&iacute;cil para ela, por isso passou a semana (para decidir)&rdquo;, considerou S&eacute;rgio Xavier. Ce&ccedil;a estava sendo cotada para ser a candidata do PV de Pernambuco ao Senado. &ldquo;Temos muitos quadros. Vamos agora abrir as discuss&otilde;es e avaliar quem ser&aacute; o candidato ao Senado&rdquo;, acrescentou.
Segundo Xavier, Harlan Gadelha, ex-deputado pelo PMDB, tamb&eacute;m ingressou no partido. O pol&iacute;tico lembrou ainda o nome de Roberto Leandro, ex-deputado do PT que fez sua migra&ccedil;&atilde;o na semana passada. &ldquo;Foi o maior movimento de filia&ccedil;&atilde;o que j&aacute; tivemos na hist&oacute;ria&rdquo;, avaliou. O n&uacute;mero total de filia&ccedil;&otilde;es no Estado ainda est&aacute; sendo calculado.
Conforme antecipou o Blog de Jamildo, Ce&ccedil;a Ribeiro n&atilde;o deixa o PSB para ir para o PV
&nbsp; 