---
layout: post
title: "Crônica bem humorada do escândalo no Senado"
date: 2009-08-09
tags: Senado
author: None
---
Por S&eacute;rgio Montenegro Filho, no JC deste domingo

Os epis&oacute;dios de verdadeiro humor negro produzidos diariamente pela classe pol&iacute;tica brasileira transformam em piadas de sal&atilde;o fatos graves ocorridos h&aacute; duas ou tr&ecirc;s d&eacute;cadas. O governo Lula e a crise no Senado s&atilde;o, hoje, os principais temas de inspira&ccedil;&atilde;o para colunistas, chargistas e rep&oacute;rteres criativos. Temas que n&atilde;o poderiam ficar de fora do bem-humorado card&aacute;pio da fict&iacute;cia &ldquo;R&aacute;dio Sucupira&rdquo;. H&aacute; quase cinco anos no ar, o programa criado pelo &acirc;ncora do Jornal da CBN, Her&oacute;doto Barbeiro, e sua equipe, tem conquistado cada vez mais ouvintes para a R&aacute;dio CBN e afiliadas pelo Brasil, como a JC/CBN em Pernambuco.
Todas as sextas-feiras, por volta das 9h, entra no ar a &ldquo;R&aacute;dio Sucupira&rdquo;, satirizando os recentes epis&oacute;dios da pol&iacute;tica brasileira. Frases e declara&ccedil;&otilde;es de pol&iacute;ticos reais s&atilde;o alternadas com &ldquo;p&eacute;rolas&rdquo; do inesquec&iacute;vel prefeito Odorico Paragua&ccedil;u, protagonista interpretado pelo ator Paulo Gracindo na novela &quot;O Bem Amado&quot;, sucesso de p&uacute;blico, escrita por Dias Gomes na d&eacute;cada de 70. &ldquo;Escolhemos a sexta por ser o encerramento da semana, prop&iacute;cio para o resumo da cena pol&iacute;tica de forma ir&ocirc;nica, bem-humorada e cr&iacute;tica&rdquo;, afirma Her&oacute;doto Barbeiro, um dos fundadores da CBN e gerente de jornalismo do Sistema Globo de R&aacute;dio em S&atilde;o Paulo.
&Eacute; ele quem explica: em 2005, durante a crise pol&iacute;tica do &ldquo;mensalinho&rdquo;, que resultou na ren&uacute;ncia do pernambucano Severino Cavalcanti &agrave; presid&ecirc;ncia da C&acirc;mara dos Deputados e ao mandato, a CBN buscava material para sua &ldquo;charge eletr&ocirc;nica&rdquo;. A equipe de produ&ccedil;&atilde;o do Jornal da CBN percebeu, ent&atilde;o, a semelhan&ccedil;a entre discursos e atitudes dos pol&iacute;ticos com os do personagem Odorico Paraguassu, &ldquo;um prefeito demagogo e corrupto, que ainda &eacute; o grande exemplo, depois de mais de 30 anos da cria&ccedil;&atilde;o de Dias Gomes, dos esc&acirc;ndalos pol&iacute;ticos no Brasil&rdquo;. Junto com sua equipe, Her&oacute;doto come&ccedil;ou a editar trechos de discursos dos pol&iacute;ticos e das falas de Odorico, mixados &agrave; trilha sonora da novela. &ldquo;Com isso, o que cham&aacute;vamos no in&iacute;cio de Bandinha do Jornal da CBN, foi ganhando vida pr&oacute;pria, at&eacute; chegarmos &agrave; R&aacute;dio Sucupira&rdquo;, acrescenta.
O programa se consolidou pela receptividade dos ouvintes e internautas da CBN, que passaram a solicitar cada vez mais a &ldquo;participa&ccedil;&atilde;o&rdquo; de Odorico Paraguassu. &ldquo;Nossa diretora Mariza Tavares obteve do Centro de Documenta&ccedil;&atilde;o da TV Globo um vasto material, que foi separado em frases por nossa equipe&rdquo;, diz Barbeiro, ressaltando que a genialidade de Dias Gomes e a interpreta&ccedil;&atilde;o de Paulo Gracindo s&oacute; colaboraram para abrilhantar a cria&ccedil;&atilde;o. &quot;O Bem Amado&quot; &eacute; considerada pela cr&iacute;tica um marco na hist&oacute;ria da TV no Brasil, tanto por sua tem&aacute;tica social, como por ter sido a primeira novela inteiramente colorida. Exibida em 1973, foi reprisada em 1977 e deu origem ao seriado de mesmo nome em 1980, exibido uma vez por semana na TV Globo.

As frases dos pol&iacute;ticos s&atilde;o coletadas pela equipe de reportagem da CBN durante a semana, e separadas para a edi&ccedil;&atilde;o de sexta-feira, a cargo do produtor Edmilson Fernandes, que as &ldquo;amarra&rdquo; com falas de Odorico. Recebe, durante o trabalho, o apoio do experiente sonoplasta Cl&aacute;udio Ant&ocirc;nio. O resultado &eacute; inteligente e divertido, at&eacute; para os ouvintes mais jovens, que n&atilde;o tiveram oportunidade de assistir a &quot;O Bem Amado&quot;. Ap&oacute;s cinco anos, Her&oacute;doto Barbeiro evita previs&otilde;es sobre quanto tempo a &ldquo;R&aacute;dio Sucupira&rdquo; permanecer&aacute; no ar. Mas aproveita para agradecer aos seus fornecedores de &ldquo;mat&eacute;ria-prima&rdquo;: os pol&iacute;ticos. &ldquo;A R&aacute;dio Sucupira j&aacute; foi ao ar aproximadamente 250 vezes. E vai durar enquanto nossos pol&iacute;ticos continuarem produzindo &lsquo;conte&uacute;do&rsquo; em seus discursos para nossas edi&ccedil;&otilde;es.&rdquo; Ou seja, o programa ainda deve durar por muito tempo. 