---
layout: post
title: "Em nota, PF diz que operação não tem caráter político"
date: 2009-03-31
tags: juntas (político),Naomi Campbell,Nota,operação
author: None
---
Do UOL Not&iacute;cias
A PF (Pol&iacute;cia Federal) divulgou uma nota nesta ter&ccedil;a-feira (31) afirmando que o foco da Opera&ccedil;&atilde;o Castelo de Areia n&atilde;o &eacute; o financiamento de campanhas pol&iacute;ticas, mas sim crimes financeiros e lavagem de dinheiro. A a&ccedil;&atilde;o da pol&iacute;cia foi deflagrada na semana passada, na sede da construtora Camargo Corr&ecirc;a, em S&atilde;o Paulo, e resultou em dez pris&otilde;es.
Na edi&ccedil;&atilde;o de ontem do &quot;Jornal Nacional&quot;, da TV Globo, uma reportagem mostrou que o relat&oacute;rio da opera&ccedil;&atilde;o n&atilde;o citou as doa&ccedil;&otilde;es da Camargo Corr&ecirc;a a tr&ecirc;s partidos pol&iacute;ticos: PT, PTB e PV. J&aacute; tinham sido citados PSDB, DEM, PPS, PSB, PDT, PMDB e PP, que podem ter recebido doa&ccedil;&otilde;es ilegais da construtora nas elei&ccedil;&otilde;es de 2008.
Leia abaixo a &iacute;ntegra da nota:
1) Na representa&ccedil;&atilde;o encaminhada ao juiz da 6&ordf; Vara Federal de S&atilde;o Paulo, o delegado presidente do inqu&eacute;rito policial relatou e fundamentou faticamente os dados coletados na investiga&ccedil;&atilde;o, que tem como foco crimes financeiros e lavagem de dinheiro.
O assunto &quot;financiamento de campanhas pol&iacute;ticas&quot; veio &agrave; tona em monitoramentos na &eacute;poca das elei&ccedil;&otilde;es de 2008. Todas as conversas monitoradas sobre o tema foram registradas em relat&oacute;rios de intelig&ecirc;ncia quinzenais, nos termos na Lei de Intercepta&ccedil;&atilde;o Telef&ocirc;nica, e encaminhadas ao juiz competente no curso de aproximadamente um ano das investiga&ccedil;&otilde;es. Em sua representa&ccedil;&atilde;o, o delegado assim tratou do tema:
'As conversas monitoradas n&atilde;o falam especificamente de um ou outro partido, mas de v&aacute;rios deles, portanto sem ind&iacute;cios de favorecimento dirigido.
Al&eacute;m disto, devemos mencionar que em consulta &agrave; presta&ccedil;&atilde;o de contas divulgada pelo TSE na internet pudemos notar que v&aacute;rias empresas do Grupo CC realizaram doa&ccedil;&otilde;es registradas. Portanto, para podermos comprovar documentalmente eventual financiamento il&iacute;cito de campanhas pol&iacute;ticas faz-se mister oficiar o TSE a fim de confrontar as doa&ccedil;&otilde;es mencionadas nos &aacute;udios captados com aquelas efetivamente registradas.
Por outro lado, apesar da aparente licitude das doa&ccedil;&otilde;es, algumas liga&ccedil;&otilde;es telef&ocirc;nicas levam a crer que haja tamb&eacute;m um esquema fraudulento de financiamento. Nestas liga&ccedil;&otilde;es, abaixo transcritas, faz-se men&ccedil;&atilde;o expressa a doa&ccedil;&otilde;es n&atilde;o contabilizadas, o que poderia levar &agrave; conclus&atilde;o da ocorr&ecirc;ncia de crime eleitoral'.
As transcri&ccedil;&otilde;es dos &aacute;udios monitorados e trechos da representa&ccedil;&atilde;o que fazem refer&ecirc;ncia a investigados n&atilde;o constam desta nota por impedimento legal.
A refer&ecirc;ncia a partidos pol&iacute;ticos, parlamentares e doa&ccedil;&otilde;es de campanhas &eacute; feita por interlocutores em conversas interceptadas com autoriza&ccedil;&atilde;o judicial. Conforme manifesta&ccedil;&atilde;o clara do delegado, as eventuais irregularidades em doa&ccedil;&otilde;es para campanhas e partidos ser&atilde;o confrontadas com os registros do TSE para ado&ccedil;&atilde;o das medidas legais cab&iacute;veis.
2) No dia da deflagra&ccedil;&atilde;o da Opera&ccedil;&atilde;o, a Pol&iacute;cia Federal n&atilde;o fez qualquer refer&ecirc;ncia a outros crimes que n&atilde;o financeiros ou lavagem de dinheiro em suas manifesta&ccedil;&otilde;es, nota &agrave; imprensa e entrevista coletiva. A PF ateve-se, portanto, ao objeto da investiga&ccedil;&atilde;o, preservando a intimidade de investigados e terceiros.
3) As investiga&ccedil;&otilde;es transcorreram por mais de um ano sob responsabilidade da Pol&iacute;cia Federal sem vazamentos de dados ou nomes de pessoas envolvidas. A publicidade natural dos fatos ocorreu a partir da decis&atilde;o judicial, tornada p&uacute;blica, e do acesso amplo aos advogados de defesa.
4) A Pol&iacute;cia Federal trabalha pautada em t&eacute;cnica. Investiga fatos e n&atilde;o pessoas. 