---
layout: post
title: "Senado elegerá novo presidente na próxima segunda-feira"
date: 2009-01-27
tags: aproximação ,feira,Presidente,segunda onda,Senado
author: None
---
O Senado elege seu presidente para o bi&ecirc;nio 2009/2010, na pr&oacute;xima segunda- feira ( 2), em reuni&atilde;o preparat&oacute;ria marcada para as 10h. A elei&ccedil;&atilde;o tem car&aacute;ter secreto e se far&aacute; por registro no painel eletr&ocirc;nico, se houver um s&oacute; candidato; ou por c&eacute;dulas de papel colocadas em urna, caso haja mais de uma candidatura.
Cabe ao atual presidente, Garibaldi Alves, a abertura dos trabalhos, cumprida a exig&ecirc;ncia de quorum de um sexto do n&uacute;mero de senadores (14). Mas, para dar in&iacute;cio ao processo de vota&ccedil;&atilde;o, o regimento interno exige a presen&ccedil;a, em Plen&aacute;rio, de maioria absoluta de senadores (41), na reuni&atilde;o. O novo presidente se elege ao receber maioria simples dos votos dos senadores presentes e passa, imediatamente, a dirigir os trabalhos.
Pela tradi&ccedil;&atilde;o da Casa, depois dos cumprimentos, o novo presidente convoca uma segunda reuni&atilde;o preparat&oacute;ria a realizar-se em seguida, para eleger os demais membros da Comiss&atilde;o Diretora: dois vice-presidentes, quatro secret&aacute;rios e quatro suplentes, em tr&ecirc;s escrut&iacute;nios separados. Durante essas duas reuni&otilde;es, o uso da palavra fica restrito aos dois presidentes - o que est&aacute; no exerc&iacute;cio do cargo e o eleito -, que devem se ater aos procedimentos da elei&ccedil;&atilde;o.
A escolha dos demais membros da Mesa segue a mesma regra: caso haja um s&oacute; candidato ao cargo, a elei&ccedil;&atilde;o se faz pelo painel eletr&ocirc;nico; havendo mais de uma candidatura, por c&eacute;dulas de papel colocadas em urnas. A elei&ccedil;&atilde;o tamb&eacute;m se faz por maioria simples dos votos dos senadores, com exig&ecirc;ncia de presen&ccedil;a de maioria absoluta do n&uacute;mero de senadores em Plen&aacute;rio.
Pela praxe no Senado, a maioria simples de votos &eacute; calculada em fun&ccedil;&atilde;o do n&uacute;mero de parlamentares que tomam parte efetiva na vota&ccedil;&atilde;o, ou a soma aritm&eacute;tica dos votantes, sem levar em considera&ccedil;&atilde;o votos brancos, nulos ou absten&ccedil;&otilde;es. A maioria absoluta &eacute; definida como o primeiro n&uacute;mero inteiro, imediatamente superior &agrave; metade do n&uacute;mero de senadores, ou seja, 41 dos 81 senadores existentes.
Caso n&atilde;o haja disputa, a elei&ccedil;&atilde;o para os dois vice-presidentes e para os quatro secret&aacute;rios pode ser feita de uma s&oacute; vez, mas a escolha dos suplentes precisa ser realizada de forma separada.
Candidaturas
No Senado, o registro de candidaturas a presidente e demais cargos da Mesa pode ser realizado a qualquer momento, at&eacute; mesmo depois do in&iacute;cio da primeira reuni&atilde;o preparat&oacute;ria, desde que seja feito antes de come&ccedil;ado o processo de vota&ccedil;&atilde;o. Por tradi&ccedil;&atilde;o, por&eacute;m, o acordo sobre os cargos da Mesa e a formaliza&ccedil;&atilde;o das candidaturas ocorrem durante uma reuni&atilde;o das lideran&ccedil;as partid&aacute;rias que antecede &agrave;s reuni&otilde;es, convocada especificamente com essa finalidade.
O presidente Garibaldi Alves j&aacute; convocou essa reuni&atilde;o, para realizar-se &agrave;s 9h da pr&oacute;pria segunda-feira (2). At&eacute; o momento, somente o senador Ti&atilde;o Viana (PT-AC) j&aacute; registrou formalmente, junto &agrave; Secretaria Geral da Mesa, sua candidatura &agrave; Presid&ecirc;ncia da Casa.
Da Ag&ecirc;ncia Senado 