---
layout: post
title: "O desabafo de Eduardo Campos. Sobrou até para a mídia"
date: 2009-07-23
tags: eduardo campos,mídia,skate
author: None
---

Governador aproveita encontro sobre seguran&ccedil;a para fazer autoelogios, cobrar &ldquo;reconhecimento&rdquo; pelo que j&aacute; fez e bater no &ldquo;modelo neoliberal&rdquo;
Cec&iacute;lia Ramos, no caderno de pol&iacute;tica

Com dedo em riste, gesticulando sem parar, misturando assuntos e com tom de voz elevado e fora do habitual, o governador Eduardo Campos (PSB) aproveitou a 1&ordf; Confer&ecirc;ncia Estadual de Seguran&ccedil;a P&uacute;blica de Pernambuco, ontem &agrave; noite, em audit&oacute;rio do Centro de Conven&ccedil;&otilde;es, para passar dois anos e seis meses de seu governo a limpo. Candidato &agrave; reelei&ccedil;&atilde;o, deu uma mostra do que pode estar reservando para 2010. Em muitos momentos de autoelogios, fez compara&ccedil;&otilde;es com antecessores e afirmou que &ldquo;precisam reconhecer&rdquo; o que sua gest&atilde;o tem feito, especialmente no combate &agrave; criminalidade em Pernambuco, um dos Estados mais violentos do Pa&iacute;s. Entretanto, o Estado completou seis meses seguidos de queda na viol&ecirc;ncia.
No mesmo discurso, Eduardo criticou a &ldquo;esquerda&rdquo;, campo em que se coloca inserido. Em s&iacute;ntese, culpou o &ldquo;modelo neoliberal&rdquo; &ndash; doutrina econ&ocirc;mica que prega liberdade de mercado e pouca interven&ccedil;&atilde;o estatal - por boa parte dos males da Terra e, agora, pela crise econ&ocirc;mica mundial. O termo neoliberal &eacute; associado &agrave; Era Fernando Henrique Cardoso (PSDB), antecessor do presidente Lula (PT). &ldquo;Esse debate (sobre o p&oacute;s-crise) est&aacute; interditado na esquerda, no movimento social e precisa reacender&rdquo;, criticou.
Apenas nesse momento Eduardo fez uma vaga refer&ecirc;ncia aos servidores grevistas da Educa&ccedil;&atilde;o, que promoveram apita&ccedil;o do lado de fora do audit&oacute;rio. O governador colocou que o debate n&atilde;o deve ser sobre campanha salarial, &ldquo;que 10% ou 15% parou&rdquo;, mas sobre o modelo econ&ocirc;mico que o movimento social precisa ajudar a construir e que n&atilde;o deve ser feito &ldquo;pela cabe&ccedil;a da elite&rdquo;. Ali&aacute;s, a esse segmento, ele reservou severas cr&iacute;ticas. &ldquo;Peitei a elite de Pernambuco, setores reacion&aacute;rios que pensavam que combater a viol&ecirc;ncia &eacute; botar pol&iacute;cia na porta dos que lutam por terra&rdquo;. E prometeu fazer da pol&iacute;tica p&uacute;blica para a seguran&ccedil;a uma refer&ecirc;ncia para o Brasil, com o &ldquo;capital pol&iacute;tico&rdquo; que os eleitores lhe conferiram. &ldquo;Esse esfor&ccedil;o, que n&atilde;o &eacute; s&oacute; do meu governo, &eacute; do povo, ter&aacute; que ser reconhecido&rdquo;.
Eduardo desabafou ao afirmar que &ldquo;a m&iacute;dia l&aacute; fora e a nacional&rdquo; reconhecem os seus feitos. Antes dele discursar, o presidente da Assembleia Legislativa, Guilherme Uchoa (PDT), dedicou toda sua longa fala a enumerar a&ccedil;&otilde;es do governo. Em entrevista, o governador insistiu que &ldquo;os partidos&rdquo; precisam fazer um debate &ldquo;consistente&rdquo; do p&oacute;s-crise ao inv&eacute;s de discutir 2010. &ldquo;Tudo bem. Esse debate n&atilde;o vende jornal, n&atilde;o d&aacute; manchete, mas &eacute; o que me cabe fazer. Eu n&atilde;o fiz da minha vida uma busca de um lide (texto de abertura de uma reportagem) ou de uma manchete&rdquo;.&nbsp;
Em site, professores em greve reclamam de medalha para o gestor Eduardo

&nbsp; 