---
layout: post
title: "Ordenamento de camelô emperrado em Petrolina"
date: 2009-06-06
tags: Petrolina
author: None
---
De Cidades/JC
&nbsp;
PETROLINA &ndash; Duas obras iniciadas no ano passado para disciplinar o com&eacute;rcio ambulante no Centro desta cidade, no Sert&atilde;o pernambucano, n&atilde;o conseguiram atingir os objetivos: repaginar a &aacute;rea e melhorar as condi&ccedil;&otilde;es de trabalho dos camel&ocirc;s. Com investimentos de mais de R$ 2 milh&otilde;es, o Mercado Tur&iacute;stico e o shopping a c&eacute;u aberto n&atilde;o passam de boas propostas. O servi&ccedil;o do mercado parou e o shopping, mesmo inaugurado, ainda est&aacute; repleto de problemas. Resultado: as vias centrais continuam cheias de vendedores nas cal&ccedil;adas, atrapalhando a vida de quem precisa circular pela regi&atilde;o.
&nbsp;
Como n&atilde;o foi poss&iacute;vel relocar os ambulantes, em vias importantes do Centro de Petrolina, como as Avenidas Souza Filho e Dom Vital, os pedestres t&ecirc;m que dividir o espa&ccedil;o com os camel&ocirc;s. &ldquo;A ideia deles n&atilde;o era organizar a avenida&#63; Trocaram o cal&ccedil;amento, foi aquele transtorno todo e acabamos voltando para cima do cal&ccedil;ad&atilde;o, praticamente amontoados, um perto do outro&rdquo;, desabafa o fot&oacute;grafo C&iacute;cero Bahia, propriet&aacute;rio de uma barraca na Pra&ccedil;a do Bambuzinho. H&aacute; dez anos trabalhando no local, Bahia aguarda desfecho r&aacute;pido para a situa&ccedil;&atilde;o. &ldquo;Nem terminaram a obra do Mercado Tur&iacute;stico nem regularizaram nossa situa&ccedil;&atilde;o. Sempre participamos das reuni&otilde;es, trabalhamos de maneira digna. A gente s&oacute; quer agora que agilizem o processo para que possamos trabalhar melhor.&rdquo;
&nbsp;
Um dos maiores desafios para a prefeitura &eacute; a continuidade das obras do Mercado Tur&iacute;stico, situado na Avenida Dom Vital. As a&ccedil;&otilde;es est&atilde;o paralisadas desde o ano passado e os camel&ocirc;s da &aacute;rea v&ecirc;m atuando, h&aacute; quase um ano, na Rua das Laranjeiras. Depois de pronto, o local deve abrigar comerciantes de diversos segmentos. O tamanho dos boxes e o prazo de conclus&atilde;o da obra s&atilde;o duas preocupa&ccedil;&otilde;es. &ldquo;H&aacute; um indicativo de que a obra possa recome&ccedil;ar em 30 dias. Isso ajudaria pelo menos 80% das pessoas que trabalham no setor&rdquo;, afirma Jos&eacute; Nunes, presidente da Associa&ccedil;&atilde;o de Feirantes, Ambulantes, Barraqueiros e Camel&ocirc;s de Petrolina (Afeabacape), que re&uacute;ne 320 trabalhadores.
&nbsp;
De acordo com o secret&aacute;rio de Planejamento e Meio Ambiente de Petrolina, Geraldo J&uacute;nior, a atual gest&atilde;o pretende concluir a obra. &ldquo;A Prefeitura de Petrolina saiu de uma situa&ccedil;&atilde;o de inadimpl&ecirc;ncia junto ao governo federal e a partir de agora pode receber recursos, transfer&ecirc;ncias de conv&ecirc;nios. Estamos trabalhando para que estas obras possam come&ccedil;ar imediatamente.&rdquo;
&nbsp;
Sobre a quantidade insuficiente de boxes para atender todos os camel&ocirc;s cadastrados, o secret&aacute;rio afirma que t&eacute;cnicos j&aacute; elaboram projetos que possam contemplar os que n&atilde;o v&atilde;o para o Mercado Tur&iacute;stico. Com rela&ccedil;&atilde;o aos boxes da Souza Filho, Geraldo J&uacute;nior adianta que a a&ccedil;&atilde;o deve come&ccedil;ar t&atilde;o logo se cumpram os tr&acirc;mites burocr&aacute;ticos. 