---
layout: post
title: "Sem descartar, Ciro diz que candidatura em SP é 'fofoca'"
date: 2009-06-17
tags: Candidatura,Ciro Gomes
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Estado
O deputado federal Ciro Gomes (PSB) considerou &quot;fofoca&quot; a possibilidade de abandonar sua pr&eacute;-candidatura &agrave; presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica para concorrer ao governo de S&atilde;o Paulo com apoio do PT, mas, mesmo assim, n&atilde;o fechou as portas para a proposta. Em entrevista hoje na sede da Federa&ccedil;&atilde;o das Associa&ccedil;&otilde;es Comerciais e de Servi&ccedil;os do Rio Grande Sul (Federasul), em Porto Alegre, o parlamentar se disse &quot;obrigado a pensar num assunto que jamais esteve em cogita&ccedil;&atilde;o&quot;.
Para explicar o lado &quot;fofoca&quot; da quest&atilde;o, Ciro disse que a possibilidade &eacute; ventilada por um grupo, que n&atilde;o identificou, &quot;claramente interessado&quot; em tir&aacute;-lo do caminho, e alimentada por notas erradas publicadas pela imprensa dando conta de que ele j&aacute; transferiu seu domic&iacute;lio eleitoral para S&atilde;o Paulo, quando ainda estaria em Fortaleza. Para explicar o lado que o leva a pensar no assunto disse que h&aacute; algumas pessoas que, de boa f&eacute;, acreditam que sua candidatura pode oferecer uma alternativa a um projeto que &quot;cansou&quot; por estar h&aacute; 16 anos no comando de S&atilde;o Paulo sem oferecer respostas novas a problemas que est&atilde;o se agravando.
Ao abordar a sucess&atilde;o nacional, Ciro foi bem menos evasivo do que ao falar na elei&ccedil;&atilde;o estadual de S&atilde;o Paulo. Sustentou que deve concorrer &agrave; presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica em 2010 como aliado de Luiz In&aacute;cio Lula da Silva. Considerou um erro o presidente pensar que pode transferir toda sua aprova&ccedil;&atilde;o de 70% para a ministra-chefe da Casa Civil, Dilma Rousseff, e advertiu que as pesquisas mostram que grande parte das inten&ccedil;&otilde;es de voto que tem migrariam para o advers&aacute;rio Jos&eacute; Serra (PSDB) se sa&iacute;sse da disputa.
Segundo Ciro, no quadro atual, a tend&ecirc;ncia &eacute; que as for&ccedil;as favor&aacute;veis a Lula percam a elei&ccedil;&atilde;o. Para reverter a situa&ccedil;&atilde;o, acredita o deputado, h&aacute; necessidade de duas candidaturas do mesmo campo. &quot;Uma (de Dilma) representar&aacute; o continu&iacute;smo e a outra (dele pr&oacute;prio) representar&aacute; a garantia do que est&aacute; bom e a mudan&ccedil;a do que precisa ser mudado&quot;, sustentou. 