---
layout: post
title: "Um golpe contra a democracia"
date: 2009-06-19
tags: Contran,DEMOCRACIA,golpe
author: None
---
Por Roberto Numeriano
A grande burguesia dos meios de comunica&ccedil;&atilde;o acaba de extinguir, por meio da question&aacute;vel compet&ecirc;ncia do STF, a exig&ecirc;ncia do diploma de jornalista para o exerc&iacute;cio da profiss&atilde;o. Trata-se de um golpe contra o Estado de direito democr&aacute;tico. Trata-se de um caso de lesa-opini&atilde;o p&uacute;blica que, n&atilde;o fosse tr&aacute;gico e perigoso para a democracia (mesmo essa de corte elitista e liberal), deveria ir para os anais jur&iacute;dicos como uma das mais pe&ccedil;as mais hilariantes e falaciosas da hist&oacute;ria do Supremo.
O argumento fundamental do ministro Gilmar Mendes &eacute; que a exig&ecirc;ncia do diploma cerceia a liberdade de imprensa. Para &quot;ilustrar&quot; sua tese, lembra que a lei que determinou a exig&ecirc;ncia do diploma foi editada em 1969, portanto, durante o regime autorit&aacute;rio. O argumento &eacute; falacioso e o exemplo &eacute; descabido. Em primeiro lugar, o douto togado confunde liberdade de imprensa com a n&atilde;o exig&ecirc;ncia do diploma. Em seu distorcido argumento, a inexist&ecirc;ncia da obrigatoriedade do diploma &eacute; condi&ccedil;&atilde;o para aquela liberdade&nbsp; (e ainda a de express&atilde;o e de opini&atilde;o) se materializar. Em segundo lugar, nosso s&aacute;bio jurisconsulto descontextualiza o que foi a exig&ecirc;ncia sob o regime militar e o que &eacute;, hoje, quando vivemos sob uma democracia que busca se consolidar. (Essas e outras decis&otilde;es &quot;supremas&quot; mostram como estamos ainda numa semidemocracia).
O jornalismo j&aacute; &eacute; uma das profiss&otilde;es mais abertas, dado que h&aacute; muitos meios de exerc&ecirc;-lo sem a necessidade do diploma, restando apenas algumas poucas fun&ccedil;&otilde;es exclusivas do profissional habilitado em curso superior. Como o STF acatou a iniciativa dos empres&aacute;rios da comunica&ccedil;&atilde;o, temos agora legalizado um golpe &agrave; liberdade de express&atilde;o, mesmo nos seus limites pol&iacute;tico-ideol&oacute;gicos burgueses. Se a dita liberdade de imprensa &eacute; uma fic&ccedil;&atilde;o burguesa, dado que somente o grande capital pode exerc&ecirc;-la de fato (pois monopoliza as grandes redes de r&aacute;dio e TV, em conluio com a aristocracia pol&iacute;tica), imagine agora o cerceamento &agrave; liberdade de express&atilde;o com a inexor&aacute;vel e progressiva presen&ccedil;a de porta-vozes dessa mesma burguesia pol&iacute;tica e empresarial com a id&eacute;ia fixa do livre mercado acima de tudo e de todos.
Se formos rigorosos e coerentes (conforme a &quot;l&oacute;gica&quot; pretensamente jur&iacute;dica do STF), n&atilde;o h&aacute; necessidade do diploma de Direito para exercer a advocacia, nem se tornar juiz, procurador ou ministro do Supremo. Afinal, s&atilde;o ambas as profiss&otilde;es meras &quot;artes&quot;: a de jornalista, a arte de escrever: a de advogado e similares, a arte de falar e escrever. E tamb&eacute;m n&atilde;o h&aacute; necessidade de diploma para os economistas, assistentes sociais, publicit&aacute;rios etc (afinal, em qu&ecirc; um eventual preju&iacute;zo destes &agrave; sociedade poderia ser diferente do preju&iacute;zo de um jornalista &agrave; mesma, para que seja exigido o diploma daqueles, e n&atilde;o deste&#63;). Quem desconhece, aqui, os graves preju&iacute;zos que o jornalismo pode fazer &agrave;s pessoas e institui&ccedil;&otilde;es&#63; Quem pode esquecer a TV Globo e jornal&otilde;es escondendo da opini&atilde;o p&uacute;blica a campanha das Diretas, j&aacute;&#63; Quem n&atilde;o sabe que o jornalismo de TV e R&aacute;dio &eacute; monopolizado pelos pol&iacute;ticos e empres&aacute;rios&#63; Voc&ecirc;s sabiam, por exemplo, que est&aacute; tramitando no Congresso Nacional um projeto de lei para unificar os fusos hor&aacute;rios brasileiros, em fun&ccedil;&atilde;o do interesse da grade de programas das grandes emissoras&#63; O STF est&aacute; judicializando assuntos que fogem de sua al&ccedil;ada, como &eacute; o caso de ofender com esta est&uacute;pida decis&atilde;o liberdades consagradas no texto constitucional. A democracia corre perigo quando uma corte toma decis&otilde;es autorit&aacute;rias com o apoio de procuradores federais, ju&iacute;zes e, &eacute; claro, a chamada grande imprensa venal e do capital, que manipula e distorce fatos para defender interesses escusos e elitistas da velha direita.
Outro argumento canhestro: jornalismo &eacute; uma &quot;arte&quot;, como a arte liter&aacute;ria, apenas diferenciada porque se materializa dentro de uma empresa que paga (mal) aos seus assalariados (que ser&atilde;o demitidos para serem substitu&iacute;dos por apaniguados). Como dissemos, o diploma nunca impediu a liberdade de imprensa, nem de express&atilde;o, nem de opini&atilde;o (que s&atilde;o diferentes tipos de liberdade, n&atilde;o necessariamente complementares). Pelo fato de ser uma profiss&atilde;o aberta, milhares de profissionais est&atilde;o empregados sem a necessidade de diploma (muitos, infelizmente, fazendo jornalismo marrom, puxa-saco, a&eacute;tico). O diploma nunca impediu ou cerceou quaisquer daquelas liberdades (muitas, apenas no papel, mas por causas materiais, exatamente capitalistas).
Ao mesmo tempo, jornalismo &eacute; uma t&eacute;cnica de reda&ccedil;&atilde;o, n&atilde;o uma arte, um trabalho diletante e rom&acirc;ntico. Exige a &eacute;tica da comunica&ccedil;&atilde;o, conhecimentos dos g&ecirc;neros jornal&iacute;sticos, reda&ccedil;&atilde;o e locu&ccedil;&atilde;o com t&eacute;cnicas espec&iacute;ficas etc. Mas, diante do avan&ccedil;o autorit&aacute;rio dessa corte de iluminados juristas, propomos, sob a mesma l&oacute;gica, que seja extinta a exig&ecirc;ncia do diploma de Direito para o exerc&iacute;cio da liberdade de representa&ccedil;&atilde;o perante o Estado ou outrem. Afinal, no fundo, apesar da arrog&acirc;ncia e pretens&atilde;o desses togados, n&atilde;o h&aacute; nada nos livros jur&iacute;dicos que n&atilde;o possamos aprender sem a necessidade de um curso de Direito.
Se o Congresso n&atilde;o criar uma lei que reestabele&ccedil;a a exig&ecirc;ncia do diploma, s&oacute; restar&aacute; a liberdade de opini&atilde;o nas assembl&eacute;ias e reuni&otilde;es p&uacute;blicas. E talvez devamos temer at&eacute; por esse direito, pois vejo que a&ccedil;&otilde;es e id&eacute;ias reacion&aacute;rias est&atilde;o come&ccedil;ando a convergir nas v&aacute;rias inst&acirc;ncias dos tr&ecirc;s poderes, talvez temendo o avan&ccedil;o da nossa luta contra-hegem&ocirc;nica a essa ordem pol&iacute;tica e social de atraso, fome e viol&ecirc;ncia.
PS: Roberto Numeriano &eacute; membro&nbsp; do Comit&ecirc; Estadual do PCB - Pernambuco. 