---
layout: post
title: "OAB-PE quer piso R$ 1.200 de para advogados pernambucanos"
date: 2009-11-16
tags: Advogados,Pará,pernambucanos
author: None
---
A Seccional da Ordem dos Advogados do Brasil de Pernambuco e o Sindicato dos Advogados do Estado encaminharam of&iacute;cio ao governador, Eduardo Campos, solicitando a fixa&ccedil;&atilde;o de um piso salarial m&iacute;nimo aos advogados. A sugest&atilde;o do Projeto de Lei fixaria os ganhos m&iacute;nimos em R$ 1.200 para os profissionais do estado.
Segundo o presidente da OAB-PE, Jayme Asfora, o mercado vem apresentando distor&ccedil;&otilde;es e &ldquo;proletarizando os membros da classe&rdquo;. &quot;Diante da tal premissa, &eacute; de extrema import&acirc;ncia a regulamenta&ccedil;&atilde;o da remunera&ccedil;&atilde;o m&iacute;nima para os advogados empregados, principalmente os rec&eacute;m-formados, que evidenciam situa&ccedil;&otilde;es de precariza&ccedil;&atilde;o do trabalho por n&atilde;o disporem de piso salarial b&aacute;sico e trabalharem em carga hor&aacute;ria excessiva&quot;, afirmou.
O presidente da Seccional lembra que nas profiss&otilde;es em que n&atilde;o houver piso definido em Lei Federal, estipulado em acordo ou conven&ccedil;&atilde;o coletiva de trabalho, o Estado pode faz&ecirc;-lo atrav&eacute;s de projeto de lei. A regra est&aacute; disposta no artigo 7&ordm;, inciso V e 22, par&aacute;grafo &uacute;nico da Constitui&ccedil;&atilde;o Federal e na Lei Complementar Federal 103/2000.
Asfora disse que Pernambuco segue o exemplo do Rio de Janeiro. Em janeiro deste ano, o governador S&eacute;rgio Cabral sancionou novo piso para advogados contratados no estado. Passou de R$ 1,2 mil para R$ 1,3 mil &mdash; um aumento de 9%.
Piso no Congresso
Em 8 de novembro, a Comiss&atilde;o de Legisla&ccedil;&atilde;o Participativa da C&acirc;mara dos Deputados aprovou, por unanimidade, a pol&ecirc;mica sugest&atilde;o do Conselho de Defesa Social de Estrela do Sul, que cria o piso salarial dos advogados. Pela proposta, o advogado dever&aacute; receber R$ 4,6 mil para uma jornada semanal de 36 horas; ou R$ 3,7 mil para 20 horas semanais. O projeto ainda ser&aacute; analisado pelas comiss&otilde;es t&eacute;cnicas da C&acirc;mara relacionadas ao tema.
O relator substituto, deputado Talmir (PV-SP), acatou na &iacute;ntegra o relat&oacute;rio elaborado pelo deputado Eliene Lima (PP-MT). No documento, o parlamentar ressalta que o piso salarial &eacute; direito constitucional assegurado aos trabalhadores brasileiros. &quot;Os advogados podem atuar como profissionais liberais; empres&aacute;rios, na condi&ccedil;&atilde;o de s&oacute;cios de escrit&oacute;rios; ou empregados. Para os que atuam como empregados, &eacute; justo e coerente que se busque um piso compat&iacute;vel com a complexidade do trabalho e a forma&ccedil;&atilde;o exigida para a tarefa&quot;, defendeu.
&nbsp; 