---
layout: post
title: "Clube de Engenharia oferece denúncia ao MP contra CFN"
date: 2009-02-12
tags: Contran,engenharia civil,JC Clube
author: None
---
O Centro de Estudos Nordestinos (Cenor) e o Clube de Engenharia de Pernambuco est&atilde;o encaminhando den&uacute;ncia ao Minist&eacute;rio P&uacute;blico contra a Companhia Ferrovi&aacute;ria do Nordeste (CFN), sob a acusa&ccedil;&atilde;o de manobra irrespons&aacute;vel na aplica&ccedil;&atilde;o dos recursos da amplia&ccedil;&atilde;o da Ferrovia Transnordestina.
A Companhia tem a concess&atilde;o da Rede Ferrovi&aacute;ria e est&aacute; recebendo do Governo Federal, recursos oriundos do Finor, BNDES e FDNE, que totalizam R$ 3 bilh&otilde;es e 950 milh&otilde;es para fazer a liga&ccedil;&atilde;o do trecho da ferrovia que vai de Salgueiro a Recife, at&eacute; o ano de 2010.
A den&uacute;ncia tamb&eacute;m est&aacute; sendo apresentada &agrave; Federa&ccedil;&atilde;o Nacional das Ind&uacute;strias e &agrave; Associa&ccedil;&atilde;o Comercial de Pernambuco.
O presidente do Cenor, Sebasti&atilde;o Barreto Campelo, alega que a CFN, desde que ganhou a privatiza&ccedil;&atilde;o da Rede Ferrovi&aacute;ria, n&atilde;o vem cumprindo com as metas contratuais e n&atilde;o conseguiu melhorar os &iacute;ndices de efici&ecirc;ncia da ferrovia, paralisando-a na maioria dos trechos.
A pol&ecirc;mica est&aacute; sendo levantada em fun&ccedil;&atilde;o da visita do presidente Lula a Pernambuco, nesta quarta-feira, 12 de fevereiro, que tem entre outras finalidades a de lan&ccedil;ar a obra de constru&ccedil;&atilde;o do trecho da Transnordestina que vai de Salgueiro a Trindade.
Sebasti&atilde;o Barreto Campello acusa o presidente da CFN, Benjamin Steinbruch, de contrariar os interesses de Pernambuco nesta empreitada.
&quot;Ele est&aacute; fazendo isso como se fosse um grande benef&iacute;cio para Pernambuco, mas na realidade vai afundar o Porto de Suape&quot;, argumenta, advertindo que o presidente da CFN est&aacute; prometendo instalar sider&uacute;rgica em Suape e outra em Pecem, no Cear&aacute;, e que pretende deslocar o transporte da gipsita, que atualmente &eacute; feita pelo Porto de Suape, para o Cear&aacute;, trazendo preju&iacute;zos para Pernambuco.
&quot;Ele comprou a Tecanor e transportou toda para o Cear&aacute;, paralisando aqui em Paulista. Comprou tamb&eacute;m a litografia Matarazzo e transportou toda para o Cear&aacute;&quot;, cita, acrescentando que a promessa da sider&uacute;rgica em Suape &eacute; s&oacute; para enganar os cr&eacute;dulos.
Campello explica que a inten&ccedil;&atilde;o do presidente da CFN, com a constru&ccedil;&atilde;o do trecho Salgueiro-Trindade, &eacute; ligar Trindade a Pecem, onde fica instalado o Porto do Cear&aacute;. O ramal Trindade ficar&aacute; interligado ao de Pecem, uma vez que Salgueiro est&aacute; interligado a Miss&atilde;o Velha, que tem interliga&ccedil;&atilde;o com Pecem.
&quot;Com essas liga&ccedil;&otilde;es trecho por trecho de linhas f&eacute;rreas o objetivo final &eacute; alcan&ccedil;ado, que &eacute; transportar a gipsita via Porto de Pecem, em detrimento do Porto de Suape&quot;, diz, ressaltando que, atualmente, Pernambuco produz 95% da gipsita do Brasil .
Segundo Campello, para realizar a &quot;manobra&quot;, o presidente da CFN utilizou o artif&iacute;cio da altera&ccedil;&atilde;o de uma lei federal que dizia que a iniciativa que tivesse o aux&iacute;lio da Sudene n&atilde;o poderia ter outra fonte de financiamento.
&quot;Ele conseguiu um decreto do presidente Lula, alterando essa lei, e com isso conseguiu os recursos do Finor, BNDES e FDNE&quot;, reclama, alegando tamb&eacute;m, que al&eacute;m dos recursos j&aacute; garantidos, Benjamim Steinbruch se comprometeu em investir, com recursos pr&oacute;prios, mais R$ 300 milh&otilde;es e outros R$ 250 milh&otilde;es de investidores. &quot;Isto n&atilde;o vai acontecer. Ele est&aacute; recebendo o dinheiro e n&atilde;o vai colocar a contrapartida&rdquo;, dispara.
O Cenor e o Clube de Engenharia de Pernambuco ir&atilde;o propor, no documento de contesta&ccedil;&atilde;o, que o Governo Federal proceda a rescis&atilde;o do contrato com a CFN e passe a concess&atilde;o para o Valec, subsidi&aacute;ria da Vale do Rio Doce.
&quot;Estamos apelando para o Governo e para a sociedade para que essa situa&ccedil;&atilde;o seja revertida&quot;, diz, adiantando que nesta segunda-feira, 10, estar&atilde;o levando a den&uacute;ncia ao presidente da Federa&ccedil;&atilde;o Nacional das Ind&uacute;strias, Jorge Corte Real.
&nbsp;
&nbsp; 