---
layout: post
title: "A 'herança positiva' de Newton Carneiro em Jaboatão"
date: 2009-06-28
tags: jaboatão
author: None
---
Por Gilvan Oliveira, de Pol&iacute;tica / JC
Desmando. Quadrilha. Loteamento do poder. Foram v&aacute;rios e pesados os termos usados pelo prefeito Elias Gomes (PSDB) ao se referir &agrave; gest&atilde;o do antecessor, Newton Carneiro (PRB), durante a campanha eleitoral de 2008 e mesmo ap&oacute;s eleito. Ele tamb&eacute;m procurou se desvincular dos &ldquo;desmandos&rdquo; de Jaboat&atilde;o ao criticar a &ldquo;omiss&atilde;o&rdquo; de ex-prefeitos, sem nomin&aacute;-los. Pregou a &ldquo;ruptura&rdquo; com as pr&aacute;ticas do passado. Mas as cr&iacute;ticas n&atilde;o o impediram de aproveitar quadros que figuraram em governos anteriores. Tr&ecirc;s dos atuais 19 secret&aacute;rios participaram de administra&ccedil;&otilde;es passadas, mais precisamente de Newton Carneiro, entre 2005 e 2008, e de Fernando Rodovalho (PRTB), de 1999 a 2004. E alguns ocupantes de fun&ccedil;&otilde;es gratificadas do segundo escal&atilde;o tamb&eacute;m s&atilde;o remanescentes do governo Newton.
Apesar de ser o alvo preferencial das cr&iacute;ticas de Elias, na gest&atilde;o Newton atuaram quadros do atual governo. &Eacute; o caso do secret&aacute;rio municipal de Gest&atilde;o da Receita, o economista Joel Jos&eacute; da Silva, que foi assessor especial da Secretaria de Planejamento de Jaboat&atilde;o entre 2007 e 2008. Com Newton, ele trabalhou num &ldquo;projeto de moderniza&ccedil;&atilde;o da m&aacute;quina p&uacute;blica&rdquo;.
O titular da pasta de Assuntos Jur&iacute;dicos, Henrique Leite, atuou como subprocurador de Jaboat&atilde;o entre 2005 e 2007, tamb&eacute;m na gest&atilde;o anterior. Saiu junto com o ent&atilde;o procurador-geral do munic&iacute;pio, Aldemar Santos, logo ap&oacute;s a explos&atilde;o do caso Yapoatan &ndash; quando a prefeitura pagaria uma indeniza&ccedil;&atilde;o de R$ 960 mil a uma filha de Newton.
No segundo escal&atilde;o, h&aacute; alguns nomes em cargos-chaves, principalmente na Secretaria de Assuntos Jur&iacute;dicos, que tamb&eacute;m foram do governo passado. O atual subprocurador do munic&iacute;pio, Eromir Moura Borba J&uacute;nior, foi assessor jur&iacute;dico. Osias Ferreira de Lima J&uacute;nior, ex-assessor da Procuradoria Municipal, &eacute; membro da comiss&atilde;o de licita&ccedil;&atilde;o da Assuntos Jur&iacute;dicos. E a gerente de contratos da prefeitura, a advogada Ana Laura Ten&oacute;rio Brito, foi assessora jur&iacute;dica. O terceiro caso de &ldquo;secret&aacute;rio remanescente&rdquo; &eacute; do titular da pasta de Administra&ccedil;&atilde;o Regional, o engenheiro Jos&eacute; Carlos Campos, ex-secret&aacute;rio de Obras P&uacute;blicas de Rodovalho.
Em resposta &agrave;s den&uacute;ncias de irregularidades disparadas por Elias, Newton e Rodovalho citam sempre seus ex-colaboradores, hoje aliados do tucano, para desqualificar o discurso de &ldquo;ruptura&rdquo; propalado pelo prefeito. Newton, nas poucas vezes que rebateu as acusa&ccedil;&otilde;es de Elias, se referiu &agrave; presen&ccedil;a de ex-auxiliares seus no atual governo como &aacute;libe de que n&atilde;o ocorreram irregularidades em sua gest&atilde;o. &ldquo;Se teve, por que ele nomeou gente do meu governo&#63;&rdquo;, indagou ele.
Rodovalho adotou a mesma linha ao contestar as acusa&ccedil;&otilde;es de Elias, de que teria deixado de prestar contas em conv&ecirc;nios com a Uni&atilde;o. &ldquo;Era Jos&eacute; Carlos Campos o secret&aacute;rio que cuidava dos contratos e conv&ecirc;nios na minha gest&atilde;o&rdquo;, lembra.
O prefeito Elias Gomes nega constrangimentos ao se referir com termos fortes a gest&otilde;es onde seus auxiliares participaram. E diz que n&atilde;o se prop&ocirc;s a descartar por completo os que colaboraram em gest&otilde;es anteriores ao defender a ruptura. &ldquo;Jamais eu poderia dizer que todos que passaram por aqui n&atilde;o prestam. Como eles conhecem a m&aacute;quina, ajudaram muito a levantar os problemas&rdquo;, argumenta.
Elias tamb&eacute;m garante que sua equipe est&aacute; afinada com a ruptura que tem defendido. &ldquo;Essas pessoas votaram pela ruptura, foram &agrave;s ruas e est&atilde;o comprometidos com a mudan&ccedil;a com profundidade&rdquo;, assegura. 