---
layout: post
title: "Prefeitos discutem, em Brasília, impactos da crise financeira mundial nos municípios "
date: 2009-04-09
tags: Brasília,crise sanitária,Mundial,municípios,Prefeitos
author: None
---
Cerca de 200 prefeitos estar&atilde;o em Bras&iacute;lia nos pr&oacute;ximos dias 16 e 17 de abril para, entre outros assuntos, debater os impactos da crise financeira mundial sobre os cofres p&uacute;blicos municipais. Durante a 54&ordf; Reuni&atilde;o Geral da Frente Nacional de Prefeitos (FNP), que ser&aacute; realizada no Hotel Nacional, os prefeitos ter&atilde;o a oportunidade, por exemplo, de avaliar o comportamento da arrecada&ccedil;&atilde;o, no primeiro trimestre do ano, de tributos como o Imposto sobre Produtos Industrializados (IPI), e o consequente impacto no repasse do Fundo de Participa&ccedil;&atilde;o dos Munic&iacute;pios (FPM).
Em 2007, as prefeituras comemoraram a aprova&ccedil;&atilde;o, pelo Congresso Nacional, de Emenda &agrave; Constitui&ccedil;&atilde;o, de iniciativa do Poder Executivo, que aumentou de 22,5% para 23,5% a participa&ccedil;&atilde;o das cidades no repasse do Fundo. Esse de aumento de 1 ponto percentual resultou no repasse de mais R$ 465 milh&otilde;es naquele ano e em um incremento de quase 2 bilh&otilde;es de reais em 2008. No entanto, somente no &uacute;ltimo m&ecirc;s de mar&ccedil;o, o repasse do Fundo foi 14,7% menor do que no mesmo per&iacute;odo de 2008. O Fundo &eacute; formado pelos repasses do IPI e do Imposto de Renda (IR). Com a crise, o governo zerou o IPI de alguns produtos para estimular as vendas. Quando a atividade econ&ocirc;mica acelera, h&aacute; o consequente aumento da arrecada&ccedil;&atilde;o do IPI e do IR, o que causa reflexos positivos imediatos sobre os repasses do FPM. As perdas tamb&eacute;m s&atilde;o sentidas imediatamente.
Outros impostos que ser&atilde;o debatidos pelos prefeitos e por secret&aacute;rios municipais de Finan&ccedil;as no evento s&atilde;o o ICMS, IPVA, IPTU e o ISS, al&eacute;m do comportamento da d&iacute;vida ativa no 1&ordm; trimestre de 2009 e perspectivas para o restante do ano.
Elei&ccedil;&otilde;es &ndash; Os prefeitos participar&atilde;o tamb&eacute;m da elei&ccedil;&atilde;o e posse da nova diretoria da FNP para o bi&ecirc;nio 2009/2011. A Frente foi criada em 1989. Re&uacute;ne prefeitos em exerc&iacute;cio do mandato das capitais dos Estados, cidades de grande porte e das regi&otilde;es metropolitanas.
Na manh&atilde; de quinta-feira (16/4) ser&aacute; definida a chapa para a nova diretoria. O atual presidente da entidade e ex-prefeito de Recife (PE), Jo&atilde;o Paulo Lima e Silva, deixa o cargo ap&oacute;s quatro anos (duas gest&otilde;es). A posse da nova diretoria ser&aacute; realizada no mesmo dia, &agrave;s 14 horas.
Prefeitos com Lula &ndash; Ainda na quinta-feira, &agrave;s 16 horas, uma comitiva de prefeitos da FNP incluindo o atual e o novo presidente da entidade, ser&aacute; recebida em audi&ecirc;ncia pelo Presidente da Rep&uacute;blica, Luiz In&aacute;cio Lula da Silva.&nbsp;
&nbsp; 