---
layout: post
title: "Opção pelo mais difícil"
date: 2009-06-08
tags: animais
author: None
---
Por Augusto Coutinho

Recife foi escolhida pela FIFA como sub-sede da Copa de 2014. &Eacute;, sem d&uacute;vidas, um motivo para se comemorar. Como todo pernambucano, torci muito para que pudessem ser realizadas aqui as partidas da Copa. Ali&aacute;s, desconhe&ccedil;o qualquer pessoa que, em s&atilde; consci&ecirc;ncia, tenha torcido contra. 

No entanto, passada um pouco a euforia do an&uacute;ncio, volto a um assunto que considero importante em rela&ccedil;&atilde;o ao mundial: a op&ccedil;&atilde;o do governo do estado por construir um novo est&aacute;dio em S&atilde;o Louren&ccedil;o da Mata. Minha preocupa&ccedil;&atilde;o n&atilde;o &eacute; gratuita. O total a ser gasto com a constru&ccedil;&atilde;o &eacute; de mais de R$ 1,6 bilh&atilde;o. &Eacute; muito dinheiro. Cabem, ent&atilde;o, algumas d&uacute;vidas.
O governo alega que viabilizar&aacute; a constru&ccedil;&atilde;o da Cidade da Copa atrav&eacute;s de PPPs, parcerias p&uacute;blico-privadas. Em tempos de crise financeira, interessar&aacute; &agrave; iniciativa privada investir tanto dinheiro num projeto assim&#63;
&Eacute; preciso levar em conta que o dinheiro investido pela iniciativa privada n&atilde;o &eacute; a fundo perdido. Uma empresa s&oacute; aplicar&aacute; naquilo que lhe d&ecirc; um m&iacute;nimo de certeza de retorno. O projeto &eacute; vi&aacute;vel&#63; Por que se construir um est&aacute;dio num local que fica a mais de 40 minutos do centro da cidade&#63; A infraestrutura hoteleira que tamb&eacute;m ser&aacute; constru&iacute;da na &aacute;rea, ap&oacute;s a Copa ser&aacute; utilizada&#63; O que acontecer&aacute; com o est&aacute;dio&#63;
Recentemente, o Rio de Janeiro investiu uma fortuna para a realiza&ccedil;&atilde;o dos Jogos Pan-americanos. Entre outras obras, foi constru&iacute;do um est&aacute;dio ol&iacute;mpico &ndash; que, al&eacute;m do campo, conta com equipamentos para as disputas de atletismo &ndash; o Engenh&atilde;o. Posteriormente cedido ao Botafogo, o Jo&atilde;o Havelange, seu nome oficial, estava praticamente inutilizado para a pr&aacute;tica do atletismo.
H&aacute; especula&ccedil;&otilde;es de que o N&aacute;utico teria interesse em assumir o est&aacute;dio de S&atilde;o Louren&ccedil;o. Nada foi confirmado at&eacute; agora. Ser&aacute; vi&aacute;vel para um clube da capital realizar seu jogos num local distante&#63;
Das 12 cidades brasileiras escolhidas como sede, sete ir&atilde;o reformar est&aacute;dios j&aacute; existentes &ndash; Belo Horizonte, Cear&aacute;, Coritiba, Porto Alegre, Rio de Janeiro, Salvador e&nbsp; S&atilde;o Paulo. Outras tr&ecirc;s v&atilde;o demolir os atuais e construir outros no mesmo local &ndash; Bras&iacute;lia, Cuiab&aacute; e Manaus. Apenas Natal e Recife ir&atilde;o construir est&aacute;dios novos. No entanto, somente em Pernambuco ele ser&aacute; feito fora da capital.&nbsp; N&atilde;o tem muita l&oacute;gica. Os estados mais ricos optaram por reformar. O Governo de Pernambuco, que est&aacute; longe infelizmente de ser um estado rico, optou pelo mais caro, mais dif&iacute;cil e mais injustific&aacute;vel. Parece mais uma das pirotecnias da atual gest&atilde;o. Afinal, se n&atilde;o tem dinheiro para investir na sa&uacute;de, que continua um caos, e nas estradas, cheias de buracos, s&oacute; para ficar em dois exemplos, como viabilizar&aacute; um empreendimento t&atilde;o caro&#63;
N&atilde;o faz o menor sentido. Principalmente porque foi apresentada, antes mesmo de se fazer o projeto de S&atilde;o Louren&ccedil;o, uma proposta muito mais vi&aacute;vel. A Arena Coral, o projeto de reforma do Arruda, o segundo maior est&aacute;dio particular do Brasil e maior do Nordeste.
O custo de reforma do est&aacute;dio &eacute; infinitamente menor que o da constru&ccedil;&atilde;o de um novo em S&atilde;o Louren&ccedil;o. A Arena Coral est&aacute; or&ccedil;ada em cerca de R$ 250 milh&otilde;es, ou um sexto do que est&aacute; previsto para ser gasto na Cidade da Copa.
As vantagens financeiras do projeto de reforma do Arruda s&atilde;o, portanto, pra l&aacute; de evidentes. A reforma, ali&aacute;s, se encaixa perfeitamente dentro de todos os crit&eacute;rios estabelecidos pela FIFA. Mas h&aacute; outros fatos ainda que somam pontos a favor da
Arena Coral.
O est&aacute;dio fica na capital e, melhor, ser&aacute; totalmente feito pela iniciativa privada, sem um centavo sequer de dinheiro p&uacute;blico. Mais: o projeto j&aacute; tem at&eacute; os investidores assegurados.
Para se ter id&eacute;ia do projeto, alguns n&uacute;meros: 68.500 expectadores (quase 50% maior que a Arena Multiuso), 90.000 expectadores em shows, tribuna de honra com 350 lugares, 160 camarotes, 2 tel&otilde;es panor&acirc;micos, 15 acessos para o p&uacute;blico, 3 restaurantes panor&acirc;micos, 4 vesti&aacute;rios, 2.000 vagas de ve&iacute;culos, 1 heliporto.
Enfim, continuarei sem entender a teimosia do governo em arriscar tanto em um projeto cuja maior voca&ccedil;&atilde;o, a meu ver, &eacute; virar um imenso elefante branco num futuro bem pr&oacute;ximo.
H&aacute; o risco grande ainda, caso as PPPs n&atilde;o seja viabilizadas, de que o Governo tenha que bancar o projeto. &Eacute; justo o governo colocar tanto dinheiro p&uacute;blico quando h&aacute; uma alternativa mais barata e vi&aacute;vel, sendo necess&aacute;rio apenas preparar a infraestrutura do entorno&#63; Acho que n&atilde;o. E voc&ecirc;, o que acha&#63;
Com a palavra, o governo.
PS:&nbsp;Augusto Coutinho (DEM) &eacute; deputado&nbsp;estadual l&iacute;der da oposi&ccedil;&atilde;o e escreve para o Blog de Jamildo sempre &agrave;s segundas. 