---
layout: post
title: "Nomes da base aliada para CPI sairão até quarta-feira, diz Múcio"
date: 2009-05-25
tags: feira,Nomes,skate,Texto-Base
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Estado
O ministro de Rela&ccedil;&otilde;es Institucionais, Jos&eacute; M&uacute;cio Monteiro, disse no in&iacute;cio da tarde de hoje que at&eacute; quarta-feira ser&atilde;o apresentados os nomes da base aliada para a relatoria e a presid&ecirc;ncia da CPI da Petrobras, no Senado. Em entrevista no Centro Cultural Banco do Brasil (CCBB), sede provis&oacute;ria da Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica, M&uacute;cio evitou dar detalhes do encontro que teve hoje com o l&iacute;der do PMDB no Senado, Renan Calheiros, e o vice-l&iacute;der do governo no Senado, Gim Argello (PTB-DF). Jos&eacute; M&uacute;cio negou que os senadores tenham tentado negociar cargos p&uacute;blicos em troca de apoio ao governo na CPI. &quot;Nada, absolutamente nada. Voc&ecirc;s v&atilde;o ver ao longo do processo que nada disso aconteceu&quot;, afirmou.
O ministro disse acreditar que a oposi&ccedil;&atilde;o far&aacute; um trabalho &quot;respons&aacute;vel&quot; na CPI e que n&atilde;o haver&aacute; surpresas por parte dos oito membros que a base governista ter&aacute; na comiss&atilde;o. &quot;O fogo amigo n&atilde;o vai chegar nem perto, e at&eacute; a oposi&ccedil;&atilde;o vai fazer um trabalho respons&aacute;vel&quot;, afirmou. Jos&eacute; M&uacute;cio lembrou que &eacute; tradi&ccedil;&atilde;o no Congresso a presid&ecirc;ncia e a relatoria ficarem com integrantes da base aliada. &quot;O governo entende que a CPI &eacute; do processo democr&aacute;tico e o presidente mostrou-se tranquilo nas conversas sobre o assunto&quot;, disse.
M&uacute;cio defendeu a atua&ccedil;&atilde;o do l&iacute;der do governo no Senado, Romero Juc&aacute; (PMDB-RR), durante o processo que culminou com a cria&ccedil;&atilde;o da CPI. &quot;O governo deposita absoluta confian&ccedil;a no senador. Naquele dia (de cria&ccedil;&atilde;o da CPI) Romero conversou dez vezes ao telefone com a gente. &Eacute; que ele viajou numa sexta-feira, j&aacute; com acordo firmado, e na segunda-feira, ao retornar, o acordo j&aacute; tinha deixado de existir&quot;, afirmou.
M&uacute;cio disse que n&atilde;o participou da reuni&atilde;o de hoje, mais cedo, do presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva com o presidente da Petrobras, Jos&eacute; S&eacute;rgio Gabrielli. Ele admitiu, no entanto, que o governo est&aacute; preocupado com os reflexos da CPI na empresa. &quot;H&aacute; uma preocupa&ccedil;&atilde;o, porque n&atilde;o pode haver inibi&ccedil;&atilde;o dos investimentos. Esta &eacute; uma CPI importante, talvez a maior neste um ano e meio de governo que resta, por se tratar de uma das maiores empresas do Brasil&quot;, afirmou. 

Segundo ele, a Petrobras &eacute; respons&aacute;vel por 40% dos investimentos do Programa de Acelera&ccedil;&atilde;o do Crescimento (PAC). &quot;A preocupa&ccedil;&atilde;o do governo &eacute; para que a CPI n&atilde;o crie problemas e embara&ccedil;os para os investimentos da Petrobras&quot;, disse Jos&eacute; M&uacute;cio. De acordo com ele, a empresa est&aacute; construindo quatro refinarias. 