---
layout: post
title: "Boa notícia: Ondunorte amplia fábrica e lança novos produtos "
date: 2009-08-11
tags: Ampliação,boa notícia,fábrica,Lançamento,novos,Produtos Natalinos
author: None
---


A Ondunorte, empresa pernambucana de papeis e papel&atilde;o, com sede em Igarassu (PE), amplia f&aacute;brica, lan&ccedil;a dois novos produtos e relan&ccedil;a outro, todos para as classes A e B atingindo novo nicho de mercado, durante a ABAD 2009, feira realizada at&eacute; a pr&oacute;xima quinta-feira (13) no Centro de Conven&ccedil;&otilde;es de Pernambuco. A amplia&ccedil;&atilde;o da unidade contou ainda com incentivos fiscais do Governo do Estado, atrav&eacute;s do Prodepe.
A nova planta est&aacute; em funcionamento e ser&aacute; inaugurada oficialmente em novembro deste ano, depois de dois anos de constru&ccedil;&atilde;o.
A empresa passa a produzir papeis top de linha (categoria premium) que n&atilde;o s&atilde;o fabricados aqui no Nordeste ainda. O que est&aacute; dispon&iacute;vel hoje no mercado &eacute; oriundo do Sul e Sudeste. A Ondunorte lan&ccedil;a o papel toalha folha dupla Leve Mais e o papel higi&ecirc;nico folha dupla Alpino, que conta com as tecnologias Micro-Kilt - que garante alta maciez, resist&ecirc;ncia e brancura - e Gofro in Color - respons&aacute;vel pelos desenhos no papel. O papel higi&ecirc;nico folha simples da marca Rose est&aacute; sendo relan&ccedil;ado com nova textura e maciez. &quot;Adquirimos m&aacute;quinas de origem italiana, francesa, alem&atilde; e brasileira para atender a expectativa dos consumidores, de acordo com pesquisas realizadas pela empresa&quot;, explica o diretor comercial da Ondunorte, S&eacute;rgio Pontes. A produ&ccedil;&atilde;o vai passar de 80 toneladas por dia para 160 toneladas em, no m&aacute;ximo, seis meses.
A empresa tamb&eacute;m ampliou a &aacute;rea constru&iacute;da em quase 15 mil metros quadrados. Atualmente, a Ondunorte possui uma &aacute;rea total de 250 mil metros quadrados, sendo 70 mil metros quadrados de &aacute;rea constru&iacute;da. &quot;A nossa expectativa de crescimento &eacute; de 30%. Essa &eacute; uma margem realista, mas esperamos muito mais. Estamos gerando 250 novos empregos diretos e 300 indiretos com essa nova planta para produzir esses novos produtos&quot;, afirma. Al&eacute;m das marcas que est&atilde;o sendo lan&ccedil;adas e relan&ccedil;adas, a Ondunorte fabrica os papeis higi&ecirc;nicos Leve e Novo, ambos para a classe C e D.
Ondunorte
A empresa pernambucana possui 45 anos e atende ao Norte, Nordeste, Centro-Oeste e parte do Sudeste. At&eacute; 2010, a f&aacute;brica dever&aacute; atender ao mercado nacional. A Ondunorte possui sete f&aacute;bricas no Nordeste, sendo quatro em Pernambuco, uma na Para&iacute;ba, uma em Sergipe e outra Alagoas. S&atilde;o 1.300 funcion&aacute;rios.
Da &aacute;rea total da empresa, cerca de dois mil metros quadrados s&atilde;o destinados &agrave; Central de Tratamento de Efluentes. De acordo com o diretor industrial e financeiro, Saulo Pontes, todas as &aacute;guas utilizadas na produ&ccedil;&atilde;o s&atilde;o centralizadas nesta central e os efluentes tratados. &quot;Cerca de 70% dessas &aacute;guas s&atilde;o reaproveitadas no processo industrial e o restante &eacute; utilizado na limpeza da f&aacute;brica. Somos, no Estado, refer&ecirc;ncia no tratamento de efluentes pelos &oacute;rg&atilde;os ambientais&quot;, afirma.&nbsp; 