---
layout: post
title: "Lula volta a defender Sarney em reunião com petistas. Salvem Sarney ou caímos juntos"
date: 2009-07-03
tags: Lula,reunião
author: None
---
No Congresso em Foco
Depois de mais de quatro horas, foi encerrada h&aacute; pouco a reuni&atilde;o no Pal&aacute;cio da Alvorada entre o presidente Lula e a bancada do PT para discutir a situa&ccedil;&atilde;o do presidente do Senado, Jos&eacute; Sarney (PMDB-AP), frente &agrave; crise institucional que pode levar o peemedebista &agrave; ren&uacute;ncia ou afastamento do cargo &ndash; como j&aacute; sugeriram partidos como PSDB, DEM, PDT e Psol. Os 11 senadores presentes &ndash; apenas Fl&aacute;vio Arns (PR) n&atilde;o compareceu &agrave; resid&ecirc;ncia oficial &ndash; evitaram dar declara&ccedil;&otilde;es antes das 10h de hoje (sexta, 3), quando o l&iacute;der petista Aloizio Mercadante (SP) dar&aacute; uma entrevista coletiva sobre o que foi conversado com Lula no fim da noite desta quinta-feira (2).
Ex-ministra do Meio Ambiente, a senadora Marina Silva (AC) deixou a resid&ecirc;ncia presidencial no mesmo carro em que estavam Eduardo Suplicy (SP), que desceu do ve&iacute;culo oficial para falar com a imprensa, e Ti&atilde;o Viana (AC) &ndash; este, candidato petista derrotado por Sarney na elei&ccedil;&atilde;o da Mesa Diretora do Senado, em fevereiro. Marina disse ao Congresso em Foco que a bancada reiterou a orienta&ccedil;&atilde;o de sugerir o afastamento de Sarney da presid&ecirc;ncia, como forma de minimizar a crise. Os petistas avaliam que, longe do foco de ataques e das investiga&ccedil;&otilde;es em curso sobre os desmandos no Senado, a situa&ccedil;&atilde;o da base aliada se tornaria menos delicada.
&quot;A &uacute;nica coisa que eu posso dizer &eacute; que a bancada reiterou a posi&ccedil;&atilde;o para o presidente Lula&quot;, revelou Marina, confirmando o hor&aacute;rio da coletiva de Mercadante. &quot;Vai ter uma coletiva amanh&atilde;, na lideran&ccedil;a, que o senador Aloizio Mercadante vai dar.&quot;
Um interlocutor do presidente disse que Lula fez uma longa exposi&ccedil;&atilde;o sobre as raz&otilde;es que justificariam a perman&ecirc;ncia de Sarney no posto, dizendo n&atilde;o considerar t&atilde;o delicada a situa&ccedil;&atilde;o do cacique peemedebista. Lula ressaltou a import&acirc;ncia que Sarney tem junto &agrave; classe pol&iacute;tica, e enfatizou que ele &ndash; com seu s&eacute;q&uuml;ito de 19 senadores &ndash; &eacute; pe&ccedil;a fundamental para a governabilidade no Congresso. Principalmente no Senado, onde o equil&iacute;brio de for&ccedil;as entre governo e oposi&ccedil;&atilde;o &eacute; evidente (apenas PSDB e DEM, dois dos principais partidos de oposi&ccedil;&atilde;o, t&ecirc;m 27 representantes cada &ndash; 13 e 14, respectivamente).
&quot;Por uma quest&atilde;o de respeito a todos voc&ecirc;s que ficaram at&eacute; agora, o l&iacute;der Mercadante avaliou que eu lhes trasmitisse, com todo o carinho, respeito e amizade, que ele falar&aacute; amanh&atilde; de uma maneira mais completa poss&iacute;vel, e responder&aacute; a todas as perguntas&quot;, esquivou-se Suplicy, referindo-se &agrave; imprensa, que esperava h&aacute; horas uma defini&ccedil;&atilde;o, do lado de fora do Pal&aacute;cio. Segundo Suplicy, cada um dos 11 senadores fez seu relato ao presidente, externando o sentimento em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; perman&ecirc;ncia de Sarney na presid&ecirc;ncia, bem como acerca do contexto da crise no Senado. &quot;O presidente ouviu a todos com muita aten&ccedil;&atilde;o.&quot;
O petista disse ainda que Lula e Sarney devem se reunir, provavelmente, j&aacute; nesta sexta-feira (3), mas ainda sem hor&aacute;rio definido. Depois disso, nova reuni&atilde;o da bancada do PT, na ter&ccedil;a-feira (7), para reavaliar a situa&ccedil;&atilde;o com base na conversa dos dois l&iacute;deres pol&iacute;ticos. Mais aqui.
&nbsp; 