---
layout: post
title: "PF contesta nomeação de Lacerda para cargo em Portugal"
date: 2009-02-17
tags: Contestação,Hilton Lacerda,nomeação,portugal
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Brasil
O presidente do Sindicato dos Policiais Federais no Distrito Federal (Sindipol-DF), Lu&iacute;s Cl&aacute;udio Avelar, protocolou hoje (17) no Supremo Tribunal Federal (STF) um mandado de seguran&ccedil;a contra a nomea&ccedil;&atilde;o do ex-diretor da Ag&ecirc;ncia Brasileira de Intelig&ecirc;ncia (Abin) Paulo Lacerda para o cargo de adido policial em Lisboa, em Portugal.
De acordo com Avelar, o ato do presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva feriu v&aacute;rios princ&iacute;pios, que regem o exerc&iacute;cio do servi&ccedil;o p&uacute;blico. &ldquo;O presidente designou uma pessoa para um cargo que sequer existia. Ap&oacute;s designar o Paulo Lacerda para o cargo &eacute; que houve a solicita&ccedil;&atilde;o de cria&ccedil;&atilde;o do posto e, em janeiro, o cargo foi efetivamente criado&rdquo;, disse Avelar.
Segundo o presidente do Sindipol-DF, a institui&ccedil;&atilde;o pretende mostrar aos ministros do STF que n&atilde;o houve impessoalidade na conduta do presidente. &ldquo;Houve falta de impessoalidade, efici&ecirc;ncia, transpar&ecirc;ncia e tamb&eacute;m moralidade. N&atilde;o &eacute; cab&iacute;vel um cargo ser criado para uma pessoa especificamente, independente dos pr&eacute;-requisitos [para assumir a fun&ccedil;&atilde;o]&rdquo;, acrescentou Avelar.
Para assumir o cargo de adido policial, afirmou Avelar, &eacute; preciso passar por uma s&eacute;rie de etapas. &ldquo;A norma estabelece que a pessoa tem que se candidatar, depois, se preenchidos os pr&eacute;-requisitos, passar por um crit&eacute;rio de sele&ccedil;&atilde;o. Ap&oacute;s isso, a dire&ccedil;&atilde;o do DPF [Departamento da Pol&iacute;cia Federal] indicar&aacute; ao ministro da Justi&ccedil;a os nomes, dos quais o ministro encaminhar&aacute; uma lista para escolha do presidente&rdquo;, explicou.
Entre os pr&eacute;-requisitos para assumir o posto de adido policial, segundo o presidente do Sindipol-DF, est&atilde;o a exig&ecirc;ncia do policial estar na ativa e n&atilde;o poder estar &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o de outro &oacute;rg&atilde;o nos &uacute;ltimos 12 meses. Paulo Lacerda j&aacute; est&aacute; aposentado e, nos &uacute;ltimos meses, comandava a Abin. &ldquo;Ele [Lacerda] n&atilde;o havia sequer se capacitado para o cargo. Com isso, matou de vez todas as expectativas&rdquo;.&nbsp;&nbsp;
O presidente do Sindipol-DF ponderou que a a&ccedil;&atilde;o visa corrigir um erro e n&atilde;o &ldquo;perseguir quem quer que seja&rdquo;. &ldquo;N&atilde;o temos nada contra o presidente nem contra o Paulo Lacerda, mas os princ&iacute;pios da administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica foram feridos&rdquo;, observou.
Paulo Lacerda foi exonerado da Abin pelo presidente Lula no dia 29 de dezembro &uacute;ltimo. Sua sa&iacute;da ocorreu depois ficar um per&iacute;odo afastado do cargo, desde setembro, ap&oacute;s suspeita de que a Abin teria realizado escutas telef&ocirc;nicas clandestinas para monitorar conversas de autoridades, como o presidente do Supremo Tribunal Federal (STF), Gilmar Mendes, no curso da Opera&ccedil;&atilde;o Satiagraha, da Pol&iacute;cia Federal. 