---
layout: post
title: "Coreia do Norte expulsa inspetores da ONU e reativa reator"
date: 2009-04-14
tags: Coreia,litoral norte
author: None
---
Ag&ecirc;ncias internacionais
A Coreia do Norte anunciou nesta ter&ccedil;a-feira, 14, a suspens&atilde;o de sua colabora&ccedil;&atilde;o com a Ag&ecirc;ncia Internacional de Energia At&ocirc;mica (AIEA) e a expuls&atilde;o dos inspetores estrangeiros que fiscalizam a atividade do reator de Yongbyon. A decis&atilde;o da Coreia do Norte foi comunicada pela pr&oacute;pria AIEA, que, numa nota emitida em Viena, informa que Pyongyang resolveu reativar o reator de Yongbyon, em processo de desmantelamento nuclear. Foi ainda solicitado aos inspetores que deixem o pa&iacute;s o mais r&aacute;pido poss&iacute;vel.
Mais cedo, Pyongyang anunciou que abandonou as negocia&ccedil;&otilde;es multilaterais sobre seu desarmamento at&ocirc;mico e prometeu religar o reator nuclear em retalia&ccedil;&atilde;o a uma resolu&ccedil;&atilde;o do Conselho de Seguran&ccedil;a (CS) da Organiza&ccedil;&atilde;o das Na&ccedil;&otilde;es Unidas (ONU) condenando um disparo de foguete efetuado h&aacute; pouco mais de uma semana pelo pa&iacute;s comunista. &quot;N&atilde;o h&aacute; mais necessidade de conversa&ccedil;&otilde;es (sobre desarmamento nuclear) entre os seis pa&iacute;ses&quot;, anunciou o Minist&eacute;rio de Rela&ccedil;&otilde;es Exteriores da Coreia do Norte, referindo-se &agrave;s negocia&ccedil;&otilde;es multilaterais que tamb&eacute;m envolvem China, Coreia do Sul, Estados Unidos, Jap&atilde;o e R&uacute;ssia.
&quot;N&oacute;s nunca mais tomaremos parte nestas conversa&ccedil;&otilde;es e n&atilde;o ficaremos vinculados a nenhum acordo alcan&ccedil;ado por meio delas&quot;, diz o comunicado da chancelaria, divulgado em despacho da ag&ecirc;ncia estatal de not&iacute;cias do pa&iacute;s. A nota acrescenta que a Coreia do Norte &quot;ir&aacute; refor&ccedil;ar por todos os meios a sua for&ccedil;a de conten&ccedil;&atilde;o nuclear&quot; em resposta &quot;&agrave;s amea&ccedil;as militares de for&ccedil;as hostis&quot;. &quot;Adotaremos as medidas necess&aacute;rias para restaurar as instala&ccedil;&otilde;es nucleares desmanteladas e reprocessar as barras de combust&iacute;vel usadas nos reatores experimentais&quot;, prossegue a nota. As barras de combust&iacute;vel nuclear s&atilde;o essenciais para o funcionamento dos reatores, mas podem ser adaptadas para carregar ogivas at&ocirc;micas.
O governo norte-coreano qualificou a resolu&ccedil;&atilde;o do CS da ONU como &quot;hostil&quot;. A declara&ccedil;&atilde;o veio &agrave; tona apenas algumas horas depois de os 15 integrantes do CS da ONU terem condenado por unanimidade o disparo do foguete por consider&aacute;-lo uma viola&ccedil;&atilde;o a resolu&ccedil;&otilde;es da ONU e intensificado as san&ccedil;&otilde;es contra Pyongyang. A Coreia do Norte afirma ter enviado ao espa&ccedil;o sideral, no &uacute;ltimo dia 5, um foguete transportando um sat&eacute;lite experimental de telecomunica&ccedil;&otilde;es. Os Estados Unidos, o Jap&atilde;o e a Coreia do Sul acusaram Pyongyang de ter promovido um teste il&iacute;cito de tecnologia utiliz&aacute;vel em m&iacute;sseis bal&iacute;sticos intercontinentais.
A Casa Branca disse nesta ter&ccedil;a-feira que a amea&ccedil;a da Coreia do Norte em sair das discuss&otilde;es com as seis pot&ecirc;ncias mundiais &eacute; um &quot;passo s&eacute;rio na dire&ccedil;&atilde;o errada&quot; e recomendou que Pyongyang encerre as amea&ccedil;as provocativas e cumpra com suas obriga&ccedil;&otilde;es internacionais. &quot;A Coreia do Norte n&atilde;o encontrar&aacute; aceita&ccedil;&atilde;o da comunidade internacional a menos que abandone de forma verific&aacute;vel sua busca por armas nucleares&quot;, disse o porta-voz da Casa Branca, Robert Gibbs. 