---
layout: post
title: "José Jorge: Se fosse só sorte, eu ganharia a sena"
date: 2009-01-31
tags: jorge jesus,Louro José,sorteio
author: None
---
Por Ana L&uacute;cia Andrade, de Pol&iacute;tica / JC&nbsp;
O ex-senador Jos&eacute; Jorge construiu uma trajet&oacute;ria invej&aacute;vel na vida p&uacute;blica: deputado, senador, secret&aacute;rio de Estado, candidato a vice-presidente da Rep&uacute;blica e agora ministro do TCU. Muitos atribuem &agrave; sorte sua passagem por tudo isso. &ldquo;Se fosse, ganharia na sena. E olhe que jogo toda semana e fui professor de probabilidade&rdquo;, brinca. Contando com a sorte, m&eacute;rito e muito bom-humor, Jos&eacute; Jorge chega a uma das fun&ccedil;&otilde;es mais desejadas por pol&iacute;ticos que encerram a carreira. Promete atuar com rigor e revela-se &agrave; vontade na fun&ccedil;&atilde;o de julgar porque nunca enfrentou um processo na vida. &ldquo;Nunca gastei com advogado. O que em pol&iacute;tica &eacute; muito dif&iacute;cil de acontecer&rdquo;, diz.
ATUA&Ccedil;&Atilde;O NO TCU

&ldquo;Ainda n&atilde;o tenho planos porque estive at&eacute; pouco tempo dedicado apenas &agrave; campanha. Mas me acho, de certa forma, habilitado pela experi&ecirc;ncia de vida que tenho. J&aacute; passei por muitos lugares. Tive uma forma&ccedil;&atilde;o acad&ecirc;mica relativamente s&oacute;lida e sou um homem mais de n&uacute;meros do que de letras. Tenho mais dificuldades de fazer o discurso de posse do que de examinar os processos (risos). O grande tema que se coloca &eacute; o de como &eacute; que se melhora o processo de execu&ccedil;&atilde;o de obras e servi&ccedil;os pelo governo federal, e por aqueles que recebem verbas federais, sem prejudicar o andamento delas&#63; Porque se se paralisa muito as obras gera-se um preju&iacute;zo muito grande. &Eacute; preciso interferir mas, ao mesmo tempo, assegurar que elas sejam feitas num custo m&iacute;nimo. Um exemplo t&iacute;pico, que conheci de perto quando fui candidato a vice-presidente (na chapa de Geraldo Alckmin em 2006) &eacute; o aeroporto de Vit&oacute;ria (ES). Por problemas de licita&ccedil;&atilde;o ele est&aacute; h&aacute; cinco anos paralisado. A partir da posse &eacute; que vou examinar esse e outros processos.&rdquo;
A EQUIPE
&ldquo;A equipe &eacute; praticamente toda do pr&oacute;prio tribunal. A gente pode escolher entes do TCU. Como vou assumir o gabinete do ex-ministro Guilherme Palmeira, devo tamb&eacute;m assumir sua equipe. Uma ou duas pessoas &eacute; que devo levar para minha assessoria pessoal.&rdquo;
INDICA&Ccedil;&Atilde;O POL&Iacute;TICA
&ldquo;H&aacute; o componente pol&iacute;tico, sim. O fato de a escolha ser feita ou pelo Executivo ou pelo Legislativo n&atilde;o deixa de haver um componente pol&iacute;tico. Isso n&atilde;o se pode negar. Mas n&atilde;o acredito que comprometa a atua&ccedil;&atilde;o dos ministros. Uma coisa &eacute; a escolha (do ministro), mas quando voc&ecirc; assume um cargo como esse n&atilde;o pode mais ter filia&ccedil;&atilde;o partid&aacute;ria, deixa de fazer pol&iacute;tica partid&aacute;ria. E embora as liga&ccedil;&otilde;es pol&iacute;ticas permane&ccedil;am, voc&ecirc; termina tendo liga&ccedil;&atilde;o com todo mundo. O meu caso por exemplo: tenho 24 anos no Congresso e terminei fazendo liga&ccedil;&atilde;o com todos. Tenho mais com os do meu partido, claro. Mas a ideia &eacute; que voc&ecirc; exer&ccedil;a a fun&ccedil;&atilde;o com isen&ccedil;&atilde;o, tanto que voc&ecirc; usa uma toga de juiz e aplica alguns tipos de penalidade. Agora, as pessoas sempre podem recorrer ao Judici&aacute;rio contra qualquer decis&atilde;o, inclusive do pr&oacute;prio Judici&aacute;rio. Mas acho que h&aacute; um certo equil&iacute;brio, porque quando se pune, tem que se dar a capacidade do punido de recorrer a outras inst&acirc;ncias. no caso da Aneel (Ag&ecirc;ncia Nacional de Energia El&eacute;trica) isso n&atilde;o existe, ela pode punir e o cidad&atilde;o n&atilde;o tem a a quem recorrer.&rdquo;
CONCURSO P&Uacute;BLICO
&ldquo;N&atilde;o sou a favor de concurso para os ministros. J&aacute; existe para toda a equipe t&eacute;cnica. Assim como no Judici&aacute;rio, onde a c&uacute;pula &eacute; indica&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica, acho que o TCU deve seguir a mesma linha. Exatamente para ter o equil&iacute;brio, porque os ministros d&atilde;o pareceres em cima de auditorias t&eacute;cnicas. Ent&atilde;o, o fato de o ministro ser fruto de uma indica&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica, ele tem experi&ecirc;ncia mais ampla do que o cara que passa pelo concurso p&uacute;blico, que pode ser at&eacute; um rec&eacute;m-formado. Pelo menos at&eacute; agora, a indica&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica n&atilde;o comprometeu em nada esse formato.&rdquo;
A CARREIRA
&ldquo;As pessoas t&ecirc;m mania de atribuir meu sucesso a esse neg&oacute;cio de sorte. Voc&ecirc; tem que ajudar a sorte. Acho uma injusti&ccedil;a comigo. Como &eacute; que se constr&oacute;i uma trajet&oacute;ria&#63; Antes de qualquer coisa, tem que se ter uma forma&ccedil;&atilde;o b&aacute;sica. Antes de ser homem p&uacute;blico, eu estudei muito. Fiz o curso secund&aacute;rio, estudei Economia, Engenharia, fiz mestrado, fui professor universit&aacute;rio, t&eacute;cnico, ent&atilde;o passei at&eacute; os meus 30 anos s&oacute; estudando, ensinando e trabalhando em &oacute;rg&atilde;os t&eacute;cnicos. Isso me deu um suporte que muitos pol&iacute;ticos n&atilde;o tiveram. Segundo, &eacute; que fui um executivo que tive um relativo sucesso em todas as fun&ccedil;&otilde;es que ocupei. Por que &eacute; que fui para deputado federal&#63; Porque fui secret&aacute;rio duas vezes &ndash; da Habita&ccedil;&atilde;o e da Educa&ccedil;&atilde;o, nos governos Moura Cavalcanti (1979-1982) e Marco Maciel (1978&ndash;1982), e me sai bem. Ent&atilde;o, o ent&atilde;o governador Marco Maciel defendeu que eu fosse ser candidato a federal, n&atilde;o fui eu quem quis, mas as circunst&acirc;ncias que me levaram. Me elegi deputado pela minha atua&ccedil;&atilde;o no Executivo. J&aacute; no Legislativo me elegi quatro vezes por conta da atua&ccedil;&atilde;o e do trabalho. Depois tive a oportunidade de ser senador e fui com uma diferen&ccedil;a grande (para Humberto Costa). Outra coisa, durante toda essa carreira eu n&atilde;o tive nenhum problema na Justi&ccedil;a, nada. O que em pol&iacute;tica &eacute; muito dif&iacute;cil. Fiz essa campanha de vice-presidente, que &eacute; nacional, e n&atilde;o teve nenhuma acusa&ccedil;&atilde;o contra mim. Agora no TCU &eacute; a hora mesmo do cara falar mal, n&eacute;&#63; (risos), mas ningu&eacute;m diz nada.&rdquo;
FICHA LIMPA
&ldquo;Nunca fui acusado de nada, n&atilde;o respondo a processo algum. Nunca gastei um tost&atilde;o com advogado. Na &uacute;nica vez em que contratei um, porque estava me separando, como o desquite foi amig&aacute;vel o advogado n&atilde;o quis nem receber. N&atilde;o deu trabalho nenhum e ele n&atilde;o quis nem receber. Isso vai facilitando mais. O pr&oacute;prio senador que disputou comigo (Leomar Quintanilha, PMDB-GO) tinha problemas no Supremo.&rdquo;
A ELEI&Ccedil;&Atilde;O
&ldquo;O que pesou (na vit&oacute;ria) primeiro, foi o meu trabalho no Senado, todos eles me conhecem. Os que n&atilde;o foram meus colegas, como o senador do PSOL (Jos&eacute; Nery-PA), eu conversei. Sugeri que ele conversasse com a ex-senadora Heloisa Helena (hoje vereadora de Macei&oacute;), j&aacute; que tivemos uma parceria na oposi&ccedil;&atilde;o ao Lula. &Eacute; isso que vai te fortalecendo. E eles dizem muito que sou bem humorado. O que voc&ecirc;s dizem aqui que &eacute; sorte, l&aacute; eles dizem que &eacute; bom-humor. O ministro Carlos Ayres (presidente do TSE), que &eacute; meu amigo, caminhamos muito juntos l&aacute; em Bras&iacute;lia, me dizia que achava que eu iria ganhar porque al&eacute;m de inteligente eu sou bem humorado. &lsquo;&Eacute; muito dif&iacute;cil ganhar para voc&ecirc;&rsquo;, disse ele. Ent&atilde;o essa &eacute; a ideia que eles tem l&aacute;. Mas na verdade &eacute; um conjunto de for&ccedil;a: tem que se ter a carreira, saber fazer a campanha, agora se &eacute; sorte... Se fosse eu ganharia na sena (risos). E eu jogo toda semana. O meu primeiro emprego foi como professor de c&aacute;lculo de probabilidade.&rdquo;
O FUTURO
&ldquo;Hoje em dia o moderno &eacute; o cara se aposentar e ficar esperando a morte chegar, mas eu quero &eacute; prolongar minha vida &uacute;til, principalmente pelo investimento que a sociedade fez em mim. Em estudo, em trabalho, em confian&ccedil;a. Ficar em Porto de Galinhas s&oacute; tomando banho de mar &eacute; bom para mim, mas n&atilde;o para a sociedade. Quando completar 70 anos, ainda n&atilde;o sei o que eu vou fazer. Mas se tiver a oportunidade de exercer outra fun&ccedil;&atilde;o vou exercer. Acho que o homem p&uacute;blico tem que se contentar com qualquer fun&ccedil;&atilde;o que aparecer em sua vida. &Eacute; uma quest&atilde;o de oportunidade. Fui candidato a vice-presidente, nunca pensei em ser. Tive, inclusive, que disputar no voto dentro do partido e ganhei por seis votos para Jos&eacute; Agripino (RN). Dessa vez ganhei por sete. Outro dia brincava com minha mulher Socorro e dizia a ela que da pr&oacute;xima vez em que eu disputar vou ganhar por oito votos (risos). Ela me disse que eu n&atilde;o devo disputar mais nada.&rdquo; 