---
layout: post
title: "Senador critica Tarso Genro por usar critérios ideológicos no caso do terrorista italiano"
date: 2009-01-21
tags: Campeonato Italiano,Casos,critérios,crítica,senadores
author: None
---
No site do CDI
BRAS&Iacute;LIA - O senador Her&aacute;clito Fortes (DEM-PI), presidente da Comiss&atilde;o de Rela&ccedil;&otilde;es Exteriores e Defesa Nacional (CRE), afirmou nesta quarta-feira (21) que o ministro da Justi&ccedil;a, Tarso Genro, &quot;tem de explicar ao Brasil porque usa crit&eacute;rios ideol&oacute;gicos para conceder asilo&quot; a estrangeiros que se dizem perseguidos em suas na&ccedil;&otilde;es.
Her&aacute;clito reafirmou, em entrevista &agrave; imprensa, que ir&aacute; propor, logo ap&oacute;s o fim do recesso parlamentar, que o ministro seja convidado a explicar aos senadores por que o governo brasileiro decidiu conceder status de refugiado pol&iacute;tico ao italiano Cesare Battisti, condenado por assassinato em seu pa&iacute;s, e recusou o mesmo a dois atletas cubanos, durante os Jogos Panamericanos, no Rio, no ano passado.
- O ministro adota dois pesos e duas medidas para suas decis&otilde;es sobre concess&atilde;o de asilo pol&iacute;tico. Ele ajudou a repatriar os dois atletas cubanos que haviam abandonado a delega&ccedil;&atilde;o de seu pa&iacute;s durante os Jogos Panamericanos. Ser&aacute; que eles n&atilde;o queriam asilo&#63; N&atilde;o se faz diplomacia com ideologia, e sim com bom-senso - disse.
O italiano Cesare Battisti, ex-membro do grupo de esquerda Prolet&aacute;rios Armados para o Comunismo (PAC), foi condenado em seu pa&iacute;s &agrave; pris&atilde;o perp&eacute;tua por quatro assassinatos nos anos 70. Ele foi preso em mar&ccedil;o de 2007 pela Pol&iacute;cia Federal brasileira no Rio de Janeiro. Battisti nega que tenha cometido os assassinatos e sustenta que n&atilde;o p&ocirc;de exercer em sua plenitude o direito de defesa. Corre no Supremo Tribunal Federal (STF) um pedido de extradi&ccedil;&atilde;o de Battisti feito pelo governo italiano.
No &uacute;ltimo dia 13, o presidente do Senado, Garibaldi Alves, havia considerado a decis&atilde;o do ministro da Justi&ccedil;a como &quot;precipitada e at&eacute; arriscada, por sua poss&iacute;vel consequ&ecirc;ncia diplom&aacute;tica em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; It&aacute;lia&quot;.
A decis&atilde;o do ministro Tarso Genro provocou rea&ccedil;&otilde;es na It&aacute;lia, tanto no Executivo como no Congresso. O governo italiano pediu explica&ccedil;&otilde;es ao embaixador do Brasil no pa&iacute;s e o presidente da Rep&uacute;blica, Giorgio Napolitano, enviou carta ao presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva manifestando seu &quot;estupor&quot; diante da decis&atilde;o e solicitando que ela seja reavaliada. Para o governo italiano, Battisti &eacute; um terrorista. No Senado daquele pa&iacute;s, foram feitas sugest&otilde;es de boicote a produtos importados do Brasil, como retalia&ccedil;&atilde;o.
&nbsp; 