---
layout: post
title: "Boa notícia. Cai o número de títulos protestados na Região Nordeste"
date: 2009-10-28
tags: boa notícia,Região Nordeste
author: None
---
Dados da Equifax monstram que no m&ecirc;s de setembro foram registrados 50.399 t&iacute;tulos protestados emitidos por pessoas jur&iacute;dicas no Nordeste o que representa uma queda de 11,86% em rela&ccedil;&atilde;o a agosto de 2009.
Em setembro de 2008 o registro foi 19,25% menor e a mesma compara&ccedil;&atilde;o, levando-se em conta o n&uacute;mero de dias &uacute;teis de cada m&ecirc;s, mostra que o volume de protestos por dia &uacute;til, em setembro, foi 11,86% inferior ao registrado no m&ecirc;s de agosto e 15,40% inferior ao registrado no mesmo m&ecirc;s do ano passado.
A redu&ccedil;&atilde;o do volume de t&iacute;tulos protestados emitidos por pessoa jur&iacute;dica &eacute; fruto, principalmente, da supera&ccedil;&atilde;o dos efeitos negativos gerados pela restri&ccedil;&atilde;o de cr&eacute;dito ocorrida no &uacute;ltimo trimestre de 2008 e no primeiro semestre de 2009. De acordo com o gr&aacute;fico abaixo, o volume de protestos cresceu a partir de outubro de 2008, vindo a recuar somente no in&iacute;cio do segundo semestre de 2009. Sua linha de tend&ecirc;ncia mostra ainda, que o volume de protestos manteve-se praticamente constante de julho de 2001 at&eacute; o in&iacute;cio da crise financeira internacional de 2008. Atualmente, esta mesma linha de tend&ecirc;ncia do gr&aacute;fico, no entanto, come&ccedil;a a apontar para baixo, situa&ccedil;&atilde;o ainda n&atilde;o verificada em outras regi&otilde;es do Brasil.
Este cen&aacute;rio espec&iacute;fico ocorre, pois, ao contr&aacute;rio de outras regi&otilde;es do pa&iacute;s, que dependem bastante do aquecimento do mercado externo para escoar parte de sua produ&ccedil;&atilde;o agr&iacute;cola e mineral, o Nordeste depende fundamentalmente do desempenho de seu mercado interno. A queda da infla&ccedil;&atilde;o, o aumento da renda m&eacute;dia da popula&ccedil;&atilde;o e os bons resultados das pol&iacute;ticas de transfer&ecirc;ncia direta de renda para a popula&ccedil;&atilde;o mais carente garantiram que o mercado interno nordestino se recuperasse mais r&aacute;pido da crise. Para 2010, espera-se um recuo ainda maior do volume de protestos de pessoas jur&iacute;dicas no Nordeste.
&nbsp; 