---
layout: post
title: " Sérgio Guerra manda recado ao PMDB e DEM "
date: 2009-09-19
tags: guerra,mandados,sergio
author: None
---
Jorge Cavalcanti, de Pol&iacute;tica/JC
No ato de novas filia&ccedil;&otilde;es ao PSDB, o senador S&eacute;rgio Guerra foi direto no recado ontem: vai primar pelo fortalecimento do partido, ignorando as cr&iacute;ticas de que os tucanos s&atilde;o suaves na oposi&ccedil;&atilde;o ao governo estadual e sinalizando que prefere evitar o chap&atilde;o (uni&atilde;o de todas as legendas aliadas) na disputa proporcional (para deputados) em 2010. &ldquo;O PSDB n&atilde;o &eacute; o PPS, o PMDB, nem o DEM (...) O projeto do PSDB &eacute; do PSDB e do povo que o elegeu&rdquo;, disse. Presidente nacional da legenda, Guerra alegou que o PSDB lan&ccedil;ou candidato no ano passado ou deu apoio, inclusive financeiro, a siglas da antiga Uni&atilde;o por Pernambuco em 71 munic&iacute;pios. &ldquo;Desenvolvemos uma luta desigual na regi&atilde;o metropolitana. Ningu&eacute;m ter&aacute; autoridade para dizer que nos omitimos nas elei&ccedil;&otilde;es municipais&rdquo;, disparou.
&nbsp;
Ladeado pelos deputados estaduais e agora tucanos Edson Vieira e Eduardo Porto, Guerra ressaltou que as ades&otilde;es vieram de pequenas siglas, e n&atilde;o de partidos do mesmo campo de atua&ccedil;&atilde;o. &ldquo;Crescemos com as pr&oacute;prias pernas&rdquo;. Depois de dez anos filiado ao PSDB, Edson foi para o PSDC, em 2006, numa articula&ccedil;&atilde;o do deputado federal Jos&eacute; Mendon&ccedil;a (DEM). Volta agora ao seu antigo partido para tentar a reelei&ccedil;&atilde;o em 2010. J&aacute; Eduardo Porto se desfiliou do PTdoB. Gra&ccedil;as a um acordo com a dire&ccedil;&atilde;o dos pequenos partidos, os dois escaparam da possibilidade de perder o mandato na Justi&ccedil;a Eleitoral.
&nbsp;
Em outro recado para o DEM e o PMDB, que desejam fazer uma s&oacute; coliga&ccedil;&atilde;o com o PSDB (o chap&atilde;o) em 2010, Guerra foi enf&aacute;tico. &ldquo;Faremos tantas alian&ccedil;as que se justificarem pol&iacute;tica e eleitoralmente. Mas n&atilde;o faz sentido fazer alian&ccedil;a em que os nossos ter&atilde;o menos chances&rdquo;, disse. Hoje, o PSDB &eacute; o maior partido da Assembleia, com nove deputados. Os tucanos trabalham para, pelo menos, manter o n&uacute;mero no pr&oacute;ximo ano. Possuem um n&uacute;mero razo&aacute;vel de pr&eacute;-candidatos com potencial de votos parecidos e, por isso, preferem disputar sozinhos em uma chapa, pois o DEM e PMDB t&ecirc;m poucos postulantes, mas com expectativa de vota&ccedil;&atilde;o expressiva, o que sacrificaria alguns tucanos.
&nbsp;
Apesar de dizer que permite a &ldquo;manifesta&ccedil;&atilde;o&rdquo; de companheiros, Guerra colocou a sigla no campo da oposi&ccedil;&atilde;o no Estado. &ldquo;N&atilde;o fa&ccedil;o oposi&ccedil;&atilde;o a Pernambuco, nem nunca farei. Tenho estima e amizade pelo governador Eduardo Campos (PSB), mas o campo do governo &eacute; um e o nosso &eacute; outro (...) Ningu&eacute;m duvide qual ser&aacute; o papel do PSDB na elei&ccedil;&atilde;o.&rdquo;
&nbsp;
NOME AO GOVERNO
&nbsp;
Confiante na vit&oacute;ria da candidatura presidencial do PSDB, Guerra recorreu &agrave;s pesquisas internas para estimular o senador Jarbas Vasconcelos (PMDB) a encarar o embate hist&oacute;rico com Eduardo Campos. Segundo ele, a chapa vitoriosa em 2002 &ndash; encabe&ccedil;ada por Jarbas e com Guerra e Marco Maciel (DEM) ao Senado &ndash; compete em p&eacute; de igualdade com Eduardo, junto com Jo&atilde;o Paulo (PT) e Armando Monteiro Neto (PTB), em 2010. A insist&ecirc;ncia de Guerra tem uma raz&atilde;o de ser. No caso de Jarbas n&atilde;o topar, o tucano encontraria mais dificuldade para renovar o mandato. O ato de filia&ccedil;&otilde;es ocorreu na sede do partido, no Bairro do Derby, e foi discreta. Reuniu apenas tucanos, entre eles parlamentares. 