---
layout: post
title: "Sem citar Jarbas, Luciano Siqueira critica paladinos do reino da hipocrisia"
date: 2009-03-09
tags: crítica,Fafy Siqueira,jarbas vasconcelos,Luciano Juba,Reino Unido
author: None
---
Por Luciano Siqueira
N&atilde;o &eacute; novidade. Gente das mais diversas estirpes, inclusive com passivo registrado na mat&eacute;ria, sazonalmente esbraveja contra a corrup&ccedil;&atilde;o sem entretanto apontar o rem&eacute;dio seguro para erradicar a praga &ndash; particularmente uma de suas modalidades mais salientes, a rela&ccedil;&atilde;o prom&iacute;scua entre governantes e parlamentares e grandes grupos econ&ocirc;micos.
Hipocrisia pura. Primeiro, porque essa gente apaga da mem&oacute;ria atos inconfess&aacute;veis de sua pr&oacute;pria lavra ou coniventes posturas diante de verdadeiros esc&acirc;ndalos praticados por aliados. &Eacute; o caso de oposicionistas atuais, que quando governistas perfilados nas hostes de FHC nada disseram quando o pr&oacute;prio presidente chegou a ser pilhado em conversa telef&ocirc;nica mais do que suspeita a prop&oacute;sito do processo de privatiza&ccedil;&atilde;o de empresas estatais de telecomunica&ccedil;&atilde;o, conforme circunstanciada den&uacute;ncia da revista Carta Capital &agrave; &eacute;poca. Esses emperdenidos senhores, apostando na chamada mem&oacute;ria curta da opini&atilde;o p&uacute;blica, hoje posam de arautos da moralidade p&uacute;blica. Apenas por alguns dias e manchetes de jornais, pois logo em seguida se aquietam tamanha a inconseq&uuml;&ecirc;ncia do que dizem.
Segundo - e mais importante - porque via de regra tergiversam sobre medidas eficazes de efetivo combate &agrave; corrup&ccedil;&atilde;o, especialmente a reforma pol&iacute;tica e eleitoral. Seus partidos, dentre os de maior representa&ccedil;&atilde;o na C&acirc;mara e no Senado, ocupam a linha de frente da resist&ecirc;ncia a qualquer proposta de reforma de sentido democr&aacute;tico e moralizante. At&eacute; defendem altera&ccedil;&otilde;es na legisla&ccedil;&atilde;o, &ldquo;para ingl&ecirc;s ver&rdquo;, como se dizia antigamente; ou, quando de vera, com o intuito de restringir a democracia (como a cl&aacute;usula de barreira e a proibi&ccedil;&atilde;o de alian&ccedil;as partid&aacute;rias para os pleitos proporcionais).
Na hora do vamos ver fogem de duas proposi&ccedil;&otilde;es a um s&oacute; tempo essenciais e indissoci&aacute;veis: o financiamento p&uacute;blico das campanhas eleitorais e o sistema de candidaturas em listas prefixadas pelos partidos. De uma s&oacute; tacada dois golpes profundos na influ&ecirc;ncia nefasta de interesses econ&ocirc;micos em geral escusos e no personalismo excarcerbado que conspira contra o fortalecimento dos partidos. Se adotadas esses dois expedientes, as campanhas se tornariam menos desiguais; e o eleitor seria chamado a votar em partidos (e n&atilde;o em indiv&iacute;duos), que por seu turno teriam que se apresentar com suas propostas program&aacute;ticas.
Fora disso, discurso anticorrup&ccedil;&atilde;o n&atilde;o passa de demagogia. E seus paladinos de ocasi&atilde;o t&atilde;o somente contribuem para a sobreviv&ecirc;ncia do velho e desgastado reino da hipocrisia. 