---
layout: post
title: "Lula retoma agenda política amanhã em Brasília com Sarney sobre Senado"
date: 2009-01-11
tags: Brasília,Lula,Política,reagendamentos,retomada,Senado
author: None
---
Da Agencia Estado
BRAS&Iacute;LIA - Depois de quase duas semanas em f&eacute;rias, o presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva retoma amanh&atilde; sua agenda pol&iacute;tica em Bras&iacute;lia e pode se reunir com o senador Jos&eacute; Sarney (PMDB-AP) para definir o quadro eleitoral no Senado. A expectativa de aliados do senador &eacute; de que, nesse encontro reservado nesta segunda-feira, ele finalmente confirme a Lula o desejo de retornar ao comando da Casa a partir do dia 2 de fevereiro. Com uma condi&ccedil;&atilde;o: desde que seu nome seja consenso entre os partidos e tenha a b&ecirc;n&ccedil;&atilde;o do pr&oacute;prio Lula.
O resultado dessa conversa ser&aacute; decisivo para que, amanh&atilde;, em reuni&atilde;o com os ministros da coordena&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica do governo, o presidente possa tra&ccedil;ar a estrat&eacute;gia a ser adotada pelo Planalto nos pr&oacute;ximos 20 dias, que antecedem as elei&ccedil;&otilde;es dos presidentes da C&acirc;mara e Senado. Lula quer evitar uma nova crise no Congresso por causa de disputa nas elei&ccedil;&otilde;es das duas Casas.
Na reuni&atilde;o da coordena&ccedil;&atilde;o, o presidente deve ainda avaliar os impactos da crise econ&ocirc;mica no Pa&iacute;s, como o aumento do desemprego e o desempenho negativo da ind&uacute;stria. Outra preocupa&ccedil;&atilde;o s&atilde;o as altas taxas de juros. Lula gostaria que elas fossem reduzidas na pr&oacute;xima reuni&atilde;o do Comit&ecirc; de Pol&iacute;tica Monet&aacute;ria (Copom), para diminuir a press&atilde;o sobre o governo.
A reuni&atilde;o com Sarney pode ocorrer depois que o presidente voltar de S&atilde;o Paulo, onde participa da abertura da 36&ordf; Couromoda. O presidente do PMDB e candidato do partido ao comando da C&acirc;mara, deputado Michel Temer (SP), sugeriu a Lula que o encontro com Sarney fosse reservado. Na sua avalia&ccedil;&atilde;o, a situa&ccedil;&atilde;o do Senado precisa ser discutida apenas entre Sarney e Lula.
&quot;O ex-presidente est&aacute; acima dos partidos&quot;, resumiu o deputado Eduardo Cunha (PMDB-RJ). Um encontro da c&uacute;pula do PMDB com o presidente poder&aacute; at&eacute; acontecer na quarta-feira, mas at&eacute; agora o Planalto n&atilde;o fez nenhum convite ao partido. Temer disse que o quadro eleitoral da C&acirc;mara est&aacute; equacionado e ressaltou n&atilde;o acreditar que uma eventual candidatura de Sarney fragilize sua posi&ccedil;&atilde;o.
&quot;N&atilde;o tenho esta preocupa&ccedil;&atilde;o. A elei&ccedil;&atilde;o da C&acirc;mara est&aacute; inteiramente desvinculada da disputa no Senado&quot;, afirmou Temer. Ele conta com o apoio formal de 12 partidos e ainda deve receber a ades&atilde;o do PDT, que pode antecipar na ter&ccedil;a-feira sua inten&ccedil;&atilde;o de abandonar o chamado bloquinho (PSB, PDT, PC do B, PMN e PRB), que tem reuni&atilde;o marcada em Bras&iacute;lia.
No pr&oacute;ximo dia 21, a bancada pedetista deve selar oficialmente sua posi&ccedil;&atilde;o, o que enfraquecer&aacute; o nome do deputado Aldo Rebelo (PC do B-SP), escolhido pelo bloquinho para disputar a presid&ecirc;ncia da C&acirc;mara.
Na conversa com Lula, Sarney deve tra&ccedil;ar um quadro positivo das sondagens feitas entre a base aliada e a oposi&ccedil;&atilde;o. O maior obst&aacute;culo &eacute; o PT, que lan&ccedil;ou o senador Ti&atilde;o Viana (AC). Os aliados de Sarney n&atilde;o acreditam em rebeli&atilde;o de senadores petistas: &quot;O PT tem interesse na normalidade pol&iacute;tica do Pa&iacute;s&quot;, disse um ministro do PMDB. Nesse caso, a expectativa &eacute; que Lula compense Ti&atilde;o Viana com um cargo de destaque e o Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de j&aacute; foi cogitado.
Outro empecilho a remover &eacute; o atual presidente do Senado, Garibaldi Alves (PMDB-RN), que se lan&ccedil;ou &agrave; reelei&ccedil;&atilde;o. A oposi&ccedil;&atilde;o argumenta que sua eventual reelei&ccedil;&atilde;o poder&aacute; ser questionada na Justi&ccedil;a, trazendo crise pol&iacute;tica. A oposi&ccedil;&atilde;o, por sua vez, estranha o fato de Lula n&atilde;o ter rebatido at&eacute; agora a candidatura de Garibaldi, que inclusive prega a independ&ecirc;ncia do Legislativo. 
&nbsp; 