---
layout: post
title: "Sarney prepara discurso para ser lido hoje no plenário"
date: 2009-08-04
tags: discurso,Plenário Virtual,preparação
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Estado
O presidente do Senado, Jos&eacute; Sarney (PMDB-AP), prepara, em sua resid&ecirc;ncia, um discurso para ser lido na tarde de hoje no plen&aacute;rio da Casa. Segundo assessores do senador, Sarney abordar&aacute; em seu discurso a quest&atilde;o da crise no Senado. Os mesmos assessores do senador n&atilde;o sabem dizer, entretanto, se em seu discurso Sarney pretende se antecipar uma defesa no Conselho de &Eacute;tica. Sarney responde no Conselho de &Eacute;tica a cinco representa&ccedil;&otilde;es e seis den&uacute;ncias que o acusam da contrata&ccedil;&atilde;o de aliados e parentes por atos secretos a desvio de dinheiro destinado pela Petrobras &agrave; Funda&ccedil;&atilde;o Sarney para empresas fantasmas.
&quot;Evidente que, dentro desta estrat&eacute;gia do enfrentamento de que o PMDB deve ir &agrave; guerra, ele tamb&eacute;m deve participar. Afinal, &eacute; o l&iacute;der do partido, &eacute; o l&iacute;der desta hist&oacute;ria. Dentro deste contexto, ele n&atilde;o vai ficar numa posi&ccedil;&atilde;o c&ocirc;moda, &agrave; sombra&quot;, disse &agrave; Ag&ecirc;ncia Estado um assessor do senador, numa refer&ecirc;ncia &agrave; estrat&eacute;gia adotada ontem pelos aliados de Sarney, os senadores Renan Calheiros (PMDB-AL) e Fernando Collor (PTB-AL), que sa&iacute;ram em defesa do senador quando o peemedebista Pedro Simon (RS) defendeu em plen&aacute;rio a ren&uacute;ncia de Sarney.
Esse ser&aacute; o segundo discurso do senador Jos&eacute; Sarney sobre a crise. Um dia antes do in&iacute;cio do recesso parlamentar, Sarney fez um balan&ccedil;o do encerramento dos trabalhos do semestre e afirmou que n&atilde;o titubeou em momento algum em tomar as medidas cab&iacute;veis em resposta &agrave;s den&uacute;ncias de irregularidades que atingiram a institui&ccedil;&atilde;o. &quot;Os desafios, a carga de trabalho, os insultos, as amea&ccedil;as n&atilde;o me amedrontaram. Estamos construindo, tenho certeza, um novo Senado&quot;, afirmou &agrave; &eacute;poca. &quot;As grandes injusti&ccedil;as s&oacute; podem ser combatidas com o sil&ecirc;ncio, a paci&ecirc;ncia e o tempo&quot;, disse, citando o fil&oacute;sofo e est&oacute;ico L&uacute;cio S&eacute;neca (4 a.C-65 d.C). 