---
layout: post
title: "Lula, a crise econômica e as eleições 2010 na visão de um militante jovem do Democrata"
date: 2009-03-22
tags: Caixa Econômica,crise sanitária,eleições,Lula,Partido Democrata (EUA),previsão,Torcida Jovem
author: None
---
Por Edmar Lyra (www.edmarlyra.com)
Esta semana saiu duas pesquisas de opini&atilde;o em rela&ccedil;&atilde;o a aprova&ccedil;&atilde;o do Governo Lula.
Ambas apresentaram queda da aprova&ccedil;&atilde;o em 5%. Uma deu 64% e a outra 65% que aprovam o governo com &oacute;timo/bom. At&eacute; a&iacute;, nada de surpreendente. Natural que o Presidente Lula perdesse um pouco de sua &quot;gordurinha&quot; com uma crise que est&aacute; cada vez mais latente na economia brasileira e foi comprovado que ela n&atilde;o era apenas uma &quot;marolinha&quot;.
Apesar de ter perdido um pouco de sua popularidade, Lula ainda det&eacute;m uma senhora aprova&ccedil;&atilde;o do povo brasileiro, fato in&eacute;dito na hist&oacute;ria desse pa&iacute;s. Lula &eacute; um fen&ocirc;meno a ser estudado pelas pr&oacute;ximas gera&ccedil;&otilde;es, pois, apesar de diversos esc&acirc;ndalos em seu governo e com a crise, o &quot;homem&quot; ainda continua com a aprova&ccedil;&atilde;o l&aacute; em cima. E o povo continua seguindo o slogan da campanha de 2006: &quot;Deixa o homem trabalhar!&quot;.
O Governo Lula teve a ideia da cria&ccedil;&atilde;o do Programa de Acelera&ccedil;&atilde;o do Crescimento(PAC), por&eacute;m, o programa perdeu um pouco a consist&ecirc;ncia por conta da crise. Al&eacute;m do mais, muitas obras do PAC est&atilde;o &quot;empacadas&quot; porque o Governo ainda n&atilde;o pagou algumas obras de infraestrutura que estavam empenhadas no Or&ccedil;amento.
Tal atitude faz com que as empresas prestadoras de servi&ccedil;o percam a confian&ccedil;a em novos projetos. Por isso muitas obras do PAC que estavam previstas para serem conclu&iacute;das em breve, est&atilde;o sendo adiadas.
Outros projetos, como o da Refinaria Abreu e Lima em Pernambuco, j&aacute; foram atrasados por conta da dificuldade do Governo em gerenciar a &quot;marolinha&quot;. Muitas Prefeituras e Governos Estaduais est&atilde;o cortando gastos e aquelas que dependem do repasse do FPM como &uacute;nica fonte de arrecada&ccedil;&atilde;o est&atilde;o de cabelo em p&eacute;.
Porque, al&eacute;m de s&oacute; terem uma fonte de renda, tiveram o aumento do m&iacute;nimo de R$ 415,00 para R$ 465,00, prejudicando o funcionamento dos mun&iacute;cipios, e para piorar, o repasse do FPM diminuiu consideravelmente por conta da queda da arrecada&ccedil;&atilde;o da Uni&atilde;o diante da crise econ&ocirc;mica. Os Prefeitos dependentes destes recursos est&atilde;o, ainda mais, de &quot;pires na m&atilde;o&quot; e o Governo n&atilde;o tem como atender as demandas dos Prefeitos de munic&iacute;pios menores.
Portanto, estes problemas ter&atilde;o reflexos profundos na elei&ccedil;&atilde;o presidencial de 2010, pois, estes Prefeitos que est&atilde;o se sentindo desprestigiados dificilmente ir&atilde;o apoiar a candidata de Lula, a ministra Dilma Rousseff, a Presidente da Rep&uacute;blica, provavelmente, migrando para o candidato da oposi&ccedil;&atilde;o, no caso, o Governador de S&atilde;o Paulo, Jos&eacute; Serra(PSDB).
Jos&eacute; Serra, inclusive, aparece liderando todas as pesquisas e com folga. Se ele conseguir o apoio do outro presidenci&aacute;vel, Governador de Minas Gerais, A&eacute;cio Neves e a uni&atilde;o pregada pelos tucanos for confirmada, Jos&eacute; Serra ser&aacute; um advers&aacute;rio muito dif&iacute;cil de se bater. Inclusive, porque ele n&atilde;o precisa se apresentar &agrave; popula&ccedil;&atilde;o. A maioria o conhece, enquanto Dilma ainda vai precisar de muito rebolado para se tornar totalmente conhecida da popula&ccedil;&atilde;o brasileira.
Al&eacute;m disso, se a crise continuar latente no Brasil e for reverberada nos brasileiros com uma onda de desemprego em massa, corte das ofertas de cr&eacute;dito, queda da demanda, entre outros, Dilma ter&aacute; o b&ocirc;nus de ser a candidata de Lula, o Presidente mais bem avaliado da hist&oacute;ria do pa&iacute;s, em contrapartida, ter&aacute; o &ocirc;nus de ser a candidata da continuidade do Governo que passou pela crise econ&ocirc;mica que afetou em cheio o Brasil.
No Governo, a queda da aprova&ccedil;&atilde;o de Lula precisa ser considerada como um sinal de alerta, pois, ele pode continuar a cair mais ainda, e prejudicar o projeto de continuidade do poder. Enquanto na oposi&ccedil;&atilde;o, n&atilde;o se pode cantar vit&oacute;ria antes do tempo, nem torcer pelo &quot;quanto pior, melhor&quot;. Ela precisa discutir com a sociedade alternativas para a sa&iacute;da da crise e que o Brasil volte a ter um bom crescimento econ&ocirc;mico. Al&eacute;m do mais, &eacute; fundamental que haja um projeto de reformas importantes para o pa&iacute;s, como a principal de todas, a pol&iacute;tica, ap&oacute;s os diversos esc&acirc;ndalos que t&ecirc;m acontecido ultimamente.
&nbsp;
PS: Edmar Lyra &eacute; estudante de Administra&ccedil;&atilde;o de Empresas e Secret&aacute;rio-Geral da Juventude Democratas Pernambuco.
&nbsp;
&nbsp; 