---
layout: post
title: "Pedro Eurico critica os 100 primeiros dias da gestão João da Costa "
date: 2009-04-06
tags: crítica,gal costa,joão d,pedro manta
author: None
---
Os cem dias da administra&ccedil;&atilde;o de Jo&atilde;o da Costa no Recife foram alvo de an&aacute;lise do deputado Pedro Eurico, do PSDB. As fortes chuvas que causaram transtornos no tr&acirc;nsito e alagamentos na cidade na manh&atilde; desta segunda(seis de abril) serviram de ponto de partida para as cr&iacute;ticas do parlamentar. Para ele, o Recife nunca viveu um momento de caos como o que foi vivenciado pela popula&ccedil;&atilde;o nessa segunda.
O tratamento dado pelo prefeito Jo&atilde;o da Costa aos servidores municipais, o Parque Dona Lindu, as novas esta&ccedil;&otilde;es do metr&ocirc;, e o t&uacute;nel constru&iacute;do no in&iacute;cio da Via Mangue foram alvo de questionamentos do deputado. Segundo Eurico, n&atilde;o existe um projeto para a capital pernambucana, que responde por cerca de quarenta por cento da economia do Estado, e, de acordo com o deputado, est&aacute; entregue ao mau cheiro e ao abandono.
O l&iacute;der da Oposi&ccedil;&atilde;o na Casa, Augusto Coutinho, do Democratas, concordou que a coleta de lixo na cidade n&atilde;o &eacute; eficiente. J&aacute; o deputado Geraldo Coelho, do PTB, acredita que nenhum governo pode resolver definitivamente o problema dos alagamentos. Ele ainda defendeu a implanta&ccedil;&atilde;o do Parque Dona Lindu, justificando que a obra est&aacute; em andamento e traz a &uacute;ltima palavra em tecnologia.
Para Luciano Moura, do PC do B, n&atilde;o existe drenagem que evite alagamentos. Ele lembrou que, em Olinda, o escoamento das &aacute;guas s&oacute; foi realizado na gest&atilde;o de Luciana Santos, com obras como o Canal da Mal&aacute;ria. Jacilda Urquisa, do PSDB, mostrou preocupa&ccedil;&atilde;o com a chegada do inverno em Olinda. Segundo a parlamentar, a defesa civil n&atilde;o prestou a devida assist&ecirc;ncia na cidade nessa segunda.
J&aacute; Teresa Leit&atilde;o, do PT, rebateu as cr&iacute;ticas de Eurico &agrave;s administra&ccedil;&otilde;es do Partido dos Trabalhadores na capital pernambucana. Ela lembrou que o ex-prefeito Jo&atilde;o Paulo foi inocentado em todas as a&ccedil;&otilde;es movidas pelo PSDB junto ao TRE. S&eacute;rgio Leite, do PT, destacou que a Prefeitura do Recife resolveu com efici&ecirc;ncia o problema dos alagamentos em bairros como Campina do Barreto e Ch&atilde;o de Estrelas.
&nbsp; 