---
layout: post
title: "Ministério da Justiça propõe mais restrições na Internet"
date: 2009-03-26
tags: internet,Justiça,ministério,restrições
author: None
---
Do Congresso em Foco
Se depender da vontade do governo, a lei de crimes da internet ser&aacute; muito mais restritiva do que gostariam os senadores. Na minuta do projeto, o Minist&eacute;rio da Justi&ccedil;a quer que os provedores de acesso mantenham por tr&ecirc;s anos todos os dados de tr&aacute;fego de seus usu&aacute;rios. Ou seja: que hora se conectou &agrave; internet, em que sites entrou e quanto tempo ficou.
O Congresso em Foco teve acesso ontem, com exclusividade, a um trecho da minuta elaborada pelo MJ. O texto modifica a reda&ccedil;&atilde;o do artigo 22 do substitutivo ao Projeto de Lei 84/99, elaborado pelo senador Eduardo Azeredo (PSDB-MG). &Eacute; justamente essa parte da pe&ccedil;a em tramita&ccedil;&atilde;o na C&acirc;mara que tem causado pol&ecirc;mica entre internautas e sociedade civil, pois obriga os provedores de acesso a armazenarem os dados de conex&atilde;o dos usu&aacute;rios.
Agora, o MJ, influenciado por setores da Pol&iacute;cia Federal e da Ag&ecirc;ncia Brasileira de Intelig&ecirc;ncia (Abin), quer radicalizar. Pelo substitutivo do senador tucano, ficariam guardados os hor&aacute;rios de log on (entrada) e log off (sa&iacute;da). J&aacute; na minuta do minist&eacute;rio, al&eacute;m de todos os dados de tr&aacute;fego, os provedores seriam obrigados a registrar o nome completo, filia&ccedil;&atilde;o e n&uacute;mero de registro de pessoa f&iacute;sica ou jur&iacute;dica.&nbsp;
Al&eacute;m disso, ele acrescenta a possibilidade de, a partir de requisi&ccedil;&atilde;o do MP ou da pol&iacute;cia, que todos os dados sejam imediatamente preservados. Esse artigo foi constru&iacute;do especialmente para a PF, que j&aacute; havia se manifestado favoravelmente &agrave; ideia. Em novembro do ano passado, durante audi&ecirc;ncia p&uacute;blica, o delegado federal Carlos Eduardo Sobral, da Unidade de Repress&atilde;o a Crimes Cibern&eacute;ticos da institui&ccedil;&atilde;o, afirmou que era necess&aacute;rio acrescentar essa possibilidade &agrave; lei.
A minuta estabelece que os provedores de acesso devem ter a capacidade de coletar, armazenar e &ldquo;disponibilizar dados inform&aacute;ticos para fins de investiga&ccedil;&atilde;o criminal ou instru&ccedil;&atilde;o processual penal&rdquo;. Tamb&eacute;m prev&ecirc; que, ap&oacute;s o pedido do MP ou da pol&iacute;cia, os dados de navega&ccedil;&atilde;o sejam entregues imediatamente mediante ordem judicial. &ldquo;A impress&atilde;o &eacute; que o minist&eacute;rio tem acatado v&aacute;rias sugest&otilde;es da Pol&iacute;cia Federal&rdquo;, diz o deputado J&uacute;lio Semeghini (PSDB-SP), relator do substitutivo na Comiss&atilde;o de Ci&ecirc;ncia e Tecnologia, Comunica&ccedil;&atilde;o e Informa&ccedil;&atilde;o (CTCI).
Quando houver solicita&ccedil;&atilde;o do MP ou da pol&iacute;cia, os dados devem ser preservados por 30 dias, renov&aacute;veis sucessivamente, desde que n&atilde;o ultrapassem tr&ecirc;s meses seguidos. Depois disso, os provedores podem destruir o material. O texto tamb&eacute;m coloca que os provedores precisam informar e conscientizar os usu&aacute;rios quanto a medidas e procedimentos de seguran&ccedil;a.
Como o Congresso em Foco mostrou ontem (confira aqui), a inten&ccedil;&atilde;o do MJ &eacute; apresentar o texto nas pr&oacute;ximas semanas. O secret&aacute;rio de Assuntos Legislativos do minist&eacute;rio, Pedro Abramovay, &eacute; o respons&aacute;vel pela discuss&atilde;o do projeto, mas ontem n&atilde;o quis adiantar o teor do texto.
O site apurou que a pasta tem conversado com v&aacute;rios integrantes da sociedade civil e do meio acad&ecirc;mico. Entretanto, excluiu da discuss&atilde;o boa parte dos parlamentares que cuidaram do projeto no Congresso.
Conte&uacute;do
Ontem, os deputados Paulo Teixeira (PT-SP), que tem sido o interlocutor do governo com o Congresso na discuss&atilde;o, o relator Semeghini e o presidente da CTCI, Eduardo Gomes (PSDB-TO), participaram de uma reuni&atilde;o no MJ. Ao grupo foi apresentado trechos do que deve formar o projeto da pasta. Entre eles, a pol&ecirc;mica proposta de aumentar o controle dos usu&aacute;rios na rede mundial de computadores.
A reda&ccedil;&atilde;o estudada pelo MJ tamb&eacute;m cont&eacute;m, no par&aacute;grafo 4&ordm;, a previs&atilde;o de aplica&ccedil;&atilde;o das obriga&ccedil;&otilde;es aos provedores de conte&uacute;do. O PL que tramita na C&acirc;mara n&atilde;o tem essa determina&ccedil;&atilde;o. A avalia&ccedil;&atilde;o de pessoas que participam da discuss&atilde;o &eacute; que as redes sociais est&atilde;o em perigo.
&ldquo;Quem ser&aacute; atingido por este artigo&#63; O Twitter, o Facebook, o Youtube e quase todo mundo que monta uma p&aacute;gina na web&rdquo;, afirmou o professor da Faculdade C&aacute;sper L&iacute;bero e membro do Movimento Software Livre, S&eacute;rgio Amadeu. Para ele, a proposta coloca todo usu&aacute;rio em suspeita dentro do que chama de um &ldquo;estado de vigilantismo&rdquo;.
O desembargador do Tribunal de Justi&ccedil;a de Minas Gerais (TJMG) Fernando Botelho se mostrou preocupado com as informa&ccedil;&otilde;es do projeto que se desenha no Minist&eacute;rio da Justi&ccedil;a. &ldquo;Por mais pol&ecirc;mico que seja o substitutivo do [senador Eduardo] Azeredo, ele &eacute; coisa de escola infantil perto da ideia do Minist&eacute;rio&rdquo;, disparou.
Outra proposta pol&ecirc;mica, e contradit&oacute;ria, &eacute; que os telecentros p&uacute;blicos &ndash; como a rede sem fio da praia de Copacabana, no Rio de Janeiro &ndash; estariam fora das novas regras. Por exemplo, ao entrar em uma lan house, quem queira navegar na internet deveria apresentar a carteira de identidade e fazer um cadastro. J&aacute; &agrave; beira do mar, o usu&aacute;rio estaria livre para usar como bem entender. &ldquo;Tenho certeza que, se for aprovado, o Supremo [Tribunal Federal] derruba&rdquo;, comentou o professor da C&aacute;sper L&iacute;bero.
&nbsp; 