---
layout: post
title: "TSE cassa mandato do governador do Tocantins e manda que ele se afaste logo do cargo"
date: 2009-09-09
tags: GOVERNADORES,mandados,Tocantins
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Brasil
O Tribunal Superior Eleitoral (TSE) rejeitou hoje (8) recursos contra a decis&atilde;o da Corte, de junho deste ano, que cassou o mandato do governador do Tocantins, Marcelo Miranda (PMDB), e de seu vice, Paulo Sidnei (PPS), por abuso de poder pol&iacute;tico durante a campanha eleitoral em 2006. Eles s&atilde;o acusados de distribuir a poss&iacute;veis eleitores recursos, brindes, pr&ecirc;mios, casas, &oacute;culos, cestas b&aacute;sicas e consultas m&eacute;dicas, por meio do programa social do estado Governo Mais Perto de Voc&ecirc;, sem autoriza&ccedil;&atilde;o legislativa e previs&atilde;o or&ccedil;ament&aacute;ria.
A acusa&ccedil;&atilde;o aceita pelo TSE foi feita pelo ex-governador Siqueira Campos (PSDB), segundo colocado na elei&ccedil;&atilde;o. Miranda e Paulo Sidnei devem deixar os cargos imediatamente.
O novo governador do Tocantins ser&aacute; conhecido por meio de elei&ccedil;&atilde;o indireta a ser realizada pela Assembleia Legislativa do estado, por faltar menos de dois anos de mandato. O presidente da Assembleia tocantinense, Carlos Henrique Gaguim (PMDB), assumir&aacute; imediatamente o cargo at&eacute; que ocorra a nova elei&ccedil;&atilde;o.
Miranda tinha sido autorizado pelo TSE a se manter no cargo at&eacute; que fossem esgotados todos os recursos na esfera eleitoral. Ele ainda pode recorrer da decis&atilde;o do TSE ao Supremo Tribunal Federal (STF), mas ter&aacute; que faz&ecirc;-lo fora do cargo.
Um dos recursos contra a cassa&ccedil;&atilde;o, apresentado pela defesa do governador, sustentava que o julgamento que cassou seu mandato n&atilde;o poderia ser considerado v&aacute;lido por n&atilde;o respeitar a regra do juiz natural, que no caso seria o TRE do Tocantins. A defesa argumentou ainda que n&atilde;o havia legisla&ccedil;&atilde;o proibitiva quando houve a doa&ccedil;&atilde;o de lotes com a presen&ccedil;a do governador. Negou ainda irregularidades em doa&ccedil;&otilde;es de outros bens materiais e na utiliza&ccedil;&atilde;o dos meios de comunica&ccedil;&atilde;o. O PMDB, legenda do governador cassado, tamb&eacute;m apresentou recursos para que fosse reconhecida a &ldquo;incompet&ecirc;ncia absoluta do TSE&rdquo; para processar e julgar o pedido de cassa&ccedil;&atilde;o encaminhado por Siqueira Campos.
O diret&oacute;rio do PPS no Tocantins, partido do vice-governador cassado, ressaltou que os motivos que levaram &agrave; cassa&ccedil;&atilde;o n&atilde;o caracterizaram irregularidades e nem influenciaram indevidamente eleitores. Reclamou ainda de duas testemunhas indicadas pela defesa do governador n&atilde;o terem sido ouvidas, o que ofenderia aos princ&iacute;pios do contradit&oacute;rio e da ampla defesa previstos na Constitui&ccedil;&atilde;o Federal.
Os recursos de Miranda e do PMDB foram rejeitados por unanimidade. O recurso do PPS foi conhecido, sem, contudo, que os ministros dessem a ele qualquer poder de altera&ccedil;&atilde;o do resultado do julgamento anterior. 