---
layout: post
title: "Petrobras endurece com fornecedor"
date: 2009-06-17
tags: Petrobras
author: None
---
Por Adriana Guarda, de Economia/JC
&nbsp;
&ldquo;N&atilde;o vamos fazer a refinaria (Abreu e Lima) a qualquer pre&ccedil;o&rdquo;. O recado foi dado, ontem no Recife, pelo diretor de Abastecimento da Petrobras, Paulo Roberto Costa, numa refer&ecirc;ncia aos valores apresentados pelas empresas brasileiras nas licita&ccedil;&otilde;es para constru&ccedil;&atilde;o e montagem da unidade de refino de Suape. O executivo avisou ainda que, se necess&aacute;rio, poder&aacute; abrir a disputa para companhias internacionais. Recentemente, a Petrobras cancelou cinco licita&ccedil;&otilde;es, porque os fornecedores chegaram a apresentar pre&ccedil;os 100% acima do limite economicamente vi&aacute;vel pela Petrobras. A estatal j&aacute; recebeu novas propostas para os contratos e deve apresentar o resultado final dentro de 30 dias. Paulo Roberto esteve ontem no Recife para detalhar o fornecimento do diesel S-50 na Regi&atilde;o Metropolitana do Recife.
&ldquo;As empresas brasileiras precisam entender que t&ecirc;m que oferecer pre&ccedil;os compat&iacute;veis com o que &eacute; praticado no mercado internacional. Caso contr&aacute;rio, talvez a disputa seja aberta para companhias internacionais, para outras empresas, para outros cons&oacute;rcios. Se as empresas achavam que a Petrobras ia fazer a refinaria com pre&ccedil;o excessivo, ca&iacute;ram do cavalo. N&oacute;s temos interesse de entregar a refinaria no menor tempo poss&iacute;vel, mas n&atilde;o vamos fazer a qualquer custo&rdquo;, frisa. O diretor afirma que as relicita&ccedil;&otilde;es atrasaram em pelo menos seis meses o cronograma do empreendimento, que passou de agosto-setembro de 2010 para mar&ccedil;o de 2011. Ele admite que, se a segunda rodada de licita&ccedil;&otilde;es n&atilde;o deslanchar, o cronograma vai se alongar ainda mais. &ldquo;A refinaria &eacute; um empreendimento importante para a Petrobras, importante para o Brasil e nem sei que adjetivo usar para falar da import&acirc;ncia para Pernambuco. Mas ela precisa ser constru&iacute;da com um pre&ccedil;o justo&rdquo;, refor&ccedil;a.
Paulo Roberto tamb&eacute;m destacou que a Refinaria Abreu e Lima n&atilde;o ficou mais cara, conforme tem divulgado a imprensa. Ele explicou que o valor inicial de US$ 2,5 bilh&otilde;es, reajustado em seguida para os atuais US$ 4 bilh&otilde;es, n&atilde;o refletem o custo final porque foram estimados na fase do projeto conceitual (quando o projeto ainda est&aacute; sendo delineado). Com a conclus&atilde;o do projeto b&aacute;sico, que reflete a vers&atilde;o final, &eacute; que ser&aacute; fechado um valor. Segundo o diretor, o projeto b&aacute;sico ser&aacute; conclu&iacute;do em julho.
At&eacute; agora, a Petrobras j&aacute; fechou sete contratos para constru&ccedil;&atilde;o e montagem da refinaria, que somam US$ 3 bilh&otilde;es, incluindo a compra de materiais e equipamentos. Do volume empenhado, US$ 333 milh&otilde;es j&aacute; foram desembolsados. As licita&ccedil;&otilde;es conclu&iacute;das s&atilde;o para a constru&ccedil;&atilde;o da casa de for&ccedil;a, esta&ccedil;&atilde;o de tratamento d&rsquo;&aacute;gua, edifica&ccedil;&otilde;es, el&eacute;trica, instrumenta&ccedil;&atilde;o, tanques e subesta&ccedil;&atilde;o de entrada.
O diretor tamb&eacute;m comentou os questionamentos de irregularidades apontados pelo TCU na obra da terraplenagem. &ldquo;Estamos respondendo, mas o TCU est&aacute; procedendo como se comparasse banana com laranja. Utilizamos um crit&eacute;rio h&aacute; 20 anos para refinarias e eles est&atilde;o utilizando uma metodologia do Dnit usada como refer&ecirc;ncia para a constru&ccedil;&atilde;o de estradas&rdquo;, observa.
Veja os v&iacute;deos da entrevista coletiva:
Diretor da Petrobras fala de diesel, CPI e pol&ecirc;mico blog
Novo prazo para refinaria &eacute; mar&ccedil;o de 2011. Licita&ccedil;&atilde;o internacional n&atilde;o est&aacute; descartada
Petrobras j&aacute; empenhou US$ 3 bilh&otilde;es em contratos da Refinaria Abreu e Lima
Diretor da Petrobras explica aumento de pre&ccedil;o da Refinaria Abreu e Lima
&nbsp; 