---
layout: post
title: "Dono da Nassau defende criação de agência reguladora para Educação"
date: 2009-11-30
tags: Educação,recriação,Rondonópolis,uninassau
author: None
---
Iniciativa privada e educa&ccedil;&atilde;o
Por Jangui&ecirc; Diniz
Presidente do Instituto Maur&iacute;cio de Nassau - janguie@mauricionassau.com.br
N&atilde;o restam d&uacute;vidas quanto ao fato de que o poder estatal deve ser o respons&aacute;vel pela oferta da educa&ccedil;&atilde;o. A Constitui&ccedil;&atilde;o Federal&nbsp; em seu art. 205 vaticina ser a&nbsp; &quot;educa&ccedil;&atilde;o, direito de todos e dever do Estado...&quot; Ent&atilde;o, o estado precisa fornec&ecirc;-la. Contudo, isto n&atilde;o significa que s&oacute; o estado deve prover educa&ccedil;&atilde;o. A iniciativa privada tem o seu papel, inclusive em raz&atilde;o de que nem sempre o estado - em raz&atilde;o de diversos motivos, entre eles, o fiscal - tem condi&ccedil;&otilde;es de prover educa&ccedil;&atilde;o de qualidade para todos. &Eacute; o que estipula o art. 209 tamb&eacute;m da Constitui&ccedil;&atilde;o Federal quando frisa que &quot;o ensino &eacute; livre &agrave; iniciativa privada...&quot;.
Diante da limita&ccedil;&atilde;o fiscal, surge a indaga&ccedil;&atilde;o, que &eacute; eterna: em qual n&iacute;vel educacional o estado deve priorizar o investimento&#63; Ensino b&aacute;sico, ensino m&eacute;dio ou ensino superior&#63; Ou o estado deve ser responsabilizado por todos os n&iacute;veis&#63;&nbsp; Acho que n&atilde;o. Basta analisarmos o disciplinado no artigo 208 da Constitui&ccedil;&atilde;o Federal , que chegamos &agrave; conclus&atilde;o de que o Estado deve priorizar a educa&ccedil;&atilde;o b&aacute;sica, deixando a superior para a iniciativa privada.
Priorizar a educa&ccedil;&atilde;o b&aacute;sica representa a cria&ccedil;&atilde;o da igualdade de condi&ccedil;&otilde;es. E, por consequ&ecirc;ncia, o surgimento da igualdade de oportunidades. Indiv&iacute;duos com condi&ccedil;&otilde;es de aprendizados semelhantes poder&atilde;o estar com aptid&otilde;es similares no futuro. Neste sentido, a desigualdade social tende a n&atilde;o ser exacerbada.
Por outro lado, oportuno enfatizar que tamb&eacute;m existe tamb&eacute;m um componente moral. O estado, considerando a defini&ccedil;&atilde;o de estado moderno de Max Weber, deve ser imparcial e impessoal.&nbsp; Este &eacute; o tipo ideal do estado weberiano.&nbsp; Portanto, o estado deve ser instrumento para reduzir a desigualdade entre os indiv&iacute;duos. Considerando que a educa&ccedil;&atilde;o &eacute; ferramenta eficiente na ameniza&ccedil;&atilde;o das desigualdades sociais, o estado deve optar, portanto, por oferecer educa&ccedil;&atilde;o b&aacute;sica&nbsp; de qualidade a todos.
No entanto, faz-se&nbsp; necess&aacute;rio ao estado definir prioridades, pois a sua condi&ccedil;&atilde;o fiscal n&atilde;o lhe permita investir adequadamente em todos os n&iacute;veis educacionais. &Eacute; diante desta quest&atilde;o que surge a necessidade da iniciativa privada ofertar educa&ccedil;&atilde;o, principalmente a superior.
Os participantes do World Innovation Summit for Education (Wise) - encontro ocorrido em Dohar, no Qatar, no m&ecirc;s de novembro deste ano, que reuniu especialistas em educa&ccedil;&atilde;o de mais de 120 pa&iacute;ses - conclu&iacute;ram que o setor p&uacute;blico deve empreender esfor&ccedil;os com o objetivo de oferecer mais recursos para a educa&ccedil;&atilde;o. No entanto, eles conclu&iacute;ram tamb&eacute;m que a melhoria educacional da popula&ccedil;&atilde;o requer a&ccedil;&atilde;o ativa da iniciativa privada (Folha de S&atilde;o Paulo, 24/11/2009).&nbsp; Ou seja, como a educa&ccedil;&atilde;o consiste num&nbsp; instrumento priorit&aacute;rio para o desenvolvimento das na&ccedil;&otilde;es,&nbsp; os estados n&atilde;o podem prescindir da iniciativa privada para ofert&aacute;-la.&nbsp; Por outro lado, em recente evento realizado em S&atilde;o Paulo, o Presidente Lula reconheceu a import&acirc;ncia da iniciativa privada no desenvolvimento brasileiro.
Para se ter uma ideia da import&acirc;ncia do setor privado, este&nbsp; &eacute; respons&aacute;vel por 54% dos investimentos em educa&ccedil;&atilde;o de n&iacute;vel superior nos Estados Unidos. De acordo com o Minist&eacute;rio da Educa&ccedil;&atilde;o do Brasil, o setor privado no ano de 2007 representava 47,5% das universidades no pa&iacute;s, 92,5% das faculdades e 96,7% dos centros universit&aacute;rios.
Os dados acima destacados&nbsp; evidenciam que a participa&ccedil;&atilde;o do setor privado na educa&ccedil;&atilde;o &eacute; uma realidade em raz&atilde;o da necessidade, isto &eacute;: o estado n&atilde;o tem condi&ccedil;&otilde;es fiscais de oferecer solitariamente educa&ccedil;&atilde;o de qualidade para todos nos diversos n&iacute;veis. E a sociedade necessita de indiv&iacute;duos capacitados para n&atilde;o voltar &agrave; barb&aacute;rie.
O governo brasileiro precisa reconhecer a necessidade de caminhar junto com a iniciativa privada no provimento de educa&ccedil;&atilde;o. &Eacute; poss&iacute;vel, por exemplo, o estado atuar como indutor dos investimentos privados na educa&ccedil;&atilde;o atrav&eacute;s de incentivos fiscais. Ou de tornar c&eacute;lere a autoriza&ccedil;&atilde;o para o funcionamento de cursos.
&Eacute; claro que o estado n&atilde;o pode esquecer-se de cobrar qualidade das institui&ccedil;&otilde;es educacionais privadas. &Eacute; importante, inclusive, a cria&ccedil;&atilde;o de uma ag&ecirc;ncia reguladora para fiscalizar e orientar as institui&ccedil;&otilde;es. Ressalto que parceria p&uacute;blico-privada pode ocorrer no &acirc;mbito da constru&ccedil;&atilde;o e gest&atilde;o de estabelecimentos de ensino. 