---
layout: post
title: "Deputado federal Armando Monteiro Neto tenta trancar inquérito que o investiga no caso do Banco Mercantil "
date: 2009-07-17
tags: Armando Monteiro,atentado,banco,Casos,deputado,investigação,Jorge Federal,neto
author: None
---
Deu no site do STF
O deputado federal e empres&aacute;rio Armando Monteiro Neto (PTB-PE) impetrou habeas corpus (HC 99907) no Supremo Tribunal Federal na tentativa de arquivar o Inqu&eacute;rito 2611. Ele &eacute; investigado por supostamente ter participado de uma opera&ccedil;&atilde;o em que o Banco Mercantil S.A. teria emprestado recursos &agrave; Destilaria Gameleira S.A ilicitamente. Ambas as empresas pertencem &agrave; fam&iacute;lia do parlamentar, sendo que ele tem assento no Conselho de Administra&ccedil;&atilde;o dessa &uacute;ltima.
Os advogados de Monteiro Neto alegam que n&atilde;o h&aacute; motivo para que o procurador-geral da Rep&uacute;blica, autor do pedido de investiga&ccedil;&atilde;o, persista na a&ccedil;&atilde;o porque os crimes de empr&eacute;stimo a administradores e gerentes do banco e de aplica&ccedil;&atilde;o de recursos financiados em finalidade diversa j&aacute; teriam prescrito (o prazo de 12 anos teria vencido em 11 de agosto de 2007). Al&eacute;m disso, ele n&atilde;o poderia ser responsabilizado pela concess&atilde;o do empr&eacute;stimo &agrave; destilaria porque n&atilde;o ocupava cargo de dire&ccedil;&atilde;o ou administra&ccedil;&atilde;o na empresa.
&ldquo;Ele n&atilde;o era s&oacute;cio ou gestor do Banco Mercantil S.A. nem nele exercia qualquer cargo, n&atilde;o podendo, por &oacute;bvio, a ele ser imputado qualquer delito cometido pela administra&ccedil;&atilde;o do Banco Mercantil&rdquo;, diz o texto do HC. Da mesma forma, a defesa de Armando Monteiro sustenta que ele, na &eacute;poca, ele exercia a Presid&ecirc;ncia da Federa&ccedil;&atilde;o das Ind&uacute;strias do estado de Pernambuco e apenas participava do Conselho de Administra&ccedil;&atilde;o da destilaria.
&ldquo;N&atilde;o estava entre as atribui&ccedil;&otilde;es do Conselho de Administra&ccedil;&atilde;o da destilaria a tarefa de gerenci&aacute;-la, nem muito menos autorizar os empr&eacute;stimos investigados no inqu&eacute;rito; &eacute; &oacute;bvio que [MONTEIRO]muito embora fosse membro do Conselho de Administra&ccedil;&atilde;o da Destilaria Gameleira S.A. n&atilde;o participou de nenhuma decis&atilde;o acerca dos empr&eacute;stimos que ensejaram a investiga&ccedil;&atilde;o&rdquo;. No pedido liminar, os advogados do deputado federal pedem a suspens&atilde;o do inqu&eacute;rito at&eacute; que seja julgado, no m&eacute;rito, o pedido de trancamento da investiga&ccedil;&atilde;o e a extin&ccedil;&atilde;o da sua punibilidade.
O caso
No dia 11 de agosto de 1995 foi decretada a interven&ccedil;&atilde;o do Banco Mercantil por causa da dificuldade financeira vivida pelo banco e instaurado inqu&eacute;rito policial para averiguar as causas dessa insolv&ecirc;ncia. O Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco (MP-PE) chegou a tr&ecirc;s den&uacute;ncias, sendo que em nenhuma delas constava o nome do deputado. Eram elas: gest&atilde;o temer&aacute;ria, gest&atilde;o fraudulenta e concess&atilde;o de empr&eacute;stimos a sociedades coligadas.
Contudo, o MP-PE pediu que a Procuradoria Geral abrisse procedimento de investiga&ccedil;&atilde;o sobre a possibilidade de participa&ccedil;&atilde;o do deputado na libera&ccedil;&atilde;o do empr&eacute;stimo do Mercantil &agrave; Gameleira, e esse &eacute; o alvo do Inqu&eacute;rito 2611.
Leia o original aqui.
Veja dados do processo aqui. 