---
layout: post
title: "Portabilidade chega a Pernambuco nesta segunda"
date: 2009-02-13
tags: Caso Banestado,chegada,pernambuco,segunda onda
author: None
---
O processo de implanta&ccedil;&atilde;o da portabilidade num&eacute;rica no Brasil chega &agrave; pen&uacute;ltima etapa nesta segunda-feira (16) quando passar&aacute; a beneficiar os 7,6 milh&otilde;es de usu&aacute;rios de telefonia m&oacute;vel e fixa do Estado de Pernambuco. Os 185 munic&iacute;pios servidos pelos DDDs 81 e 87, c&oacute;digos que abrangem todo o Estado, passar&atilde;o a contar com possibilidade de trocar de operadora e manter o n&uacute;mero do telefone.
Em Pernambuco, 1.011.767 dos usu&aacute;rios s&atilde;o assinantes de telefones fixos e 6.633.059 referem-se a telefones m&oacute;veis.
Todas as etapas de implanta&ccedil;&atilde;o da portabilidade num&eacute;rica no Brasil previstas no cronograma estabelecido, vem sendo cumpridas com &ecirc;xito desde o in&iacute;cio do processo em 1&ordm; de setembro, declara Jos&eacute; Moreira, o presidente da ABR Telecom, a Entidade Administradora da portabilidade no Pa&iacute;s.
Com o servi&ccedil;o estendido aos usu&aacute;rios de Pernambuco, resta somente a &uacute;ltima etapa de implanta&ccedil;&atilde;o a ser cumprida que est&aacute; programada para o dia 2 de mar&ccedil;o, quando todo o Pa&iacute;s, com seus 67 DDDs, estar&aacute; coberto pelo servi&ccedil;o. Nesta data, passar&atilde;o a ter acesso &agrave; portabilidade os &uacute;ltimos 37,5 milh&otilde;es de usu&aacute;rios de telefonia atendidos pelos DDDs 11 (SP), 53 (RS), 64 (GO), 66 (MT) e o 91(PA). Este grupo representa a &aacute;rea de maior volume de usu&aacute;rios a receber a portabilidade, simultaneamente, durante todo o processo de implanta&ccedil;&atilde;o, uma vez que a soma desses DDDs representa 19,56% do total de assinantes de telefonia fixa e m&oacute;vel.
Com a implanta&ccedil;&atilde;o da portabilidade num&eacute;rica nos dois DDDs pernambucanos nesta segunda-feira, chegam a 62 os DDDs com o servi&ccedil;o dispon&iacute;vel no Pa&iacute;s, os quais servem a 5.199 munic&iacute;pios brasileiros, o que representa 93,4% do total de munic&iacute;pios. Quanto aos usu&aacute;rios, de acordo com registros da Ag&ecirc;ncia Nacional de Telecomunica&ccedil;&otilde;es (Anatel), 154,2 milh&otilde;es, em todo o Brasil, estar&atilde;o usufruindo do benef&iacute;cio da portabilidade a partir desta nova etapa. O &uacute;ltimo levantamento da Anatel registra que o Brasil tem 191.692.775 de usu&aacute;rios, dos quais 150.641.403 m&oacute;veis e 41.051.372 fixos.
De acordo com a Base de Dados de Refer&ecirc;ncia da ABR Telecom (BDR), a Entidade Administradora da portabilidade num&eacute;rica no Brasil, desde o dia 1&ordm; de setembro de 2008, 405.282 usu&aacute;rios de telefonia fixa e m&oacute;vel solicitaram troca de operadora com manuten&ccedil;&atilde;o do n&uacute;mero de telefone at&eacute; a meia-noite dessa quinta-feira (12/02). Desse total, 65% (263 mil) referem-se a solicita&ccedil;&otilde;es de usu&aacute;rios de telefonia m&oacute;vel e 35% (142 mil) de telefonia fixa.
No mesmo per&iacute;odo, 268.822 usu&aacute;rios tiveram seus n&uacute;meros de telefones transferidos para novas operadoras escolhidas. Desses, 67% (180,5 mil) s&atilde;o usu&aacute;rios de telefonia m&oacute;vel e 33% (89,3 mil) assinantes de telefonia fixa.&nbsp;
&nbsp; 