---
layout: post
title: "PEC que prevê diploma para jornalistas será apresentada até 1º de julho"
date: 2009-06-26
tags: diplomacia,Serasa,skate
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Brasil
A proposta de emenda &agrave; Constitui&ccedil;&atilde;o (PEC) que exige diploma de curso superior de comunica&ccedil;&atilde;o social para o exerc&iacute;cio da profiss&atilde;o de jornalista &ldquo;ser&aacute; apresentada no mais tardar at&eacute; as 18 horas da pr&oacute;xima quarta-feira, 1&ordm; de julho&rdquo;. A informa&ccedil;&atilde;o &eacute; do autor da proposta, senador Ant&ocirc;nio Carlos Valadares (PSB-SE).
&ldquo;Pretendo ampliar ainda mais o apoio &agrave; proposta e, com isso, criar condi&ccedil;&otilde;es para que sua tramita&ccedil;&atilde;o ocorra de forma &aacute;gil&rdquo;, explica o senador. A expectativa &eacute; de que, no in&iacute;cio da pr&oacute;xima semana, a PEC j&aacute; conte com pelo menos 50 assinaturas de apoio dos senadores para a sua apresenta&ccedil;&atilde;o.
A emenda precisa ser aprovada por tr&ecirc;s quintos dos senadores em dois turnos, o que corresponde a 49 dos 81 votos. Antes, ter&aacute; de passar pela Comiss&atilde;o de Constitui&ccedil;&atilde;o e Justi&ccedil;a (CCJ).
&ldquo;N&atilde;o acredito que a proposta venha a ser considerada inconstitucional, porque &eacute; uma situa&ccedil;&atilde;o bastante similar &agrave; PEC da Verticaliza&ccedil;&atilde;o Pol&iacute;tica. Na &eacute;poca o STF julgou que as alian&ccedil;as entre partidos nos estados teria de, obrigatoriamente, ser estendida a todo o pa&iacute;s. Mas por meio de uma PEC o Congresso Nacional conseguiu mudar a situa&ccedil;&atilde;o&rdquo;, disse o senador &agrave; Ag&ecirc;ncia Brasil.
Na opini&atilde;o do ex-ministro do Supremo Tribunal Federal (STF) Maur&iacute;cio Corr&ecirc;a, a estrat&eacute;gia de&nbsp; tornar obrigat&oacute;ria a exig&ecirc;ncia do diploma por meio de emenda constitucional pode ser bem sucedida. &ldquo;Isso &eacute; poss&iacute;vel, mas h&aacute; que se ter cuidado para que ela n&atilde;o seja interpretada como repreens&atilde;o &agrave; decis&atilde;o do Supremo&rdquo;, disse &agrave; Ag&ecirc;ncia Brasil.
A PEC a ser apresentada pretende acrescentar o artigo 220A na Constitui&ccedil;&atilde;o, estabelecendo que o exerc&iacute;cio da profiss&atilde;o de jornalista como privativo de portador de diploma de curso superior de Comunica&ccedil;&atilde;o Social, com habilita&ccedil;&atilde;o em jornalismo. Acrescenta tamb&eacute;m um par&aacute;grafo &uacute;nico ao artigo, tornando facultativa a exig&ecirc;ncia do diploma para os colaboradores. 