---
layout: post
title: "Tem até deputado acusado de estupro"
date: 2009-05-16
tags: deputado,estupro,skate
author: None
---
Da Veja desta semana
Gerv&aacute;sio Silva, contador catarinense de 53 anos, &eacute; um dos 513 deputados federais. At&eacute; a semana passada, ele cumpria discretamente seu terceiro mandato em Bras&iacute;lia. Na quinta-feira, no mais recente caso da infind&aacute;vel tormenta &eacute;tica que est&aacute; destruindo o Congresso, Gerv&aacute;sio, o contador, tornou-se r&eacute;u por estupro. Voc&ecirc; n&atilde;o leu errado: estupro. A a&ccedil;&atilde;o penal foi aberta pelos ministros do Supremo Tribunal Federal, que acolheram uma den&uacute;ncia oferecida pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal.
Segundo os procuradores, Gerv&aacute;sio violentou uma funcion&aacute;ria do munic&iacute;pio catarinense de Curitibanos. O crime teria acontecido depois de o deputado dar uma carona &agrave; mulher at&eacute; Florian&oacute;polis. Ele a conduziu at&eacute; o hotel onde ela se hospedaria na cidade e, l&aacute; chegando, os dois subiram &agrave; su&iacute;te para jantar. At&eacute; esse ponto, a vers&atilde;o de ambos coincide. De acordo com o depoimento da suposta v&iacute;tima, uma vez no quarto, o deputado despiu-se e investiu com viol&ecirc;ncia contra ela, arrancando-lhe as roupas.
Tr&ecirc;s dias depois, a acusadora prestou queixa na Delegacia da Mulher em Florian&oacute;polis. Ela se submeteu a um exame corporal, no qual foram constatados fortes vest&iacute;gios de agress&atilde;o sexual. O deputado nega as acusa&ccedil;&otilde;es. Caber&aacute; agora ao Minist&eacute;rio P&uacute;blico produzir mais provas at&eacute; o julgamento do caso, que ainda n&atilde;o tem data marcada.
Atualizando-se o curr&iacute;culo dos ocupantes da C&acirc;mara, agora se sabe que: h&aacute; deputado acusado de estupro, h&aacute; deputado dono de castelo, h&aacute; deputado que embolsa dinheiro da verba indenizat&oacute;ria, h&aacute; (muitos) deputados que viajam pelo mundo com dinheiro p&uacute;blico. H&aacute; tamb&eacute;m deputado que se lixa para a opini&atilde;o p&uacute;blica. Esse, no entanto, se deu mal.
S&eacute;rgio Moraes, do PTB ga&uacute;cho, descobriu na semana passada que seus sentimentos em rela&ccedil;&atilde;o ao que pensam os eleitores e os contribuintes que lhe pagam o sal&aacute;rio e as mordomias s&atilde;o correspondidos. Relator do processo de cassa&ccedil;&atilde;o do deputado Edmar Moreira, aquele que escondeu do Fisco um castel&atilde;o de 25 milh&otilde;es de reais, Moraes havia sugerido que iria pedir o arquivamento do caso: &quot;Estou me lixando para a opini&atilde;o p&uacute;blica! Voc&ecirc;s batem, batem e n&oacute;s nos reelegemos mesmo assim&quot;.
O desprezo do deputado &eacute; compartilhado, em segredo, por numerosos parlamentares. Moraes pecou por sua verborr&aacute;gica sinceridade. Seus colegas mais ladinos &ndash; e hip&oacute;critas &ndash; perceberam que a opini&atilde;o p&uacute;blica ficou magoada e queria que o deputado se lixasse. Na quarta-feira, eles afastaram Moraes da relatoria do caso. Epis&oacute;dios assim n&atilde;o acontecem por acaso. Os deputados sabiam que Moraes era o homem certo no lugar certo. Sabiam que ele j&aacute; foi processado por agress&atilde;o, favorecimento &agrave; prostitui&ccedil;&atilde;o e outros crimes pesados. Eles tamb&eacute;m se lixam para o eleitor. A diferen&ccedil;a &eacute; que n&atilde;o s&atilde;o sinceros. 