---
layout: post
title: "Lula diz que Serra está como o Corinthians, fica em primeiro mas não ganha"
date: 2009-12-21
tags: Corinthians,esta,Ganhadores,Lula,Naomi Campbell,Primeiro Turno,Serrana
author: None
---
Deu no Portal Terra
BRAS&Iacute;LIA - O presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva minimizou nesta segunda-feira o alto n&iacute;vel de rejei&ccedil;&atilde;o da ministra-chefe da Casa Civil, Dilma Rousseff, e afirmou que as pesquisas de opini&atilde;o que apontam hoje vit&oacute;ria do governador de S&atilde;o Paulo, Jos&eacute; Serra (PSDB), na corrida presidencial de 2010 n&atilde;o t&ecirc;m &quot;nenhum valor&quot; para o pleito. Em caf&eacute; da manh&atilde; com jornalistas, Lula chegou a comparar o governador tucano ao seu time do cora&ccedil;&atilde;o, o Corinthians, que &quot;sempre est&aacute; em primeiro, mas n&atilde;o ganha o campeonato&quot;.
- Desde que come&ccedil;ou o meu segundo mandato, o Serra est&aacute; em primeiro lugar. O Serra est&aacute; como o Corinthians, sempre est&aacute; em primeiro, mas n&atilde;o ganha o campeonato - disse o presidente.
Ao explicar sua pr&oacute;pria trajet&oacute;ria como pol&iacute;tico, Lula afirmou que os levantamentos sobre inten&ccedil;&atilde;o de votos, a quase um ano do dia das elei&ccedil;&otilde;es, servem apenas como &quot;fotografia&quot; ou &quot;est&iacute;mulo&quot;, mas n&atilde;o como dado consolidado.
- A rejei&ccedil;&atilde;o &eacute; um dado a ser analisado com muito carinho. Quando eu era candidato, eu tinha muita rejei&ccedil;&atilde;o - afirmou Lula. - Tem cara que come&ccedil;a a elei&ccedil;&atilde;o com 5% (de rejei&ccedil;&atilde;o) e termina com 50% e tem pol&iacute;tico que come&ccedil;a com 40% e termina com 4%. Tem todo um processo a ser trabalhado - explica.
Defensor da candidatura do deputado Ciro Gomes (PSB) ao governo de S&atilde;o Paulo, e n&atilde;o como mais um concorrente na disputa presidencial, o presidente Lula disse que, por enquanto, n&atilde;o ir&aacute; pedir que o parlamentar desista da disputa ao Pal&aacute;cio do Planalto, mas sinalizou que poder&aacute; conversar com Ciro no futuro caso a disputa comece a ficar desequilibrada pelo excesso de candidatos da base aliada.
- Eu tenho muito apre&ccedil;o pelo Ciro. &Eacute; como se fosse um irm&atilde;o - afirmou. - &Eacute; um companheiro de primeira hora, de lealdade extraordin&aacute;ria. &Eacute; &oacute;bvio que se ele entender que deve ser candidato, eu jamais me oporia, mas se eu perceber que o jogo n&atilde;o comporta mais de um candidato da base, eu n&atilde;o hesitarei em falar com ele - garante. 