---
layout: post
title: "Alepe busca parceiros para sua previdência"
date: 2009-06-10
tags: alepe
author: None
---
Por Gilvan Oliveira e Jorge Cavalcanti, de Pol&iacute;tica/JC
A Assembleia Legislativa aprovou ontem, em segunda discuss&atilde;o, o projeto de lei de n&uacute;mero 1086, que abre o plano de previd&ecirc;ncia complementar de deputados e ocupantes de cargos comissionados (Alepeprev) para outros patrocinadores. A proposta &ndash; que deve ir amanh&atilde; para a san&ccedil;&atilde;o do governador Eduardo Campos (PSB) &ndash; &eacute; uma determina&ccedil;&atilde;o da Secretaria de Previd&ecirc;ncia Complementar (SPC), do Minist&eacute;rio da Previd&ecirc;ncia. O objetivo da exig&ecirc;ncia &eacute; o equil&iacute;brio das contas do fundo. Segundo o presidente Guilherme Uchoa (PDT), a Casa est&aacute; em negocia&ccedil;&atilde;o com a Assembleia da Para&iacute;ba para fechar o multipatroc&iacute;nio. &ldquo;&Eacute; uma poss&iacute;vel parceira&rdquo;, adiantou.
&nbsp;
O projeto aprovado tamb&eacute;m atende a outra recomenda&ccedil;&atilde;o da SPC. Inicialmente, o texto original assegurava a deputados e comissionados a contribui&ccedil;&atilde;o retroativa por parte do patrocinador, denominada &ldquo;servi&ccedil;o passado&rdquo;, em at&eacute; 12 anos. Mas a SPC determinou que o tempo s&oacute; fosse contabilizado a partir de 1&ordm; de junho de 2001, quando entrou em vigor a lei complementar que regulamenta o regime de previd&ecirc;ncia complementar (n&ordm; 109). Para os deputados, &eacute; somado, a t&iacute;tulo de &ldquo;servi&ccedil;o passado&rdquo;, apenas o per&iacute;odo do exerc&iacute;cio do mandato, de 1&ordm; de junho de 2001 at&eacute; hoje. Afastamento e licen&ccedil;as n&atilde;o s&atilde;o contabilizados. O JC requisitou c&oacute;pia do of&iacute;cio enviado pela SPC, com as exig&ecirc;ncias ao Alepeprev, mas a Assembleia n&atilde;o concedeu. A alega&ccedil;&atilde;o de Uchoa foi de que trata-se de um documento entre &ldquo;duas institui&ccedil;&otilde;es&rdquo; &ndash; o Legislativo e a SPC.
&nbsp;
O diretor-presidente do Alepeprev, Gildo Dantas, n&atilde;o informou o valor da contribui&ccedil;&atilde;o retroativa que a Assembleia vai ter que desembolsar pelos cerca de 200 participantes do fundo &ndash; entre eles 47 deputados e outras nove pessoas que deixaram o Parlamento para ser prefeito ou secret&aacute;rio de Estado. Segundo ele, os c&aacute;lculos do &ldquo;servi&ccedil;o passado&rdquo; s&oacute; ser&atilde;o realizados ap&oacute;s a SPC aprovar as mudan&ccedil;as. A empresa contratada chama-se Data A e possui sede em Florian&oacute;polis (SC). O valor reservado no or&ccedil;amento da Assembleia para o fundo tamb&eacute;m s&oacute; ser&aacute; definido depois da aprova&ccedil;&atilde;o da SPC, que deve ocorrer no pr&oacute;ximo m&ecirc;s.
&nbsp;
Atualmente, o deputado estadual recebe R$ 12,3 mil de sal&aacute;rio. A contribui&ccedil;&atilde;o mensal dos inscritos no plano &eacute; de aproximadamente R$ 1.050. Para os servidores n&atilde;o efetivos, o tributo depende do sal&aacute;rio. Todos os cerca de 200 participantes, que aderiram ao Alepeprev at&eacute; o dia 27 de fevereiro, precisam atender a quatro requisitos para pedir a aposentadoria: cinco aos de contribui&ccedil;&atilde;o, ter mais de 60 anos, j&aacute; estar aposentado pela previd&ecirc;ncia oficial e estar fora da Assembleia. 