---
layout: post
title: "As lições de Cali"
date: 2009-04-17
tags: Califórnia
author: None
---
Editorial do Jornal do Commercio desta sexta
Quantos pol&iacute;ticos brasileiros poderiam trafegar da Arena &ndash; o tronco civil do golpe militar de 64 &ndash;, para o PT, o partido pol&iacute;tico que chegou ao poder com a bandeira mais antigolpe&#63; Dificilmente passariam de dois d&iacute;gitos, mais provavelmente se contariam nos dedos das m&atilde;os, e nesse pequeno colegiado estaria o pernambucano Carlos Wilson. Um caso raro, como rar&iacute;ssimo foi seu perfil de homem p&uacute;blico que cultivava mais amizades que votos &ndash; o que terminava dando na mesma coisa &ndash;, um estilo de que resultou uma trajet&oacute;ria not&aacute;vel, lastimavelmente interrompida precocemente.

Para al&eacute;m do poder, do prest&iacute;gio alimentado por mandatos eleitorais, Carlos Wilson era apenas Cali, um tratamento afetivo que se ajustava &agrave; mansid&atilde;o de seu jeito de falar e do prest&iacute;gio pessoal de que gozava pelas demonstra&ccedil;&otilde;es de bom car&aacute;ter quando estava l&aacute; no alto, nos cargos e postos de mando em que muitos se embriagam, mudam o comportamento, a postura, at&eacute; a voz. Com ele foi diferente.
Um exemplo muito presente ainda desse lado humano de Cali &ndash; e a que ele se referia com frequ&ecirc;ncia &ndash; est&aacute; gravado no Col&eacute;gio Diocesano de Garanhuns, para onde foi levado como um inquieto adolescente, num tempo em que a juventude buscava identidade pr&oacute;pria em todo mundo e o fazia ruidosamente. No dia em que foi anunciado que ele tinha sido vencido pelo c&acirc;ncer, o diretor daquele col&eacute;gio, professor Alb&eacute;rico, confessou-se at&ocirc;nito e disse que era t&atilde;o grande a presen&ccedil;a de Carlos Wilson como ex-aluno que ficava dif&iacute;cil imaginar uma homenagem proporcional a essa dimens&atilde;o. E olhe que a hist&oacute;ria do ex-aluno &eacute; igual a de todos os demais, sem privil&eacute;gios, e essa foi a maior de todas as li&ccedil;&otilde;es guardadas do grande mestre padre Adelmar &ndash; reconhecia Cali mesmo quando estava no mais alto posto Executivo do Estado, nos seus 11 meses como governador.
Vai continuar sendo dif&iacute;cil ao Col&eacute;gio Diocesano de Garanhuns homenagear seu ex-aluno, como ser&aacute; dif&iacute;cil Pernambuco dimensionar a passagem de Carlos Wilson pelo governo. Porque n&atilde;o foram apenas os 11 meses bem sucedidos de administra&ccedil;&atilde;o, mas o pr&oacute;prio fato de ter sido escolhido por Miguel Arraes como companheiro de chapa o distinguiu e distingue na hist&oacute;ria pol&iacute;tica do nosso Estado. No momento da escolha, viv&iacute;amos um daqueles momentos t&iacute;picos mais acirrados de manique&iacute;smo na hist&oacute;ria pol&iacute;tica pernambucana. N&atilde;o se tratava apenas de esquerda ou direita, mas de ultrarreacion&aacute;rio e progressista, amigo e inimigo da ditadura, e outras tantas cl&aacute;ssicas do pastoril eleitoral, nos moldes dos velhos PSD e UDN, inimigos, mais que advers&aacute;rios.
E Carlos Wilson ainda estava &ndash; no momento da escolha por um ex-exilado &ndash; marcado pelo estigma da Arena, o partido da ditadura, s&iacute;mbolo do autoritarismo. Ele foi chegando com o jeito sereno de quem apenas ocupa o mais discreto dos lugares em uma plateia seleta, com aquela capacidade de real&ccedil;ar os m&eacute;ritos do vizinho e render-lhe homenagem, invertendo papeis, e em pouco tempo at&eacute; os mais radicais advers&aacute;rios de outrora reconheciam sua fidelidade ao governador, seu compromisso com pol&iacute;ticas sociais que num determinado momento de nosso hist&oacute;ria chegaram a ser confundidas como &ldquo;coisas de comunistas&rdquo;. Mas com Cali nada parecia radical ou tinha qualquer conota&ccedil;&atilde;o ideol&oacute;gica. Era apenas um ato de governo, exerc&iacute;cio de compet&ecirc;ncia, decis&atilde;o pol&iacute;tica, o que ficou comprovado nos 11 meses em que foi governador, em alguns casos dando uma din&acirc;mica at&eacute; maior que em todo o per&iacute;odo anterior, sem contudo, alardear m&eacute;ritos que n&atilde;o tivessem sido deixados por Arraes ou constru&iacute;dos por sua equipe.
Talvez o maior de todos os reconhecimentos &agrave; personalidade de Carlos Wilson tenha sido deixado pelo mais rigoroso dos mestres que ele teve, o padre Adelmar. Quando governador, Cali foi ao padre e perguntou o que poderia fazer pelo Diocesano. A resposta passou a ser um estandarte moral que o ex-aluno sempre lembrava: &ldquo;O senhor j&aacute; fez tudo pelo Col&eacute;gio, que se orgulha de t&ecirc;-lo como ex-aluno exemplar. Deus aben&ccedil;oe os seus passos e sua vida.&rdquo; 