---
layout: post
title: "Bolsas mundiais perdem 13 'Brasis' em 2008"
date: 2009-01-07
tags: Bolsas,Mundiais
author: None
---
Deu na Folha de S.Paulo de hoje
As empresas negociadas nas principais Bolsas mundiais perderam US$ 17 trilh&otilde;es do seu valor de mercado no ano passado, ou 13 Brasis, no maior preju&iacute;zo da hist&oacute;ria dos mercados. O montante equivale ainda &agrave; soma dos PIBs em 2007 dos Estados Unidos e da Alemanha (primeira e terceira maiores economias mundiais, respectivamente), ou 31% do global.
Apesar de o m&ecirc;s passado ter sido positivo, as perdas ganharam muito mais for&ccedil;a a partir de setembro, m&ecirc;s que ficou marcado pela concordata do banco de investimento Lehman Brothers e do consequente agravamento da crise financeira mundial. At&eacute; agosto, as perdas nas maiores Bolsas do mundo somavam US$ 6,4 trilh&otilde;es, menos da metade do PIB norte-americano de 2007.
Mesmo sendo o centro da crise, os EUA n&atilde;o tiveram as maiores perdas percentuais. As empresas norte-americanas perderam 38,68% do seu valor de mercado, o quinto menor decl&iacute;nio, perdendo apenas para Marrocos, Israel, Jap&atilde;o e Su&iacute;&ccedil;a em um levantamento de 46 mercados feito pela ag&ecirc;ncia Standard &amp; Poor's.
A m&eacute;dia mundial foi de perdas de 44%, e os maiores preju&iacute;zos foram os de R&uacute;ssia (73,7%), Irlanda (69,9%) e Gr&eacute;cia (66,5%). O Brasil teve a 13&ordf; maior queda mundial e o pior resultado da Am&eacute;rica Latina, com recuo de 57,35%. Na m&eacute;dia, os emergentes tiveram um desempenho inferior aos mercados dos pa&iacute;ses desenvolvidos: quedas de 54,7% e 42,7%, respectivamente.
No valor total, no entanto, a hist&oacute;ria &eacute; diferente: principal mercado mundial, os Estados Unidos perderam US$ 6,25 trilh&otilde;es (pouco menos da metade do PIB do pa&iacute;s ou quase cinco vezes o brasileiro). O segundo maior preju&iacute;zo ficou com as empresas negociadas nas Bolsas brit&acirc;nicas, que perderam US$ 1,78 trilh&atilde;o de valor de mercado. Por esse mesmo quesito, o Brasil tamb&eacute;m ficou em 13&ordm; lugar, com perdas de US$ 331 bilh&otilde;es (um quarto do PIB nacional h&aacute; dois anos), ficando &agrave; frente de pa&iacute;ses como a R&uacute;ssia, a Espanha, a China e a Coreia do Sul.
Com as Bolsas mundiais tendo no m&ecirc;s passado o primeiro crescimento desde maio de 2008, os mercados entram neste ano &quot;cautelosamente otimistas&quot;, segundo a Standard &amp; Poor's. Em dezembro, as empresas tiveram um avan&ccedil;o de 3,9% em seu valor de mercado, mas, ainda assim, acumularam perdas de 23,4% no quarto trimestre do ano passado.
&quot;Um raio de esperan&ccedil;a: &eacute; assim como n&oacute;s podemos definir dezembro&quot;, afirmou Howard Silverblatt, analista da Standard &amp; Poor's. &quot;No entanto, como &eacute; evidenciado pelas enormes pilhas de dinheiro que permanecem do lado de fora, muitos dos mercados mundiais est&atilde;o com um atitude de esperar para ver. O resultado &eacute; a continua&ccedil;&atilde;o das volatilidades agudas nos mercados.&quot; 