---
layout: post
title: "Fundação Sarney ganha R$ 1,34 milhões da Petrobras"
date: 2009-07-09
tags: Fundação Renova,Ganhadores
author: None
---
Da Folha de S.Paulo
A Funda&ccedil;&atilde;o Jos&eacute; Sarney em S&atilde;o Lu&iacute;s (MA), que recebeu R$ 1,34 milh&atilde;o da Petrobras entre o fim de 2005 e setembro passado para preserva&ccedil;&atilde;o de seu acervo, tem como principal atra&ccedil;&atilde;o para o p&uacute;blico, em vez de livros e o museu, uma festa julina idealizada pela governadora do Maranh&atilde;o, Roseana Sarney (PMDB).
Os festejos, que come&ccedil;aram na semana passada e v&atilde;o at&eacute; o fim do m&ecirc;s, s&atilde;o realizados pela Associa&ccedil;&atilde;o dos Amigos do Bom Menino das Merc&ecirc;s, comandada por Raimundo Nonato Quintiliano Pereira Filho, funcion&aacute;rio do gabinete do senador Lob&atilde;o Filho (PMDB-MA). Lob&atilde;o &eacute; aliado do presidente do Senado, Jos&eacute; Sarney (PMDB-AP), o criador da funda&ccedil;&atilde;o. O dinheiro da Petrobras, segundo a estatal, foi destinado &agrave; preserva&ccedil;&atilde;o do acervo da biblioteca e do museu. Entre as pe&ccedil;as em exposi&ccedil;&atilde;o, h&aacute; cartazes de campanha, caricaturas e quadros de Sarney.
Numa quinta-feira, a Folha foi ao pr&eacute;dio da funda&ccedil;&atilde;o, localizado no centro hist&oacute;rico de S&atilde;o Lu&iacute;s. O rep&oacute;rter recebeu a informa&ccedil;&atilde;o de que a biblioteca estava fechada e sem previs&atilde;o de funcionamento. 

A reportagem procurou o diretor da entidade Fernando Belfort, ex-funcion&aacute;rio do Senado e hoje no governo de Roseana. Ele ent&atilde;o mostrou a biblioteca e o museu &agrave; Folha. Belfort disse que a entidade vive do dinheiro do aluguel de um sal&atilde;o para reuni&otilde;es ao custo de R$ 1.000 por dia. Afirmou que a Vale Festejar, idealizada por Roseana e patrocinada pela Vale, &eacute; a principal atra&ccedil;&atilde;o.
A biblioteca, por&eacute;m, n&atilde;o tem estrutura para atendimento ao p&uacute;blico, conforme a Folha constatou. Funcion&aacute;rios n&atilde;o conseguiram localizar os exemplares da primeira edi&ccedil;&atilde;o de &quot;Espumas Flutuantes&quot;, de Castro Alves, de &quot;O Francesismo&quot;, de E&ccedil;a de Queiroz, nem &quot;uma obra rara de [Nicolau] Maquiavel [1469-1527] datada de 1560&quot;, joias que a Funda&ccedil;&atilde;o informa ter em seu acervo.
Belfort exibiu duas salas vazias onde, segundo ele, funcionam laborat&oacute;rios de recupera&ccedil;&atilde;o de livros raros. As instala&ccedil;&otilde;es teriam sido feitas com verba da Petrobras. H&aacute; ainda diverg&ecirc;ncias de n&uacute;meros sobre o acervo. A funda&ccedil;&atilde;o informa que h&aacute; 40 mil documentos. A Petrobras diz que s&atilde;o 50 mil. A sede da funda&ccedil;&atilde;o &eacute; um pr&eacute;dio hist&oacute;rico erguido no s&eacute;culo 17, onde funcionou o convento das Merc&ecirc;s. Durante a festa, o local recebe barracas de festa junina. Na abertura, um grupo cantou uma toada em homenagem &agrave; governadora: &quot;Ela &eacute; mulher no Senado, ela mulher do governo e tamb&eacute;m do nosso Estado. [...] E viva Roseana&quot;. 