---
layout: post
title: "Para Eduardo Campos, chegada da Kraft marca início de pólo de alimentos no Estado"
date: 2009-08-10
tags: Alimentos,chegada,Dinamarca,eduardo campos,Estado,Pará,Polonia
author: None
---
Para o governador Eduardo Campos, a chegada da Kraft &eacute; a confirma&ccedil;&atilde;o de que Pernambuco &eacute; um destino seguro para se investir. &ldquo;N&oacute;s temos a alegria de receber um grande grupo transnacional que n&atilde;o vai s&oacute; colocar um empreendimento capaz de gerar empregos, mas tamb&eacute;m trazer outros investimentos. Com certeza, vamos nos consolidando tamb&eacute;m como um polo de produ&ccedil;&atilde;o de alimentos de grandes conglomerados nacionais e internacionais&rdquo;, afirmou.
O governador destacou ainda que a vinda de um conjunto de empresas na &aacute;rea de alimentos para o Nordeste responde a uma decis&atilde;o do presidente Lula de equilibrar a distribui&ccedil;&atilde;o de renda no Brasil e citou o crescimento do sal&aacute;rio-m&iacute;nimo, do n&iacute;vel de emprego e programas como o Bolsa-Fam&iacute;lia como respons&aacute;veis pelo aumento do mercado consumidor do Nordeste. &ldquo;Quem ganha pouco e passa a ganhar mais um pouquinho corre logo para o supermercado,mercadinho ou padaria mais pr&oacute;xima para comprar um pouco mais de comida tamb&eacute;m&rdquo;, resumiu.
O presidente da Kraft Foods do Brasil, Mark Clouse, explicou que encontrou em Pernambuco um Estado preocupado com o crescimento, indo na contram&atilde;o de outros lugares pelo mundo. &ldquo;N&oacute;s gastamos um bom tempo procurando, pesquisando em v&aacute;rios lugares. Mas quando chegamos aqui em Pernambuco, vimos a seriedade e o profissionalismo dos que aqui est&atilde;o e assim ficou mais f&aacute;cil tomar a decis&atilde;o de vir para c&aacute;&rdquo;, revelou.
J&aacute; o secret&aacute;rio de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico, Fernando Bezerra Coelho, caracterizou a vinda da empresa para Vit&oacute;ria de Santo Ant&atilde;o como mais um passo para a desconcentra&ccedil;&atilde;o do crescimento econ&ocirc;mico pernambucano. &ldquo;Estamos sublinhando uma das grandes marcas desse Governo: o compromisso com a interioriza&ccedil;&atilde;o do desenvolvimento. Essa tem sido uma proposta que n&atilde;o ficou apenas no discurso, mas tem se traduzido em a&ccedil;&otilde;es concretas&ldquo;, disse. 
&nbsp; 