---
layout: post
title: "Ministério Público protocola pedido para investigação da Petrobras"
date: 2009-05-15
tags: investigação,ministério,Petrobras
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Estado
O procurador do Minist&eacute;rio P&uacute;blico junto ao Tribunal de Contas da Uni&atilde;o (TCU) Marinus Marsico apresentou nesta sexta-feira, 15, &agrave; presid&ecirc;ncia do tribunal, representa&ccedil;&atilde;o pedindo para que o &oacute;rg&atilde;o investigue a opera&ccedil;&atilde;o cont&aacute;bil realizada pela Petrobras, no final do ano passado, que levou a empresa ao n&atilde;o pagamento de cerca de R$ 4 bilh&otilde;es em tributos federais. A estatal mudou no fim do ano seu regime de tributa&ccedil;&atilde;o, de modo retroativo. O documento &eacute; tamb&eacute;m assinado pelo procurador-geral do Minist&eacute;rio P&uacute;blico no TCU, Lucas Furtado. 
&nbsp;
O que vem sendo questionado por juristas &eacute; que esse tipo de mudan&ccedil;a n&atilde;o poderia ter sido feita no decorrer do ano, e que deveria apenas valer para o in&iacute;cio de um novo ano fiscal. Essa opini&atilde;o &eacute; compartilhada pelo procurador do TCU.
Tamb&eacute;m nesta sexta, a oposi&ccedil;&atilde;o apresentou o requerimento da CPI da Petrobras e conseguiu criar a comiss&atilde;o. O presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva criticou a atitude e chamou o PSDB de irrespons&aacute;vel. E m resposta, o l&iacute;der do PSDB no Senado e autor do requerimento, senador Arthur Virg&iacute;lio (AM), respondeu: &quot;Irrespons&aacute;vel &eacute; a forma como est&atilde;o gerenciando a Petrobras e tamb&eacute;m o medo que eles t&ecirc;m da investiga&ccedil;&atilde;o&quot;. Entre outros assuntos, o objetivo da CPI tamb&eacute;m &eacute; apurar a manobra cont&aacute;bil na estatal.
Segundo fonte do TCU, o mais prov&aacute;vel &eacute; que a presid&ecirc;ncia do tribunal encaminhe o tema para o ministro Marcos Vila&ccedil;a, que &eacute; atualmente o encarregado da relatoria de pautas referentes &agrave; Petrobr&aacute;s. Mas, segundo essa mesma fonte, como o tema tamb&eacute;m envolve a Receita Federal, &eacute; poss&iacute;vel que seja feito um sorteio.
Na representa&ccedil;&atilde;o, os procuradores fazem refer&ecirc;ncia ao principal argumento da Petrobras de que a Medida Provis&oacute;ria 2.158, de 2001, abriria a possibilidade de se fazer ajuste no regime de contabiliza&ccedil;&atilde;o dos resultados durante o exerc&iacute;cio fiscal, como fez a empresa. &quot;Contudo, a possibilidade de implementar, com base no artigo 30 da MP 2.158 de 2001, mudan&ccedil;as dessa natureza no decorrer do exerc&iacute;cio abre perigoso precedente, que pode gerar acentuados preju&iacute;zos ao er&aacute;rio&quot;, diz o documento. 