---
layout: post
title: "Jarbas votará contra CSS e taxação da poupança"
date: 2009-09-23
tags: Contran,jarbas vasconcelos,Poupança
author: None
---

O senador Jarbas Vasconcelos (PMDB-PE) foi hoje (23.09) &agrave; tribuna anunciar que votar&aacute; contra duas propostas do Governo Federal: a cria&ccedil;&atilde;o da Contribui&ccedil;&atilde;o Social para a Sa&uacute;de e a taxa&ccedil;&atilde;o das cadernetas de poupan&ccedil;a. &ldquo;Vou votar contra as duas, por considerar que o Governo disp&otilde;e de outros instrumentos para melhorar sua gest&atilde;o que n&atilde;o seja a cria&ccedil;&atilde;o de novos impostos. Esse &eacute; o caminho f&aacute;cil para quem n&atilde;o se preocupa com quem paga a conta, que s&atilde;o os contribuintes brasileiros&rdquo;, argumentou.
O senador pernambucano disse que bastou surgirem os primeiros sinais de recupera&ccedil;&atilde;o da economia brasileira para o Governo Lula tentar aumentar a carga tribut&aacute;ria. &ldquo;S&oacute; a gan&acirc;ncia explica as duas iniciativas de criar a Contribui&ccedil;&atilde;o Social para a Sa&uacute;de, a CSS, e de taxar a caderneta de poupan&ccedil;a.&rdquo;
E Jarbas defendeu uma rea&ccedil;&atilde;o do Legislativo: &ldquo;Se o Congresso Nacional n&atilde;o consegue aprovar reformas institucionais essenciais para o Brasil, como a Reforma Pol&iacute;tica e a Reforma Tribut&aacute;ria, n&atilde;o faz sentido nenhum aprovar projetos que representam aumento da carga tribut&aacute;ria&rdquo;.
Para Jarbas Vasconcelos, o Governo Lula n&atilde;o pode falar em mais imposto enquanto o Or&ccedil;amento Geral da Uni&atilde;o para 2010 autoriza a contrata&ccedil;&atilde;o de 77 mil novos servidores federais. &ldquo;Entre 2003 e 2008, o Governo Lula elevou os gastos com servidores em 37% - contra apenas 5% durante todo o Governo Fernando Henrique&rdquo;.
O senador do PMDB informou que, entre 2003 e 2008, as despesas com custeio durante a gest&atilde;o de Lula subiram 99,7%, passando a representar 24% do Produto Interno Bruto, contra 20,5% do final da gest&atilde;o FHC. &ldquo;S&atilde;o esses n&uacute;meros que mostram o car&aacute;ter esbanjador do Governo Lula&rdquo;, criticou.
&ldquo;Como o Governo Federal pode falar em mais imposto para a popula&ccedil;&atilde;o quando o pr&oacute;prio presidente da Rep&uacute;blica d&aacute; o mau exemplo e veta a limita&ccedil;&atilde;o de gastos com publicidade, di&aacute;rias e locomo&ccedil;&atilde;o de funcion&aacute;rios&#63; Sabemos que essas despesas t&ecirc;m a ver diretamente com os verdadeiros palanques que o presidente Lula monta semanalmente pelo Pa&iacute;s&rdquo;.
Jarbas lembrou que muitos economistas defendem que em vez de taxar a caderneta o Governo apenas deveria reduzir a tributa&ccedil;&atilde;o sobre o rendimento dos t&iacute;tulos p&uacute;blicos.
&ldquo;Essa medida isoladamente evitaria a fuga de recursos dos fundos de renda fixa para a poupan&ccedil;a. Foi o medo da &lsquo;*marolinha&rsquo;* que fez o presidente Lula baixar o Imposto sobre Produtos Industrializados, o IPI, e prorrogar a medida v&aacute;rias vezes. Ele fez isso &ldquo;apulso&rdquo; como se diz l&aacute; em Pernambuco. E quem terminou pagando essa conta foram os munic&iacute;pios que tiveram uma absurda queda nos repasses federais&rdquo;, justificou o Senador.
VENDETA
Com rela&ccedil;&atilde;o ao projeto que cria a CSS, Jarbas Vasconcelos afirmou que se trata de uma &ldquo;vendeta&rdquo; do Governo, pois, mais de uma vez o presidente Lula tornou p&uacute;blica sua irrita&ccedil;&atilde;o com o fato de o Senado n&atilde;o prorrogar a CPMF. &ldquo;Talvez seja essa vendeta que fa&ccedil;a o Governo insistir de forma passional com essa nova CPMF. &ldquo;O que tem prejudicado o bom funcionamento da Sa&uacute;de no Brasil &eacute; a inoper&acirc;ncia do Governo em gerir os recursos que disp&otilde;e para a &aacute;rea&rdquo;.
Jarbas defendeu uma reestrutura&ccedil;&atilde;o do Sistema &Uacute;nico de Sa&uacute;de. &ldquo;O SUS precisa urgentemente ser renovado, abrindo uma nova e ampliada discuss&atilde;o com os profissionais que atuam no setor, com gestores do setor da Sa&uacute;de. N&atilde;o &eacute; gratuito o fato de a Sa&uacute;de aparecer hoje em quase todos os Estados como um dos maiores problemas na avalia&ccedil;&atilde;o da popula&ccedil;&atilde;o, deixando para tr&aacute;s quest&otilde;es como viol&ecirc;ncia e desemprego&rdquo;.

&nbsp; 