---
layout: post
title: "DEM promete obstruir votações da Câmara na próxima semana"
date: 2009-09-25
tags: aproximação ,Câmara,Semana Santa,Votações
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia C&acirc;mara
O DEM vai obstruir as vota&ccedil;&otilde;es na C&acirc;mara e no Senado a partir de ter&ccedil;a-feira (29) para pressionar os l&iacute;deres do governo nas duas Casas a aceitar a inclus&atilde;o na pauta do Projeto de Lei do Congresso Nacional 62/09, que repassa R$ 1 bilh&atilde;o para munic&iacute;pios para compensar a queda de receita do Fundo de Participa&ccedil;&atilde;o de Munic&iacute;pios (FPM). O an&uacute;ncio foi feito na quinta-feira pelo l&iacute;der do DEM, deputado Ronaldo Caiado (GO).
A vota&ccedil;&atilde;o da Medida Provis&oacute;ria 462/09 que autorizou a libera&ccedil;&atilde;o dos recursos foi conclu&iacute;da no &uacute;ltimo dia 22. O socorro &agrave;s prefeituras deve, segundo o governo, compensar a queda nos repasses ao FPM provocada pela menor arrecada&ccedil;&atilde;o de tributos durante a crise (efeito do recuo da produ&ccedil;&atilde;o industrial e de incentivos fiscais). A redu&ccedil;&atilde;o de al&iacute;quotas do IPI e a cria&ccedil;&atilde;o de novas faixas do Imposto de Renda da Pessoa F&iacute;sica (IRPF) s&atilde;o exemplos de mudan&ccedil;as que diminu&iacute;ram a arrecada&ccedil;&atilde;o destinada ao FPM.
A oposi&ccedil;&atilde;o quer a aprova&ccedil;&atilde;o de urg&ecirc;ncia para a tramita&ccedil;&atilde;o da proposta. Caiado afirma que o Governo quer adiar ao m&aacute;ximo o pagamento aos munic&iacute;pios e, em raz&atilde;o disso, a base aliada n&atilde;o concorda com a urg&ecirc;ncia. &quot;O governo est&aacute; procastinando e iludindo e inviabilizando as prefeituras brasileiras&quot;, afirmou o l&iacute;der do DEM, lembrando que a vota&ccedil;&atilde;o da proposta na Comiss&atilde;o de Or&ccedil;amento foi adiada para a pr&oacute;xima semana e n&atilde;o previs&atilde;o para a na'lise pelo Plen&aacute;rio do Congresso. &quot;Enquanto isso, pessoas est&atilde;o completamente inviabilizadas, sendo cobradas nos seus munic&iacute;pios, por falta de condi&ccedil;&otilde;es m&iacute;nimas de governabilidade.&quot;
Manobra equivocada
O l&iacute;der do PT, deputado C&acirc;ndido Vaccarezza (SP), explicou que a transfer&ecirc;ncia desse valor para os munic&iacute;pios n&atilde;o &eacute; simples. Para ele, essa tentativa de obstru&ccedil;&atilde;o &eacute; uma manobra equivocada da oposi&ccedil;&atilde;o. &quot;N&atilde;o d&aacute; para aprovar o cr&eacute;dito no Congresso e n&atilde;o aprovar a Lei de Diretrizes Or&ccedil;ament&aacute;rias, porque a&iacute; o Brasil n&atilde;o anda, porque a&iacute; n&atilde;o d&aacute; para viabilizar o repasse do dinheiro&quot;.
Vacarezza afirmou que essa &eacute; uma estrat&eacute;gia de quem atua unicamente para atrapalhar o governo, de quem confunde a oposi&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica ao presidente da Rep&uacute;blica com a cria&ccedil;&atilde;o de obst&aacute;culos para o funcionamento do Pa&iacute;s. 