---
layout: post
title: "Internet não é broadcasting"
date: 2009-09-04
tags: internet,Naomi Campbell
author: None
---
Por Fernando Castilho, na coluna JC Neg&oacute;cios
O debate ainda vai come&ccedil;ar para valer, mas j&aacute; &eacute; poss&iacute;vel identificar que o Congresso Nacional, ao tentar definir as normas de uso da web nas pr&oacute;ximas elei&ccedil;&otilde;es, tratou a rede como se fosse apenas um meio onde se l&ecirc; e-mail e texto dos jornais impressos. E corre o risco de editar uma lei que, pela din&acirc;mica do ve&iacute;culo, ridicularize o Brasil no ciberespa&ccedil;o. Por n&atilde;o ter percebido que a web &eacute; um meio totalmente independente e que n&atilde;o seguir&aacute; as mesmas regras de r&aacute;dio e TV. N&atilde;o &eacute; broadcasting, onde uma emissora transmite um sinal.
A quest&atilde;o vai um pouco al&eacute;m da rea&ccedil;&atilde;o da m&iacute;dia que v&ecirc; a proposta do Congresso como tentativa de tolher a liberdade de express&atilde;o dos internautas. Reflete a percep&ccedil;&atilde;o de nossa classe pol&iacute;tica (que usa pouco a internet) e ainda confunde o conceito de transpar&ecirc;ncia com a ideia de colocar informa&ccedil;&otilde;es perif&eacute;ricas no site do Congresso. N&atilde;o viu e n&atilde;o opera as ferramentas de cruzamento de dados que permitem que informa&ccedil;&otilde;es dispon&iacute;veis pelos &oacute;rg&atilde;os do governo possam ser porta de acesso a a&ccedil;&atilde;o do Executivo, que eles poderiam capturar e transformar o resultado em a&ccedil;&atilde;o parlamentar.
A proposta de tratar a informa&ccedil;&atilde;o na internet sob a vis&atilde;o de r&aacute;dio e TV &eacute; velha e tem furos globais. N&atilde;o atentou que no Brasil temos 70 milh&otilde;es de usu&aacute;rios que passam em m&eacute;dia 25 horas/m&ecirc;s nela e operam novas redes sociais. Gente que n&atilde;o acessa, inclusive, ve&iacute;culos tradicionais. Internet hoje &eacute; ferramenta de debate social. Vai de site a blogs, microblogs e portais.org de debates, e que juntam som, imagem e dados fora da m&iacute;dia. Ningu&eacute;m est&aacute; sujeito a censura no seu e-mail, no seu v&iacute;deo no youtube e banco de imagens no slide-share para formar opini&atilde;o. A internet j&aacute; mudou o jeito de votar nos Estados Unidos. Algu&eacute;m acha que em 2010, no Brasil, ser&aacute; diferente&#63; 