---
layout: post
title: "PSDB, o exterminador da oposição"
date: 2009-11-01
tags: Oposição,PSDB
author: None
---
De Elio Gaspari, em O Globo
Quem n&atilde;o gosta de Nosso Guia precisa se mobilizar para impedir que o PSDB destrua a oposi&ccedil;&atilde;o brasileira. O tucanato tornou-se um ingrediente t&oacute;xico tanto no atacado como no varejo.
No atacado, o governador Jos&eacute; Serra quer paralisar o partido, jogando para mar&ccedil;o o an&uacute;ncio do nome do candidato &agrave; Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica. Se o problema fosse apenas de prazo, Serra teria argumentos para justificar sua posi&ccedil;&atilde;o. Lamentavelmente, a quest&atilde;o &eacute; outra: ainda n&atilde;o se sabe se Serra quer trocar uma reelei&ccedil;&atilde;o certa para governador por uma candidatura a presidente que a cada dia parece mais pedregosa. Talvez nem ele mesmo saiba.
Recordar &eacute; viver: durante todo o ano de 2005 a popularidade de Lula sofreu uma forte eros&atilde;o. Entre agosto e dezembro as pesquisas do Datafolha indicavam que ele perderia a elei&ccedil;&atilde;o do ano seguinte para Serra. Em janeiro de 2006 o quadro come&ccedil;ou a virar e no final de fevereiro Nosso Guia botou oito pontos de frente. Em mar&ccedil;o Serra tirou o time de campo.
Serra quer esperar at&eacute; mar&ccedil;o sem que haja qualquer garantia de que ir&aacute; para a briga. J&aacute; o governador A&eacute;cio Neves quer uma decis&atilde;o r&aacute;pida, caso contr&aacute;rio disputar&aacute; uma cadeira de senador. N&atilde;o se poderia esperar que o neto de Tancredo Neves fosse a uma disputa de mato-ou-morro, mas o ultimato de A&eacute;cio indica que ele j&aacute; achou a sa&iacute;da de emerg&ecirc;ncia.
O PSDB tornou-se um t&oacute;xico tamb&eacute;m no varejo. Em vez de fazer oposi&ccedil;&atilde;o, sua bancada no Congresso associa-se &agrave;s piores iniciativas da bancada governista e da banda esperta do PMDB.
O tucanato denuncia as maracutaias petistas, mas &eacute; incapaz de levantar a voz diante das malfeitorias dos seus hierarcas. Noves fora o mensal&atilde;o mineiro, em cujo processo est&aacute; denunciado pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico o ex-presidente do partido, senador Eduardo Azeredo, o tucanato teve um governador e um senador cassados pelo Supremo Tribunal Federal (C&aacute;ssio Cunha Lima e Expedito J&uacute;nior). Isso deixando-se de lado a ru&iacute;na de Yeda Crusius no Rio Grande do Sul.
O PSDB deu os votos necess&aacute;rios para que o Senado e a C&acirc;mara aprovassem a Bolsa IPI que borrifaria os exportadores com cr&eacute;ditos de R$ 34 bilh&otilde;es, pelo menos. Fez isso mesmo depois do Supremo Tribunal Federal ter derrubado a pretens&atilde;o dos empres&aacute;rios. Vexame final: Lula vetou o mimo.
Na semana passada, iniciativas de tr&ecirc;s tucanos (Flexa Ribeiro, Marcos Monte e Roberto Rocha) puxaram os interesses do ruralismo das trevas para aprovar um projeto de anistia para desmatadores. A moralidade foi defendida por militantes do movimento Greenpeace que, acorrentados a poltronas do plen&aacute;rio da C&acirc;mara, fizeram um escarc&eacute;u e transferiram a vota&ccedil;&atilde;o do projeto. 