---
layout: post
title: "Para Aécio Neves, opção por José Serra facilita estratégia de Lula"
date: 2009-12-18
tags: José Serra,Lula,Mozart Neves,Pará
author: None
---
Deu no Blog de Noblat
A portas fechadas, A&eacute;cio Neves faz avalia&ccedil;&otilde;es que evita reproduzir em p&uacute;blico.
V&atilde;o abaixo algumas das reflex&otilde;es do ex-presidenci&aacute;vel tucano:
1. Plebiscito: A&eacute;cio declara-se convencido de que, ao optar por Jos&eacute; Serra, o PSDB facilitou a estrat&eacute;gia de campanha concebida por Lula. Acha que ser&aacute; f&aacute;cil enganchar a imagem de Serra &agrave; de FHC, como desejam Lula e o PT da presidenci&aacute;vel Dilma Rousseff. Por qu&ecirc;&#63; Noves fora a amizade que os une, Serra ocupou, sob a presid&ecirc;ncia de FHC, dois minist&eacute;rios. Primeiro, o do Planejamento. Depois, o da Sa&uacute;de. A opini&atilde;o de A&eacute;cio sobre a gest&atilde;o FHC &eacute; positiva. Acha, por&eacute;m, que seria tolice ignorar o fato de que a percep&ccedil;&atilde;o do eleitorado &eacute; outra.
FHC tornou-se um personagem impopular. Ponto e v&iacute;rgula. Na compara&ccedil;&atilde;o com Lula, o eleitor d&aacute; ampla vantagem ao mandarim petista. Ponto. Vem da&iacute; a men&ccedil;&atilde;o que A&eacute;cio fez, na carta em que declinou da candidatura ao Planalto, &agrave; necessidade de... ... &ldquo;Responder &agrave; autorit&aacute;ria armadilha do confronto plebiscit&aacute;rio e ao discurso que perigosamente tenta dividir o pa&iacute;s ao meio, entre bons e maus, entre ricos e pobres&rdquo;.
2. Efeito S&atilde;o Paulo: Outra opini&atilde;o que A&eacute;cio exp&otilde;e reservadamente diz respeito a um suposto enfado do eleitor com alternativas presidenciais nascidas em S&atilde;o Paulo. Acha que esse &ldquo;cansa&ccedil;o&rdquo; do eleitorado conspira contra Serra. Teria dificuldades de entrar em &aacute;reas hoje simp&aacute;ticas a Lula. Norte e Nordeste, por exemplo.
3. Efeito Rio de Janeiro: A&eacute;cio enxerga o Rio como um dos calcanhares mais expostos da candidatura Serra. Menciona o fato de que o tucanato ainda n&atilde;o logrou montar um palanque no terceiro maior col&eacute;gio eleitoral do pa&iacute;s depois de S&atilde;o Paulo e de Minas. O problema persistiria caso o PSDB tivesse optado por A&eacute;cio. Mas o governador mineiro considera-se mais palat&aacute;vel ao eleitor fluminense do que Serra.
4. Calend&aacute;rio: A&eacute;cio diz em privado que enxerga &ldquo;l&oacute;gica&rdquo; na decis&atilde;o de Serra de empurrar para mar&ccedil;o de 2010 o an&uacute;ncio de sua candidatura. &Agrave; frente nas pesquisas, benefici&aacute;rio de um recall de campanhas anteriores, Serra n&atilde;o teria raz&otilde;es para entrar antecipadamente no ringue. Trocaria socos com Lula, n&atilde;o com Dilma. De resto, viraria um alvo instant&acirc;neo, descuidando-se dos afazeres do governo de S&atilde;o Paulo. Mas A&eacute;cio ilumina o que julga ser um problema: a protela&ccedil;&atilde;o de Serra passa, a seu ju&iacute;zo, uma impress&atilde;o de &ldquo;inseguran&ccedil;a&rdquo;. Estimula na plat&eacute;ia a suspeita de que, na hora &lsquo;H&rsquo;, submetido a eventuais condi&ccedil;&otilde;es adversas -o crescimento de Dilma nas pesquisas, por exemplo-, Serra poderia recuar.
A&eacute;cio chegou mesmo a relatar a um amigo di&aacute;logo que, segundo disse, manteve com Serra. Perguntou ao ent&atilde;o rival se ele seria candidato em qualquer circunst&acirc;ncia. Segundo a vers&atilde;o de A&eacute;cio, a resposta de Serra foi negativa. S&oacute; iria &agrave; sucess&atilde;o presidencial se as chances de vit&oacute;ria fossem &ldquo;muito concretas&rdquo;. A&eacute;cio farejou na movimenta&ccedil;&atilde;o de Serra um cheiro de queimado. Nas suas palavras: &ldquo;Em mar&ccedil;o, ele diria: 'O cen&aacute;rio t&aacute; bom, vou eu. T&aacute; ruim, vai voc&ecirc;&rdquo;.
Decidiu retirar-se preventivamente da contenda por avaliar que, em mar&ccedil;o, j&aacute; n&atilde;o conseguiria obter as alian&ccedil;as que se julgava em condi&ccedil;&otilde;es de costurar. Acertos que incluiriam, al&eacute;m de DEM e PPS, legendas que hoje gravitam em torno de Lula.
5. A vice: A despeito da press&atilde;o que sofre, A&eacute;cio continua dizendo que n&atilde;o lhe passa pela cabe&ccedil;a a hip&oacute;tese de tornar-se vice na chapa de Serra. Afirma que, para o eleitor de Minas, &ldquo;essa coisa de vice n&atilde;o tem tanta import&acirc;ncia&rdquo;. O Estado j&aacute; teve dois vices: Itamar Franco e Jos&eacute; Alencar, o atual.
Acrescenta: &ldquo;Eu passaria a campanha inteira tendo que explicar&rdquo;. Diz que, n&atilde;o sendo o presidenci&aacute;vel, precisa se voltar integralmente para Minas. Deseja fazer de seu vice, Antonio anastasia, o novo governador. &ldquo;N&atilde;o adianta ser candidato a vice tendo que viajar o Brasil inteiro. Preciso me dedicar a Minas...&quot; &quot;...Eu vou ter que fazer a campanha do Anastasia com mais dedica&ccedil;&atilde;o do que fiz para mim mesmo&rdquo;.
6. O Senado: A&eacute;cio assegura, mesmo longe dos holofotes, que a elei&ccedil;&atilde;o ao Senado o &ldquo;safisfaz&rdquo;.
Segundo o seu racioc&iacute;onio, o PSDB &ldquo;vive um processo de mudan&ccedil;a geracional&rdquo;. Acha-se em condi&ccedil;&otilde;es de injetar &ldquo;energia nova no Senado&rdquo;. Elegendo-se, diz que ter&aacute; tempo de sobra para al&ccedil;ar novos v&ocirc;os. &ldquo;Oito anos de mandato pela frente&rdquo;, diz ele. N&atilde;o declara, mas haver&aacute; uma outra sucess&atilde;o presidencial de permeio, em 2014. 