---
layout: post
title: "Empresários da RMR estão preocupados com inadimplência, mas querem vendas 10% maiores"
date: 2009-08-04
tags: empresários,vendas
author: None
---
Os empres&aacute;rios do varejo da Regi&atilde;o Metropolitana do Recife (RMR) est&atilde;o otimistas em rela&ccedil;&atilde;o &agrave;s vendas no Dia dos Pais de 2009. Menos de 10% admitem vendas menores que no ano passado, contra cerca de 20% que esperam vendas iguais e mais de 70% que esperam faturamento maior.
A metodologia da Fecom&eacute;rcio-PE permite estimar, a partir das respostas dos empres&aacute;rios, um aumento de vendas no entorno de 12% em rela&ccedil;&atilde;o a 2008. Esse percentual se aproxima dos cerca de 15% de crescimento nos gastos com presentes, obtidos com base nas entrevistas com os consumidores.
A crise financeira n&atilde;o parece afetar o otimismo dos empres&aacute;rios quanto as vendas no Dia dos Pais. Mesmo assim, cerca da metade admite que as vendas na data podem ser afetadas. Nas &aacute;reas pesquisadas, &eacute; no com&eacute;rcio tradicional que o reconhecimento da presen&ccedil;a da crise &eacute; mais forte com 51,74% das respostas, enquanto que nos shopping centers o percentual &eacute; de 43,59%. Embora reconhecendo a presen&ccedil;a da crise, os empres&aacute;rios est&atilde;o otimistas em rela&ccedil;&atilde;o ao Dia dos Pais e ao ano de 2009. Quase 73% dos entrevistados apostam em vendas maiores em 2009, contra mais de 19% que esperam a estabilidade das vendas e menos de 8% que admitem queda. N&atilde;o h&aacute; diferen&ccedil;a marcante entre as duas &aacute;reas, mas os empres&aacute;rios do shopping est&atilde;o um pouco mais otimistas.
&Eacute; prov&aacute;vel que o otimismo dos empres&aacute;rios decorra do fato de que entre eles a opini&atilde;o dominante &eacute; que a crise dever&aacute; se encerrar no pr&oacute;ximo ano. &Eacute; not&aacute;vel que 22,70% dos entrevistados consideraram a crise j&aacute; superada e mais de 24% apostam que perdure somente at&eacute; o final do ano em curso. O percentual dos que admite a continuidade da crise ap&oacute;s o ano de 2010 n&atilde;o chega a 9%. Esses resultados caracterizam uma n&iacute;tida evolu&ccedil;&atilde;o das expectativas dos empres&aacute;rios em compara&ccedil;&atilde;o com as pesquisas realizadas pela Fecom&eacute;rcio-PE durante 2009. Al&eacute;m de ter evolu&iacute;do durante o ano, o otimismo, dos empres&aacute;rios da RMR &eacute; maior do que o registrado na pesquisa de Caruaru para o Dia dos Pais.
A grande preocupa&ccedil;&atilde;o da maioria dos empres&aacute;rios, no momento, &eacute; a inadimpl&ecirc;ncia, superando os juros altos e a carga tribut&aacute;ria, que sempre aparecia como o principal problema a enfrentar. A falta de cr&eacute;dito foi citada por cerca de 30% dos entrevistados. Pouca for&ccedil;a da demanda e pre&ccedil;os altos apareceram em 16,49% e 12,5% das respostas, respectivamente, indicando que n&atilde;o constituem problemas prementes, na vis&atilde;o dos entrevistados, um resultado que est&aacute; de acordo com o desempenho recente dos &iacute;ndices de pre&ccedil;os e dos indicadores da demanda na regi&atilde;o. 