---
layout: post
title: "MPPE garante que caso das notas frias não termina em pizza"
date: 2009-02-06
tags: Casos,mario frias,mppe,Naomi Campbell
author: None
---
Por Cec&iacute;lia Ramos, de Pol&iacute;tica / JC

Para quem est&aacute; acompanhando o esc&acirc;ndalo das notas frias da C&acirc;mara do Recife, a pergunta que se faz &eacute;: pode acabar em pizza&#63; O promotor de Justi&ccedil;a do Patrim&ocirc;nio P&uacute;blico Charles Hamilton assegura que n&atilde;o. &Eacute; para a mesa dele, no Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco (MPPE), que seguir&atilde;o as mais de 4 mil p&aacute;ginas do processo contra os vereadores e ex-vereadores. Cauteloso para n&atilde;o fazer um prejulgamento, ele disse ontem ao JC que dar&aacute; &ldquo;prioridade&rdquo; &agrave; mat&eacute;ria, t&atilde;o logo o processo chegue &agrave;s suas m&atilde;os. Se o MPPE acompanhar a decis&atilde;o da 2&ordf; C&acirc;mara do TCE, poder&aacute; entrar com uma a&ccedil;&atilde;o de improbidade administrativa no Tribunal de Justi&ccedil;a contra os acusados. A maior pena prevista &eacute; a suspens&atilde;o dos direitos pol&iacute;ticos por dez anos.
Charles Hamilton explicou que, hoje, &ldquo;a puni&ccedil;&atilde;o &eacute; nenhuma&rdquo;, porque os envolvidos ainda podem recorrer a v&aacute;rias inst&acirc;ncias &ndash; at&eacute; ao Supremo Tribunal Federal (STF). &ldquo;A decis&atilde;o do TCE passa a valer a contar da data do tr&acirc;nsito em julgado. Mas o fundamental a&iacute; (no caso de poss&iacute;veis nova puni&ccedil;&otilde;es), al&eacute;m do ressarcimento &ndash; porque o primeiro sentimento &eacute; o do bolso &ndash;, &eacute; a suspens&atilde;o dos direitos pol&iacute;ticos&rdquo;, avaliou o promotor. A multa impetrada pelo TCE, ontem, a 26 vereadores e ex-vereadores, s&oacute; ser&aacute; derrubada caso uma decis&atilde;o judicial anule a senten&ccedil;a.
A pena para crime de improbidade administrativa contra a administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica &eacute; severa. Se os envolvidos no caso das notas frias perderem em todas as inst&acirc;ncias judiciais, o vereador reeleito perde o mandato, al&eacute;m de ser obrigado a pagar multa. Se um ex-vereador estiver em um cargo p&uacute;blico, tamb&eacute;m ter&aacute; que se afastar. Todos os envolvidos, se condenados, ficam impedidos at&eacute; de serem contratados pelo servi&ccedil;o p&uacute;blico. Para comprovar o il&iacute;cito, por&eacute;m, leva tempo. A favor dos envolvidos no epis&oacute;dio est&atilde;o os recursos que os advogados de defesa v&atilde;o interpor. Ao chegar no MPPE, o processo ser&aacute; analisado por duas promotorias - a de patrim&ocirc;nio p&uacute;blico e a criminal, coordenada pelo promotor Francisco Edilson.
N&atilde;o h&aacute; prazo para o TCE encaminhar o processo, bem como para o MPPE entrar com a&ccedil;&atilde;o na Justi&ccedil;a, se for esse o entendimento dos promotores. Uma vez no TJPE, o processo ser&aacute; distribu&iacute;do para uma das varas da Fazenda P&uacute;blica e Criminal. &ldquo;Pelo que li da decis&atilde;o, o TCE est&aacute; encaminhando nota de improbidade administrativa na conduta dos vereadores. Vamos ver se somos concordantes com Marcos Loreto. N&atilde;o tenho como dar nenhum parecer sem ler os autos, mas posso garantir que vai haver total prioridade da nossa parte&rdquo;, frisou Hamilton. 