---
layout: post
title: "Sindicato quer encaminhar proposta de nova legislação para jornalistas ao Congresso "
date: 2009-06-22
tags: Congresso,proposta,sindicato,Sinovac
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Brasil
O Sindicato dos Jornalistas de S&atilde;o Paulo deve encaminhar ao Congresso Nacional um pedido para que seja criada uma nova legisla&ccedil;&atilde;o para a profiss&atilde;o de jornalista, desregulamentada, na semana passada, por uma decis&atilde;o do Supremo Tribunal Federal (STF) que acabou com a exig&ecirc;ncia do diploma para exerc&iacute;cio da atividade. Na segunda quinzena do m&ecirc;s de julho, o sindicato de S&atilde;o Paulo pretende se reunir com os demais sindicatos do pa&iacute;s para debater o assunto.
&ldquo;A quest&atilde;o &eacute; se voltar para um marco regulat&oacute;rio da comunica&ccedil;&atilde;o no Brasil. A quest&atilde;o agora n&atilde;o &eacute; mais judicial, mas legislativa&rdquo;, disse o presidente do sindicato, Jos&eacute; Augusto Camargo.
Segundo ele, a sociedade brasileira precisa exigir do Congresso Nacional &ldquo;salvaguardas m&iacute;nimas&rdquo; para tentar garantir a &ldquo;qualidade da informa&ccedil;&atilde;o, o direito de resposta e o controle externo, popular e p&uacute;blico sobre algumas concess&otilde;es de r&aacute;dio e TV&rdquo;.
&ldquo;N&atilde;o se pode desregulamentar o mercado da comunica&ccedil;&atilde;o completamente. &Eacute; um retrocesso&rdquo;, disse o presidente do sindicato, ressaltando que a 1&ordf; Confer&ecirc;ncia Nacional de Comunica&ccedil;&atilde;o, que ser&aacute; realizada em dezembro deste ano, dever&aacute; discutir marcos regulat&oacute;rios para a comunica&ccedil;&atilde;o e colocar&aacute; a profiss&atilde;o de jornalista &ldquo;como parte integrante&rdquo; disso.
A desregulamenta&ccedil;&atilde;o da profiss&atilde;o de jornalista voltou a ser discutida na tarde de hoje (22) durante evento promovido pelo Grupo de L&iacute;deres Empresariais (Lide), em S&atilde;o Paulo, e que contou com a participa&ccedil;&atilde;o do presidente do STF, Gilmar Mendes.
Enquanto o ministro comentava brevemente sobre a desregulamenta&ccedil;&atilde;o da profiss&atilde;o para os empres&aacute;rios num hotel pr&oacute;ximo &agrave; Avenida Paulista, centenas de estudantes de jornalismo faziam uma manifesta&ccedil;&atilde;o do lado de fora contra a decis&atilde;o do Supremo.
&ldquo;&Eacute; absolutamente normal [a manifesta&ccedil;&atilde;o] e talvez uma incompreens&atilde;o. Na verdade, eles n&atilde;o est&atilde;o protestando contra mim, mas contra a decis&atilde;o do Supremo. Eu apenas proferi um voto dentre os oito que foram proferidos contra a legitimidade da regulamenta&ccedil;&atilde;o&rdquo;, afirmou Gilmar Mendes.
O ministro disse n&atilde;o saber ao certo como essa decis&atilde;o do Supremo vai se manifestar no mercado de trabalho, mas afirmou acreditar que as empresas jornal&iacute;sticas dever&atilde;o continuar exigindo a forma&ccedil;&atilde;o de jornalista num modelo de autorregula&ccedil;&atilde;o. &ldquo;Talvez venha a se exigir, nesse mundo complexo, at&eacute; mais do que isso. At&eacute; que as pessoas tenham uma forma&ccedil;&atilde;o em jornalismo e em outra &aacute;rea&rdquo;, explicou.
A hip&oacute;tese de o mercado de trabalho se autorregular n&atilde;o foi bem vista pelo presidente do Sindicato dos Jornalistas de S&atilde;o Paulo. &ldquo;A sociedade moderna e contempor&acirc;nea n&atilde;o &eacute; s&oacute; isso. N&atilde;o &eacute; s&oacute; a regula&ccedil;&atilde;o do mercado, n&atilde;o &eacute; s&oacute; a regula&ccedil;&atilde;o por parte do empresariado. Tem a regula&ccedil;&atilde;o por parte dos trabalhadores. Tem uma demanda de regula&ccedil;&atilde;o por parte da sociedade&rdquo;, afirmou Camargo.
Gilmar Mendes voltou a dizer que outras profiss&otilde;es tamb&eacute;m poder&atilde;o ser desregulamentadas, a exemplo do que ocorreu com a de jornalista, mas&nbsp; n&atilde;o soube citar quais seriam elas.
&ldquo;N&atilde;o sei citar. Basta olhar a lista de leis regulamentadoras de profiss&atilde;o e ver se elas atendem aos requisitos estabelecidos pelo Supremo, tais como risco &agrave; sa&uacute;de, risco &agrave; popula&ccedil;&atilde;o ou necessidade de interven&ccedil;&atilde;o estatal&rdquo;, disse.
Segundo ele, entre as profiss&otilde;es amea&ccedil;adas estariam algumas que est&atilde;o para ser regulamentadas pelo Congresso Nacional. &ldquo;Acredito que a pr&oacute;pria proposta e o entendimento do Supremo Tribunal Federal j&aacute; vai fazer cessar esse impulso no Congresso Nacional&rdquo;, afirmou.
Durante entrevista coletiva, logo ap&oacute;s o evento, o ministro foi indagado por uma das jornalistas se ele teria &ldquo;ideia de como se faz um jornal&rdquo;. Em resposta, o ministro se limitou a dizer: &ldquo;Alguma ideia eu tenho. Eu sei que &eacute; um milagre de todo dia, como os senhores dizem&rdquo;. 