---
layout: post
title: "Elias entrega projeto que reduz 1.258 cargos comissionados"
date: 2009-01-02
tags: entrega,projeto
author: None
---
O prefeito rec&eacute;m empossado de Jaboat&atilde;o, Elias Gomes (PSDB) protocolou na C&acirc;mara dos Vereadores, nesta sexta-feira (2), o projeto da reforma administrativa que sua gest&atilde;o ir&aacute; promover criando um novo modelo de gest&atilde;o para o munic&iacute;pio. A expectativa &eacute; que a proposta passe pelas comiss&otilde;es tem&aacute;ticas e seja aprovada, ainda na pr&oacute;xima semana, pelo Poder Legislativo Municipal.
&quot;Vamos promover mudan&ccedil;as radicais na forma de gest&atilde;o&quot;, resumiu o prefeito. O projeto reduz em quase 60% os cargos comissionados, desativa quatro empresas da Administra&ccedil;&atilde;o Indireta (Emdeja, Urj, Relume e EMTT) e cria a nova estrutura do Poder P&uacute;blico Municipal, incluindo a Secretaria de Coordena&ccedil;&atilde;o das Administra&ccedil;&otilde;es Regionais.

No total ser&atilde;o extintos 1.258 cargos comissionados. &quot;Jaboat&atilde;o s&oacute; tinha dispon&iacute;vel 4% do seu or&ccedil;amento para investimentos e n&oacute;s queremos elevar para 20% as verbas dispon&iacute;veis. Assim, se tivermos R$500 milh&otilde;es poderemos investir R$100 mi em melhorias&quot;, afirmou Elias Gomes, com certeza de que &eacute; poss&iacute;vel fazer mais do que era feito antes com uma estrutura mais enxuta e profissionalizada.
A gest&atilde;o Elias Gomes ter&aacute; 14 secretarias. A novidade desta semana &eacute; a cria&ccedil;&atilde;o da Secretaria Especial do Meio Ambiente. O secret&aacute;rio de Assuntos Jur&iacute;dicos, Henrique Leite, acredita que com esse novo destaque ser&aacute; poss&iacute;vel o respons&aacute;vel pela &aacute;rea captar mais recursos, mesmo sem haver aumento nos gastos.
O projeto mant&eacute;m as propostas que foram apresentadas anteriormente aos vereadores em uma reuni&atilde;o informal, tanto que na visita feita pelo prefeito &agrave; C&acirc;mara os parlamentares se preocuparam mais em pedir investimentos para suas respectivas comunidades. Elias Gomes se comprometeu a receber os vereadores em grupos organizados pelas comunidades representadas por eles.
Durante a manh&atilde;, o prefeito despachou em seu gabinete, realizou vistoria nos servi&ccedil;os que est&atilde;o sendo realizados na Bernardo Vieira de Melo pelo Mutir&atilde;o Vida Nova para Jaboat&atilde;o e fez os &uacute;ltimos ajustes no projeto do novo modelo de gest&atilde;o com o vice-prefeito Edir Pinto Peres e os secret&aacute;rios Ronildo Albertin (Articula&ccedil;&atilde;o Pol&iacute;tica e Comunica&ccedil;&atilde;o), F&aacute;tima Lacerda (Apoio Institucional e Estrat&eacute;gia), Henrique Leite (Assuntos Jur&iacute;dicos) e Joel Jos&eacute; da Silva (Gest&atilde;o da Receita). 