---
layout: post
title: "O gato no telhado"
date: 2009-10-05
tags: 
author: None
---
Por S&eacute;rgio Montenegro Filho, no blog www.polislivre.blogspot.com
Durante o encontro do PMDB em Abreu e Lima, no fim de semana, o senador Jarbas Vasconcelos (PMDB) deixou claro nas entrelinhas do seu discurso que n&atilde;o pretende vestir a camisa de op&ccedil;&atilde;o &uacute;nica das oposi&ccedil;&otilde;es na disputa pelo governo do Estado em 2010.
Quem entende bem a linguagem &quot;cifrada&quot; de Jarbas, interpretou o recado: ele n&atilde;o est&aacute; disposto a ir para o sacrif&iacute;cio, entrando na briga sem uma base s&oacute;lida. E se topar a parada de enfrentar a forte m&aacute;quina que est&aacute; por tr&aacute;s da reelei&ccedil;&atilde;o de Eduardo Campos (PSB), estar&aacute; agindo movido por pesquisas que lhe garantem uma m&iacute;nima chance de vit&oacute;ria. Porque, pessoalmente, sua vontade de voltar ao governo &eacute; zero.
Houve jarbista, por&eacute;m, que saiu do encontro do PMDB achando que o chefe estaria um pouco mais estusiasmado com a possibilidade de vir a disputar um terceiro mandato no Pal&aacute;cio do Campo das Princesas. Esses, certamente, n&atilde;o compreenderam bem a fala de Jarbas.
Ao afirmar que &quot;as oposi&ccedil;&otilde;es v&atilde;o buscar o que for melhor para o Estado&quot;, e que ter&atilde;o o que mostrar em 2010, ele sinalizou exatamente o contr&aacute;rio. Em bom politiqu&ecirc;s, avisou que seria melhor examinar outras alternativas para a cabe&ccedil;a de chapa.
Jarbas n&atilde;o esconde que seu desejo pessoal &eacute; permanecer no Senado, onde tem destaque nacional como uma das poucas vozes de oposi&ccedil;&atilde;o ao presidente Lula. E no caso de vit&oacute;ria do presidenci&aacute;vel do PSDB, Jos&eacute; Serra, essa notoriedade tende a crescer. Como um dos grandes aliados do tucano, independente de estar filiado ao PMDB, seu nome certamente figuraria numa lista de &quot;ministeri&aacute;veis&quot;.
H&aacute; uma outra hip&oacute;tese que animaria de verdade o peemedebista: a disputa presidencial, como candidato a vice de Serra. Se dependesse da vontade dos tucanos, o convite j&aacute; poderia at&eacute; estar feito. Mas a indisposi&ccedil;&atilde;o de Jarbas com a maioria governista do PMDB praticamente anula as chances.
De qualquer forma, j&aacute; era previs&iacute;vel uma sinaliza&ccedil;&atilde;o de recuo por parte do senador ap&oacute;s conclu&iacute;do o prazo para filia&ccedil;&atilde;o partid&aacute;ria de candidatos &agrave;s elei&ccedil;&otilde;es de 2010. Enquanto a temporada de troca-troca esteve aberta, ele procurou n&atilde;o se manifestar, para evitar uma debandada ainda maior no j&aacute; debilitado quadro da oposi&ccedil;&atilde;o. Afinal, muita gente se segurou por l&aacute; movida pelo fio de esperan&ccedil;a de t&ecirc;-lo na chapa majorit&aacute;ria.
No fim de semana, por&eacute;m, Jarbas come&ccedil;ou a p&ocirc;r um freio nos aliados mais otimistas. Deixou clara, em alguns trechos do seu discurso, a cautela com que trata o assunto. Por exemplo, quando afirmou que &quot;... pode ser A, B ou C que v&aacute; disputar o governo. Essa pessoa vai ao guia eleitoral mostrar o que Pernambuco fez quando o PMDB foi governo&quot;.
N&atilde;o nominou quem seriam esses &quot;A, B ou C&quot;. Nem precisava. Mas a c&uacute;pula da Uni&atilde;o por Pernambuco entendeu a mensagem. E provavelmente n&atilde;o gostou. 