---
layout: post
title: "Ala de João Paulo apresenta seu nome para eleições internas alegando que ele garantir unidade"
date: 2009-07-17
tags: APRESENTADORA,eleições,imunidade,joão d,Nomes,Paulo
author: None
---

O Campo de Esquerda Unificado (CEU) apresentou nesta manha (17) o nome do ex-prefeito do Recife, Jo&atilde;o Paulo, como candidato de consenso para presidir o partido no Estado. De acordo com o presidente da C&acirc;mara de Vereadores, M&uacute;cio Magalh&atilde;es, o ex-prefeito re&uacute;ne todas as condi&ccedil;&otilde;es para constru&ccedil;&atilde;o dessa unidade e tem uma grande dimens&atilde;o pol&iacute;tica e eleitoral para fortalecer a candidatura da ministra Dilma Rousseff &agrave; presid&ecirc;ncia, a reelei&ccedil;&atilde;o do governador Eduardo Campos e a amplia&ccedil;&atilde;o das bancadas do partido na Assembl&eacute;ia Legislativa e na C&acirc;mara.
As correntes integrantes do CEU tamb&eacute;m decidiram formar uma comiss&atilde;o com quatro pessoas para conversar sobre a decis&atilde;o com os representantes da tend&ecirc;ncia Construindo um Novo Brasil (CNB), hoje liderada pelo secret&aacute;rio estadual das Cidades, Humberto Costa. Os nomes que comp&otilde;e a comiss&atilde;o do CEU s&atilde;o Gilson Guimar&atilde;es, M&uacute;cio Magalh&atilde;es, Alo&iacute;sio Campos e Chico de Igarassu. M&uacute;cio ressaltou que o nome do ex-prefeito est&aacute; sendo lan&ccedil;ado para garantir a unidade do Partido, mas n&atilde;o ser&aacute; colocado se a op&ccedil;&atilde;o for pela disputa do diret&oacute;rio com outras correntes.
Ainda nesta reuni&atilde;o foram definidos os dois nomes que faltavam para formar a representa&ccedil;&atilde;o de Pernambuco na chapa nacional do movimento Mensagem ao Partido. Os escolhidos foram o presidente da CTTU, Carlos Padilha, e o ex-presidente do PT, Oscar Barreto. Ontem mais quatro nomes foram colocados de forma consensual para compor a representa&ccedil;&atilde;o. S&atilde;o eles: o ex-prefeito Jo&atilde;o Paulo; o prefeito Jo&atilde;o da Costa; a presidente do diret&oacute;rio municipal do Recife, Karla Menezes; e a secret&aacute;ria da Mulher da Prefeitura de Caruaru, Louise Caroline.
Segundo Jo&atilde;o Paulo, a chapa nacional da Mensagem ao Partido, composta por 108 nomes, ser&aacute; referendada na pr&oacute;xima segunda-feira (20), em S&atilde;o Paulo. Na reuni&atilde;o anterior, o movimento escolheu o nome do deputado federal por S&atilde;o Paulo, Jos&eacute; Eduardo Cardoso, com candidato &agrave; presid&ecirc;ncia do Partido. O ex-prefeito participa da reuni&atilde;o. 