---
layout: post
title: "Nas páginas amarelas, dom José compara abortos ao holocausto"
date: 2009-03-14
tags: comparação,Holocausto,Louro José
author: None
---
P&aacute;ginas Amarelas da Veja deste final de semana
Ao longo de 2 000 anos de hist&oacute;ria, duas for&ccedil;as, ora conflitantes, ora complementares, moldaram a Igreja Cat&oacute;lica: a doutrina do amor e o amor pela doutrina. Dom Jos&eacute; Cardoso Sobrinho, arcebispo de Olinda e Recife, &eacute; sem d&uacute;vida um homem da segunda for&ccedil;a. Aos 75 anos, pequenino e orgulhosamente teimoso, ele reitera ponto por ponto as declara&ccedil;&otilde;es que o transformaram na figura mais criticada no caso da menina de 9 anos estuprada pelo padrasto que engravidou de g&ecirc;meos e fez um aborto legal. A excomunh&atilde;o dos adultos envolvidos &eacute; exigida pelas leis da Igreja, diz dom Jos&eacute;, que considera ter cumprido o seu dever. &quot;Estou tranquil&iacute;ssimo&quot;, repete nesta entrevista, concedida na casa da arquidiocese na presen&ccedil;a de outras cinco pessoas &ndash; um advogado, uma psic&oacute;loga, um m&eacute;dico e sua mulher, e um vig&aacute;rio. &quot;Eles est&atilde;o me dando apoio&quot;, explicou.
Por que o senhor acha que tantas pessoas, cat&oacute;licas em sua maioria, ficaram revoltadas com a sua posi&ccedil;&atilde;o no caso da excomunh&atilde;o dos adultos envolvidos no aborto da menina violentada&#63;

Em primeiro lugar, n&oacute;s temos de colocar essa quest&atilde;o no &acirc;mbito religioso. Acreditamos em Deus&#63; &Eacute; sim ou &eacute; n&atilde;o. E eu suponho que a grande maioria das pessoas acredita. E acreditar em Deus significa aceitar que Deus &eacute; a origem de tudo e &eacute; tamb&eacute;m o nosso fim. Essa &eacute; uma verdade fundamental. &Eacute; premissa important&iacute;ssima para dizer que a lei de Deus est&aacute; acima de qualquer lei humana. E a lei de Deus n&atilde;o permite o aborto. Ent&atilde;o, se uma lei humana est&aacute; contradizendo uma lei de Deus, no caso, a que permitiu a opera&ccedil;&atilde;o, essa lei n&atilde;o tem nenhum valor. Quanto ao que voc&ecirc; afirma, sobre as pessoas estarem revoltadas, tenho de dizer que tamb&eacute;m houve um clamor grande, eu diria enorme, de autoridades de Roma a meu favor. Tenho sido insultado, claro, mas hoje mesmo recebi uma carta de Giovanni Battista Re, prefeito da Congrega&ccedil;&atilde;o para os Bispos em Roma, em que me elogia.
O que o senhor diria aos cat&oacute;licos que condenaram sua atitude&#63;
Antes de tudo, quero deixar bem claro que n&atilde;o fui eu que excomunguei os m&eacute;dicos que praticaram o aborto e a m&atilde;e da menina. Isso &eacute; falso. Eu n&atilde;o posso excomungar ningu&eacute;m. Eu simplesmente mencionei o que est&aacute; escrito na lei da Igreja, o c&acirc;none 1 398, do C&oacute;digo de Direito Can&ocirc;nico, que est&aacute; a&iacute; nas livrarias para qualquer um ler. Por essa lei, qualquer pessoa que comete aborto est&aacute; excomungada, por uma penalidade que se chama latae sententiae, um termo t&eacute;cnico que significa autom&aacute;tica. Ent&atilde;o, n&atilde;o foi dom Jos&eacute; Cardoso Sobrinho quem os excomungou. Eu simplesmente disse a todos: &quot;Tomem consci&ecirc;ncia disto&quot;. Qualquer pessoa no mundo inteiro que pratique o aborto est&aacute; incorrendo nessa penalidade &ndash; mesmo que ningu&eacute;m fale nada. Quem &eacute; cat&oacute;lico sabe que na primeira carta de S&atilde;o Paulo a Tim&oacute;teo, no cap&iacute;tulo II, est&aacute; escrito: Deus quer que todos sejam salvos.
Por que estupradores n&atilde;o s&atilde;o tamb&eacute;m automaticamente excomungados&#63;

A nossa santa Igreja condena todos os pecados graves. O estupro &eacute; um pecado grav&iacute;ssimo para a Igreja, assim como o homic&iacute;dio. Agora, a Igreja diz que o aborto, isto &eacute;, o ato de tirar a vida de um inocente indefeso, &eacute; muito mais grave que o estupro, que o homic&iacute;dio de um adulto. Qualquer pessoa inteligente &eacute; capaz de compreender isso. Eu n&atilde;o estou dizendo que o estupro e a pedofilia s&atilde;o coisas boas. Mas o aborto &eacute; muito mais grave e, por isso, a Igreja estipulou essa penalidade autom&aacute;tica de excomunh&atilde;o.
Em que outros casos se aplica a excomunh&atilde;o autom&aacute;tica&#63;

No C&oacute;digo de Direito Can&ocirc;nico anterior, promulgado por Bento XV, havia cerca de quarenta motivos para a excomunh&atilde;o autom&aacute;tica. Em 1983, sob a autoridade de Jo&atilde;o Paulo II, foi publicado um novo C&oacute;digo. O atual os reduziu a apenas nove. S&atilde;o eles: o aborto; a apostasia, que &eacute; quando a pessoa abandona a religi&atilde;o; a heresia, que acontece quando uma pessoa nega um dogma da Igreja; a viol&ecirc;ncia f&iacute;sica contra a pessoa do papa; a consagra&ccedil;&atilde;o de um bispo sem a licen&ccedil;a do papa; o cisma; a absolvi&ccedil;&atilde;o por um sacerdote do c&uacute;mplice de um pecado da carne; a viola&ccedil;&atilde;o direta do segredo da confiss&atilde;o; e a profana&ccedil;&atilde;o das h&oacute;stias consagradas.
O que a Igreja e o senhor pessoalmente ofereceram &agrave; menina, em mat&eacute;ria de apoio material e espiritual, caso n&atilde;o fizesse o aborto&#63;

Agrade&ccedil;o muito essa pergunta. Essa crian&ccedil;a residia na diocese de Pesqueira, na cidade de Alagoinha, no interior de Pernambuco. Quando aconteceu isso, o bispo de Pesqueira me informou que a menina seria trazida para o Recife. Ele e eu quer&iacute;amos fazer o que fosse poss&iacute;vel para salvar a vida dela e a dos filhos que ela concebera. N&oacute;s tivemos v&aacute;rias reuni&otilde;es com nossos advogados para saber o que poder&iacute;amos fazer para impedir o aborto. Pedimos audi&ecirc;ncia ao desembargador, e ele ligou para v&aacute;rias varas da inf&acirc;ncia e da juventude para tentar fazer algo. O pai da menina esteve tamb&eacute;m nesse encontro e declarou ser contra o aborto. Ele &eacute; analfabeto, mas repetiu desde o come&ccedil;o que n&atilde;o estava de acordo. Fez at&eacute; uma procura&ccedil;&atilde;o para o nosso advogado e assinou. Quer dizer, assinou n&atilde;o, p&ocirc;s o ded&atilde;o l&aacute;. Ent&atilde;o, n&oacute;s fizemos tudo o que foi poss&iacute;vel.
Foram oferecidos abrigo, sustento material, uma eventual fam&iacute;lia adotiva&#63;

Repito mais uma vez: essa menina &eacute; residente em outra cidade, portanto, em outra diocese. O bispo de Pesqueira foi quem acompanhou tudo de perto. O padre de l&aacute; deu toda a assist&ecirc;ncia poss&iacute;vel. A menina n&atilde;o tinha nenhum problema de necessidade material nem passava fome. E, se acontecesse o parto, a cidade de Alagoinha iria ajudar. A menina n&atilde;o ficaria abandonada. A nossa santa Igreja iria ajudar. N&oacute;s temos a&iacute; abrigos para os pobres. Mas eu queria voltar a insistir no fato de que estamos sempre tentando cumprir a lei de Deus. E o quinto mandamento diz: n&atilde;o matar. Ent&atilde;o, n&atilde;o &eacute; l&iacute;cito, para salvar uma vida, eliminar a vida de dois inocentes. O fim n&atilde;o justifica os meios. Eu posso ter uma finalidade &oacute;tima, salvar a vida daquela menina gr&aacute;vida. O meio para chegar l&aacute; pode ser usar todos os recursos da medicina. Mas nunca, jamais, eliminar a vida de um inocente para salvar a vida de outro. O aborto &eacute; um crime nefando.
O senhor esteve com ela alguma vez&#63;

N&atilde;o consegui. Quando eu soube do caso, passei o dia todo, das 7 da manh&atilde; &agrave;s 10 da noite, trabalhando na tentativa de evitar a opera&ccedil;&atilde;o. Mais tarde, eu estava me dirigindo ao primeiro hospital onde a menina foi internada, no interior do estado, para tentar convencer a fam&iacute;lia a desistir do aborto, e eis que tive uma surpresa. Um m&eacute;dico amigo me telefonou para dizer que um grupo de mulheres chamadas feministas tinha convencido a m&atilde;e a assinar um documento em que assumia a responsabilidade pela filha e autorizava a sua alta. Ela ent&atilde;o seguiu para outro hospital, no Recife, onde o aborto foi feito j&aacute; no dia seguinte. Eu fiquei muito angustiado.
O senhor sabe como era a vida da menina dentro da casa onde ocorriam os estupros&#63;

Com licen&ccedil;a, esses detalhes eu n&atilde;o sei. Se algu&eacute;m tiver interesse, o caminho mais curto &eacute; ligar para o padre da cidade de Alagoinha e perguntar.
Qual &eacute; o nome dela&#63;

A menina... Como se chama&#63; (A pergunta &eacute; dirigida &agrave;s cinco pessoas que acompanharam a entrevista a pedido do arcebispo; ningu&eacute;m sabe responder.)
Como o senhor se sente em face das cr&iacute;ticas e dos ataques que vem recebendo&#63;

Eu quero dizer que estou com a minha consci&ecirc;ncia tranquila. Cumpri o meu dever. N&atilde;o podia prever essa rea&ccedil;&atilde;o em n&iacute;vel nacional e internacional, mas remorso eu sentiria se tivesse ficado em sil&ecirc;ncio. Humanamente falando, &eacute; muito mais c&ocirc;modo cruzar os bra&ccedil;os e fechar os olhos. Eu estou tranquil&iacute;ssimo. Espero que os fi&eacute;is cat&oacute;licos se conscientizem da gravidade de um aborto. N&oacute;s sabemos que no mundo inteiro acontecem 50 milh&otilde;es de abortos por ano. No Brasil, h&aacute; 1 milh&atilde;o a cada ano. Quero lembrar o que aconteceu na II Guerra Mundial. Hitler, aquele ditador, queria eliminar o povo judaico e dizem que ele chegou a matar 6 milh&otilde;es de judeus. N&atilde;o podemos esquecer esse delito. Agora, eu pergunto: por que vamos ficar em sil&ecirc;ncio quando est&atilde;o acontecendo 50 milh&otilde;es de abortos no mundo&#63; Eu chamo isso de o holocausto silencioso. E n&oacute;s, crist&atilde;os, n&atilde;o podemos ficar quietos.
Do ponto de vista da doutrina da Igreja, qual &eacute; a situa&ccedil;&atilde;o da menina&#63;

Ela n&atilde;o foi excomungada, porque essa senten&ccedil;a s&oacute; se aplica a maiores de idade. Essa menina vai ser recebida na par&oacute;quia dela para ter instru&ccedil;&atilde;o religiosa. Eu n&atilde;o sei se fez a primeira comunh&atilde;o. Se ela tiver consci&ecirc;ncia de algum pecado, vai se confessar e receber o perd&atilde;o. N&atilde;o existe pecado sem perd&atilde;o para aqueles que se arrependem, inclusive para os que incorrem na excomunh&atilde;o. A Igreja s&oacute; aplica essa penalidade para levar a pessoa &agrave; convers&atilde;o ou, se era cat&oacute;lica antes, &agrave; nova convers&atilde;o. Se a pessoa se converte, a Igreja tem poderes para absolv&ecirc;-la.
Se o senhor ficasse frente a frente com a menina, o que diria a ela&#63;

Eu diria: o que aconteceu j&aacute; passou. Daqui para a frente, procure praticar a religi&atilde;o com os meninos da sua idade, ir para a igreja e aprender o catecismo. Seria t&atilde;o bom se as criancinhas fossem como antigamente, quando nem tinham uso da raz&atilde;o mas j&aacute; sabiam rezar o Pai-Nosso e a Ave-Maria.
Se encontrasse o padrasto que a violentou, o que diria a ele&#63;

Eu iria procurar convert&ecirc;-lo. Iria perguntar se reconhece que errou e se est&aacute; arrependido. Eu n&atilde;o sei onde ele est&aacute;, se est&aacute; preso, sei l&aacute;. Mas, se tivesse a oportunidade de visit&aacute;-lo, diria a ele que pedisse perd&atilde;o a Deus. Iria ajud&aacute;-lo a fazer uma ora&ccedil;&atilde;o pedindo perd&atilde;o.
O senhor acredita que uma educa&ccedil;&atilde;o religiosa poderia ter evitado o estupro&#63;

Certamente. E o aborto tamb&eacute;m. Soube esses dias de um caso parecido, mas que teve um desenrolar muito diferente. &Eacute; uma menina de 12 anos, do Rio Grande do Sul, que tamb&eacute;m engravidou assim. A diferen&ccedil;a &eacute; que o m&eacute;dico dela me ligou dizendo que n&atilde;o vai fazer o aborto. Esse &eacute; um exemplo edificante que, infelizmente, n&atilde;o encontra muita difus&atilde;o na imprensa. Outro exemplo: dia desses, uma mulher da mesma diocese dessa menina (pernambucana), que tinha um filho de 1 ano e meio, engravidou de novo. Ela n&atilde;o queria ter esse segundo filho. Ent&atilde;o, foi procurar um m&eacute;dico querendo abortar e levou o menino mais velho junto, para dizer que n&atilde;o tinha condi&ccedil;&otilde;es. Mas o m&eacute;dico era cat&oacute;lico e disse &agrave; mulher que, j&aacute; que ela n&atilde;o podia ter dois filhos, ele ia matar o primeiro e ela ficava com o segundo, o que estava na barriga. A mulher, na hora, despertou e n&atilde;o aceitou mais o aborto.
O senhor j&aacute; fez serm&otilde;es contra a pedofilia, contra o estupro&#63;

N&oacute;s temos na arquidiocese uma r&aacute;dio cat&oacute;lica. Eu tenho um programa di&aacute;rio e estou explicando ao povo o catecismo da Igreja. Leio um par&aacute;grafo e fa&ccedil;o um coment&aacute;rio. Estou cumprindo o meu dever. E falo sobre todos os pecados. Ningu&eacute;m pode dizer que dom Jos&eacute; n&atilde;o condena a pedofilia e que dom Jos&eacute; n&atilde;o condena o estupro. Mas n&atilde;o posso falar diariamente sobre a pedofilia. V&atilde;o dizer que estou louco. Eu n&atilde;o omito nenhum tema da lei de Deus.
Os advers&aacute;rios da Igreja s&atilde;o r&aacute;pidos em reavivar os erros do passado, como a Inquisi&ccedil;&atilde;o e as persegui&ccedil;&otilde;es religiosas, e projet&aacute;-los no presente. A Igreja raramente rebate. Isso significa que ela se desacostumou do embate de ideias&#63;

N&atilde;o. O que acontece &eacute; que a doutrina teol&oacute;gica diz que qualquer problema teol&oacute;gico, na hist&oacute;ria da Igreja, tem de ser escutado para ver quais s&atilde;o as opini&otilde;es. A diversidade de opini&otilde;es &eacute; permitida na Igreja. Agora, quando se trata de dogmas, a Igreja n&atilde;o pode admitir que se discorde. Quem n&atilde;o aceita esses dogmas est&aacute; fora. E n&atilde;o adianta um cat&oacute;lico dizer que, porque uma lei brasileira permite tal coisa, ele pode fazer essa coisa, como &eacute; o caso do div&oacute;rcio, e ficar tranquilo. Fica n&atilde;o.
O senhor tem mais algo a dizer sobre o caso&#63;

Sim, eu lamento n&atilde;o poder ter feito o batizado desses dois beb&ecirc;s. Eu estava planejando uma festa para esse dia, mas n&atilde;o aconteceu. 