---
layout: post
title: "Nextel começa a operar em Pernambuco a partir de abril"
date: 2009-02-28
tags: pernambuco
author: None
---
Por Leonardo Spinelli, de Economia / JC

A operadora de telefonia m&oacute;vel Nextel, cujo o mais not&aacute;vel diferencial &eacute; a comunica&ccedil;&atilde;o via r&aacute;dio, inicia em abril as suas opera&ccedil;&otilde;es em Pernambuco. O principal foco da companhia &eacute; o mercado corporativo, j&aacute; que o pacote de comunica&ccedil;&atilde;o via r&aacute;dio d&aacute; a possibilidade de baratear os custos de liga&ccedil;&otilde;es de longa dist&acirc;ncia com diversas partes do Pa&iacute;s, incluindo Estados importantes como Rio de Janeiro e S&atilde;o Paulo. Para o consumidor final, no entanto, a pr&oacute;pria Nextel informa que seus planos s&oacute; s&atilde;o interessantes para clientes que gastem acima de R$ 100 mensais com celular. Al&eacute;m disso, a companhia faz uma sele&ccedil;&atilde;o dos consumidores e estabelece uma renda mensal m&iacute;nima de R$ 2 mil para liberar uma linha.
&ldquo;Precisamos de um consumidor com uma renda razo&aacute;vel porque n&atilde;o trabalhamos com planos pr&eacute;-pagos. Al&eacute;m disso, temos por princ&iacute;pio manter o n&iacute;vel de adimpl&ecirc;ncia alto. Por isso, somos exigentes na avalia&ccedil;&atilde;o de renda, de forma a travar uma rela&ccedil;&atilde;o saud&aacute;vel para as duas partes&rdquo;, comentou o gerente de Novos Neg&oacute;cios da Nextel, Maur&iacute;cio di Roberto. O executivo comenta que o &iacute;ndice de 98% de adimpl&ecirc;ncia dos clientes da empresa &eacute; refer&ecirc;ncia no mercado de telefonia. &ldquo;Com isso conseguimos suprir as necessidades de comunica&ccedil;&atilde;o de nosso p&uacute;blico, que repercute no nosso baixo &iacute;ndice de mudan&ccedil;a de operadora de 1,35%&rdquo;, comentou. Para se ter uma id&eacute;ia, a m&eacute;dia de troca de operadora pelos clientes neste mercado &eacute; superior aos 2,5%.
Em rela&ccedil;&atilde;o &agrave;s promo&ccedil;&otilde;es de entrada, a Nextel j&aacute; est&aacute; trabalhando o produto Ideal 100, na qual o consumidor tem &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o 250 minutos de liga&ccedil;&atilde;o para qualquer operadora fixa ou m&oacute;vel. Esse tempo de liga&ccedil;&atilde;o &eacute; promocional, j&aacute; que o plano originalmente oferece 100 minutos. Ap&oacute;s o consumo dos minutos da franquia, o cliente paga R$ 0,60 por minuto. Al&eacute;m do tempo mensal para falar com telefones de outras operadoras, o consumidor tem incluso no pacote a conex&atilde;o direta, ou seja, a comunica&ccedil;&atilde;o via r&aacute;dio ilimitada.
Outro desconto de lan&ccedil;amento est&atilde;o focados em dois aparelhos de celulares, o i335 e i576, no programa de loca&ccedil;&atilde;o. Como os aparelhos da Nextel t&ecirc;m tecnologia pr&oacute;pria desenvolvida pela Motorola, batizada de Iden, a fam&iacute;lia de handsets da empresa n&atilde;o t&ecirc;m paralelo com outras do mercado de telefonia m&oacute;vel. Por isso, a companhia disponibiliza o programa de loca&ccedil;&atilde;o.
No caso dos dois aparelhos em promo&ccedil;&atilde;o, o consumidor ter&aacute; o desconto de quatro parcelas de R$ 56 no i335 e de tr&ecirc;s de R$ 100 no i576. Originalmente essas parcelas s&atilde;o cobradas anualmente. Fora a anuidade, o programa de loca&ccedil;&atilde;o de aparelhos prev&ecirc; mensalidades, que no caso desses dois aparelhos &eacute; de R$ 13. Ou seja, o consumidor que optar pelo plano Ideal 100 e locar, ao inv&eacute;s de comprar um desses aparelhos, ainda pagar&aacute; uma mensalidade de R$ 113. No caso da op&ccedil;&atilde;o pela compra, o aparelho i576 custa R$ 651. O outro ainda n&atilde;o tem valor divulgado.
Salvador foi a &uacute;ltima capital brasileira a dispor do servi&ccedil;o da operadora, que entrou na capital baiana durante o Carnaval. A Nextel tamb&eacute;m est&aacute; presente no DF, GO, MG, RJ, SP, PR, SC e RS, numa base de 1,7 milh&atilde;o de clientes no Brasil. 