---
layout: post
title: "Aécio e Serra selam aliança, afinam discurso e criticam Lula"
date: 2009-09-14
tags: Aliança pelo Brasil,discurso,Lula,Serrana
author: None
---


Deu na Ag&ecirc;ncia Estado
S&Atilde;O PAULO - Entre caipirinhas de cacha&ccedil;a mineira e p&atilde;es de queijo, os dois principais pr&eacute;-candidatos do PSDB sacramentaram nesta segunda-feira, 14, em S&atilde;o Paulo, a promessa de estarem juntos nas elei&ccedil;&otilde;es de 2010, independentemente de quem for o cabe&ccedil;a de chapa. Demonstrando afina&ccedil;&atilde;o, os dois criticaram o presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva.
O governador de Minas Gerais, A&eacute;cio Neves, jurou que far&aacute; campanha para o governador de S&atilde;o Paulo, Jos&eacute; Serra, caso o paulista seja escolhido pelo partido para concorrer &agrave; Presid&ecirc;ncia. Serra comprometeu-se a fazer o mesmo pelo mineiro.
A promessa foi feita durante a cerim&ocirc;nia de inaugura&ccedil;&atilde;o do Espa&ccedil;o Minas Gerais, centro de neg&oacute;cios do governo mineiro na capital paulista, na tarde desta segunda-feira. O espa&ccedil;o est&aacute; estrategicamente localizado na esquina da Rua Minas Gerais com a Avenida Paulista.
&quot;Se a decis&atilde;o do PSDB for em torno do governador Jos&eacute; Serra, eu serei o primeiro a levantar a m&atilde;o e me colocar &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o para com ele percorrer o Brasil&quot;, disse A&eacute;cio, ao que Serra respondeu de pronto: &quot;Se for o A&eacute;cio, eu serei o primeiro a lhe levantar as m&atilde;os e estar nas ruas fazendo sua campanha, porque isso ser&aacute; muito bom para o Brasil.&quot;
Os governadores se esfor&ccedil;aram em mostrar sintonia no discurso de cr&iacute;tica ao governo do presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva, do PT. Serra voltou a atacar a &quot;vol&uacute;pia centralizadora federal&quot;, em refer&ecirc;ncia ao apetite da Uni&atilde;o na arrecada&ccedil;&atilde;o de impostos. A&eacute;cio tomou o termo emprestado e acusou a &quot;vol&uacute;pia arrecadat&oacute;ria&quot; do presidente Lula. O l&iacute;der tucano e ex-presidente da Rep&uacute;blica Fernando Henrique Cardoso, que participou do evento, fez coro aos dois: &quot;Hoje parece que o Brasil depende de um homem s&oacute;. N&atilde;o d&aacute;. Tem de ser uma coisa mais democr&aacute;tica.&quot;
Defensor contumaz das pr&eacute;vias para a escolha do candidato tucano a presidente, A&eacute;cio as classificou apenas como &quot;um instrumento importante de mobiliza&ccedil;&atilde;o partid&aacute;ria&quot;. Para Serra, as pr&eacute;vias s&atilde;o &quot;um instrumento, como h&aacute; outros tamb&eacute;m&quot;.
Observado de perto por FHC, A&eacute;cio foi comedido ao falar da possibilidade de uma chapa puro-sangue. &quot;Temos um quadro partid&aacute;rio extremamente plural no Brasil. &Eacute; natural que as alian&ccedil;as entre partidos se reflitam na composi&ccedil;&atilde;o de chapa&quot;, disse. &quot;O governador Serra e eu estaremos juntos em 2010. Em que posi&ccedil;&atilde;o, o tempo vai dizer.&quot;
Apesar do clima de cordialidade, os dois governadores esquivaram-se de responder se aceitariam concorrer como vice um do outro. &quot;Essa quest&atilde;o n&atilde;o est&aacute; posta&quot;, frisou Serra. FHC aplaudiu a modera&ccedil;&atilde;o: &quot;N&atilde;o &eacute; o momento ainda de saber quem vai ser vice ou se vai ter pr&eacute;via. O importante &eacute; que o partido est&aacute; unido.&quot;
Caf&eacute; com leite
Debaixo de um grande toldo transparente para abrigar da chuva um p&uacute;blico de 400 convidados, A&eacute;cio fez quest&atilde;o de negar qualquer car&aacute;ter eleitoral na cerim&ocirc;nia: &quot;Aqui n&atilde;o &eacute; um comit&ecirc; de campanha.&quot; Em seguida completou, em tom de mist&eacute;rio: &quot;S&oacute; se for para que o Brasil possa melhorar muito a partir do ano que vem.&quot;
Serra relembrou as liga&ccedil;&otilde;es hist&oacute;ricas entre os dois Estados. &quot;Minas Gerais e S&atilde;o Paulo nunca deixaram de estar juntos, est&atilde;o juntos e v&atilde;o estar juntos.&quot;
A&eacute;cio e Serra dividiram palco com l&iacute;deres tucanos e com representantes de partidos que devem formar a base aliada do PSDB nas pr&oacute;ximas elei&ccedil;&otilde;es, como o ex-governador Orestes Qu&eacute;rcia, presidente do PMDB paulista, e o prefeito da Capital, Gilberto Kassab, do DEM, afilhado pol&iacute;tico de Serra.
Habitu&eacute; do mundo das celebridades, A&eacute;cio Neves levou ao evento &iacute;dolos do esporte, como o jogador do Corinthians, Ronaldo, e o t&eacute;cnico da sele&ccedil;&atilde;o brasileira de v&ocirc;lei, Bernardinho. Tucano de carteirinha, o humorista Tom Cavalcanti tamb&eacute;m marcou presen&ccedil;a.
Enquanto esperava a chegada de Serra, que atrasou 30 minutos, A&eacute;cio assistiu ao lado do ex-governador e secret&aacute;rio de Desenvolvimento paulista, Geraldo Alckmin, e de FHC a apresenta&ccedil;&atilde;o de um grupo de dan&ccedil;a e percuss&atilde;o. Na cal&ccedil;ada em frente ao casar&atilde;o, artes&atilde;s desenharam com areia colorida, lado a lado, as bandeiras de S&atilde;o Paulo e de Minas Gerais. Para encerrar a festa, foi servido caipirinha de cacha&ccedil;a mineira, espumante e p&atilde;o de queijo.
&nbsp; 