---
layout: post
title: "Poupança cresce pelo terceiro mês e bate recorde para julho"
date: 2009-08-06
tags: Debate,Poupança,RECORDE
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Brasil
Os dep&oacute;sitos em cadernetas de poupan&ccedil;a foram maiores do que as retiradas, no m&ecirc;s de julho, o que gerou capta&ccedil;&atilde;o l&iacute;quida positiva de R$ 6,672 bilh&otilde;es, segundo dados divulgados hoje (6) pelo Banco Central (BC). Esse &eacute; o maior valor desde dezembro de 2007, quando foram registrados R$ 9,134 bilh&otilde;es. Os dep&oacute;sitos em poupan&ccedil;a costumam ser maiores em dezembro por conta do pagamento do 13&ordm; sal&aacute;rio.
O m&ecirc;s de julho foi o terceiro seguido de capta&ccedil;&atilde;o l&iacute;quida positiva neste ano (R$ 1,880 bilh&atilde;o em maio e R$ 2,089 bilh&otilde;es em junho). Em fevereiro tamb&eacute;m foram registrados maiores dep&oacute;sitos do que retiradas no valor total de R$ 751,395 milh&otilde;es.
Em julho, os dep&oacute;sitos somaram R$ 89,935 bilh&otilde;es e os saques, R$ 83,262 bilh&otilde;es. No m&ecirc;s, o rendimento da caderneta foi de R$ 1,474 bilh&atilde;o e o saldo est&aacute; em R$ 290,337 bilh&otilde;es.
O relat&oacute;rio do Banco Central tem por base dados do Sistema Brasileiro de Poupan&ccedil;a e Empr&eacute;stimo (SBPE), que destina recursos ao setor imobili&aacute;rio, e da poupan&ccedil;a rural.
No dia 13 de maio deste ano, o governo anunciou uma medida, que ainda n&atilde;o est&aacute; em vigor, para evitar a migra&ccedil;&atilde;o de grandes investidores de fundos de investimento para a caderneta de poupan&ccedil;a. Houve esse temor porque com as redu&ccedil;&otilde;es da taxa b&aacute;sica de juros, que remunera t&iacute;tulos p&uacute;blicos integrantes da cesta de aplica&ccedil;&otilde;es dos fundos de investimentos, a poupan&ccedil;a est&aacute; mais atrativa.
A poupan&ccedil;a &eacute; remunerada pela Taxa Referencial mais 0,5% ao m&ecirc;s e n&atilde;o h&aacute; cobran&ccedil;a de taxa de administra&ccedil;&atilde;o. No caso das aplica&ccedil;&otilde;es nos fundos s&atilde;o cobrados taxa de administra&ccedil;&atilde;o e Imposto de Renda.
A proposta de mudan&ccedil;a ainda n&atilde;o foi enviada ao Congresso. Pela nova regra, ser&aacute; descontado Imposto de Renda do rendimento de poupan&ccedil;a que exceder R$ 50 mil. De acordo com o governo, atualmente apenas 1% dos poupadores aplica mais do que R$ 50 mil na caderneta.
No &uacute;ltimo dia 3, o secret&aacute;rio de Reformas Econ&ocirc;mico-Fiscais do Minist&eacute;rio da Fazenda, Bernard Appy, disse que os movimentos que ocorreram at&eacute; agora no mercado financeiro ainda n&atilde;o justificam mudan&ccedil;as na caderneta de poupan&ccedil;a ou na forma de tributar as aplica&ccedil;&otilde;es, mesmo com a redu&ccedil;&atilde;o da taxa b&aacute;sica de juros (Selic), atualmente em 8,75% ao ano.
As institui&ccedil;&otilde;es financeiras tamb&eacute;m t&ecirc;m adotado estrat&eacute;gias para evitar a sa&iacute;da de investidores dos fundos de investimentos, com redu&ccedil;&atilde;o das taxas de administra&ccedil;&atilde;o e da aplica&ccedil;&atilde;o m&iacute;nima.No &uacute;ltimo dia 24 de julho, por exemplo, o Banco do Brasil anunciou mudan&ccedil;a de estrat&eacute;gia. 