---
layout: post
title: "Desempenho do desemprego é trágico. Só Berzoini comemora, não se sabe o quê"
date: 2009-02-26
tags: desemprego,Isabella,Naomi Campbell
author: None
---
Veja o que disse&nbsp;o dirigente: O dado &eacute; particularmente relevante, avaliou nesta quinta-feira o presidente do PT, deputado Ricardo Berzoini (PT-SP), &quot;porque revela que, mesmo com crise, o desemprego &eacute; 1,1 ponto percentual menor que o &iacute;ndice de janeiro de 2008.&quot;
Veja o que diz o Dieese, no Estad&atilde;o.
S&Atilde;O PAULO - O desempenho do emprego em janeiro foi considerado &quot;tr&aacute;gico&quot; pelos coordenadores da Pesquisa de Emprego e Desemprego (PED) da Funda&ccedil;&atilde;o Seade e do Dieese. Nada menos que 221 mil postos de trabalho foram fechados no m&ecirc;s passado no conjunto das seis regi&otilde;es metropolitanas pesquisadas - Belo Horizonte (MG), Porto Alegre (RS), Recife (PE), Salvador (BA), S&atilde;o Paulo (SP) e Distrito Federal (DF). O resultado s&oacute; n&atilde;o foi pior porque 145 mil pessoas deixaram o mercado de trabalho no m&ecirc;s, em um movimento t&iacute;pico para o per&iacute;odo. &quot;Essas pessoas, por declararem n&atilde;o estar procurando emprego no m&ecirc;s, n&atilde;o s&atilde;o consideradas desempregadas, mas inativas. Em abril, elas devem voltar a procurar emprego e a&iacute; sim ser&atilde;o consideradas desempregadas&quot;, explicou o diretor t&eacute;cnico do Dieese, Clemente Ganz L&uacute;cio.
Por esse motivo, o contingente de desempregados aumentou em 75 mil pessoas na compara&ccedil;&atilde;o com dezembro, o maior crescimento para meses de janeiro de toda a s&eacute;rie hist&oacute;rica do levantamento iniciado em janeiro de 1998. &quot;A quantidade de desempregados sempre cresce de dezembro para janeiro, mas esse aumento nunca foi t&atilde;o grande&quot;, ressaltou L&uacute;cio. Na avalia&ccedil;&atilde;o dele, os dados mostram que a crise chegou com for&ccedil;a ao emprego. &quot;Normalmente, o resultado do emprego no primeiro trimestre j&aacute; fica comprometido por motivos sazonais. Agora, esse comportamento t&iacute;pico para o m&ecirc;s foi agravado pela desmobiliza&ccedil;&atilde;o de trabalhadores pelas empresas, que n&atilde;o tem sido pequena&quot;, analisou.
Segundo ele, embora as demiss&otilde;es nas grandes empresas tenham mais visibilidade, &eacute; nas micro e pequenas que o impacto da crise &eacute; mais forte. Nelas, o desemprego aparece de forma dilu&iacute;da e o ajuste costuma come&ccedil;ar pelos trabalhadores menos qualificados e com sal&aacute;rios menores. &Eacute; o que mostra o dado referente ao rendimento m&eacute;dio real dos ocupados, que subiu 1,1% em dezembro ante novembro apesar do aumento do desemprego verificado em janeiro. Clemente explicou que isso ocorreu porque o emprego despencou 4,9% entre os trabalhadores sem carteira assinada, que &eacute; a m&atilde;o de obra tipicamente utilizada pelas micro e pequenas empresas. Dos 127 mil trabalhadores do setor privado demitidos nas seis regi&otilde;es metropolitanas em janeiro, 96 mil n&atilde;o tinham carteira assinada.
Tamb&eacute;m apresentou recuo significativo (-2,2%) em janeiro ante dezembro o n&uacute;mero de trabalhadores aut&ocirc;nomos, com a perda de 69 mil empregos.
No c&aacute;lculo da Funda&ccedil;&atilde;o Seade e do Dieese, as informa&ccedil;&otilde;es sobre emprego e desemprego s&atilde;o apresentadas de forma agregada em trimestres m&oacute;veis. Assim, a taxa de desemprego de janeiro corresponde ao trimestre m&oacute;vel de novembro, dezembro e janeiro. Esse deve ser mais um fator que contribuir&aacute; para elevar o desemprego no primeiro trimestre deste ano, j&aacute; que os resultados de novembro e dezembro de 2008 deixar&atilde;o de fazer parte do c&aacute;lculo em mar&ccedil;o. &quot;Teremos resultados ruins no emprego nos pr&oacute;ximos tr&ecirc;s meses e faremos torcida para que eles n&atilde;o cheguem a atingir todo o primeiro semestre&quot;, disse L&uacute;cio.
Ele n&atilde;o arriscou um n&uacute;mero, mas destacou que a manuten&ccedil;&atilde;o dos investimentos p&uacute;blicos e dos programas de transfer&ecirc;ncia de renda, bem como o aumento do sal&aacute;rio m&iacute;nimo e seu impacto nas aposentadorias e no seguro-desemprego, ser&atilde;o fundamentais para que o consumo das fam&iacute;lias se mantenha nos pr&oacute;ximos meses. &quot;Isso ser&aacute; mais relevante do que pol&iacute;ticas que aumentem o cr&eacute;dito&quot;, avaliou.
Em janeiro, o desemprego aumentou em todas as seis regi&otilde;es metropolitanas, exceto em Salvador, onde a taxa caiu de 19,8% em dezembro para 19,4% em janeiro, influenciada pelo desempenho do com&eacute;rcio, cujo n&iacute;vel de ocupa&ccedil;&atilde;o aumentou 6,4% ante dezembro. Apesar disso, a capital baiana ainda possui a maior taxa de desemprego entre as regi&otilde;es pesquisadas.
Os maiores aumentos na taxa de desemprego foram verificados em Belo Horizonte, que passou de 8,4% em dezembro para 8,8% em janeiro, e S&atilde;o Paulo, onde o desemprego subiu de 11,8% em dezembro para 12,5% em janeiro. Apesar disso, as regi&otilde;es figuram entre as que possuem a menor taxa de desemprego entre as seis regi&otilde;es, juntamente com Porto Alegre, que registrou taxa de 10% em janeiro. No Distrito Federal, o desemprego ficou em 15,7% e no Recife, em 18,3%.
Todos os setores - ind&uacute;stria, com&eacute;rcio, servi&ccedil;os, constru&ccedil;&atilde;o civil e outros segmentos - registraram diminui&ccedil;&atilde;o no n&iacute;vel de ocupa&ccedil;&atilde;o, exceto o com&eacute;rcio em Salvador, como j&aacute; foi citado, e a constru&ccedil;&atilde;o civil no Recife, com alta de 7,2% ante dezembro.
Para se ter uma ideia da intensidade da crise, o n&iacute;vel de ocupa&ccedil;&atilde;o recuou 1,3% em janeiro ante dezembro, bem mais que o 0,2% verificado em janeiro de 2008 ante dezembro de 2007. Em janeiro de 2009, em rela&ccedil;&atilde;o a janeiro de 2008, por&eacute;m, o n&iacute;vel de ocupa&ccedil;&atilde;o ainda registra alta de 2,6%, com eleva&ccedil;&atilde;o em todos os setores, exceto no agregado Outros Segmentos (-0,9%). &quot;O que preocupa &eacute; a perda de dinamismo e de gera&ccedil;&atilde;o de empregos em todos os setores, principalmente na ind&uacute;stria, que tem efeito multiplicador sobre os outros setores&quot;, ressaltou L&uacute;cio. A queda do n&iacute;vel de ocupa&ccedil;&atilde;o na ind&uacute;stria foi de 2,9% em janeiro ante dezembro. &quot;O sinal amarelo acendeu de fato&quot;, declarou. 
&nbsp; 