---
layout: post
title: "A natureza e a evolução da tecnologia"
date: 2009-10-27
tags: devolução,Natureza,tecnologia
author: None
---
Por Ruy Jos&eacute; Guerra Barretto de Queiroz
Embora cientes de que a tecnologia se faz cada vez mais presente na vida contempor&acirc;nea, n&atilde;o raro nos deparamos com um sentimento d&uacute;bio. Foi devido a avan&ccedil;os tecnol&oacute;gicos que muitas vidas t&ecirc;m sido salvas quando em outras &eacute;pocas teriam perecido, e certamente &eacute; a tecnologia que nos separa da Idade M&eacute;dia, e, naturalmente, da forma como viv&iacute;amos h&aacute; 50 mil anos ou mais. 

Hoje a tecnologia &eacute; parte integrante do nosso modus vivendi: ora nos traz divertimento, ora frustra&ccedil;&otilde;es, ora deslumbramento com o que n&oacute;s humanos criamos, e &agrave;s vezes indaga&ccedil;&otilde;es sobre o que est&aacute; fazendo de nossas vidas. Mais do que qualquer coisa, a tecnologia tem moldado o nosso mundo, pois tem sido fundamental na cria&ccedil;&atilde;o de riqueza, no desenvolvimento da economia e da pr&oacute;pria intera&ccedil;&atilde;o social. Ainda assim permanece um profundo desconforto, e n&atilde;o &eacute; apenas devido ao receio de que a tecnologia cause novos problemas para cada problema que ela resolve. 

Depositamos confian&ccedil;a de que ser&atilde;o os avan&ccedil;os tecnol&oacute;gicos que far&atilde;o nossas vidas melhorar, e que resolver&atilde;o alguns de nossos problemas mais graves, de modo a nos livrar do sofrimento e a garantir o futuro das novas gera&ccedil;&otilde;es. N&atilde;o obstante, nossa confian&ccedil;a n&atilde;o est&aacute; nessa esperan&ccedil;a, mas na nossa verdadeira origem que &eacute; a natureza. &Eacute; claro que diante da tecnologia utilizada na terapia regenerativa com c&eacute;lulas-tronco vem um sentimento de esperan&ccedil;a, mas ao mesmo tempo surge um questionamento mais profundo: qu&atilde;o natural &eacute; essa tecnologia&#63; 

Como diz W. Brian Arthur em seu mais novo livro &ldquo;The Nature of Technology: What It Is and How It Evolves&rdquo; (&ldquo;A Natureza da Tecnologia: O Que &Eacute; e Como Evolui&rdquo;, Free Press, Agosto 2009), &ldquo;somos apanhados no meio de duas enormes e inconscientes for&ccedil;as: nossas esperan&ccedil;as mais profundas como humanos residem na tecnologia, mas nossa mais profunda confian&ccedil;a repousa sobre a natureza. Essas for&ccedil;as s&atilde;o como placas tect&ocirc;nicas esfregando inexoravelmente uma contra a outra numa colis&atilde;o longa e lenta.&rdquo;
E essa colis&atilde;o n&atilde;o seria nova, ao contr&aacute;rio, mais do que qualquer outra coisa ela estaria definindo nossa era. &ldquo;A tecnologia est&aacute; permanentemente criando as quest&otilde;es e as convuls&otilde;es dominantes do nosso tempo. Estamos saindo de uma era na qual m&aacute;quinas melhoravam o natural &ndash; aceleravam nossos movimentos, economizavam nosso suor, costuravam nossas roupas &ndash; para uma que traz tecnologias que se parecem com ou substituem o natural &ndash; engenharia gen&eacute;tica, intelig&ecirc;ncia artificial, dispositivos m&eacute;dicos implantados em nosso corpo.&rdquo; &ldquo;&Agrave; medida que aprendemos a usar essas tecnologias, estamos passando de usar a natureza para intervir diretamente na natureza. E portanto a est&oacute;ria desse s&eacute;culo ser&aacute; sobre o choque entre o que a tecnologia oferece e aquilo com o qual nos sentimos confort&aacute;veis,&rdquo; acrescenta Arthur.
Brian Arthur, engenheiro e economista, &eacute; um pensador influente em tecnologia, economia, e a chamada ci&ecirc;ncia da complexidade (a ci&ecirc;ncia do como padr&otilde;es e estruturas se auto-organizam), tendo sido recipiente do prestigioso &ldquo;Schumpeter Prize in Economics&rdquo;, e do &ldquo;Lagrange Prize in Complexity Science&rdquo;. &Eacute; mais conhecido por seu trabalho sobre o impacto dos retornos crescentes (em ingl&ecirc;s, &ldquo;increasing returns&rdquo;) nas economias: a lei econ&ocirc;mica que regula os neg&oacute;cios modernos baseados no conhecimento tal como o software. Arthur demonstrou como, particularmente nas ind&uacute;strias orientadas a tecnologia, vantagens iniciais e eventos aleat&oacute;rios podem levar a posi&ccedil;&otilde;es de monop&oacute;lio. Sua pesquisa ganhou import&acirc;ncia e influ&ecirc;ncia na &eacute;poca do processo anti-truste movido nos anos 1990&rsquo;s pelo Departamento de Justi&ccedil;a dos EUA contra a Microsoft.
Motivado pelo fato de que certas quest&otilde;es fundamentais sobre tecnologia ainda n&atilde;o disp&otilde;em de respostas satisfat&oacute;rias, tais como &lsquo;de onde v&ecirc;m as novas tecnologias&#63;&rsquo;, &lsquo;como funciona a inven&ccedil;&atilde;o&#63;&rsquo;, &lsquo;o que constitui inova&ccedil;&atilde;o e como se chega at&eacute; ela&#63;&rsquo;,&nbsp; Arthur apresenta sua teoria sobre as origens e a evolu&ccedil;&atilde;o da tecnologia, oferecendo uma explica&ccedil;&atilde;o de como as novas tecnologias transformadoras emergem e como a inova&ccedil;&atilde;o realmente funciona. 

Segundo ele, a tecnologia evolui tal qual um recife de corais se forma a partir de atividades de pequenos organismos &ndash; criando-se a partir de si pr&oacute;prio &ndash;, e toda tecnologia &eacute; uma combina&ccedil;&atilde;o de tecnologias anteriores. O recife &eacute; um sistema ecol&oacute;gico com muitas esp&eacute;cies, e a tecnologia no sentido mais amplo &eacute; uma estrutura em constante mudan&ccedil;a feita de milhares de tecnologias discretas, elas pr&oacute;prias compostas de outras tecnologias.
A inten&ccedil;&atilde;o &eacute; estabelecer um arcabou&ccedil;o de uma teoria evolucion&aacute;ria da tecnologia que possa explicar por que certas regi&otilde;es como Cambridge (Inglaterra) nos anos 1920&rsquo;s e o Vale do Sil&iacute;cio nos dias de hoje agem como viveiros da inova&ccedil;&atilde;o. Arthur acredita que sem evolu&ccedil;&atilde;o, isto &eacute;, sem um sentido de relacionamento comum, tecnologias parecem nascer independentemente e melhorar independentemente. Cada uma delas deve vir de algum processo mental n&atilde;o explicado, alguma forma de &ldquo;criatividade&rdquo; ou &ldquo;thinking outside the box&rdquo; (express&atilde;o em ingl&ecirc;s usada para se referir ao pensar diferente, de forma n&atilde;o convencional, ou a partir de uma nova perspectiva, normalmente no sentido de pensamento inteligente, criativo, novo) que a faz existir e a desenvolve separadamente. 

Por outro lado, com evolu&ccedil;&atilde;o (se nos for dada a chance de descobrir como funciona), as novas tecnologias nasceriam de uma forma precisa a partir de tecnologias anteriores, mesmo que com a ajuda de uma consider&aacute;vel &ldquo;parteira mental&rdquo;, e se desenvolveriam atrav&eacute;s de um certo processo de adapta&ccedil;&atilde;o bem entendido. Assim, se pud&eacute;ssemos entender a evolu&ccedil;&atilde;o, poder&iacute;amos entender aquele que &eacute; o mais misterioso dos processos: inova&ccedil;&atilde;o.
A busca por uma teoria abrangente da inova&ccedil;&atilde;o levou a conclus&otilde;es pouco convencionais, como por exemplo, a de que o relacionamento entre ci&ecirc;ncia e tecnologia &eacute; mais simbi&oacute;tico do que normalmente se acredita. A vis&atilde;o que prevalece &eacute; a de que a tecnologia &eacute; a serva da ci&ecirc;ncia &ndash; menos pura, mais comercial &ndash; por&eacute;m Arthur defende que ci&ecirc;ncia e tecnologia andam juntas numa esp&eacute;cie de co-evolu&ccedil;&atilde;o. Como lembra John Markoff em mat&eacute;ria recente no New York Times (&ldquo;Rethinking What Leads the Way: Science, or New Technology&#63;&rdquo;, 19/10/09), considere qual seria o estado da ci&ecirc;ncia sem o microsc&oacute;pio, o telesc&oacute;pio, ou sem os avan&ccedil;os mais recentes como o seq&uuml;enciamento automatizado de DNA. 

Ainda assim haveria ci&ecirc;ncia, enraizada na percep&ccedil;&atilde;o e na raz&atilde;o humanas, mas seria bem menos potente que a ci&ecirc;ncia moderna, que expandiu tecnologicamente os sentidos atrav&eacute;s de instrumentos de medi&ccedil;&atilde;o altamente sens&iacute;veis, e o intelecto por meio de computadores.
Segundo Arthur, as tecnologias evoluem baseadas na constante e ca&oacute;tica recombina&ccedil;&atilde;o de tecnologias j&aacute; existentes. Nessa vis&atilde;o, todas as descobertas tecnol&oacute;gicas surgem como novas combina&ccedil;&otilde;es de componentes tecnol&oacute;gicos existentes, eles pr&oacute;prios tendo surgido da mesma forma. O progresso cient&iacute;fico, assim como o tecnol&oacute;gico, &eacute; guiado por humanos buscando por um meio para um fim que j&aacute; tinham definido. Nesse sentido, o argumento de Arthur se assemelha ao de Thomas Kuhn no cl&aacute;ssico e controverso &ldquo;The Structure of Scientific Revolutions&rdquo; (&ldquo;A Estrutura das Revolu&ccedil;&otilde;es Cient&iacute;ficas&rdquo;, University of Chicago Press, 1962) que explora a id&eacute;ia das &ldquo;mudan&ccedil;as de paradigma&rdquo; para explicar o progresso cient&iacute;fico. 

Segundo Kuhn, as teorias cient&iacute;ficas acumulariam gradualmente anomalias &agrave; medida em que uma nova evid&ecirc;ncia se desenvolvesse, at&eacute; que uma crise levasse a um novo paradigma ou modelo te&oacute;rico. Kuhn defendia que o avan&ccedil;o cient&iacute;fico n&atilde;o &eacute; evolucion&aacute;rio, mas sim &ldquo;uma s&eacute;rie de interl&uacute;dios pac&iacute;ficos pontuados por revolu&ccedil;&otilde;es intelectualmente violentas&rdquo;, e nessas revolu&ccedil;&otilde;es &ldquo;uma vis&atilde;o conceitual do mundo &eacute; substitu&iacute;da por outra&rdquo;. No caso do progresso tecnol&oacute;gico, o mercado faz o papel do &aacute;rbitro na emerg&ecirc;ncia de novas tecnologias, segundo Arthur.
Trata-se de uma vis&atilde;o profundamente social da inova&ccedil;&atilde;o: o &ldquo;inventor solit&aacute;rio&rdquo; &eacute;, na verdade, uma inven&ccedil;&atilde;o, parte da mitologia econ&ocirc;mica americana. O g&ecirc;nio aparentemente &eacute; sempre algu&eacute;m que tem um profundo conhecimento das tecnologias existentes e tem a inspira&ccedil;&atilde;o de combin&aacute;-las de novas maneiras. Por essa raz&atilde;o a economia de alta tecnologia &eacute; muito mais sobre o &ldquo;juntar as pe&ccedil;as&rdquo; do que sobre o refinamento de opera&ccedil;&otilde;es fixadas. A economia est&aacute; se tornando generativa, conclui Arthur. Seu foco est&aacute; se deslocando de otimizar opera&ccedil;&otilde;es fixadas para criar novas combina&ccedil;&otilde;es, novas ofertas configur&aacute;veis.
O fato &eacute; que a tecnologia representativa de hoje n&atilde;o &eacute; mais uma m&aacute;quina com arquitetura fixa realizando uma fun&ccedil;&atilde;o fixa. Ao contr&aacute;rio, &eacute; um sistema, uma rede de functionalidades &ndash; um metabolismo de coisas-executando-coisas que pode sentir seu ambiente e reconfigurar suas a&ccedil;&otilde;es para executar apropriadamente: trata-se de uma mudan&ccedil;a em dire&ccedil;&atilde;o a sistemas &ldquo;inteligentes&rdquo;. 

No futuro tais sistemas n&atilde;o apenas ser&atilde;o auto-configur&aacute;veis, auto-otimizadores, e cognitivos, mas tamb&eacute;m ser&atilde;o auto-montadores, auto-curadores, e auto-protetores. Arthur chama &agrave; aten&ccedil;&atilde;o para o fato de que no passado esses termos n&atilde;o seriam associados &agrave; tecnologia, pois trata-se de termos da biologia. O que acontece &eacute; que &agrave; medida que a tecnologia se torna mais sofisticada, ela tamb&eacute;m se torna biol&oacute;gica.

PS: Ruy &eacute; professor associado do Centro de Inform&aacute;tica da UFPE e escreve para o Blog semanalmente. 