---
layout: post
title: "Collor diz estar 'obrando' na cabeça de jornalista da Veja"
date: 2009-08-10
tags: cerveja,Fernando Collor
author: None
---
O senador Fernando Collor de Melo (PTB-AL), disse em discurso em plen&aacute;rio nesta segunda-feira, estar &quot;obrando&quot; na cabe&ccedil;a do jornalista Roberto Pompeu de Toledo, da revista Veja.
O an&uacute;ncio de Collor foi uma tr&eacute;plica na discuss&atilde;o que se iniciou entre ele e o colunista de Veja, na semana passada. Collor acusou Roberto Pompeu de Toledo de, em 1992, propor ao ent&atilde;o ministro Ilmar Galv&atilde;o, do Superior Tribunal Federal, declararar Collor culpado no processo que corria contra ele - Ilmar Galv&atilde;o era o encarregado pelo processo. Feita a condena&ccedil;&atilde;o, Toledo faria uma grande entrevista com o ministro e o colocaria na capa de Veja. Ainda na vers&atilde;o de Collor, o ministro Ilmar Galv&atilde;o teria ficado indignado com a proposta e teria expulsado o jornalista de sua sala.
A resposta de Roberto Pompeu de Toledo n&atilde;o tardou. No &uacute;ltimo exemplar de Veja, que foi publicado neste &uacute;ltimo s&aacute;bado, o jornalista afirmou que n&atilde;o detinha tal poder e nunca fez nenhuma proposta do g&ecirc;nero. 

Segundo Toledo, ele sequer tinha o poder de definir qual seria a capa da revista. O colunista de Veja tamb&eacute;m afirmou que a hist&oacute;ria de ter sido expulso do gabinete do ent&atilde;o ministro do STF, tamb&eacute;m n&atilde;o ocorreu. No mesmo par&aacute;grafo em que se defendeu das acusa&ccedil;&otilde;es do senador Fernando Collor, o jornalista disse sete vezes ser mentira a hist&oacute;ria relatada pelo parlamentar. E terminou provocando: &quot;Ao contr&aacute;rio de Sarney, n&atilde;o tenho Collor como defensor. Tenho como acusador. &Eacute; uma honra.&quot;
Collor saiu para sua tr&eacute;plica nesta segunda-feira. &quot;Eu tenho obrado em sua cabe&ccedil;a (Roberto Pompeu de Toledo) nesses &uacute;ltimos dias, venho obrando, obrando, obrando em sua cabe&ccedil;a. Para que alguma graxa possa melhorar seus neur&ocirc;nios. Para ele cair em si e trazer a verdade. Ele &eacute; mentiroso e salafr&aacute;rio, algu&eacute;m que n&atilde;o merece t&iacute;tulo de jornalista&quot;, disse o senador do PTB em discurso no plen&aacute;rio nesta segunda-feira.
Segundo o dicion&aacute;rio Aur&eacute;lio, al&eacute;m dos sentidos tradicionais de &quot;construir&quot; e &quot;fabricar&quot;, obrar &eacute; um termo que em algumas regi&otilde;es do Brasil pode significar &quot;defecar&quot;. A assessoria de Collor n&atilde;o confirmou que o uso do termo pelo senador com tal sentido, dizendo apenas que Collor quis dizer &quot;obrar&quot;.
Caso o senador Fernando Collor tenha dito &quot;obrar&quot; com o intuito de ofender o jornalista de Veja, esta &eacute; a segunda vez em menos de uma semana que a C&acirc;mara dos Senadores &eacute; palco de xingamentos. Na &uacute;ltima quinta-feira, Renan Calheiros (PMDB-AL) chamou Tasso Jereissati, fora do microfone, mas aud&iacute;vel para quem estava perto, de &quot;merda&quot;. 