---
layout: post
title: "Burocracia emperra as obras públicas"
date: 2009-02-28
tags: obras
author: None
---
Por Renato Lima, de Economia / JC

O presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva esteve no dia 12 de fevereiro, para mais uma vez, fazer um evento sobre a constru&ccedil;&atilde;o da ferrovia Transnordestina. J&aacute; &eacute; o s&eacute;timo ano do governo e nenhuma das grandes obras anunciada, como a Transposi&ccedil;&atilde;o e a pr&oacute;pria ferrovia, conseguiram ficar prontas. Mas n&atilde;o faltaram eventos pol&iacute;ticos para obras inacabadas. Entre as raz&otilde;es da demora em concluir est&aacute; a dificuldade inerente aos governos de contratar. Na administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica, tudo conspira contra os investimentos, dizem especialistas.
Depois de minimizar os efeitos da crise global no Brasil, a ministra Dilma Rousseff colocou o discurso de que o PAC vai servir para contrabalan&ccedil;ar a desacelera&ccedil;&atilde;o da economia, ao aumentar o investimento p&uacute;blico. Entretanto, entre o an&uacute;ncio de projetos e conseguir dar andamento &agrave;s obras, h&aacute; um longo e tortuoso caminho.
&ldquo;Se no primeiro dia de governo se anunciar a disposi&ccedil;&atilde;o de fazer um grande empreendimento, &eacute; muito poss&iacute;vel que s&oacute; no &uacute;ltimo ano de governo se consiga contratar a obra&rdquo;, analisa Jo&atilde;o Recena, ex-secret&aacute;rio de Planejamento de Pernambuco e atualmente consultor de neg&oacute;cios. A lista de exig&ecirc;ncias &eacute; longa e, em cada etapa, um empecilho pode atrapalhar o caminho. Na concep&ccedil;&atilde;o de se fazer um grande projeto, inicia-se contratando um estudo de viabilidade econ&ocirc;mica. Mas antes &eacute; preciso fazer uma licita&ccedil;&atilde;o, com o termo de refer&ecirc;ncia do edital, publica&ccedil;&atilde;o, habilita&ccedil;&atilde;o das empresas e, se nenhuma empresa recorrer, a homologa&ccedil;&atilde;o do vencedor. &ldquo;S&oacute; a&iacute; se gastam quatro meses, na melhor das hip&oacute;teses&rdquo;, diz Recena.
O pr&oacute;prio estudo pode levar um ano para ficar pronto. Recebido o estudo, a administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica analisa o que foi feito e tem que tomar a decis&atilde;o se parte para execut&aacute;-lo ou n&atilde;o. A&iacute; gastam-se mais quatro meses para licitar o projeto b&aacute;sico. &ldquo;Mais um ano no m&iacute;nimo para a execu&ccedil;&atilde;o do projeto b&aacute;sico. Com ele pode fazer a contrata&ccedil;&atilde;o da obra, com a op&ccedil;&atilde;o de contratar em paralelo o projeto executivo, a obra e a supervis&atilde;o da obra&rdquo;, diz. Com o projeto b&aacute;sico, licita-se uma consultoria para fazer o licenciamento ambiental, que tamb&eacute;m pode demorar um bom tempo para ficar pronto. E, depois de entregue, ainda precisa ser submetido aos &oacute;rg&atilde;os ambientais para an&aacute;lise.
Mas o processo licitat&oacute;rio pode ser uma novela em si mesmo. &ldquo;A 8666/93 (a lei das licita&ccedil;&otilde;es) &eacute; um gargalo. A fase de habilita&ccedil;&atilde;o &eacute; enorme, todo mundo tem que apresentar uma s&eacute;rie de documenta&ccedil;&atilde;o&rdquo;, diz o advogado e pesquisador da Funda&ccedil;&atilde;o Get&uacute;lio Vargas (FGV) de S&atilde;o Paulo Marcelo Correia. Segundo ele, h&aacute; v&aacute;rias empresas que entram em licita&ccedil;&otilde;es apenas para atrapalhar o processo. &ldquo;Tem empresa que entra para achar problema no edital, atrasar e barganhar com quem tem chance para que receba compensa&ccedil;&otilde;es&rdquo;, afirma.
Passada a etapa licitat&oacute;ria, h&aacute; o problema da execu&ccedil;&atilde;o or&ccedil;ament&aacute;ria. &ldquo;S&oacute; porque est&aacute; previsto no or&ccedil;amento n&atilde;o quer dizer que a obra tem garantia de que ser&aacute; executada. Especialmente em momentos de crise. Quando o or&ccedil;amento &eacute; enrigecido, os investimentos s&atilde;o os primeiros a serem cortados&rdquo;, diz o pesquisador, que estuda justamente formas mais eficazes de contrata&ccedil;&atilde;o no setor p&uacute;blico.
Para o especialista em contas p&uacute;blicas Raul Veloso, a demora entre o an&uacute;ncio de grandes investimentos e sua concretiza&ccedil;&atilde;o tem duas causas. &ldquo;As vezes se anuncia algo que nem projeto tem. E depois tem as dificuldades com as a&ccedil;&otilde;es de Tribunal de Contas e meio ambiente&rdquo;, diz. Ele lembra que os Tribunais de Contas passaram a ser, cada vez mais, consultados antes da execu&ccedil;&atilde;o das obras, o que leva mais tempo.
Com isso, o gasto de investimento &eacute; lento e dif&iacute;cil de ser tirado do papel. &ldquo;Tudo conspira contra o investimento. O gasto de custeio, o aumento de pessoal, esse &eacute; autom&aacute;tico. &Eacute; r&aacute;pido, rasteiro e nem sempre o mais relevante. &Eacute; preciso o governo enfrentar essa quest&atilde;o, especialmente num momento de crise&rdquo;, sugere Veloso.
Para Recena, uma forma de acelerar o crescimento &eacute; manter uma carteira de projetos em permanente produ&ccedil;&atilde;o. &ldquo;Em parte, a quest&atilde;o &eacute; que um Pa&iacute;s precisa ter planejamento e uma carteira de projetos. E poderia trabalhar na modelagem de processos de contrata&ccedil;&atilde;o simplificados. A concess&atilde;o pode ser um deles&rdquo;, sugere. 