---
layout: post
title: "Crescem as exportações brasileiras para a China"
date: 2009-06-29
tags: China,exportações
author: None
---
As exporta&ccedil;&otilde;es brasileiras para a China cresceram 62,7% no primeiro trimestre deste ano na compara&ccedil;&atilde;o com o mesmo per&iacute;odo de 2008, mostra o Observat&oacute;rio Brasil-China do primeiro trimestre de 2009, divulgado nesta segunda-feira (29), pela Confedera&ccedil;&atilde;o Nacional das Ind&uacute;strias (CNI).
Com vendas de US$ 3,39 bilh&otilde;es e importa&ccedil;&otilde;es de US$ 3,61 bilh&otilde;es, o d&eacute;ficit da balan&ccedil;a comercial do Brasil com os chineses caiu para US$ 220 milh&otilde;es, ante os US$ 2,05 bilh&otilde;es registrados em igual per&iacute;odo de 2008. &ldquo;Esse resultado deveu-se &agrave; forte recupera&ccedil;&atilde;o das exporta&ccedil;&otilde;es brasileiras para a China ap&oacute;s o fraco desempenho do fim de 2008, que se seguiu &agrave; eclos&atilde;o&nbsp;&nbsp; da crise financeira internacional&rdquo;, afirma a publica&ccedil;&atilde;o.
A publica&ccedil;&atilde;o trimestral mostra que a participa&ccedil;&atilde;o da China no total das exporta&ccedil;&otilde;es brasileiras subiu para&nbsp; 10,89% nos 12 meses encerrados em mar&ccedil;o de 2009. Os chineses est&atilde;o dando prefer&ecirc;ncia para a importa&ccedil;&atilde;o de produtos b&aacute;sicos brasileiros, que&nbsp; representaram 74% das vendas para aquele pa&iacute;s no&nbsp;primeiro trimestre deste ano, enquanto que os semimanufaturados equivaleram a 18% e os manufaturados, 8%. 

&ldquo;O cap&iacute;tulo min&eacute;rios, esc&oacute;rias e cinzas respondeu por mais da metade das exporta&ccedil;&otilde;es do Brasil para a China. Em seguida v&ecirc;m sementes e frutos oleaginosos, com 16,4% do total&rdquo;, diz o estudo.
O Observat&oacute;rio informa ainda que a concorr&ecirc;ncia com os chineses est&aacute; se acirrando nos principais mercados&nbsp;&nbsp; dos produtos industrializados brasileiros. De 2003 at&eacute;&nbsp; o final do primeiro trimestre de 2009, a participa&ccedil;&atilde;o&nbsp; da China nas importa&ccedil;&otilde;es dos Estados Unidos aumentou 4,82 pontos percentuais, enquanto que a brasileira cresceu apenas 0,04 pontos percentuais.
Os chineses tamb&eacute;m est&atilde;o avan&ccedil;ando sobre o&nbsp; mercado brasileiro na Argentina.&nbsp;&ldquo;A participa&ccedil;&atilde;o brasileira nas importa&ccedil;&otilde;es argentinas atingiu o auge em 2006, com 35,9% do total, considerando dados anuais acumulados para os 12 meses de abril de 2008 a mar&ccedil;o de 2009. Desde ent&atilde;o, os exportadores brasileiros perderam seis pontos percentuais de participa&ccedil;&atilde;o, enquanto os chineses ganharam 6,4 pontos percentuais no mercado argentino&rdquo;, informa a publica&ccedil;&atilde;o da CNI.
O mesmo&nbsp;ocorre no M&eacute;xico. &ldquo;A participa&ccedil;&atilde;o de produtos brasileiros nas importa&ccedil;&otilde;es&nbsp;mexicanas est&aacute; em queda desde 2006, quando atingiu o auge de 2,34%. Naquele ano, os fornecedores chineses foram respons&aacute;veis por 8,06% do total das compras mexicanas&rdquo;, diz o Observat&oacute;rio Brasil-China.

Com informa&ccedil;&otilde;es da CNI 