---
layout: post
title: "Saúde investe mais de R$ 10 milhões em melhorias de hospitais"
date: 2009-12-03
tags: hospitais
author: None
---
A Secretaria Estadual de Sa&uacute;de (SES/PE) repassou a todos 21 hospitais regionais do Estado recursos para compra de equipamentos, reformas estruturais e outras melhorias. Ao todo foram liberados cerca de R$ 10 milh&otilde;es. Os recursos j&aacute; foram entregues e todas as unidades j&aacute; deram entrada aos processos burocr&aacute;ticos para aquisi&ccedil;&atilde;o de equipamentos e contrata&ccedil;&atilde;o das empresas que realizar&atilde;o as obras. Algumas unidades, inclusive, j&aacute; iniciaram ou dever&atilde;o iniciar as reformas at&eacute; o final da semana, como &eacute; o caso do Hospital Regional Fernando Bezerra, de Ouricuri, o Hospital da Mirueira, em Paulista, o Hospital Correia Pican&ccedil;o e o Hospital Regional Jos&eacute; Fernandes Salsa, de Limoeiro. Dentre as obras que dever&atilde;o ser realizadas est&aacute; a conclus&atilde;o da reforma da XI Ger&ecirc;ncia Regional de Sa&uacute;de, com sede em Serra Talhada.
A diretora geral de Assist&ecirc;ncia Regional, Ana L&uacute;cia &Aacute;vila, explicou que os recursos foram repassados n&atilde;o com o objetivo de realizar grandes obras, apenas pequenas reformas e adapta&ccedil;&otilde;es de setores cujos problemas estruturais v&ecirc;m atrapalhando na rotina da assist&ecirc;ncia ao paciente. &ldquo;A verba vai colocar em dia coisas pendentes dentro da unidade. No pr&oacute;ximo ano, obras maiores devem ser realizadas. Elas est&atilde;o sendo colocadas na programa&ccedil;&atilde;o para 2010&rdquo;, disse. Os recursos foram distribu&iacute;dos de acordo com as necessidades levantadas pelos t&eacute;cnicos da SES, os diretores dos regionais e dos gestores das Ger&ecirc;ncias Regionais de Sa&uacute;de.
O Hospital da Mirueira, por exemplo, que iniciar&aacute; suas reformas at&eacute; o final da semana, recebeu um repasse de aproximadamente R$ 347.674,00. Com os recursos, ele ir&aacute; adaptar um espa&ccedil;o para a instala&ccedil;&atilde;o de um novo aparelho de raio-x e concluir&aacute; as obras da &aacute;rea de lazer e esportes, que h&aacute; anos est&aacute; parada. &ldquo;Um investimento important&iacute;ssimo para o hospital, j&aacute; que ele &eacute; destinado a pacientes cr&ocirc;nicos que vivem l&aacute;&rdquo;, afirmou Ana L&uacute;cia &Aacute;vila. O repasse tamb&eacute;m vai permitir ao Hospital Correia Pican&ccedil;o concluir as obras da academia do hospital, que estavam paradas, al&eacute;m de possibilitar a compra de equipamentos como ultrassom, eletrocardiograma e processador de filme de raio-x, entre outros. O repasse foi de R$ 346.036,00.
O Hospital Regional Jos&eacute; Fernandes Salsa recebeu R$ 444 mil, recurso que vai possibilitar a amplia&ccedil;&atilde;o do almoxarifado da unidade e instala&ccedil;&atilde;o do lixeiro hospitalar, adequado de acordo com as normas da Anvisa, al&eacute;m da aquisi&ccedil;&atilde;o de aparelhos como oximetros, respiradores, ultrassons, monitores, macas, entre outros artigos. &ldquo;As reformas dos demais hospitais acontecer&atilde;o paralelamente e depender&atilde;o dos avan&ccedil;os nos processos burocr&aacute;ticos&rdquo;, acrescentou.
&nbsp;
&nbsp; 