---
layout: post
title: "Múcio Magalhães: Transparência não dói. Tem que ter"
date: 2009-01-04
tags: caixa dois,Naomi Campbell,Vera Magalhães
author: None
---
Por Ana L&uacute;cia Andrade, de Pol&iacute;tica / JC

O novo presidente da C&acirc;mara do Recife, M&uacute;cio Magalh&atilde;es, est&aacute; determinado a implementar &quot;transpar&ecirc;ncia&quot; na casa. &quot;Para dentro e para fora&quot;, promete. Ao lamentar o esc&acirc;ndalo das notas frias, ele tamb&eacute;m se ressente da forma como foi debatido na sociedade. &quot;Fragilizou o Poder. Isso &eacute; muito ruim para a democracia&quot;. A seguir trechos da entrevista concedida na sexta-feira.
A PRESID&Ecirc;NCIA
&ldquo;Tudo que vem ocorrendo de ruim, todos os anos, &eacute; no Legislativo. Com exce&ccedil;&atilde;o do mensal&atilde;o, que come&ccedil;ou no Executivo, sempre tem um coisa no Legislativo. Eu defendo o Poder, mas qual &eacute; a maneira mais correta de defend&ecirc;-lo&#63; &Eacute; fazer com que a popula&ccedil;&atilde;o enxergue nele primeiro a sua utilidade, a sua import&acirc;ncia. Por exemplo, a popula&ccedil;&atilde;o enxerga muita coisa boa no governo Jo&atilde;o Paulo, mas quem aprovou&#63; A C&acirc;mara que se envolveu no esc&acirc;ndalo das notas frias &eacute; a mesma que aprovou tudo que aconteceu nesse governo. Sem ela n&atilde;o teria ocorrido muita coisa boa na cidade. Esse foi um problema generalizado (o das notas frias). Quando se mergulha nele, se v&ecirc; que h&aacute; &lsquo;n&rsquo; casos. Mas acho que faltou um &oacute;rg&atilde;o de controle interno mais eficiente, faltaram m&eacute;todos de orienta&ccedil;&atilde;o aos pr&oacute;prios vereadores de como fazer uma presta&ccedil;&atilde;o de contas. A C&acirc;mara tem que investir no controle interno. Tem que ter todos os mecanismos necess&aacute;rios, n&atilde;o sei exatamente quais, para um funcionamento extremamente profissional e eficiente. N&atilde;o conhe&ccedil;o a m&aacute;quina da C&acirc;mara, mas acho que o fundamental &eacute; isso: ter transpar&ecirc;ncia dentro e fora. H&aacute; algumas ideias sendo trabalhadas, essa coisa de colocar as contas na internet, tudo isso tem que funcionar para valer. N&atilde;o sei quantas pessoas est&atilde;o l&aacute;, mas tem que se ter uma estrutura boa l&aacute; dentro. Vou defender que ela seja criada. Imagino que se forem criados esses mecanismos ser&aacute; muito dif&iacute;cil essas coisas ocorrerem de novo. Tem que profissionalizar, dar transpar&ecirc;ncia para dentro e para fora. Transpar&ecirc;ncia n&atilde;o d&oacute;i.&rdquo;
NOTAS FRIAS
&ldquo;O que me incomoda nesse debate &eacute; que as pessoas n&atilde;o podem confundir o Poder Legislativo com seus membros. O debate que se fez na sociedade foi de tal modo contundente que terminou fragilizando o pr&oacute;prio Poder. Isso &eacute; muito ruim para a democracia. Se as pessoas discordam da pr&aacute;tica de um vereador, n&atilde;o vota nele. Tem que se condenar o vereador, se ele n&atilde;o teve uma rela&ccedil;&atilde;o republicana com o dinheiro p&uacute;blico, mas a C&acirc;mara &eacute; um Poder importante, n&atilde;o se pode igualar as pessoas ao Poder. O que est&aacute; mais forte na minha cabe&ccedil;a &eacute; fazer com que o Poder, enquanto tal, conquiste o respeito e a simpatia das pessoas, ocupe o seu lugar no jogo democr&aacute;tico com todas as prerrogativas que ele tem, porque acho que o Poder perdeu muito. Isso vem repercutindo nas elei&ccedil;&otilde;es.&rdquo;
A C&Acirc;MARA
&ldquo;Agora sou parte do Poder. A rela&ccedil;&atilde;o j&aacute; muda (de quando era secret&aacute;rio). Tenho uma intimidade muito grande com a maioria dos vereadores que eram da bancada do governo, mas uma rela&ccedil;&atilde;o de Executivo com a bancada do governo. Todos sempre iam l&aacute; (na prefeitura). A gente implantou uma concep&ccedil;&atilde;o nova (de rela&ccedil;&atilde;o) porque a impress&atilde;o que tivemos &eacute; que a secretaria s&oacute; tinha rela&ccedil;&atilde;o com a C&acirc;mara. Criamos uma secretaria de articula&ccedil;&atilde;o interna com as outras secretarias, com os partidos aliados, com os movimentos sociais e com a C&acirc;mara. Funcionei em tudo, mas n&atilde;o era aquele cara que estava inteiramente &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o dos vereadores. Uma das primeiras pol&ecirc;micas que tive foi numa reuni&atilde;o de governo quando me perguntaram como &eacute; que iria funcionar a secretaria. Eu disse, simples: a gente telefona e agenda. Esse cara foi para o jornal, reclamar em off. Eu tinha muito mais o que fazer. S&oacute; me reunia quando era preciso. Mas dentro dos limites do Legislativo, que s&atilde;o muitos, se pode fazer muita coisa. Debater muita coisa.&rdquo;
O MANDATO
&ldquo;Sempre me ocupei muito da articula&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica. Quando entrei na chefia de gabinete (de Jo&atilde;o Paulo) minha primeira fun&ccedil;&atilde;o foi a de fazer acordo com o movimento sindical. Vim para o Recife estudar Veterin&aacute;ria, mas fiquei estudando e militando. Foi quando, em 89, me chamaram para a coordena&ccedil;&atilde;o da campanha de Lula e, coincidentemente, recebi minha primeira proposta de trabalho como veterin&aacute;rio. Terminei minha carreira e a partir da&iacute; ela morreu. Quando terminou a campanha de Lula o pessoal do Sintepe me chamou para l&aacute; e depois Jo&atilde;o Paulo me levou. Sou assessor dele at&eacute; hoje. Mas nunca pensei em disputar um mandato. Ele veio dentro da discuss&atilde;o do n&uacute;cleo de que era importante eu cumprir essa tarefa. Mas projeto pol&iacute;tico, nunca tive. At&eacute; porque sou de uma gera&ccedil;&atilde;o que acredita que quem est&aacute; a servi&ccedil;o de uma causa, ter projeto pessoal atrapalha. Desde meus tempos da Pastoral que optei por estar a servi&ccedil;o de uma causa.&rdquo;
JO&Atilde;O DA COSTA
&ldquo;Desde que comecei a militar na Pastoral, depois no movimento estudantil, que Jo&atilde;o da Costa era o presidente e eu era o da geral, o cara que fazia contato. N&atilde;o &eacute; &agrave; toa que Jo&atilde;o Paulo me colocou para ser secret&aacute;rio de Governo. Quem articula n&atilde;o aparece muito, n&eacute;&#63; Eu estava lembrando que em 84 a gente ganhou o DCE da Rural e hoje ele &eacute; o prefeito! Nunca imaginava uma coisa dessa! Naquela &eacute;poca a gente dirigia 4.500 estudantes e agora um milh&atilde;o e meio de pessoas! Jo&atilde;o tem suas caracter&iacute;sticas, ele se revelou, foi secret&aacute;rio executivo de Sa&uacute;de do Cabo, na &eacute;poca de Elias Gomes, foi de uma secretaria que lida com a participa&ccedil;&atilde;o popular, tudo porque tem uma aptid&atilde;o executiva muito forte. Acho que Jo&atilde;o Paulo escolheu certo, escolheu o cara que se preparou mais para o Executivo. Do grupo, do ponto de vista do Executivo, &eacute; o cara que acumulou mais experi&ecirc;ncia. Ele e Lygia. Eu fiquei mais na articula&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica. A coisa mais forte que fiz foi ser secret&aacute;rio de Governo.&rdquo; 