---
layout: post
title: "Renan diz que PMDB vai representar contra Arthur Virgílio no Conselho de Ética"
date: 2009-07-29
tags: arthur lira,Contran,ética,Renan Calheiros
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Brasil
Em resposta &agrave; decis&atilde;o do PSDB, que entrou ontem (28) com tr&ecirc;s representa&ccedil;&otilde;es no Conselho de &Eacute;tica contra o presidente do Senado, Jos&eacute; Sarney (PMDB-AP), o PMDB prometeu hoje (29) apresentar representa&ccedil;&atilde;o contra o l&iacute;der tucano, Arthur Virg&iacute;lio (AM), logo no in&iacute;cio dos trabalhos legislativos, na pr&oacute;xima semana.
O l&iacute;der do PMDB no Senado, Renan Calheiros (AL), afirmou h&aacute; pouco &agrave; Ag&ecirc;ncia Brasil que a decis&atilde;o tomada pela bancada peemedebista representa um ato de &ldquo;reciprocidade&rdquo; pela decis&atilde;o dos tucanos de transformar em representa&ccedil;&otilde;es as den&uacute;ncias anteriormente apresentadas por Virg&iacute;lio ao Conselho de &Eacute;tica contra Sarney.
&ldquo;Conversei com o l&iacute;der Arthur Virg&iacute;lio e o senador S&eacute;rgio Guerra [PSDB-PE, presidente nacional do PSDB]. Falei com eles que n&atilde;o teria como a bancada do PMDB deixar de agir com reciprocidade a essa marcha da insensatez&rdquo;, afirmou Calheiros.
O l&iacute;der peemedebista acrescentou que uma coisa eram as den&uacute;ncias feitas por Virg&iacute;lio, &ldquo;que se colocou na vanguarda deste movimento contra o presidente Sarney&rdquo;, e outra &eacute; o peso que o PSDB d&aacute; a este movimento quando assume partidariamente as a&ccedil;&otilde;es tomadas pelo l&iacute;der tucano.
O l&iacute;der peemedebista ressaltou que a postura tomada pelo PSDB pode criar uma situa&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica ainda mais grave no Senado. Ele admitiu, por exemplo, que o movimento adotado pelo tucanos pode gerar outras decis&otilde;es partid&aacute;rias tomadas por outras bancadas. &ldquo;Essas representa&ccedil;&otilde;es [do PSDB contra Sarney] s&atilde;o uma insensatez completa&rdquo;, refor&ccedil;ou o l&iacute;der peemedebista.
Calheiros disse ainda que a decis&atilde;o da bancada do PMDB em tamb&eacute;m apresentar representa&ccedil;&otilde;es no Conselho de &Eacute;tica por enquanto atingir&aacute; apenas o l&iacute;der Arthur Virg&iacute;lio. Perguntado se o PMDB poderia adotar a mesma postura contra os senadores que defendem a sa&iacute;da de Sarney, Renan disse que &ldquo;a decis&atilde;o da bancada &eacute; de representar contra o l&iacute;der Arthur Virg&iacute;lio&rdquo;, por conta da decis&atilde;o do PSDB.
Entre outras irregularidades, Arthur Virg&iacute;lio &eacute; acusado de manter em seu gabinete um funcion&aacute;rio do Senado, recebendo sal&aacute;rio, enquanto fazia um curso no exterior. O tucano tamb&eacute;m &eacute; acusado de ter recebido dinheiro do ex-diretor-geral do Senado Agaciel Maia durante viagem com a fam&iacute;lia &agrave; Europa. 