---
layout: post
title: "Xenofobia foge ao controle de países europeus"
date: 2009-02-12
tags: países pobres,xenofobia
author: None
---
Wilfred Gad&ecirc;lha, na p&aacute;gina de Inter do JC de hoje
O ataque &agrave; advogada pernambucana tem um ineg&aacute;vel vi&eacute;s de xenofobia e foi perpetrado por su&iacute;&ccedil;os que engrossam o cord&atilde;o dos insatisfeitos que apelam para a viol&ecirc;ncia na tentativa de explicar suas ideologias distorcidas. O crescimento da onda neofascista na Europa n&atilde;o &eacute; uma exclusividade da Su&iacute;&ccedil;a, um pequeno pa&iacute;s encravado na fronteira entre Fran&ccedil;a, Alemanha, It&aacute;lia e &Aacute;ustria e que optou por n&atilde;o fazer parte da Uni&atilde;o Europeia.
O bloco de 27 pa&iacute;ses est&aacute; no centro da discuss&atilde;o da poss&iacute;vel motiva&ccedil;&atilde;o para um crime injustific&aacute;vel como o de que foi v&iacute;tima Paula Oliveira. No domingo, a Su&iacute;&ccedil;a realizou um referendo em que foi colocado em vota&ccedil;&atilde;o o fechamento de suas fronteiras aos trabalhadores da UE. Um acordo de 2002 permitiu que 200 mil pessoas trabalhassem no pa&iacute;s. Foi justamente esse acordo que foi posto &agrave; prova no domingo.
Cerca de 57% dos su&iacute;&ccedil;os se manifestaram a favor da manuten&ccedil;&atilde;o da decis&atilde;o. Apenas quatro dos 26 cant&otilde;es &ndash; divis&atilde;o pol&iacute;tico-geogr&aacute;fica que equivale aos Estados brasileiros &ndash; disseram n&atilde;o &agrave; continuidade do acordo com a Uni&atilde;o Europeia.
Entre os derrotados, o SVP, agremia&ccedil;&atilde;o de direita que fez campanha agressiva contra o acesso de trabalhadores de outros pa&iacute;ses ao mercado su&iacute;&ccedil;o, e cuja sigla foi marcada a estilete no corpo de Paula Oliveira. A agressividade se traduz em imagens que caracterizam os imigrantes como ovelhas negras sendo enxotadas para fora do territ&oacute;rio su&iacute;&ccedil;o.
A onda racista-xen&oacute;foba da Europa tem reflexos que caminham no limiar da liberdade de express&atilde;o e invariavelmente viram epis&oacute;dios de destaque nas p&aacute;ginas policiais da imprensa mundo afora. Em fevereiro de 2008, pelo menos nove pessoas morreram em um inc&ecirc;ndio criminoso, provocado por neonazistas, em um pr&eacute;dio residencial que servia de abrigo a imigrantes, na cidade alem&atilde; de Ludwighafen. As v&iacute;timas&#63; Todos turcos, o maior grupo &eacute;tnico da Alemanha. Vale ainda lembrar as cada vez mais restritas regras de imigra&ccedil;&atilde;o em pa&iacute;ses como It&aacute;lia, Alemanha e Espanha.
Em um pa&iacute;s de primeiro mundo como a Su&iacute;&ccedil;a, xenofobia e racismo s&atilde;o dif&iacute;ceis de explicar. Dono de uma renda per capita de US$ 39.800 e ocupando a s&eacute;tima coloca&ccedil;&atilde;o no ranking de Desenvolvimento Humano, elaborado pelas Na&ccedil;&otilde;es Unidas, o pa&iacute;s tem uma taxa de desemprego de 3,1%. Diante de uma crise econ&ocirc;mica que n&atilde;o deixa imune nem mesmo o cofre do mundo (como &eacute; conhecida a Su&iacute;&ccedil;a, por causa de suas conhecidas institui&ccedil;&otilde;es banc&aacute;rias), a culpa pelas dificuldades &eacute; sempre dos estrangeiros. 
&nbsp; 