---
layout: post
title: "Em Caruaru, nova paralisação por quatro dias de advertência"
date: 2009-07-20
tags: caruaru,paralisação,quatro pessoas
author: None
---
O impasse continua.
Paralisa&ccedil;&atilde;o de advert&ecirc;ncia nos PSFs e ambulat&oacute;rios por mais quatro dias. Essa foi a proposta aprovada pelos m&eacute;dicos da rede municipal de sa&uacute;de de Caruaru, em assembl&eacute;ia geral na Associa&ccedil;&atilde;o M&eacute;dica Regional. A nova paralisa&ccedil;&atilde;o est&aacute; marcada para os dias 21, 22, 23 e 24 de julho &ndash; ter&ccedil;a, quarta, quinta e sexta-feira. Deixam de funcionar os ambulat&oacute;rios e PSF&acute;s.
Durante a assembl&eacute;ia, os m&eacute;dicos criticaram a nota distribu&iacute;da &agrave; Imprensa pela Secretaria de Comunica&ccedil;&atilde;o de Caruaru, alegando que retrocede ao di&aacute;logo mantido na reuni&atilde;o entre o prefeito Jos&eacute; Queiroz e os presidentes do Sindicato dos M&eacute;dicos (Simepe), Antonio Jord&atilde;o e do Conselho Regional de Medicina de Pernambuco (Cremepe), Andr&eacute; Longo.
Al&eacute;m disso, a categoria decidiu pela manuten&ccedil;&atilde;o do movimento de estado geral de assembl&eacute;ia permanente e visitas aos servi&ccedil;os em car&aacute;ter de fiscaliza&ccedil;&atilde;o pelo Cremepe e Simepe. &ldquo;Esta ser&aacute; a nossa quinta paralisa&ccedil;&atilde;o. Continuamos lutando por valoriza&ccedil;&atilde;o, realiza&ccedil;&atilde;o de concurso p&uacute;blico, carreira no SUS, sal&aacute;rio digno, condi&ccedil;&otilde;es de trabalho e educa&ccedil;&atilde;o permanente.&ldquo; afirmou o presidente do Simepe, Antonio Jord&atilde;o.
Uma nova assembl&eacute;ia foi marcada para o dia 23 de julho (quinta-feira), &agrave;s 19h30, no audit&oacute;rio da Associa&ccedil;&atilde;o M&eacute;dica Regional de Caruaru. O presidente do Cremepe, Andr&eacute; Longo&nbsp; frisou que, a gest&atilde;o de Caruaru parece que est&aacute; administrando a cidade como uma ilha, &lsquo;com total desassist&ecirc;ncia a popula&ccedil;&atilde;o, onde a escala dos m&eacute;dicos nas policl&iacute;nicas e unidades de sa&uacute;de &eacute; deficit&aacute;ria&rsquo;.
&nbsp;
Para o presidente do Simepe, Antonio Jord&atilde;o, a constru&ccedil;&atilde;o de uma nova estrutura de sa&uacute;de &eacute; primordial, n&atilde;o s&oacute; para os m&eacute;dicos, mas sim, principalmente para a popula&ccedil;&atilde;o dentro dos mesmos par&acirc;metros dos termos de compromisso assinados com o Governo do Estado e as prefeituras do Recife e Petrolina. &ldquo;A valoriza&ccedil;&atilde;o do m&eacute;dico come&ccedil;a pela valoriza&ccedil;&atilde;o da sa&uacute;de, e todo profissional precisa de equil&iacute;brio emocional, para exercer sua fun&ccedil;&atilde;o da melhor forma poss&iacute;vel&rdquo;, assinalou.
O representante do Simepe em Caruaru, Marcos Bezerra, disse que o movimento da categoria &eacute; apol&iacute;tico e n&atilde;o partid&aacute;rio.&rdquo; Nossa campanha de valoriza&ccedil;&atilde;o &eacute; social, em defesa dos m&eacute;dicos e da popula&ccedil;&atilde;o. A falta de m&eacute;dico n&atilde;o &eacute; por causa do movimento, mas sim pela prec&aacute;ria escala de trabalho que necessita de mais profissionais&rdquo;, enfatizou.
&nbsp; 