---
layout: post
title: "Eduardo e João da Costa participam do marco do pré-sal. Antes, Lula janta com estados produtores, como SP, RJ e ES"
date: 2009-08-29
tags: eduardo,estados,gal costa,jantar,joão d,Lula,pre,Samarco,swap,variantes
author: None
---
Nem o Estado nem o munic&iacute;pio produzem um pingo de &oacute;leo, mas o prefeito Jo&atilde;o da Costa e o governador Eduardo Campos estar&atilde;o na festa de lan&ccedil;amento do marco regulat&oacute;rio do pr&eacute;-sal, nesta segunda-feira, &agrave; tarde, com Lula.

BRAS&Iacute;LIA - O presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva n&atilde;o vai atender ao pedido do governador do Rio de Janeiro, S&eacute;rgio Cabral, de adiamento da cerim&ocirc;nia em que ser&atilde;o anunciadas as propostas do governo para o marco regulat&oacute;rio do pr&eacute;-sal, prevista para a pr&oacute;xima segunda-feira (dia 31). No jantar que ter&aacute; amanh&atilde; &agrave; noite com Cabral e os governadores Jos&eacute; Serra, de S&atilde;o Paulo, e Paulo Hartung, do Esp&iacute;rito Santo, no Pal&aacute;cio da Alvorada, Lula vai dizer que o an&uacute;ncio marcar&aacute; o in&iacute;cio das discuss&otilde;es. Assim, se quiserem modificar alguma das ideias do governo, poder&atilde;o faz&ecirc;-lo durante a tramita&ccedil;&atilde;o das propostas no Congresso.
Apesar disso, Lula estar&aacute; aberto a discutir a possibilidade de enviar ao Congresso um projeto espec&iacute;fico para tratar da cobran&ccedil;a e rateio dos royalties do pr&eacute;-sal - que &eacute; a principal reivindica&ccedil;&atilde;o dos governadores de Estados produtores. O governo n&atilde;o descarta tamb&eacute;m uma solu&ccedil;&atilde;o provis&oacute;ria, mantendo as regras atuais enquanto o Congresso n&atilde;o aprovar uma solu&ccedil;&atilde;o definitiva.
No jantar, Lula vai pedir apoio dos governadores para que as discuss&otilde;es n&atilde;o sejam muito demoradas porque &eacute; importante, na sua avalia&ccedil;&atilde;o, que o Pa&iacute;s tenha rapidamente o novo marco regulat&oacute;rio do petr&oacute;leo, com objetivo de recuperar o papel da Petrobras e do Estado.
No Planalto, a proposta de Cabral de adiar a cerim&ocirc;nia foi considerada descabida e uma tentativa de interferir na agenda do presidente da Rep&uacute;blica. De acordo com os assessores, o presidente at&eacute; entende que Cabral queira elevar um pouco o tom da discuss&atilde;o, j&aacute; que a campanha eleitoral est&aacute; se aproximando e, se ele n&atilde;o levantar bandeira em defesa do Rio, os seus opositores o far&atilde;o. Mas o presidente entende que o Rio n&atilde;o deixar&aacute; de ganhar nada com as regras do pr&eacute;-sal. Ao contr&aacute;rio, as proje&ccedil;&otilde;es s&atilde;o de que os royalties que continuar&aacute; recebendo ser&atilde;o crescentes.
Os governadores desses tr&ecirc;s Estados produtores de petr&oacute;leo querem manter, no pr&eacute;-sal, a mesma propor&ccedil;&atilde;o de royalties que recebem hoje. O Planalto acha que, se insistirem nisso, ter&atilde;o de lutar, no Congresso, contra os demais Estados, que pretendem ampliar sua participa&ccedil;&atilde;o nos royalties. Lula, segundo assessores, acha ainda que h&aacute; muita desinforma&ccedil;&atilde;o sobre o assunto, e as d&uacute;vidas poder&atilde;o ser esclarecidas quando os governadores tomarem conhecimento das ideias do governo. As informa&ccedil;&otilde;es s&atilde;o do jornal O Estado de S. Paulo. 