---
layout: post
title: "Assembleia Legislativa faz doação de 10 toneladas de alimentos à campanha Natal Sem Fome dos Sonhos nesta segunda"
date: 2009-12-13
tags: Alimentos,Assembleia Legislativa,campanha,Caso Banestado,doação,fome,Natal,segunda onda
author: None
---
A alegria de milhares de fam&iacute;lias pobres de Pernambuco e at&eacute; de estados vizinhos est&aacute; garantida neste Natal gra&ccedil;as &agrave; doa&ccedil;&atilde;o de 10 toneladas de alimentos a serem repassados ao Comit&ecirc; da A&ccedil;&atilde;o da
Cidadania Pernambuco Solid&aacute;rio pelo conjunto dos 49 deputados da Assembleia Legislativa do Estado nesta segunda-feira, dia 14, &agrave;s 17h30, diante do Pal&aacute;cio Joaquim Nabuco, minutos antes de a ilumina&ccedil;&atilde;o natalina do pr&eacute;dio ser inaugurada pelo presidente, deputado Guilherme Uchoa. Ao longo dos &uacute;ltimos 11 anos, os parlamentares estaduais j&aacute; doaram 110 toneladas de alimentos, num gesto exemplar de solidariedade.
A campanha, que arrecada alimentos, livros e brinquedos e que existe no Estado desde 1993, e foi criada nacionalmente pelo soci&oacute;logo Herbert de Souza, o Betinho, j&aacute; contabiliza quase 30 toneladas alimentos arrecadados em 2009. A ades&atilde;o da rede de eletrodom&eacute;sticos Eletroshop, semana passada, disponibilizou espa&ccedil;o para arrecada&ccedil;&atilde;o de donativos nas 120 lojas da rede no Nordeste, al&eacute;m de uma doa&ccedil;&atilde;o dos diretores de seis toneladas de comida.
Neste domingo o Campenato Society Show, que reuniu 24 times de futebol society na Ilha do Retiro, resultou na doa&ccedil;&atilde;o de quase meia tonelada de alimentos para a campanha.
As distribui&ccedil;&otilde;es &agrave;s fam&iacute;lias carentes tamb&eacute;m avan&ccedil;a. Mais de 500 fam&iacute;lias j&aacute; receberam doa&ccedil;&otilde;es e at&eacute; o Natal, mais de 5 mil cestas dever&atilde;o ser entregues no interior e Regi&atilde;o Metropolitana do Recife, caso o ritmo das doa&ccedil;&otilde;es se mantenha.
Na ter&ccedil;a-feira, dia 15, a Sociedade B&iacute;blica do Brasil vai repassar ao Comit&ecirc; 10 mil livros educativos infanto-juvenis. A doa&ccedil;&atilde;o de brinquedos, por&eacute;m, ainda est&aacute; bem menor que 2008, quando mais de 15 mil crian&ccedil;as foram beneficiadas.
As doa&ccedil;&otilde;es poder&atilde;o ser feitas, al&eacute;m da rede Eletroshop, nas pra&ccedil;as Treze de Maio, Carmo, Jaqueira e Osvaldo Cruz, no Recife, nos mercados municipais de S&atilde;o Jos&eacute;, Boa Vista, Madalena, Cordeiro, Casa Amarela, Encruzilhada e &Aacute;gua Fria, na imobili&aacute;ria Tenda, na C&acirc;mara Municipal de Olinda e na secretaria de Planejamento do munic&iacute;pio, nas principais ag&ecirc;ncias do Banco do Brasil, dentre outros. Os volunt&aacute;rios est&atilde;o mobilizados at&eacute; dia 24 de dezembro, mas na primeira semana de janeiro, come&ccedil;a a campanha de solidariedade do Carnaval pernambucano, chamada Brinque na Paz.
&nbsp; 