---
layout: post
title: "Grampo mostra doação para petista a pedido de Bastos"
date: 2009-03-30
tags: doação,Mostra
author: None
---
Apesar de a Opera&ccedil;&atilde;o Castelo de Areia n&atilde;o citar o PT entre os partidos beneficiados por doa&ccedil;&otilde;es da empreiteira Camargo Corr&ecirc;a, uma contribui&ccedil;&atilde;o a candidato petista foi registrada em grampos feitos pela Pol&iacute;cia Federal. Em 1&ordm; de outubro de 2008, &agrave;s v&eacute;speras do primeiro turno das elei&ccedil;&otilde;es municipais, a PF encaminhou relat&oacute;rio ao juiz M&aacute;rcio Rached, da 6&ordf; Vara Criminal Federal, no qual fala de uma conversa entre Pietro Bianchi, diretor da empreiteira, e &ldquo;uma pessoa de nome Rose&rdquo;. O di&aacute;logo trata de &ldquo;doa&ccedil;&atilde;o no valor de 50 mil&rdquo;, atendendo a pedido do advogado M&aacute;rcio Thomaz Bastos, ex-ministro da Justi&ccedil;a no governo Lula, para um candidato que a PF denominou erroneamente como &ldquo;Narbil&rdquo;, sem apontar sua identidade.
Trata-se do arquiteto Nabil Bonduki, candidato a vereador pelo PT em S&atilde;o Paulo, segundo confirmou ao Estado o pr&oacute;prio Thomaz Bastos, advogado da Camargo Corr&ecirc;a desde a semana passada. O ex-ministro enfatizou que foi &ldquo;doa&ccedil;&atilde;o legal, com recibo&rdquo;. De fato, a doa&ccedil;&atilde;o consta da presta&ccedil;&atilde;o de contas de Bonduki &agrave; Justi&ccedil;a Eleitoral. O petista n&atilde;o foi eleito. A PF diz que o pedido de Bastos foi feito para Carlos Pires, s&oacute;cio da empreiteira. Em telefonema de 23 de setembro, o executivo Pietro Bianchi liga para o escrit&oacute;rio de Nabil. Quem atende identifica-se como Rose. Bianchi pergunta se &ldquo;o doutor Narbil recebeu doa&ccedil;&atilde;o de 50 mil que era pedido do doutor M&aacute;rcio Thomaz Bastos para Carlos Pires&rdquo;.
Rose informa que o dinheiro havia chegado no dia 15. Diz ainda que foi encaminhado a D&aacute;rcio Brunato, executivo da construtora, recibo emitido em nome da Cavo, uma das empresas do grupo Camargo Corr&ecirc;a. Para a PF, a doa&ccedil;&atilde;o deveria ser apurada porque, em telefonema anterior, Bianchi &ldquo;pergunta a uma pessoa se a doa&ccedil;&atilde;o para uma campanha seria por dentro ou por fora&rdquo;. &ldquo;N&atilde;o se pode precisar quanto &agrave; legalidade dessa opera&ccedil;&atilde;o, j&aacute; que n&atilde;o se sabe o teor desse recibo emitido e sua destina&ccedil;&atilde;o e, ainda, ao que parece, tamb&eacute;m depreendido de &aacute;udios anteriores, o controle sobre a efetividade dos pagamentos referentes a essas doa&ccedil;&otilde;es &eacute; falho&rdquo;, diz a PF.
&ldquo;Foi uma doa&ccedil;&atilde;o legal e com recibo, absolutamente de acordo com a legisla&ccedil;&atilde;o eleitoral&rdquo;, disse Thomaz Bastos. &ldquo;Pedi aux&iacute;lio para quem votei a algumas pessoas, inclusive o Carlos Pires. Algumas pessoas me pediram para ajudar o Nabil, que conheci na campanha. Nem sabia o valor, pedi ao Carlos e a outro que ajudassem.&rdquo; As informa&ccedil;&otilde;es s&atilde;o do jornal O Estado de S. Paulo.
&nbsp; 