---
layout: post
title: "Presidente do PTC é hostilizado durante velório de Clodovil"
date: 2009-03-18
tags: Presidente,velório
author: None
---
A presen&ccedil;a do presidente do Partido Trabalhista Crist&atilde;o (PTC), Ciro Moura, no vel&oacute;rio do deputado federal, estilista e apresentador Clodovil Hernandes (PR-SP) causou alvoro&ccedil;o no hall da Assembleia Legislativa de S&atilde;o Paulo. Na semana passada, o Tribunal Superior Eleitoral (TSE) rejeitou a acusa&ccedil;&atilde;o do PTC de infidelidade partid&aacute;ria contra Clodovil, que deixou a legenda em setembro de 2007 para se filiar ao Partido da Rep&uacute;blica (PR). Revoltada, a advogada e testamenteira de Clodovil, Maria Hebe Pereira de Queiroz, gritou com Ciro Moura: &quot;Eu cheguei aqui &agrave;s 9 horas e avisei que, se o Ciro Moura apontasse aqui, eu ia esquecer que era advogada e que eu tinha educa&ccedil;&atilde;o e ber&ccedil;o&quot;.
Ela acusou o presidente do PTC de &quot;fingimento e falsidade&quot;. &quot;O que ele veio fazer aqui&#63; Ele veio prestar homenagem a uma pessoa que ele s&oacute; prejudicou&quot;, disse a advogada. &quot;Ele veio fazer aqui politicagem. Veio aqui para sair na m&iacute;dia.&quot; A advogada tamb&eacute;m enfatizou que n&atilde;o desrespeitou o l&iacute;der do PTC. &quot;Eu n&atilde;o desrespeitei. Quem desrespeitou o falecido foi ele, porque tenho certeza de que se o Clodovil pudesse se levantar de l&aacute;, faria pior&quot;, afirmou.
Ciro Moura disse que apenas &quot;ignorou&quot; os ataques da advogada. &quot;Ela fez barulho, esc&acirc;ndalo. Tem de respeitar primeiro o falecido. O que ela pensa de mim, ela tem de dizer fora daqui, se &eacute; que ela pensa&quot;, ironizou o parlamentar. Ele aproveitou para destacar sua boa rela&ccedil;&atilde;o com Clodovil. &quot;As imagens (do julgamento) do TSE est&atilde;o l&aacute;. Quando n&oacute;s nos encontramos l&aacute;, foi abra&ccedil;o e beijo, palavras gentis&quot;, afirmou ele, acrescentando que Clodovil o havia o convidado nesta semana para jantar. Segundo o presidente do PTC, a iniciativa de processar Clodovil partiu da legenda. &quot;Essa &eacute; uma decis&atilde;o partid&aacute;ria e quem est&aacute; aqui &eacute; Ciro Moura, pessoa f&iacute;sica, amigo dele.
Da Ag&ecirc;ncia Estado 