---
layout: post
title: "Em protesto nesta quarta-feira, alunos do DA de Direito da UFPE cobram aulas do professor da UFPE José Janguiê Diniz, também dono da Nassau"
date: 2009-09-14
tags: aulas,Caso Banestado,direito,feira,Gabriel Diniz,Louro José,Professor,protesto,UFPE,uninassau
author: None
---
O texto abaixo &eacute; a nota que est&aacute; sendo veiculada na Faculdade pelo Diret&oacute;rio Acad&ecirc;mico da Facvldade de Direito do Recife -UFPE.
De acordo com os estudantes, o protesto ter&aacute; concentra&ccedil;&atilde;o &agrave;s 10h em frente &agrave; FDR e sair&aacute; em dire&ccedil;&atilde;o &agrave; reitoria da Faculdade Maur&iacute;cio de Nassau, que fica antes da ponte da capunga. &ldquo;O ato p&uacute;blico ser&aacute; pac&iacute;fico, levaremos os estudantes para protestar, ao passo que distribu&iacute;mos panfletos sobre a situa&ccedil;&atilde;o que ora ocorre aqui na FDR&rdquo;.
&nbsp;
NOTA DE DIVULGA&Ccedil;&Atilde;O SOBRE O &ldquo;CASO JANGUI&Ecirc;&rdquo;
&Eacute; com pesar que o DADSF informa a todos os estudantes da Faculdade de Direito do Recife que o descaso do professor Jos&eacute; Jangui&ecirc; Bezerra Diniz em rela&ccedil;&atilde;o a esta Institui&ccedil;&atilde;o extrapolou todos os limites. Est&aacute; se repetindo neste semestre uma hist&oacute;ria j&aacute; conhecida e que promete figurar como peri&oacute;dica na FDR, caso nenhuma provid&ecirc;ncia seja tomada: o inveterado desprezo do referido professor com rela&ccedil;&atilde;o ao compromisso de cumprir suas obriga&ccedil;&otilde;es enquanto docente, funcion&aacute;rio p&uacute;blico da Universidade Federal de Pernambuco.
&Eacute; necess&aacute;rio um breve relato dos fatos para ci&ecirc;ncia de todos os estudantes com rela&ccedil;&atilde;o ao andamento dos vergonhosos acontecimentos. Ainda em 2007, o professor Jangui&ecirc; entrou com pedido de licen&ccedil;a para trato de interesse particular junto ao I Departamento, pedido o qual n&atilde;o logrou &ecirc;xito em conseguir. Segundo a Lei n&ordm; 8.112/90, legisla&ccedil;&atilde;o que disp&otilde;e sobre o regimento jur&iacute;dico dos servidores p&uacute;blicos da Uni&atilde;o, &eacute; direito do funcion&aacute;rio obter licen&ccedil;a para trato de interesse particular, contudo se esta estiver em conformidade com o interesse da Administra&ccedil;&atilde;o, inclusive sendo revog&aacute;vel a qualquer momento pela mesma raz&atilde;o.
Assim sendo, no fim de 2007, novamente entrou o citado professor com o requerimento de licen&ccedil;a, mas dessa vez junto &agrave; Reitoria. J&aacute; no in&iacute;cio de 2008, esse pedido foi remetido para o Departamento apreciar, tarefa que n&atilde;o realizou por falta de qu&oacute;rum nos plenos de reuni&atilde;o, por duas vezes. Fato &eacute; que as aulas tiveram in&iacute;cio em 25 de fevereiro daquele ano, o professor estava designado para duas cadeiras e sua licen&ccedil;a ainda n&atilde;o havia sido concedida.
A despeito disso, comunicou &agrave; Escolaridade que n&atilde;o iria ministrar aulas, dito que cumpriu prontamente. Em abril, a chefia do departamento oficiou &agrave; Dire&ccedil;&atilde;o que o professor Jangui&ecirc; n&atilde;o comparecia &agrave; Faculdade h&aacute; mais de 30 dias, o que, segundo a Lei 8.112/90, configuraria abandono de cargo, implicando processo sum&aacute;rio de exonera&ccedil;&atilde;o.
Para resolu&ccedil;&atilde;o do imbr&oacute;glio foi convocado um Conselho Departamental, &oacute;rg&atilde;o respons&aacute;vel por delibera&ccedil;&otilde;es administrativas na FDR, e encaminhou-se vota&ccedil;&atilde;o para constar como parecer sobre o deferimento ou indeferimento da licen&ccedil;a do professor Jangui&ecirc; &ndash; parecer este encaminhado ao reitor, autoridade competente para decidir a esse respeito. Por vota&ccedil;&atilde;o do Conselho, emitiu-se opini&atilde;o favor&aacute;vel &agrave; concess&atilde;o do pedido posto por Jos&eacute; Jangui&ecirc;, e foi aberto um inqu&eacute;rito administrativo para apurar o caso (inqu&eacute;rito que, posteriormente, foi arquivado).
O vencimento dessa licen&ccedil;a ocorreu no dia 30 de junho do corrente ano, estando obrigado o professor a se apresentar no Departamento no dia 1&ordm; de julho, muito embora n&atilde;o houve nenhum sinal dele nesse sentido. O m&ecirc;s de julho transcorreu inteiro sem que o mencionado professor &ldquo;desse as caras&rdquo; no Departamento, nem mesmo tomasse ci&ecirc;ncia sobre suas designa&ccedil;&otilde;es para o semestre letivo 2009.2. O Departamento chegou mesmo a mandar of&iacute;cio com a comunica&ccedil;&atilde;o para a Faculdade Maur&iacute;cio de Nassau, empreendimento do qual Jangui&ecirc; &eacute; dono, mas a secret&aacute;ria se recusou a receb&ecirc;-lo. O contato telef&ocirc;nico tamb&eacute;m foi tentado pelo Departamento, entretanto os n&uacute;meros fornecidos n&atilde;o pertenciam ao professor. Atrav&eacute;s de outro professor da Casa, conseguiu-se um novo contato de celular, pelo qual finalmente o Departamento se comunicou com o professor. O recado passado, por&eacute;m, foi de que ele pr&oacute;prio, Jangui&ecirc;, n&atilde;o daria aulas neste semestre.
N&atilde;o bastasse todo esse relato, Jangui&ecirc; entrou com mandado de seguran&ccedil;a na Justi&ccedil;a Federal e conseguiu medida liminar que o est&aacute; isentando da obriga&ccedil;&atilde;o de dar aulas. Paralelamente a isso, as turmas de 9&ordm; e 10&ordm; per&iacute;odos das disciplinas sob responsabilidade do tal professor est&atilde;o amea&ccedil;adas de perder os cr&eacute;ditos do semestre, o que acarreta em iminente atraso do curso, ressalte-se, &agrave;s v&eacute;speras da formatura. &Eacute; de pasmar!
A situa&ccedil;&atilde;o &eacute; insustent&aacute;vel e demanda dos estudantes en&eacute;rgica mobiliza&ccedil;&atilde;o, motivo pelo qual o DADSF toma a iniciativa de comunicar os fatos aqui narrados e convoca a todos para se juntarem em um ato p&uacute;blico de rep&uacute;dio &agrave; atitude do professor Jos&eacute; Jangui&ecirc; Diniz, bem como subscreverem o abaixo-assinado que est&aacute; sendo veiculado pelo Diret&oacute;rio, que ser&aacute; encaminhado &agrave; Procuradoria Regional Federal e demais &oacute;rg&atilde;os respons&aacute;veis!
&nbsp; 