---
layout: post
title: "MPs se recusam a prestar contas ao CNMP"
date: 2009-07-22
tags: Contas Externas
author: None
---
Por Filipe Coutinho, no site consultor jur&iacute;dico
O Conselho Nacional do Minist&eacute;rio P&uacute;blico deu o primeiro passo para conseguir exercer um controle efetivo da atua&ccedil;&atilde;o dos Minist&eacute;rios P&uacute;blicos estaduais. No entanto, depois de dois anos da publica&ccedil;&atilde;o de resolu&ccedil;&otilde;es para obrigar os MPs a enviarem informa&ccedil;&otilde;es sobre produtividade, a iniciativa do CNMP deixou a desejar. Em mais da metade das perguntas feitas pelo Conselho, os MPs estaduais, de alguma maneira, se recusaram a prestar contas dos servi&ccedil;os feitos.
&Agrave; frente dessa amarga lista est&atilde;o oito MPs que deixaram de enviar 353 respostas cada um. S&atilde;o os MPs de Amazonas, Esp&iacute;rito Santo, Rio de Janeiro, S&atilde;o Paulo, Distrito Federal, Goi&aacute;s, Pernambuco e Paran&aacute;. O estudo foi organizado pelo cientista pol&iacute;tico da Universidade de Bras&iacute;lia Rondon de Andrade Porto. Para o pesquisador, os n&uacute;meros revelam o desinteresse dos MPs. &ldquo;Apesar do car&aacute;ter imperativo, falta motiva&ccedil;&atilde;o organizacional para o envio completo dos dados&rdquo;, escreveu no estudo. Foi enviado a cada MP um question&aacute;rio com dezenas de perguntas. Das 10.067 respostas que chegaram ao CNMP, 4.982 estavam em branco e outras 1.897 com valor igual a zero, ou seja, dado inv&aacute;lido.
Al&eacute;m de n&atilde;o terem respondido a 353 perguntas, os MPs de Minas Gerais e Pernambuco tamb&eacute;m n&atilde;o informaram o n&uacute;mero de servidores. &ldquo;A falta de dados como o n&uacute;mero de servidores que trabalham no MP reflete o grau de import&acirc;ncia que se d&aacute; ao preenchimento dos formul&aacute;rios solicitados&rdquo;, comentou o cientista pol&iacute;tico. Apenas os MPs de Mato Grosso, Mato Grosso do Sul, Para&iacute;ba e Maranh&atilde;o tiveram aproveitamento acima de 50% em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; tentativa de levantamento do CNMP.
O question&aacute;rio enviado aos MPs trata de nove t&oacute;picos. Entre eles, a quantidade de procuradores, promotores e servidores por habitante; custo dos MPs; total de processos analisados; carga de trabalho e produtividade. A &aacute;rea criminal dos MPs foi a que mais se recusou a prestar contas. Nos 27 estados, foram 3.275 respostas deixadas em branco e 1.306 zeradas. O tema com mais perguntas ignoradas s&atilde;o relacionados aos promotores e procuradores respons&aacute;veis pelas den&uacute;ncias dos crimes de lavagem de dinheiro. H&aacute; tamb&eacute;m recusas em responder quantos processos t&ecirc;m prazo de manifesta&ccedil;&atilde;o vencido e se ocorreram prescri&ccedil;&otilde;es ou decad&ecirc;ncias.
O levantamento &eacute; resultado das Resolu&ccedil;&otilde;es 12/06 e 25/07. A Resolu&ccedil;&atilde;o 12 estabelece as diretrizes das estat&iacute;sticas a serem tabuladas. A Resolu&ccedil;&atilde;o 25, criada um ano depois, institui o N&uacute;cleo de A&ccedil;&atilde;o Estrat&eacute;gica, setor respons&aacute;vel por cobrar dos MPs os dados. Contudo, foi s&oacute; em dezembro de 2008 que o CNMP chegou ao formato final do question&aacute;rio feito. Por isso, os n&uacute;meros n&atilde;o t&ecirc;m qualquer refer&ecirc;ncia anual. O objetivo &eacute; medir, em n&uacute;meros, a efici&ecirc;ncia dos promotores e procuradores.
Tecnologia
O estudo do CNMP, al&eacute;m de tentar decifrar a produtividade, levantou dados quantitativos sobre a estrutura tecnol&oacute;gica dos MPs. O CNMP, contudo, n&atilde;o perguntou a quantidade de usu&aacute;rios. Assim, de acordo com o cientista pol&iacute;tico respons&aacute;vel pelo estudo, a an&aacute;lise qualitativa ficou prejudicada. &ldquo;Na realidade, faltou no processo de coleta de dados o dimensionamento do n&uacute;mero de usu&aacute;rios para obter-se o n&uacute;mero de usu&aacute;rios por computador, para se fazer compara&ccedil;&otilde;es de um MPE com o outro. Como tamb&eacute;m n&atilde;o foram levantadas algumas vari&aacute;veis de avalia&ccedil;&atilde;o do valor de uso dos computadores, n&atilde;o se pode inferir o grau de utiliza&ccedil;&atilde;o&rdquo;, afirmou.
O estudo, no entanto, revela que h&aacute; computadores nos Minist&eacute;rios P&uacute;blicos que ainda utilizam sistemas ultrapassados como o Windows 95 e 98. A quantidade de computadores com Windows 95, ali&aacute;s, &eacute; a mesma de m&aacute;quinas com o Windows Vista, o sistema operacional mais atual do mercado.
Puni&ccedil;&otilde;es
Por causa do resultado frustrante, o pesquisador sugeriu que o CNMP passe a punir os MPs que se recusam a responder os question&aacute;rios. &ldquo;&Eacute; necess&aacute;rio mecanismo sancionador para a unidade que n&atilde;o estiver em conformidade no cumprimento dos requisitos&rdquo;, escreveu. &ldquo;&Eacute; necess&aacute;rio um &aacute;rduo caminho de conscientiza&ccedil;&atilde;o e desenvolvimento organizacional para que as unidades do MP se alinhem ao planejamento estrat&eacute;gico proposto pelo CNMP.&rdquo;
Para isso, Rondon de Andrade Porto sugere que se criem &iacute;ndices de desempenho e que a produtividade do MP seja comparada com a do Judici&aacute;rio. A ideia &eacute; poder medir a efici&ecirc;ncia dos trabalhos da Justi&ccedil;a. &ldquo;N&atilde;o se deve ver o CNMP como um vigilante, um gestor administrativo, que pune administrativamente, mas um &oacute;rg&atilde;o que tra&ccedil;a diretrizes nacionais no sentido de buscar a economicidade, a efici&ecirc;ncia e a excel&ecirc;ncia operacional do Minist&eacute;rio P&uacute;blico.&rdquo; Entretanto, a contar pelo n&uacute;mero de respostas ignoradas, ainda faltam aos MPs entender isso.
&nbsp; 