---
layout: post
title: "Indústria fatura mais, mas tem maior número de demissões desde 2003"
date: 2009-04-07
tags: animais,Demissões,faturamento,Maioria
author: None
---
A ind&uacute;stria brasileira de transforma&ccedil;&atilde;o registrou uma leve alta no faturamento real e nas horas trabalhadas no m&ecirc;s de fevereiro, mas os sinais de crescimento mais forte, no entanto, ainda s&atilde;o inconsistentes. As informa&ccedil;&otilde;es constam da pesquisa Indicadores Industriais do m&ecirc;s de fevereiro, divulgada nesta ter&ccedil;a-feira, 7 de abril, pela Confedera&ccedil;&atilde;o Nacional da Ind&uacute;stria (CNI), em Bras&iacute;lia.
&ldquo;Os sintomas de recupera&ccedil;&atilde;o da atividade industrial s&atilde;o t&ecirc;nues e relativos, at&eacute; fevereiro. A evolu&ccedil;&atilde;o positiva das vendas e horas trabalhadas na compara&ccedil;&atilde;o com janeiro se deve &agrave; fraca base e os dados s&atilde;o muito negativos em rela&ccedil;&atilde;o a fevereiro do anopassado&rdquo;, afirmou o gerente executivo de Pol&iacute;tica Econ&ocirc;mica da CNI, Fl&aacute;vio Castelo Branco.
De acordo com ele, haver&aacute; um quadro mais claro ainda no atual trimestre, se confirmada a estabilidade da situa&ccedil;&atilde;o mundial. &ldquo;A supera&ccedil;&atilde;o definitiva das dificuldades apenas ocorrer&aacute; quando da retomada das grandes economias e do com&eacute;rcio mundial&quot;, explicou Castelo Branco. Os Indicadores Industriais de fevereiro mostraram um faturamento real 2,3% superior o m&ecirc;s de janeiro, no indicador original. No &iacute;ndice dessazonalidado, o aumento foi de 0,7%. Na compara&ccedil;&atilde;o com o mesmo m&ecirc;s do ano passado, por&eacute;m, a queda ainda &eacute; significativa: -10%. No bimestre, a queda ante igual per&iacute;odo de 2008 &eacute; de 10,9%.
As horas trabalhadas na produ&ccedil;&atilde;o acompanharam o faturamento real da ind&uacute;stria de transforma&ccedil;&atilde;o. Elas cresceram 0,4% em fevereiro ante janeiro no &iacute;ndice real e tiveram um aumento de 0,2% no &iacute;ndice dessazonalizado. Na compara&ccedil;&atilde;o com o mesmo m&ecirc;s de 2008, a queda foi 8,4%. No acumulado do ano, as horas trabalhadas na produ&ccedil;&atilde;o est&atilde;o em queda de 7,8% ante os dois primeiros meses do ano passado.
A leve recupera&ccedil;&atilde;o no faturamento real e nas horas trabalhadas na produ&ccedil;&atilde;o fizeram o N&iacute;vel de Utiliza&ccedil;&atilde;o da Capacidade Instalada (NUCI) interromper uma s&eacute;rie de quatro quedas consecutivas. O NUCI ficou em 77,8% em fevereiro, mesmo patamar de janeiro, no indicador dessazonalizado. No mesmo per&iacute;odo do ano passado, o indicador era de 83,1%. O n&iacute;vel em que o NUCI se estabilizou &eacute; o mesmo de julho de 2003, &uacute;ltima vez na s&eacute;rie em que havia ficado abaixo de 78%.
O cen&aacute;rio ruim dos &uacute;ltimos meses provocou o quarto m&ecirc;s consecutivo de quedas no emprego industrial. O indicador caiu 1,2% ante janeiro, no indicador original. No n&uacute;mero livre de influ&ecirc;ncias sazonais, a retra&ccedil;&atilde;o foi de 1,1% na mesma compara&ccedil;&atilde;o. Foi a maior queda j&aacute; registrada na s&eacute;rie, que vem desde janeiro de 2003, quando comparado com o m&ecirc;s anterior. Em rela&ccedil;&atilde;o ao mesmo m&ecirc;s do ano passado, o recuo foi de 1,5% nas vagas na ind&uacute;stria, tamb&eacute;m a maior queda na s&eacute;rie nesse tipo de compara&ccedil;&atilde;o. No bimestre, a queda &eacute; de 0,9% ante igual per&iacute;odo de 2008. 

Com informa&ccedil;&otilde;es da CNI 