---
layout: post
title: "Como um juiz, em 7 meses, reduziu 2.900 processos a zero"
date: 2009-02-10
tags: como jogar,prejuízos,Processos
author: None
---
Do site do TJPE
A Vice-Presid&ecirc;ncia do Tribunal de Justi&ccedil;a de Pernambuco (TJPE) conseguiu, na &uacute;ltima quinta-feira (5), a redu&ccedil;&atilde;o total de processos em seu gabinete no Pal&aacute;cio da Justi&ccedil;a e tamb&eacute;m no Judwin, sistema de acompanhamento processual on-line do Judici&aacute;rio estadual. A situa&ccedil;&atilde;o &eacute; classificada pelo Judwin com a express&atilde;o &quot;Nada consta&quot;, significando que o vice-presidente, desembargador Bartolomeu Bueno, e a sua equipe n&atilde;o t&ecirc;m processos para avaliar e julgar cadastrados no sistema no momento da consulta.
Ao assumir o cargo em 26 de junho de 2008, o magistrado encontrou o acervo de 941 processos de compet&ecirc;ncias c&iacute;vel, criminal e fazenda p&uacute;blica e passou a lidar com cerca de 273 novos processos remetidos a cada m&ecirc;s. Os tipos de a&ccedil;&otilde;es mais avaliados na Vice-Presid&ecirc;ncia s&atilde;o as medidas cautelares e os recursos extraordin&aacute;rios, especiais e ordin&aacute;rios que devem ser encaminhados ao Superior Tribunal de Justi&ccedil;a (STJ) e ao Supremo Tribunal Federal (STF) e ainda os despachos de peti&ccedil;&otilde;es de recurso ordin&aacute;rio em *habeas corpus* e mandados de seguran&ccedil;a.
A redu&ccedil;&atilde;o a zero de mais de 2.900 processos - correspondentes ao acervo original somado ao recebimento mensal - foi resultado de v&aacute;rias a&ccedil;&otilde;es desenvolvidas em sete meses pelo desembargador e sua equipe. A primeira foi a estrutura&ccedil;&atilde;o de um gabinete para a Vice-Presid&ecirc;ncia com equipamentos pr&oacute;prios. &quot;Inicialmente, tivemos que trazer a estrutura do meu gabinete de desembargador. Era uma pr&aacute;tica comum para quem ocupava o cargo ter que realizar uma mudan&ccedil;a. Agora, a Vice est&aacute; equipada&quot;, relembra o desembargador.
A redu&ccedil;&atilde;o total dos processos tamb&eacute;m se deve &agrave; motiva&ccedil;&atilde;o dos servidores que auxiliam o magistrado. O grupo mant&eacute;m o gabinete em atividade nos turnos da manh&atilde; e da tarde, ininterruptamente das 7h &agrave;s 19h, no segundo andar do Pal&aacute;cio da Justi&ccedil;a. &quot;Quando implementamos o atendimento no turno da manh&atilde;, pens&aacute;vamos que os advogados iriam comparecer tamb&eacute;m naquele per&iacute;odo, mas a maioria vem ao gabinete &agrave; tarde por estar acostumada com a rotina do Tribunal&quot;, avalia o desembargador que acompanha a produtividade mensal de cada servidor do gabinete. &quot;Acredito que um processo tem que ser avaliado em tr&ecirc;s meses no m&aacute;ximo. Trabalhamos com essa previs&atilde;o e fazemos o gerenciamento dos processos no *Judwin*, estabelecendo prazos para resolver as pend&ecirc;ncias&quot;, explica.
Al&eacute;m de aplicar o revezamento em dois turnos, a equipe da Vice-presid&ecirc;ncia adotou a estrat&eacute;gia de dividir os processos, primeiro por compet&ecirc;ncia e depois por mat&eacute;ria.
&quot;No dia 29 de agosto, analisamos o relat&oacute;rio do Judwin com 19 p&aacute;ginas e fizemos a triagem desses processos, elaborando com o desembargador a estrat&eacute;gia de avaliar dois processos antigos para cada novo.Conseguimos agilizar muitas a&ccedil;&otilde;es com essa medida&quot;, informa a ju&iacute;za assessora especial, Virg&iacute;nia Gondim. O outro juiz assessor especial &eacute; o magistrado Ruy Trezena Pat&uacute; Junior.
A equipe da Vice-Presid&ecirc;ncia &eacute; formada tamb&eacute;m por um analista judici&aacute;rio (Francisco Renato Melo), seis t&eacute;cnicos judici&aacute;rios (Victor Iglesias, Lucas Trigueiro, Priscila Cavalcanti, Dandy Carvalho, Raquel Maciel e Renato Cavalcanti) e mais quatro assessores t&eacute;cnicos judici&aacute;rios (Ge&oacute;rgia Neves, Jos&eacute; Pires Neto, Amaury Rocha e Jackson Alencar). Na &aacute;rea administrativa, trabalham o chefe de gabinete, Pedro Francisco de Souza; a chefe adjunta de gabinete, Sofia Miranda de Siqueira; a secret&aacute;ria, Ana Caroline de Souza; e o oficial de gabinete, Misael Arantes Filho.

&nbsp; 