---
layout: post
title: "Procura-se petista-desempregado - desde 2003 não se acha nenhum"
date: 2009-09-03
tags: cachaça,Naomi Campbell,procuradoria municipal
author: None
---
Coluna do Augusto Nunes, na Veja
&nbsp;&nbsp; 
Ando procurando h&aacute; muito tempo duas brasileirices que, como a ararinha-azul, existem oficialmente mas nunca aparecem: o entrevistado-pelo-instituto-de-pesquisa e o comunista-assumido-com-menos-de-100-anos. Conhe&ccedil;o gente que jura ter conhecido um entrevistado pelo Ibope ou algu&eacute;m que abranda a ol&iacute;mpica solid&atilde;o de Oscar Niemeyer. Um amigo garante ter visto as duas raridades. Eu nunca vi. S&oacute; acredito vendo.
A essas obsess&otilde;es somou-se h&aacute; quase sete anos uma terceira: procuro um petista-desempregado. N&atilde;o conhe&ccedil;o nenhum, nem conhe&ccedil;o quem conhe&ccedil;a. Se os leitores tamb&eacute;m n&atilde;o conhecerem, a esp&eacute;cie ser&aacute; declarada oficialmente extinta. E um com&iacute;cio com a dupla Lula e Dilma vai festejar o sucesso incompar&aacute;vel do programa Desemprego Zero para a Companheirada.
Os doutores de verdade e as doutoras dilmas, os g&ecirc;nios da ra&ccedil;a e os cretinos fundamentais, os que raciocinam em bloco e os repetentes de carteirinha,&nbsp; os primeiros da classe e os que babam na gravata, os varados de luz e os doidos varridos, os menores de idade e os caducos sem rem&eacute;dio, os s&oacute;brios cong&ecirc;nitos e os b&ecirc;bados de ber&ccedil;o &#9472; todos deram um jeito na vida. Ningu&eacute;m ficou ao relento. Sem concursos, exames, nada. S&oacute; com o bilhete do padrinho e a carteirinha do PT.
A multid&atilde;o defende o sal&aacute;rio e o partido no&nbsp; Planalto, no Congresso, no Judici&aacute;rio, na Petrobras, na Eletrobras, nos Correios, no Ibama, no Incra, na Funai, nas Ongs, nos blogs federais, na Caixa Econ&ocirc;mica, no Banco do Brasil, no pr&eacute;-sal, no Bolsa Fam&iacute;lia, no Fome Zero &#9472; nenhum cabide de empregos escapou. Onde houver uma folha de pagamentos anabolizada por dinheiro p&uacute;blico, haver&aacute; um companheiro.
A esp&eacute;cie dos entrevistados-pelo-instituto-de-pesquisa nunca foi nuito numerosa. Os pesquisadores precisam de pouca gente para saber o que est&atilde;o achando milh&otilde;es de brasileiros. Os comunistas-assumidos-com-menos-de-100-anos viveram tanto tempo na clandestinidade que se sentem melhor nas sombras que na claridade. Portadores da S&iacute;ndrome do Crist&atilde;o de Catacumba, acham que o povo n&atilde;o est&aacute; preparado para saber o que pensam quem vai salv&aacute;-lo. E caminham rumo &agrave; ditadura do proletariado disfar&ccedil;ados de socialistas, bolivarianos ou simplesmente esquerdistas.
Mas os petistas-desempregados eram dezenas de milhares no come&ccedil;o do s&eacute;culo. O sumi&ccedil;o de todos os exemplares &eacute; uma proeza e tanto. Na segunda-feira, para que a ra&ccedil;a n&atilde;o reapare&ccedil;a com os filhos dos casais j&aacute; amparados, o presidente Lula enviou &agrave; C&acirc;mara dez projetos que criam 40 mil cargos p&uacute;blicos. &Eacute;&nbsp; tanta vaga que at&eacute; quem n&atilde;o nasceu j&aacute; tem sal&aacute;rio garantido no cabideiro federal. A conta (R$ 1.388 bilh&atilde;o por ano) ser&aacute; espetada no bolso dos pagadores de impostos.
&Eacute; natural que a hip&oacute;tese da derrota em 2010 seja recebida pela companheirada a socos e pontap&eacute;s. Perder a elei&ccedil;&atilde;o &eacute; p&eacute;ssimo. Perder o sal&aacute;rio &eacute; um pesadelo. Dilma Rousseff n&atilde;o vai liderar uma campanha eleitoral. Vai chefiar uma campanha contra o desemprego. 