---
layout: post
title: "União dá folga para os Estados gastarem "
date: 2009-10-08
tags: estados,União
author: None
---
De Giovanni Sandes/Economia/JC
&Agrave;s v&eacute;speras de um ano eleitoral e em meio a uma crise nas contas p&uacute;blicas de governos estaduais e prefeituras, o Conselho Monet&aacute;rio Nacional (CMN) aprovou ontem, em reuni&atilde;o extraordin&aacute;ria, a amplia&ccedil;&atilde;o de at&eacute; R$ 6 bilh&otilde;es no limite do volume de empr&eacute;stimos que pode ser contratado pelos Estados. A Resolu&ccedil;&atilde;o 3.794 do CMN, &oacute;rg&atilde;o do governo federal, acrescenta os novos bilh&otilde;es ao antigo limite global de empr&eacute;stimos ao setor p&uacute;blico, de R$ 1 bilh&atilde;o (definido em 2001), e &eacute; a resposta ao pedido de socorro dos governos estaduais, que negociavam novas compensa&ccedil;&otilde;es pelas cont&iacute;nuas quedas nos repasses federais. Segundo a Secretaria da Fazenda (Sefaz) de Pernambuco, &eacute; poss&iacute;vel que o Estado recorra ao cr&eacute;dito adicional &ndash; o assunto ser&aacute; discutido em reuni&atilde;o do n&uacute;cleo de gest&atilde;o do governo, na pr&oacute;xima ter&ccedil;a-feira.
O governo estadual projeta um rombo de R$ 360 milh&otilde;es este ano no Fundo de Participa&ccedil;&atilde;o dos Estados (FPE), o que afetou as contas especialmente no limite de gastos com pessoal. H&aacute; uma semana, o Executivo recebeu um alerta formal do Tribunal de Contas do Estado por ter ultrapassado 90% da margem de gastos com a folha de pagamentos. Uma proje&ccedil;&atilde;o oficial do Executivo, mantida ap&oacute;s o alerta do TCE, aponta para a supera&ccedil;&atilde;o do limite prudencial de 95% do dinheiro dispon&iacute;vel para a folha de pagamentos. Se isso ocorrer, de fato, o governo ser&aacute; obrigado a tomar medidas como cortes de pessoal ou redu&ccedil;&otilde;es de sal&aacute;rio, para reduzir o custo da folha.
Justamente por causa do in&iacute;cio da crise nos repasses federais, no primeiro semestre Pernambuco tomou emprestados R$ 280 milh&otilde;es do Plano Emergencial de Financiamento (PEF), uma linha de cr&eacute;dito de R$ 4 bilh&otilde;es do Banco Nacional de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico e Social (BNDES) para socorrer os Estados. Tamb&eacute;m &eacute; o BNDES que vai operacionalizar a linha de financiamento aprovada ontem pela nova resolu&ccedil;&atilde;o do CMN, que entrou imediatamente em vigor.
A margem adicional de R$ 6 bilh&otilde;es pode ser contratada at&eacute; 30 de junho de 2010 e o dinheiro operacionalizado pelo BNDES ter&aacute; como fonte o Fundo de Amparo ao Trabalhador (FAT) &ndash; alimentado, por sua vez, pelo Programa de Integra&ccedil;&atilde;o Social (PIS) e pelo Programa de Forma&ccedil;&atilde;o do Patrim&ocirc;nio do Servidor P&uacute;blico (Pasep). O cr&eacute;dito, no entanto, poder&aacute; ser intermediado por outros bancos p&uacute;blicos.
Pernambuco vinha acompanhando a costura da nova linha de financiamento e fazia coro com outros Estados nas cr&iacute;ticas ao governo federal, que j&aacute; garantiu dois socorros &agrave;s prefeituras. O FPM caiu R$ 962,57 milh&otilde;es em todo o primeiro semestre e R$ 1,462 bilh&atilde;o s&oacute; nos &uacute;ltimos tr&ecirc;s meses. A diferen&ccedil;a &eacute; que, no caso dos munic&iacute;pios, foram liberados quase R$ 2 bilh&otilde;es a custo zero, enquanto os Estados pagar&atilde;o pelo socorro.
Os juros do dinheiro novo ser&atilde;o lastreados pela Taxa de Juro de Longo Prazo (TJLP) mais 1,1% ao ano, quando a opera&ccedil;&atilde;o tiver garantias da Uni&atilde;o. Caso n&atilde;o haja tal garantia, a taxa muda para TJLP mais 2% ao ano. O cr&eacute;dito tem dois anos de car&ecirc;ncia para in&iacute;cio dos pagamentos. 