---
layout: post
title: "Refinaria Abreu e Lima causa distorção e ajuda BNDES a bater recorde de R$ 11 bilhões em financiamento no Estado de Pernambuco"
date: 2009-09-09
tags: ajuda humanitária,BNDES,Causas,clima,Estado,financiamento,katia abreu,pernambuco,RECORDE,refinarias
author: None
---
Os desembolsos do BNDES no Estado bateram recorde hist&oacute;rico, chegando a quase R$ 11 bilh&otilde;es, por causa do financiamento para a implanta&ccedil;&atilde;o da Refinaria Abreu e Lima.
Sem considerar a opera&ccedil;&atilde;o com a refinaria, os desembolsos cresceram 55%, chegando a R$ 1 bilh&atilde;o
Do financiamento de R$ 25 bilh&otilde;es concedido pelo Banco Nacional de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico e Social (BNDES) &agrave; Petrobras, no final de julho passado, R$ 9,89 bilh&otilde;es s&atilde;o destinados &agrave; implanta&ccedil;&atilde;o da Refinaria Abreu e Lima. Com isso, os desembolsos do BNDES para Pernambuco, no per&iacute;odo de janeiro a julho deste ano, bateram recorde hist&oacute;rico, alcan&ccedil;ando o montante de R$ 10,890 bilh&otilde;es.
Pernambuco tornou-se, ent&atilde;o, o terceiro Estado do Pa&iacute;s em volume de recursos recebidos do Banco, ficando atr&aacute;s apenas de Rio de Janeiro e S&atilde;o Paulo, que, nos primeiros sete meses de 2009, receberam, respectivamente, R$ 19,3 bilh&otilde;es e R$ 15,2 bilh&otilde;es. O financiamento para a refinaria fez tamb&eacute;m a participa&ccedil;&atilde;o do Nordeste nas libera&ccedil;&otilde;es totais do BNDES saltar para 19%, atingindo a soma de R$ 14,006 bilh&otilde;es.
Al&eacute;m de ser a maior opera&ccedil;&atilde;o de financiamento j&aacute; contratada pelo BNDES, o que se justifica pela import&acirc;ncia estrat&eacute;gica da Petrobras, esse empr&eacute;stimo de R$ 25 bilh&otilde;es &eacute; pioneiro tamb&eacute;m pela suas caracter&iacute;sticas financeiras. Trata-se do primeiro financiamento do Banco a ser liquidado em t&iacute;tulos de governo.
Para isso, o BNDES captara, junto ao Tesouro Nacional, R$ 25 bilh&otilde;es em t&iacute;tulos p&uacute;blicos, que foram repassados a tr&ecirc;s empresas do grupo Petrobras para a realiza&ccedil;&atilde;o de investimentos, sendo R$ 9,89 bilh&otilde;es para a Refinaria Abreu e Lima, R$ 9,41 bilh&otilde;es para a Petrobras S.A. e R$ 5,70 bilh&otilde;es para a Transportadora Associada de G&aacute;s (TAG).
Os desembolsos, portanto, n&atilde;o se deram em dinheiro. &Agrave; medida que as empresas forem executando seus projetos, vender&atilde;o tais t&iacute;tulos, para obter os recursos financeiros necess&aacute;rios para a realiza&ccedil;&atilde;o dos investimentos produtivos.
O montante destinado pelo BNDES &agrave; refinaria ser&aacute; utilizado para financiar os investimentos a serem realizados este ano e em 2010.
Com in&iacute;cio da opera&ccedil;&atilde;o previsto para 2011, a unidade ter&aacute; capacidade de processamento de 230 mil barris de petr&oacute;leo por dia, e estar&aacute; preparada para processar 100% de petr&oacute;leo pesado, produzindo derivados de baixo teor de enxofre. Seu mix de produtos ser&aacute; concentrado na produ&ccedil;&atilde;o de diesel, al&eacute;m de g&aacute;s de cozinha (GLP), nafta petroqu&iacute;mica e coque.
&nbsp; 