---
layout: post
title: "Paulo Rubem lembra guerra de Moura contra Delco e globalização"
date: 2009-01-15
tags: Contran,guerra,Mourão,Paulo,Rubem Fonseca
author: None
---
Por Paulo Rubem Santiago, em seu blog
A morte do empres&aacute;rio Edson Moura Moror&oacute;, ocorrida hoje pela manh&atilde;, provocou in&uacute;meras manifesta&ccedil;&otilde;es de reconhecimento ao seu esp&iacute;rito empreendedor. Todas justas e importantes para que as novas gera&ccedil;&otilde;es de empres&aacute;rios, de economistas e de trabalhadores percebam o quanto uma ind&uacute;stria de base local &eacute; importante para o desenvolvimento de um Pa&iacute;s.
Vou registrar aqui uma passagem inesquec&iacute;vel na trajet&oacute;ria de bom debatedor que era Dr. Edson, em epis&oacute;dio que foi n&atilde;o abordado em nenhum dos depoimentos lidos na imprensa hoje sobre seu falecimento, em rela&ccedil;&atilde;o &agrave;s quest&otilde;es pol&iacute;ticas e econ&ocirc;micas.
Quando fui deputado estadual, entre 1999 e 2002, certa vez promovi na Assembl&eacute;ia Legislativa um Semin&aacute;rio sobre o Desenvolvimento de Pernambuco. Dr. Edson foi convidado e l&aacute; compareceu para expor suas opini&otilde;es. Em dado momento registrou que em sua vida tinha la&ccedil;os familiares com pol&iacute;ticos militantes que abra&ccedil;aram as causas dos partidos que tinham dado sustenta&ccedil;&atilde;o ao regime militar desde 1964, como a ARENA e o PDS e que mantinha certo afastamento dos temas pol&ecirc;micos em rela&ccedil;&atilde;o a isso mas que por ter sofrido na pele um processo de tentativa de &quot;dumping&quot; por parte de uma grande multinacional automobil&iacute;stica, a GM, atrav&eacute;s das baterias DELCO, passara a perceber melhor as teses consideradas &quot;comunistas&quot;, de defesa do nacionalismo e da ind&uacute;stria nacional contra as multinacionais. A partir dali Dr. Edson passaria a ver assuntos dessa natureza de outra maneira.
Em outra ocasi&atilde;o, em artigo publicado, parece-me que no Jornal do Commercio, Dr. Edson admitiu defender que o Pa&iacute;s deveria suspender por um per&iacute;odo o pagamento da d&iacute;vida externa( chegou a citar as decis&otilde;es de Lenin, ap&oacute;s 1917, na ex-Uni&atilde;o Sovi&eacute;tica) e a partir da&iacute; investir uns US$ 40 bilh&otilde;es nas atividades industriais.
Mais do que um empres&aacute;rio que veio de baixo, Dr. Edson foi um homem ousado, provou que o conhecimento t&eacute;cnico aliado &agrave; uma perspectiva criadora e corajosa poderiam contribuir para a constru&ccedil;&atilde;o de um polo de desenvolvimento que fez o caminho inverso, saindo do agreste de pernambuco para o sudeste, para o sul e para outros pa&iacute;ses do mundo com seus produtos.
Num momento em que vivemos as consequ&ecirc;ncias de uma forte crise especulativa internacional, onde ganhar dinheiro virou sin&ocirc;nimo de aposta na especula&ccedil;&atilde;o e, no caso brasileiro, na d&iacute;vida do tesouro nacional e do estado, Dr. Edson foi at&eacute; o fim da vida batalhando. N&atilde;o se desfez de seus neg&oacute;cios, como muitos, para aplicar o poss&iacute;vel apurado nos elevados juros praticados por um Banco Central que de um lado busca proteger a moeda da infla&ccedil;&atilde;o mas que do outro acaba com a poupan&ccedil;a nacional e o investimento impondo uma transfer&ecirc;ncia de R$ 1,267 trilh&atilde;o de juros do tesouro nacional para os juros da d&iacute;vida p&uacute;blica interna e externa entre 2000 e 2007. Com esses recursos, quantas f&aacute;bricas n&atilde;o teriam sido financiadas, como as Baterias Moura, pelo pa&iacute;s a fora &#63;
Por duas vezes Dr. Edson contribuiu com campanhas eleitorais das quais participei, sempre disposto a ajudar parlamentares e candidaturas que tivessem uma vis&atilde;o de defesa da economia e da soberania nacionais.
Um n&oacute; crucial para a Moura, no entanto, dificilmente ser&aacute; desatado enquanto Edson der as cartas na empresa: a necessidade de encontrar parceiros capitalistas que permitam &agrave; companhia fazer lances mais audaciosos no mercado global. A hip&oacute;tese j&aacute; foi levantada em reuni&otilde;es internas por Paulo Sales e at&eacute; por Edinho. Em v&atilde;o.
Nacionalista e cr&iacute;tico do capitalismo global, o velho Edson rebate com o jarg&atilde;o esquerdista de que a globaliza&ccedil;&atilde;o &eacute; o novo nome do imperialismo americano e p&otilde;e em d&uacute;vida o resultado das associa&ccedil;&otilde;es. &quot;As multinacionais t&ecirc;m dinheiro, mas n&atilde;o t&ecirc;m efici&ecirc;ncia&quot;, afirma. &quot;Concorremos com tr&ecirc;s e vamos muito bem&quot;. A Moura tem mesmo g&aacute;s para seguir sozinha&#63; S&oacute; o tempo dir&aacute;.( Texto publicado na edi&ccedil;&atilde;o de 20 de outubro de 1999 da revista Exame-Fonte www.planetajota.jr.br, Site de Jomar Morais, de Belo Jardim )
&nbsp; 