---
layout: post
title: "Agora são 12 os candidatos 'palacianos'"
date: 2009-07-26
tags: candidatos,são
author: None
---
Por Cec&iacute;lia Ramos, de Pol&iacute;tica / JC&nbsp;

N&atilde;o &eacute; exagero dizer que em 2010 o governador Eduardo Campos (PSB) dever&aacute; disputar a reelei&ccedil;&atilde;o tendo quase a metade do primeiro-escal&atilde;o novata. Ao menos na fun&ccedil;&atilde;o. &Eacute; que 12 dos 26 secret&aacute;rios de Estado dever&atilde;o se desincompatibilizar da gest&atilde;o at&eacute; o dia 3 de abril para concorrerem a mandato de deputado federal, estadual ou ao Senado. O n&uacute;mero de secret&aacute;rios-candidatos subiu com a recente decis&atilde;o de Eduardo de incorporar &agrave; equipe cinco ex-prefeitos: Jo&atilde;o Paulo (PT-Recife), Luciana Santos (PCdoB), Severino Ninho (PSB-Igarassu), Odacy Amorim (PSB-Petrolina) e Cleuza Pereira (PSB-Salgueiro), &uacute;nica que deve ficar de fora da pr&oacute;xima elei&ccedil;&atilde;o. O governador afirma &ldquo;n&atilde;o ver problema&rdquo; em uma poss&iacute;vel mudan&ccedil;a desse tamanho, daqui a nove meses, e garante que caso se confirme, n&atilde;o comprometer&aacute; gest&atilde;o. Enquanto isso, os 12 desfrutam da vitrine pol&iacute;tica reservada a quem &eacute; governo. &Eacute; a praxe.
Secret&aacute;rio das Cidades, Humberto Costa (PT) admite publicamente que pretende disputar um mandato de deputado federal. Ele conta que ainda n&atilde;o est&aacute; &ldquo;muito envolvido&rdquo; na articula&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica para 2010. &ldquo;Mas sou eu mesmo que estou conduzindo as conversas. Essa parte pol&iacute;tica n&atilde;o estou delegando a ningu&eacute;m. N&atilde;o &eacute; hora. E isso n&atilde;o vai interferir na gest&atilde;o&rdquo;, garante. Ele comanda toda a &aacute;rea de habita&ccedil;&atilde;o, tr&acirc;nsito e transporte urbano do Estado. Est&aacute; &agrave; frente de alguns dos programas de maior apelo social, entre eles, o &ldquo;Minha Casa, Minha Vida&rdquo;, programa do governo Lula que visa a constru&ccedil;&atilde;o de 44 mil casas populares s&oacute; em Pernambuco at&eacute; 2010. Humberto tem cortado muita fita nas inaugura&ccedil;&otilde;es do governo pelo Estado afora. At&eacute; aqui, foram entregues 22 Academias das Cidades, projeto de baixo custo e, certamente, alto dividendo eleitoral criado pelo pr&oacute;prio Humberto. Sobre os benef&iacute;cios eleitorais que essas a&ccedil;&otilde;es trazem, o secret&aacute;rio, que administra verba de quase R$ 500 milh&otilde;es este ano, &eacute; categ&oacute;rico. &ldquo;&Eacute; ineg&aacute;vel que todas elas nos beneficiam, t&ecirc;m um fundo pol&iacute;tico, mas isso &eacute; consequ&ecirc;ncia do trabalho&rdquo;. E frisa que n&atilde;o &eacute; o &ldquo;primordial&rdquo;, pois j&aacute; tem visibilidade gra&ccedil;as &agrave;s disputas majorit&aacute;rias que concorreu e por ter sido ministro da Sa&uacute;de no primeiro governo Lula.

Secret&aacute;rio de Articula&ccedil;&atilde;o Regional, Alu&iacute;sio Lessa (PSB) &eacute; uma op&ccedil;&atilde;o do partido a deputado estadual. &Eacute; o pr&eacute;-candidato no governo que mais tem despertado a ciumeira entre aliados em fun&ccedil;&atilde;o da sua movimenta&ccedil;&atilde;o. Alu&iacute;sio acompanha o governador em quase todas as viagens ao Interior. &Eacute; o assessor pol&iacute;tico do Pal&aacute;cio, a ante-sala de Eduardo quando o assunto &eacute; prefeitos e vereadores dos 184 munic&iacute;pios. &ldquo;Sobre a ciumeira, o pr&oacute;prio governador j&aacute; foi v&iacute;tima disso nos dois governos de Dr. Arraes. As minhas atribui&ccedil;&otilde;es s&atilde;o inerentes ao cargo que ocupo. Se n&atilde;o fosse Alu&iacute;sio, seria outra pessoa a v&iacute;tima da ciumeira&rdquo;, defende-se. Economista, Alu&iacute;sio foi colega de faculdade do governador e o acompanha desde o movimento estudantil. O secret&aacute;rio tem sido acusado por aliados de &ldquo;invadir&rdquo; bases eleitorais alheias. O presidente da Assembleia Legislativa, Guilherme Uchoa (PDT), queixou-se publicamente, alegando falar &ldquo;em nome&rdquo; de deputados descontentes.
Secret&aacute;rio de Turismo, Silvio Costa Filho (PMN) &eacute; deputado estadual. Est&aacute; no time dos quatro secret&aacute;rios-candidatos &agrave; reelei&ccedil;&atilde;o. Foi o 13&ordm; mais votado do Estado na elei&ccedil;&atilde;o de 2008. Especula-se que Silvinho, como &eacute; mais conhecido, poderia sair candidato a deputado federal em 2010, numa eventual desist&ecirc;ncia do pai, Silvio Costa (PMN), em concorrer &agrave; reelei&ccedil;&atilde;o. A hip&oacute;tese, hoje, &eacute; pouco prov&aacute;vel. Aos 27 anos, Silvio Filho acalenta o sonho de ser prefeito do Recife. Em tese, pode ganhar mais eleitoralmente permanecendo no Recife, cuidando de perto das bases ao inv&eacute;s de se dividir entre os eleitores e Bras&iacute;lia. Ex-vice-l&iacute;der do governo Eduardo na Assembleia Legislativa, ele destacou-se e foi chamado para integrar o governo. Inicialmente, como uma mera composi&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica, mas logo teria mostrado servi&ccedil;o e agradado o governador. Silvinho cuida, este ano, de um or&ccedil;amento de R$ 320 milh&otilde;es para tocar projetos de infraestrutura tur&iacute;stica. Ele reserva finais de semana para visitar lideran&ccedil;as pol&iacute;ticas e tamb&eacute;m se faz presente em viagens do governador.
Secret&aacute;rio de Transportes, Sebasti&atilde;o Oliveira (PR) &eacute; deputado estadual e pr&eacute;-candidato &agrave; reelei&ccedil;&atilde;o. Mesmo que n&atilde;o fale abertamente, trabalha intensamente na sua agenda eleitoral. Cumpre uma maratona pol&iacute;tica pelo Interior do Estado quase todo final de semana. Muitas vezes, vai acompanhado do presidente do PR, deputado federal Inoc&ecirc;ncio Oliveira. Os dois s&atilde;o primos e fazem dobradinha em pelo menos 15 cidades pernambucanas, entre elas Serra Talhada, reduto eleitoral da dupla, e S&atilde;o Jos&eacute; do Belmonte. Inoc&ecirc;ncio e Sebasti&atilde;o vez por outra se desentendem e ensaiam rompimento, mas voltam atr&aacute;s. H&aacute; uma estrutura forte por tr&aacute;s, empenhada em garantir o sucesso eleitoral de ambos. Sebasti&atilde;o est&aacute; no time dos secret&aacute;rios que acompanham o governador nas maratonas pelo Interior. Em geral, s&atilde;o convocados para essas viagens os secret&aacute;rios envolvidos com a agenda administrativa e, claro, que tenham base eleitoral na cidade a ser visitada. Em 2010, Sebasti&atilde;o ser&aacute; cobrado pelas a&ccedil;&otilde;es para melhorar a infraestrutura vi&aacute;ria do Estado. As estradas s&atilde;o demandas que o eleitor sempre fica de olho.
Secret&aacute;rio de Articula&ccedil;&atilde;o Social, Waldemar Borges (PSB) &eacute; da tropa de choque do governo Eduardo. Amigo pessoal do &ldquo;patr&atilde;o&rdquo;, Wal, como &eacute; chamado, &eacute; uma op&ccedil;&atilde;o do PSB para tentar a reelei&ccedil;&atilde;o de deputado estadual. O secret&aacute;rio-deputado entrou na Assembleia Legislativa como terceiro suplente da coliga&ccedil;&atilde;o. Ensaiou exercer o mandato nesta legislatura, mas voltou atr&aacute;s em nome do &ldquo;projeto do governador Eduardo Campos&rdquo;. Licenciado da Assembleia, Waldemar cuida de boa parte da demanda de pol&iacute;ticas sociais da gest&atilde;o. Atende movimentos sociais, Organiza&ccedil;&otilde;es N&atilde;o-Governamentais, etc. Mas o maior desafio do secret&aacute;rio &eacute; acompanhar o Pacto pela Vida, projeto vitrine do governo Eduardo para combater a criminalidade. Quando n&atilde;o est&aacute; envolvido com os &ldquo;abacaxis&rdquo; da gest&atilde;o, Waldemar Borges cuida do projeto pol&iacute;tico. Ele n&atilde;o admite que &eacute; candidato, mas est&aacute; na cota do PSB para disputar &agrave; reelei&ccedil;&atilde;o. Pode fazer dobradinha com a namorada, a nova secret&aacute;ria de Ci&ecirc;ncia, Tecnologia e Meio Ambiente, Luciana Santos (PCdoB), que vai disputar uma vaga na C&acirc;mara Federal.
Secret&aacute;rio de Educa&ccedil;&atilde;o e pr&eacute;-candidato a deputado federal, Danilo Cabral (PSB) destacou-se na gest&atilde;o pelo desempenho em um setor que ele n&atilde;o tinha experi&ecirc;ncia. Nas avalia&ccedil;&otilde;es palacianas, estaria dando o recado. Em momentos de tens&atilde;o, como nesta recente greve dos servidores da Educa&ccedil;&atilde;o, ele foi poupado. Para o confronto, foi acionado o secret&aacute;rio de Planejamento, Paulo C&acirc;mara, que, por hora, n&atilde;o tem pretens&otilde;es pol&iacute;ticas. Danilo administra o segundo maior or&ccedil;amento do governo, R$ 1,3 bilh&atilde;o (s&oacute; perde para a Sa&uacute;de). Participa de inaugura&ccedil;&atilde;o, reforma ou amplia&ccedil;&atilde;o de escola, entrega kit escolar e notebook a professor, iniciativas que d&atilde;o visibilidade. &Eacute; o &uacute;nico secret&aacute;rio que acompanha o governador em todas as cidades visitadas nas maratonas pelo Interior e discursa em todos os eventos. Amigo pessoal de Eduardo, Danilo foi o coordenador-geral da campanha dele ao governo em 2006. O secret&aacute;rio n&atilde;o fala sobre 2010, mas tem articulado sua candidatura a deputado com afinco. &Eacute; cauteloso, pois n&atilde;o pode criar arestas com a m&atilde;e de Eduardo, a deputada federal Ana Arraes (PSB), candidata &agrave; reelei&ccedil;&atilde;o. Natural de Surubim, Danilo tem bases no Agreste. Ambos t&ecirc;m como maior cabo-eleitoral o pr&oacute;prio governador. Na RMR, ele conta com a atua&ccedil;&atilde;o de v&aacute;rias lideran&ccedil;as.
Secret&aacute;rio de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico e presidente de Suape, Fernando Bezerra Coelho (PSB) fala que deseja disputar o Senado. Ter&aacute; que disputar a indica&ccedil;&atilde;o com dois aliados, o ex-prefeito Jo&atilde;o Paulo (PT) e o deputado federal Armando Monteiro (PTB). Com as sinaliza&ccedil;&otilde;es do pr&oacute;prio Eduardo de que esses &uacute;ltimos devem se confirmar na chapa governista para 2010, comenta-se que Bezerra estaria &ldquo;descontente&rdquo; e espera um afago. Especula-se que pode se lan&ccedil;ar deputado federal caso n&atilde;o emplaque seu nome ao Senado. Mas ele e o herdeiro, o deputado federal Fernando Filho (PSB), desmentem porque atrapalharia o projeto de reelei&ccedil;&atilde;o desse &uacute;ltimo. A base eleitoral de ambos &eacute; o Sert&atilde;o, sobretudo Petrolina, onde Fernando, o pai, foi prefeito duas vezes. A principal vitrine para ele &eacute; Suape. Fernando tem assento garantido ao lado do presidente Lula, nos eventos. E tamb&eacute;m discursa. Para completar, Coelho &eacute;, desde outubro, o presidente do Santa Cruz.
Secret&aacute;rio de Agricultura, &Acirc;ngelo Ferreira (PSB) ensaiava sair do governo desde outubro do ano passado com o argumento de dedicar-se &agrave;s suas bases eleitorais. Mas recuou, este ano, ap&oacute;s ser enquadrado pelo governador. Nos bastidores, especula-se que &Acirc;ngelo n&atilde;o estaria acompanhando o ritmo da gest&atilde;o. Mesmo assim, Eduardo decidiu mant&ecirc;-lo. &Acirc;ngelo &eacute; arraesista hist&oacute;rico. Dos tempos que acompanhava o ex-governador Miguel Arraes para c&aacute; ampliou muito suas bases, sobretudo na gest&atilde;o Eduardo. Ele tem eleitores espalhados em 20 munic&iacute;pios dos sert&otilde;es do Paje&uacute;, do Moxot&oacute; e de Arcoverde. &ldquo;Preciso dar assist&ecirc;ncia &agrave;s minhas bases, mas o projeto do governo &eacute; prioridade. Estou conciliando as duas agendas (pol&iacute;tica e administrativa) mesmo com o tempo curto&rdquo;, explica &Acirc;ngelo, ap&oacute;s ser &ldquo;convencido&rdquo; a permanecer na secretaria. Al&eacute;m da alegada falta de tempo para assistir &agrave;s bases, &Acirc;ngelo tamb&eacute;m tinha mais &ldquo;mobilidade&rdquo; e estrutura enquanto exercia o mandato de deputado. Candidato &agrave; reelei&ccedil;&atilde;o, trabalha seu nome em viagens pelo Interior, &agrave;s vezes, com o governador. 