---
layout: post
title: "Trabalhadores dos Correios estão em greve"
date: 2009-09-16
tags: correios,greve,trabalhadores
author: None
---
&nbsp;Desde a 0h desta quarta-feira (16) trabalhadores da Empresa&nbsp;Brasileira de Correios e Tel&eacute;grafos (ECT) paralisaram as atividades por&nbsp;tempo indeterminado em todos Pa&iacute;s. A greve foi decidida em assembleia&nbsp;realizada ontem &agrave; noite nos 35 Estados a n&iacute;vel nacional e aprovada em todos estes. A&nbsp;decis&atilde;o faz parte da negocia&ccedil;&atilde;o referente &agrave; Campanha Salarial 2009/2010 da&nbsp;categoria e veio ap&oacute;s n&atilde;o haver acordo com a proposta da Empresa de aumento&nbsp;de 4,5% no sal&aacute;rio base.
&nbsp;
Em Pernambuco a negativa &agrave; proposta da ECT e a decis&atilde;o pela Greve foi&nbsp;aprovada por unanimidade, em assembl&eacute;ia que se realizou a partir das 19h, no
audit&oacute;rio do Centro Social da Soledade, que fica na R. Oliveira Lima, no&nbsp;bairro da Boa Vista. A reuni&atilde;o da categoria teve a presen&ccedil;a de mais de quase
600 Ecetistas, alguns vindos do Interior do Estado, como Belo Jardim,&nbsp;Caruaru, Palmares e Gravat&aacute;. Outra assembl&eacute;ia foi realizada em Petrolina na&nbsp;sub-sede do Sindicato dos Trabalhadores dos Correios de Pernambuco&nbsp;(SINTECT-PE) e tamb&eacute;m aprovou o movimento paredista.
&nbsp;
Segundo o SINTECT-PE a expectativa &eacute; que de 3.400 trabalhadores, em m&eacute;dia&nbsp;3.000 paralisem suas atividades. A mobiliza&ccedil;&atilde;o se dar&aacute; atrav&eacute;s de&nbsp;mobiliza&ccedil;&otilde;es nos Centros de Distribui&ccedil;&atilde;o (CDD`s) e de uma assembl&eacute;ia com&nbsp;concentra&ccedil;&atilde;o &agrave;s 16h em frente ao Edif&iacute;cio Sede dos Correios na Av.&nbsp;Guararapes.
&nbsp;
A Campanha Salarial 2009/2010 iniciou ap&oacute;s aprova&ccedil;&atilde;o de uma pauta de&nbsp;reivindica&ccedil;&otilde;es da categoria no X Congresso dos Trabalhadores (X CONTECT),&nbsp;que aconteceu dos dias 18 a 21 de junho, em Bras&iacute;lia. J&aacute; s&atilde;o mais de dois&nbsp;meses de tentativa de negocia&ccedil;&atilde;o dos Ecetistas junto aos Correios, mas at&eacute; o&nbsp;momento as exig&ecirc;ncias dos trabalhadores n&atilde;o foram atendidas, o que levou &agrave;&nbsp;decis&atilde;o por paralisa&ccedil;&atilde;o.
&nbsp;
No dia 3 de setembro Ecetistas de todo o Brasil fizeram assembl&eacute;ias e&nbsp;recusaram, em todos os Estados, a proposta apresentada pela empresa. Ap&oacute;s a&nbsp;negativa, continuaram tentando chegar a um acordo entre as partes. No&nbsp;entanto, n&atilde;o houve nova proposta, se mantendo a j&aacute; apresentada no &uacute;ltimo dia&nbsp;27 e negada pela categoria, que significaria reajuste salarial de 4,5%,&nbsp;referente ao &iacute;ndice do IPCA de agosto de 2008 a julho de 2009 e eleva&ccedil;&atilde;o do&nbsp;sal&aacute;rio base de R$ 648,12 para R$ 677,28. O mesmo &iacute;ndice seria aplicado aos&nbsp;demais benef&iacute;cios, como auxilio para filhos portadores de necessidades&nbsp;especiais; gratifica&ccedil;&atilde;o de quebra de caixa com banco postal; reembolso&nbsp;creche ou reembolso bab&aacute;; vale alimenta&ccedil;&atilde;o/refei&ccedil;&atilde;o, que teria aumento de&nbsp;apenas R$ 0,90; vale cesta e reembolso do vale transporte.
&nbsp;
Entre as reivindica&ccedil;&otilde;es dos Ecetistas est&atilde;o: Contrata&ccedil;&atilde;o imediata de&nbsp;funcion&aacute;rios; seguran&ccedil;a nas ag&ecirc;ncias de Correios, que hoje funcionam como&nbsp;ag&ecirc;ncias banc&aacute;rias; fardamento para os funcion&aacute;rios; aumento linear de R$&nbsp;300,00, passando do sal&aacute;rio base de R$ 648,12 para R$ 948,12; retomada das&nbsp;negocia&ccedil;&otilde;es do Plano de Cargos Carreiras e Sal&aacute;rios (PCCS); aumento linear&nbsp;do vale-refei&ccedil;&atilde;o de R$ 20,00 para R$ 30,00; negativa ao Grupo de Trabalho&nbsp;Interministerial, ao PL 3677/08 e ao projeto Correios S.A., que, segundo o&nbsp;SINTECT-PE significam a privatiza&ccedil;&atilde;o da empresa. 