---
layout: post
title: "Na surdina, Câmara prepara 'trem da alegria'"
date: 2009-10-06
tags: Câmara,preparação
author: None
---
De Giovanni Sandes/Economia/JC
Como se os parlamentares brasileiros j&aacute; n&atilde;o estivessem com sua imagem ofuscada diante de atos secretas e outros esc&acirc;ndalos no Congresso Nacional, revelados ao longo deste ano, a C&acirc;mara dos Deputados se prepara para votar esta semana um espetacular trem da alegria: uma Proposta de Emenda Constitucional (PEC) que contraria o que determina a Constitui&ccedil;&atilde;o Federal e que, se aprovada, efetivar&aacute; 5 mil titulares de cart&oacute;rios que assumiram a fun&ccedil;&atilde;o sem prestar concurso p&uacute;blico, desde 1988.
Os cart&oacute;rios s&atilde;o heran&ccedil;a portuguesa e nasceram para resguardar juridicamente a atividade econ&ocirc;mica. Mas, no Brasil, viraram heran&ccedil;a familiar ou serviram de pr&ecirc;mio de consola&ccedil;&atilde;o para candidatos derrotados em elei&ccedil;&otilde;es. Outro aspecto que refor&ccedil;a o poder pol&iacute;tico dos tabeli&atilde;es, not&aacute;rios e registradores &eacute; sua for&ccedil;a econ&ocirc;mica. Segundo o &uacute;ltimo dado anual do Conselho Nacional de Justi&ccedil;a (CNJ), em 2006 eles movimentaram no Pa&iacute;s R$ 4 bilh&otilde;es. No Estado, o n&uacute;mero &eacute; mais recente: foram R$ 97,4 milh&otilde;es em 2008.
A Constitui&ccedil;&atilde;o prev&ecirc; o ingresso na atividade por concurso como forma de garantir acesso igualit&aacute;rio aos interessados em prestar os servi&ccedil;os e, mais do que isso, um meio de buscar a moralidade de uma fun&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica que &eacute; delegada a particulares, explica Ophir Cavalcante, diretor do Conselho Federal da Ordem dos Advogados do Brasil (OAB).
A PEC 471/2005, de autoria do deputado Jo&atilde;o Campos (PSDB-GO), seria julgada na &uacute;ltima quarta-feira, mas teve a vota&ccedil;&atilde;o suspensa. Se prosperar, efetivar&aacute; aqueles que est&atilde;o na atividade h&aacute; cinco anos, contados retroativamente da data de aprova&ccedil;&atilde;o da emenda, contradizendo o que diz hoje a Constitui&ccedil;&atilde;o.
A proposta &eacute; criticada duramente pelo CNJ, que em junho passado editou duas resolu&ccedil;&otilde;es: uma que determina o afastamento de 5 mil tabeli&atilde;es que assumiram a fun&ccedil;&atilde;o sem concurso p&uacute;blico depois de 1988 e outra que estipula regras para a realiza&ccedil;&atilde;o de concursos pelos Tribunais de Justi&ccedil;as dos Estados.
Na &uacute;ltima semana, o presidente do CNJ, Gilmar Mendes &ndash; tamb&eacute;m presidente do Supremo Tribunal Federal (STF) &ndash;, classificou a PEC como &ldquo;gambiarra jur&iacute;dica&rdquo; e &ldquo;retrocesso&rdquo;, al&eacute;m de, segundo ele, ser respons&aacute;vel por parte dos dos problemas de grilagem de terras no Brasil.
Assim como em outros Estados, a Corregedoria Geral de Justi&ccedil;a de Pernambuco (CGJ-PE) coleciona flagrantes de desmandos na atividade: corrup&ccedil;&atilde;o, m&aacute;-presta&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;os e sonega&ccedil;&atilde;o.
&ldquo;Os cart&oacute;rios n&atilde;o s&atilde;o mais caso de Justi&ccedil;a e sim de pol&iacute;cia. &Eacute; lament&aacute;vel que os legisladores estejam cedendo &agrave; press&atilde;o da atividade. O l&oacute;bi dos cart&oacute;rios &eacute; muito forte no Brasil inteiro, &eacute; uma atividade que gera muito dinheiro. Isso tem que acabar. O Pa&iacute;s tem que passar a limpo essa situa&ccedil;&atilde;o&rdquo;, refor&ccedil;a o diretor da OAB.
Na avalia&ccedil;&atilde;o do presidente da Sociedade Brasileira de Direito P&uacute;blico (SBDP), Carlos Ari Sundfeld, n&atilde;o h&aacute; qualquer justificativa para a abertura de uma exce&ccedil;&atilde;o &agrave; realiza&ccedil;&atilde;o de concursos p&uacute;blicos para a atividade. &ldquo;&Eacute; um achincalhe total (a PEC). O Parlamento perdeu muito a conex&atilde;o com o eleitorado. Se comporta como uma esp&eacute;cie de autarquia. O c&aacute;lculo &eacute; que os parlamentares n&atilde;o t&ecirc;m nada a perder e ainda ter&atilde;o o apoio dos beneficiados&rdquo;, comenta Sundfeld.
Em nota, a Associa&ccedil;&atilde;o dos Not&aacute;rios e Registradores do Brasil (Anoreg-BR) defende a PEC. A entidade argumenta que foi a demora na realiza&ccedil;&atilde;o de concursos pelas Justi&ccedil;as estaduais que &ldquo;consolidou&rdquo; situa&ccedil;&otilde;es que deveriam ser tempor&aacute;rias: &ldquo;Essas pessoas correm s&eacute;rios riscos de serem afastadas e perderem os cargos depois de trabalharem, investirem e aperfei&ccedil;oarem os servi&ccedil;os&quot;. 