---
layout: post
title: "Atraso na Refinaria de Suape também adia pico de geração de empregos"
date: 2009-01-27
tags: empregos,pipico,refinarias
author: None
---
Refinaria atrasa cronograma
Por Renato Lima, no JC de hoje
A&nbsp;Refinaria Abreu e Lima, que tinha seu in&iacute;cio de opera&ccedil;&atilde;o previsto para agosto de 2010, atrasar&aacute;. A demora no fechamento dos contratos far&aacute; com que a unidade n&atilde;o consiga iniciar a opera&ccedil;&atilde;o em agosto de 2010, conforme planejava a Petrobras. O novo plano da empresa empurra o funcionamento da refinaria para 2011, em fun&ccedil;&atilde;o da dificuldade de contratar os pacotes de constru&ccedil;&atilde;o e montagem da refinaria. O pico de gera&ccedil;&atilde;o de empregos da obra, que seria este ano, ficou para 2010 e 2011 e tamb&eacute;m diminuir&aacute;.

A licita&ccedil;&atilde;o para a Casa de For&ccedil;a foi lan&ccedil;ada em mar&ccedil;o do ano passado, mas a ordem de servi&ccedil;o s&oacute; foi dada na noite da &uacute;ltima sexta-feira, mostrando a demora entre lan&ccedil;ar a licita&ccedil;&atilde;o e efetivamente conseguir contratar a obra. A empresa que construir&aacute;, a Alusa, tem prazo de 1.125 dias para entregar o empreendimento - ou seja, cerca de tr&ecirc;s anos.
S&oacute; no final deste ano todos os contratos de constru&ccedil;&atilde;o da refinaria dever&atilde;o ser assinados pela Petrobras.
Durante a apresenta&ccedil;&atilde;o do Plano de Neg&oacute;cios da Petrobras para 2009, o presidente da estatal, Jos&eacute; S&eacute;rgio Gabrielli, confirmou que a Refinaria Abreu e Lima s&oacute; come&ccedil;ar&aacute; a funcionar em 2011. Pela estrat&eacute;gia de constru&ccedil;&atilde;o da unidade, ser&atilde;o feitas duas refinarias em uma. Um parque produtivo ter&aacute; capacidade de processar 100 mil barris por dia e outro parque g&ecirc;meo tamb&eacute;m ter&aacute; 100 mil barris por dia. Em vez de construir igualmente as duas unidades ao mesmo tempo, a Petrobras optou por construir uma e depois remobilizar a equipe para construir os equipamentos da segunda unidade.
Com isso, o pico de gera&ccedil;&atilde;o de empregos ser&aacute; menor, mas quem estiver empregado na unidade ficar&aacute; por mais tempo, at&eacute; 2012, possivelmente. Em vez de ocupar at&eacute; 26 mil pessoas no canteiro da obra, o pico ser&aacute; alcan&ccedil;ado com 17 mil. Uma vantagem desse tipo de estrat&eacute;gia &eacute; utilizar a mesma m&atilde;o de obra que ser&aacute; capacitada no Prominp.
&ldquo;A gente estava com a destila&ccedil;&atilde;o preparada para setembro de 2010, agora com essa licita&ccedil;&atilde;o com problemas, vamos ter que reavaliar&rdquo;, afirmou Paulo Roberto Costa, diretor de abastecimento da Petrobras.
Durante a licita&ccedil;&atilde;o para construir as Unidades de Destila&ccedil;&atilde;o Atmosf&eacute;ricas (UDAs), a melhor proposta apresentada foi do cons&oacute;rcio Odebrecht e OAS. No entanto, os pre&ccedil;os ficaram acima da refer&ecirc;ncia adotada pela Petrobras, o que poder&aacute; ocasionar ou um cancelamento da licita&ccedil;&atilde;o (para ser relan&ccedil;ada) ou o in&iacute;cio de um processo de negocia&ccedil;&atilde;o direta com o cons&oacute;rcio, tentando abrir a planilha de custos e negociar redu&ccedil;&otilde;es que viabilizem a assinatura do contrato. Al&eacute;m das UDAs, est&atilde;o nessa mesma situa&ccedil;&atilde;o as licita&ccedil;&otilde;es das unidades de hidrotratamento, coqueamento retardado e interliga&ccedil;&otilde;es. 