---
layout: post
title: " Costa ternura a bancada "
date: 2009-06-02
tags: gal costa
author: None
---
Por In&ecirc;s Andrade e Manoel Medeiros / JC
&nbsp;
Depois de tr&ecirc;s horas e meia de reuni&atilde;o, na noite de ontem, com os vereadores da base aliada, o prefeito Jo&atilde;o da Costa (PT) falou em &ldquo;ajustes&rdquo; e &ldquo;medidas&rdquo; que garantem melhor articula&ccedil;&atilde;o entre o governo e o grupo da situa&ccedil;&atilde;o. Costa anunciou que participar&aacute; de eventos como o de ontem, realizado no Recife Praia Hotel, a cada dois meses e prometeu que contemplar&aacute; todos os partidos da base. O encontro, realizado a portas fechadas, ocorreu depois das manifesta&ccedil;&otilde;es de insatisfa&ccedil;&atilde;o da bancada, que pedia mais di&aacute;logo e informa&ccedil;&otilde;es ao governo.
&nbsp;
Jo&atilde;o da Costa informou que foram discutidas medidas para &ldquo;ajustar aquilo que precisa para a bancada ficar melhor do que est&aacute; hoje&rdquo;. Entre os ajustes, est&aacute; o processo de transmiss&atilde;o das informa&ccedil;&otilde;es entre os l&iacute;deres e vice-l&iacute;deres e os demais vereadores. Segundo o prefeito, esse processo precisa ser mais &aacute;gil. Foram tra&ccedil;adas tamb&eacute;m estrat&eacute;gias de reuni&otilde;es da bancada e de encontros com o gestor. &ldquo;N&oacute;s devemos fazer a cada dois meses reuni&atilde;o do prefeito e a bancada&rdquo;.
&nbsp;
O prefeito minimizou as reclama&ccedil;&otilde;es dos aliados e as considerou como naturais para in&iacute;cio de governo e para uma bancada nova. Sobre as cr&iacute;ticas dos vereadores do PHS e PTC por um maior espa&ccedil;o dos partidos no governo, o prefeito declarou que todos ser&atilde;o contemplados. &ldquo;Certamente todos v&atilde;o estar contemplados. Isso &eacute; uma quest&atilde;o de encontrar lugar para o perfil de cada um (dos indicados pelos vereadores). Mais alguns dias, a gente consegue concluir esse trabalho&rdquo;.
&nbsp;
Para Josenildo Sin&eacute;sio (PT), l&iacute;der da bancada governista e um dos porta-vozes encarregados de anunciar o resultado da reuni&atilde;o, o encontro foi &ldquo;bastante positivo&rdquo;. Apesar de at&eacute; ontem Sin&eacute;sio n&atilde;o ter admitido a desarticula&ccedil;&atilde;o do grupo nesses cinco primeiros meses de administra&ccedil;&atilde;o, o l&iacute;der reconheceu que os vereadores &ldquo;cobraram por mais informa&ccedil;&atilde;o&rdquo;.
&nbsp;
Representante dos vereadores governistas novatos que aumentaram o tom de voz pela falta de integra&ccedil;&atilde;o com a PCR, Edmar de Oliveira (PHS) tamb&eacute;m adotou o discurso da paz. &ldquo;A reuni&atilde;o foi muito boa. At&eacute; agora o que faltou foi entrosamento e, com as informa&ccedil;&otilde;es que ser&atilde;o repassadas, n&oacute;s vamos participar mais&rdquo;, argumentou Edmar, acrescentando que o prefeito chegou a se desculpar com o grupo. &ldquo;Ele (Costa), at&eacute; mesmo se desculpou por estar afastado, sentiu a dificuldade&rdquo;, avaliou. Questionado se a participa&ccedil;&atilde;o no governo foi discutida, o vereador negou: &ldquo;N&atilde;o se falou, foi uma reuni&atilde;o geral.&rdquo; No evento, todos os parlamentares apresentaram seus questionamentos.
&nbsp;
Dos 30 vereadores que ap&oacute;iam o governo Jo&atilde;o da Costa, seis faltaram ao encontro: M&uacute;cio Magalh&atilde;es (PT) - presidente da C&acirc;mara -, Augusto Carreras (PV), Francismar Pontes (PTB), Jo&atilde;o Arraes (PSB), Luiz Vidal (PSDC) e Mar&iacute;lia Arraes (PSB). Vidal est&aacute; de licen&ccedil;a da C&acirc;mara por problemas de sa&uacute;de e Mar&iacute;lia Arraes, que &eacute; vice-l&iacute;der do governo, est&aacute; na Alemanha. O Di&aacute;rio Oficial do Legislativo divulgou ontem autoriza&ccedil;&atilde;o da mesa diretora para a parlamentar realizar viagem de &ldquo;ordem pessoal&rdquo; ao longo de 17 dias. 