---
layout: post
title: "Crise global já atinge financiamento de ONGs"
date: 2009-02-27
tags: crise sanitária,financiamento,ONGs
author: None
---
Da Veja
A crise financeira mundial - que teve origem nos Estados Unidos, contaminou outros pa&iacute;ses, derrubou mercados, colocou grandes economias em recess&atilde;o e estatizou bancos - j&aacute; atinge os programas de ajuda financeira de na&ccedil;&otilde;es ricas para aquelas em desenvolvimento. Relat&oacute;rio da Organiza&ccedil;&atilde;o para a Coopera&ccedil;&atilde;o e o Desenvolvimento Econ&ocirc;mico (OCDE) classifica como cr&iacute;tico o n&iacute;vel das doa&ccedil;&otilde;es feitas pelos pa&iacute;ses ricos e os convoca para aumentar essa ajuda. Apesar dos doadores terem se comprometido a elevar a ajuda em 50 bilh&otilde;es de d&oacute;lares (cerca de 117 bilh&otilde;es de reais) at&eacute; 2010, em rela&ccedil;&atilde;o a 2004, o estudo da OCDE constatou que ainda faltam 30 bilh&otilde;es de d&oacute;lares (cerca de 70 bilh&otilde;es de reais) para a atingir a meta. O relat&oacute;rio foi divulgado pouco antes de a Irlanda anunciar um corte de 95 milh&otilde;es de euros (aproximadamente 278 milh&otilde;es de reais ) no seu programa de assist&ecirc;ncia. Antes, a It&aacute;lia tinha feito o mesmo.
Uma significativa parte desses recursos financia projetos das organiza&ccedil;&otilde;es n&atilde;o-governamentais (ONGs) em v&aacute;rios pa&iacute;ses. O Brasil, que j&aacute; foi prioridade das na&ccedil;&otilde;es doadoras, vem sofrendo uma redu&ccedil;&atilde;o de destina&ccedil;&atilde;o desses recursos desde que a economia brasileira passou a dar sinais positivos. Segundo o relat&oacute;rio, o Brasil dever&aacute; registrar uma queda de 25% no per&iacute;odo 2005-2010 em termos de ajuda recebida, apesar de a Am&eacute;rica do Sul crescer 18% nas estimativas para esse mesmo per&iacute;odo.
Desculpa - Na opini&atilde;o do diretor executivo da Associa&ccedil;&atilde;o Brasileira de Organiza&ccedil;&otilde;es N&atilde;o-Governamentais (Abong), Jos&eacute; Ant&ocirc;nio Moroni, essa retra&ccedil;&atilde;o de financiamento &eacute; uma quest&atilde;o antiga e tem origem no questionamento de pol&iacute;ticos e setores da sociedade de alguns pa&iacute;ses do hemisf&eacute;rio norte sobre a ajuda ao desenvolvimento com base no argumento de que eles tamb&eacute;m t&ecirc;m problemas sociais que n&atilde;o foram resolvidos, al&eacute;m de um &quot;certo preconceito&quot;. Para ele, &quot;a crise esta servindo apenas como um argumento a mais neste debate&quot;.
&nbsp; 