---
layout: post
title: "Após denúncia da Veja,Temer discute prorrogação da CPI das Escutas"
date: 2009-03-09
tags: apostas,cerveja,Michel Temer,prorrogação
author: None
---
O presidente da C&acirc;mara, Michel Temer, pode reunir-se nesta ter&ccedil;a-feira (10) com o presidente e o relator da CPI das Escutas Telef&ocirc;nicas Clandestinas, deputados Marcelo Itagiba (PMDB-RJ) e Nelson Pellegrino (PT-BA), respectivamente, para discutir a possibilidade de prorroga&ccedil;&atilde;o dos trabalhos da comiss&atilde;o - decis&atilde;o que compete ao Plen&aacute;rio da C&acirc;mara. O assunto tamb&eacute;m dever&aacute; ser discutido com os l&iacute;deres partid&aacute;rios.
A CPI recebeu na semana passada o material recolhido pela equipe da Pol&iacute;cia Federal que investiga a conduta do delegado Prot&oacute;genes Queiroz &agrave; frente da Opera&ccedil;&atilde;o Satiagraha. Segundo informa&ccedil;&otilde;es da imprensa, s&atilde;o 63 fotografias, 932 arquivos de &aacute;udio, 26 arquivos de v&iacute;deo e 439 documentos em texto. Esse material estaria em um pen drive e um lap top do delegado que foram apreendidos pela PF.
A divulga&ccedil;&atilde;o, pela revista Veja, de que o delegado extrapolou suas fun&ccedil;&otilde;es e estava investigando at&eacute; a vida pessoal de autoridades pode provocar a prorroga&ccedil;&atilde;o dos trabalhos da CPI.
L&iacute;deres e presidentes de partidos da base governista e da oposi&ccedil;&atilde;o re&uacute;nem-se hoje no Senado para discutir uma rea&ccedil;&atilde;o conjunta contra a atua&ccedil;&atilde;o de Prot&oacute;genes. Temer e o presidente do Senado, Jos&eacute; Sarney, re&uacute;nem-se hoje &agrave;s 17 horas com Lula. A quest&atilde;o dos grampos dever&aacute; ser discutida. O assunto tamb&eacute;m dever&aacute; ser discutido com o presidente do Supremo Tribunal Federal (STF), Gilmar Mendes.
Antes da divulga&ccedil;&atilde;o desse material, a CPI das Escutas havia marcado reuni&atilde;o para esta ter&ccedil;a-feira, &agrave;s 15 horas, para discuss&atilde;o e vota&ccedil;&atilde;o do relat&oacute;rio final de Pellegrino. Divulgado na semana passada, o relat&oacute;rio causou protesto da oposi&ccedil;&atilde;o, pelo fato de n&atilde;o propor o indiciamento de autoridades investigadas pela comiss&atilde;o, como dirigentes da Ag&ecirc;ncia Brasileira de Intelig&ecirc;ncia (Abin). A reuni&atilde;o ser&aacute; realizada no plen&aacute;rio 9.
Prazo termina na quarta-feira
O prazo da CPI das Escutas Telef&ocirc;nicas se encerra na quarta-feira (11). O presidente da CPI, deputado Marcelo Itagiba, defende a prorroga&ccedil;&atilde;o dos trabalhos por mais dois meses para que a comiss&atilde;o tenha tempo de analisar o material do delegado Prot&oacute;genes. &quot;Esse material nos foi encaminhado na quinta-feira, no final do dia, e n&oacute;s ainda n&atilde;o tivemos acesso a ele&quot;, disse Itagiba.
Da Ag&ecirc;ncia C&acirc;mara 