---
layout: post
title: "Ex-prefeito de Araripina também diz que shows da Empetur não aconteceram. Desmente, assim, o atual prefeito que garantiu a realização do evento"
date: 2009-12-03
tags: Araripina,atualização,eventos,Naomi Campbell,prefeito,Simples Assim
author: None
---
Por Gilvam Oliveira
Da Editoria de Pol&iacute;tica de hoje
Ex-prefeito de Araripina: shows n&atilde;o aconteceram
Mais duas informa&ccedil;&otilde;es fornecidas ontem contradizem dados divulgados pela Empetur sobre a pol&ecirc;mica na contrata&ccedil;&atilde;o de artistas e realiza&ccedil;&atilde;o de shows. O ex-prefeito de Araripina (Sert&atilde;o) Valdeir Batista (PSDB) afirmou que n&atilde;o aconteceram eventos na cidade em 27 de dezembro de 2008, dentro do programa Festejos Natalinos. E o Minist&eacute;rio do Turismo (Mtur) informou que ainda est&aacute; analisando a presta&ccedil;&atilde;o de contas dos conv&ecirc;nios com a empresa. A dire&ccedil;&atilde;o da Empetur informara, no &uacute;ltimo dia 25, que os contratos do conv&ecirc;nio tinham sido auditados pelo minist&eacute;rio.
&ldquo;N&atilde;o aconteceram (os shows). E eu nunca recebi recursos do governo Eduardo Campos (PSB) para realizar shows na cidade&rdquo;, refor&ccedil;ou Valdeir Batista. A afirma&ccedil;&atilde;o conflita com a declara&ccedil;&atilde;o assinada pelo atual prefeito do munic&iacute;pio, Lula Sampaio (PTB), enviado ao JC pela Empetur como garantia de que os eventos tinham sido realizados. Neste documento, de 15 de maio de 2009, o prefeito declara que o evento &ldquo;Festividades Natalinas&rdquo; &ndash; e n&atilde;o Festejos Natalinos &ndash; foi realizado em 27 de dezembro de 2008. Mas na data indicada o prefeito era Valdeir Batista, que disse ter ficado &ldquo;chateado&rdquo; por sua gest&atilde;o ter sido envolvida na pol&ecirc;mica. E que agora quer que a Pol&iacute;cia Federal investigue o caso. &ldquo;Estou &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o para ajudar&rdquo;, avisou.
Em 27 de dezembro, segundo a Empetur, foram realizados cinco shows em Araripina (Beto Barbosa, Ra&ccedil;a Negra, Banda Bali, Furac&atilde;o do Forr&oacute; e Gilberto e Banda) ao custo de R$ 284 mil. Com a manifesta&ccedil;&atilde;o de Batista, sobe para cinco o n&uacute;mero de munic&iacute;pios em que h&aacute; d&uacute;vidas sobre a realiza&ccedil;&atilde;o de shows dos Festejos Natalinos, programados para 11 cidades. Gestores, ex-gestores e vereadores de Ipubi, Itamb&eacute;, Palmeirina e Sirinha&eacute;m j&aacute; negaram a realiza&ccedil;&atilde;o de eventos, apesar de a Empetur t&ecirc;-los pagos e assegurar que aconteceram.
AN&Aacute;LISE INICIAL
O Mtur informou que seus t&eacute;cnicos est&atilde;o verificando a presta&ccedil;&atilde;o de contas dos dois conv&ecirc;nios com a Empetur, Ver&atilde;o Pernambuco e Festejos Natalinos 2008. Segundo a assessoria de comunica&ccedil;&atilde;o, as an&aacute;lises est&atilde;o na fase inicial, quando se verifica se os eventos e o material contratado foram realmente realizados e utilizados. A segunda fase ser&aacute; cont&aacute;bil e financeira, quando s&atilde;o analisados valores pagos pelos servi&ccedil;os. O prazo para conclus&atilde;o dos trabalhos &eacute; janeiro (Ver&atilde;o Pernambuco) e fevereiro (Festejos Natalinos) de 2010.
&nbsp;
&nbsp; 