---
layout: post
title: "MPPE recomenda anulação de seleção simplificada no Cabo de Santo Agostinho"
date: 2009-09-21
tags: cabo de santo agostinho,mppe,Recomendações,santos,seleção
author: None
---
O Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco (MPPE) constatou irregularidades no processo de sele&ccedil;&atilde;o simplificada realizado, neste ano, para preenchimento de vagas na Secretaria de Educa&ccedil;&atilde;o do Cabo de Santo Agostinho. Por isso, a institui&ccedil;&atilde;o est&aacute; recomendou ao prefeito, Luiz Cabral de Oliveira Filho, &agrave; secret&aacute;ria de Educa&ccedil;&atilde;o, Gildineide Severina Fialho de Moraes, e ao secret&aacute;rio de Administra&ccedil;&atilde;o, Dermeval Flor&ecirc;ncio de Miranda, a imediata anula&ccedil;&atilde;o do processo seletivo. Todos os contratos firmados com os candidatos aprovados na sele&ccedil;&atilde;o devem ser anulados. H&aacute; fortes ind&iacute;cios de que o procedimento beneficiou candidatos indicados por vereadores.
A Promotoria de Justi&ccedil;a do Cabo de Santo Agostinho recebeu uma representa&ccedil;&atilde;o do vereador Jos&eacute; de Arimat&eacute;ia Jer&ocirc;nimo Santos informando a exist&ecirc;ncia de atos de improbidade administrativa praticados pela Secretaria de Educa&ccedil;&atilde;o do munic&iacute;pio, atrav&eacute;s do edital. Ap&oacute;s investiga&ccedil;&atilde;o, verificou-se que no edital n&atilde;o havia clareza quanto aos crit&eacute;rios de avalia&ccedil;&atilde;o dos curr&iacute;culos e ao per&iacute;odo de contrata&ccedil;&atilde;o tempor&aacute;ria. Al&eacute;m disso, as notas dos candidatos, aprovados e reprovados, n&atilde;o foram divulgadas.
A recomenda&ccedil;&atilde;o foi elaborada pelos promotores Dinam&eacute;rico Wanderley de Sousa, Fernando Falc&atilde;o Ferraz, Gl&aacute;ucia de Farias, Henriqueta de Albuquerque e Maria Izamar Pontes. No documento, eles destacam que n&atilde;o houve transpar&ecirc;ncia no processo de sele&ccedil;&atilde;o dos candidatos, portanto, n&atilde;o foram aprovados candidatos comprovadamente aptos ao exerc&iacute;cio dos cargos de professores e auxiliares administrativos. Al&eacute;m disso, os promotores ressaltam na recomenda&ccedil;&atilde;o que a Prefeitura do Cabo vem, sem justificativas plaus&iacute;veis, adiando a realiza&ccedil;&atilde;o do concurso, modalidade determinada na Constitui&ccedil;&atilde;o Federal para o preenchimento de cargos na administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica.
O concurso feriu os princ&iacute;pios constitucionais da legalidade, moralidade, impessoalidade, publicidade e efici&ecirc;ncia, que devem ser assegurados pela administra&ccedil;&atilde;o. Numa reuni&atilde;o realizada neste m&ecirc;s, o MPPE, junto com um auditor do Tribunal de Contas do Estado, mostrou aos secret&aacute;rios municipais de assuntos jur&iacute;dicos, administra&ccedil;&atilde;o e de gest&atilde;o p&uacute;blica, a ilegalidade da realiza&ccedil;&atilde;o de sele&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica simplificada, como aconteceu no Cabo de Santo Agostinho.
Qualquer a&ccedil;&atilde;o ou omiss&atilde;o dos gestores p&uacute;blicos que viole os deveres constitucionais de honestidade, imparcialidade, legalidade e lealdade &agrave;s institui&ccedil;&otilde;es constitui ato de improbidade administrativa. Uma c&oacute;pia da recomenda&ccedil;&atilde;o do MPPE deve ser fixada na sede da Prefeitura, para conhecimento p&uacute;blico. 