---
layout: post
title: "Comércio na orla: liberdade com regulamentação e fiscalização"
date: 2009-03-16
tags: comércio,Fiscalização,liberdade,Orla,Regulamentação
author: None
---
Por Edilson Silva
Uma pol&ecirc;mica se instalou na cidade em torno da presen&ccedil;a ou n&atilde;o dos vendedores ambulantes na orla de Boa Viagem. No apagar das luzes de seu segundo mandato consecutivo, o ex-prefeito Jo&atilde;o Paulo deixou uma determina&ccedil;&atilde;o impopular para o seu sucessor, Jo&atilde;o da Costa: retirar aqueles trabalhadores da praia. No entanto, ao tentar colocar a determina&ccedil;&atilde;o em pr&aacute;tica, a rea&ccedil;&atilde;o mostrou sua for&ccedil;a e a prefeitura teve que recuar.
N&atilde;o &eacute; de hoje que a prefeitura petista vem desenvolvendo uma pol&iacute;tica de &ldquo;limpeza&rdquo; dos espa&ccedil;os supostamente nobres da cidade, sempre priorizando os setores mais abastados em detrimento dos desafortunados. Foi assim com os kombeiros, com os moradores de Bras&iacute;lia Teimosa e outras localidades, est&aacute; sendo assim com os vendedores ambulantes da Ter&ccedil;a-Negra, e est&aacute; sendo assim agora com os ambulantes da orla.
N&atilde;o &eacute; mera coincid&ecirc;ncia o ex-prefeito, tamb&eacute;m no apagar das luzes de seu segundo mandato, anunciar o P&oacute;lo de Gastronomia no segundo jardim da Avenida Boa Viagem. Uma coisa tem tudo a ver com a outra, e pelo jeito esta peleja est&aacute; s&oacute; come&ccedil;ando.
A prefeitura parece j&aacute; ter um &ldquo;modo petista&rdquo; para lidar com estas quest&otilde;es. Ela deixa a atividade se desenvolver de forma completamente an&aacute;rquica, descontrolada, at&eacute; saturar os setores formadores de opini&atilde;o, e ent&atilde;o faz a cirurgia para extirpar a &ldquo;baderna&rdquo;.&nbsp; N&atilde;o h&aacute; por parte da prefeitura a inten&ccedil;&atilde;o de regulamentar a atividade, disciplin&aacute;-la, organiz&aacute;-la, mas sim &ldquo;limpar o terreno&rdquo;, ou em melhor portugu&ecirc;s, eliminar a concorr&ecirc;ncia dos amigos do poder.
&Eacute; l&oacute;gico que o problema n&atilde;o se resume somente a liberar a &aacute;rea para os ambulantes ganharem o seu ganha-p&atilde;o. Esta linha de argumenta&ccedil;&atilde;o, somente ela, seria muito rasteira.
A orla &eacute; o espa&ccedil;o p&uacute;blico de lazer mais democr&aacute;tico da cidade, recebendo todas as classes sociais nos fartos dias de sol do Recife. &Eacute; um bairro da cidade, com moradores que tamb&eacute;m t&ecirc;m direitos e responsabilidades a serem observadas. &Eacute; tamb&eacute;m um dos principais destinos tur&iacute;sticos da nossa cidade.
&Eacute; um espa&ccedil;o privilegiado para a gera&ccedil;&atilde;o de emprego e renda, que deve ser preservado e constantemente melhorado. Como tal, deve haver por parte do poder p&uacute;blico um cuidado especial com este patrim&ocirc;nio natural que serve &agrave; cidade de t&atilde;o variadas formas.
O com&eacute;rcio ambulante deve ser permitido, mas disciplinado, com cadastramento e qualifica&ccedil;&atilde;o dos trabalhadores. A resist&ecirc;ncia popular conseguiu vencer as inten&ccedil;&otilde;es pouco nobres da prefeitura neste primeiro momento, mas esta voltar&aacute; &agrave; carga assim que avaliar que tem for&ccedil;a pol&iacute;tica para varrer os ambulantes.
Cabe a estes &uacute;ltimos agora mostrar que est&atilde;o &agrave; altura do desafio e se auto-organizarem para colocar a opini&atilde;o p&uacute;blica a seu favor. Como&#63; Exigindo da prefeitura o que ela se nega a fazer: regulamenta&ccedil;&atilde;o e fiscaliza&ccedil;&atilde;o para qualificar a atividade.
PS: Edilson &eacute; presidente do PSOL/PE e escreve para o Blog de Jamildo sempre &agrave;s segundas. 