---
layout: post
title: "Justiça decreta indisponibilidade de bens de vereador, secretários e ex-secretários de Olinda"
date: 2009-06-15
tags: bens industriais,Justiça,olinda,vereador
author: None
---
A Justi&ccedil;a decretou a indisponibilidade dos bens do vereador de Olinda Ulisses dos Santos de Luna, conhecido como &ldquo;Ula&rdquo;, e mais oito pessoas, dentre elas dois secret&aacute;rios e&nbsp;tr&ecirc;s ex-secret&aacute;rios do munic&iacute;pio. A decis&atilde;o foi tomada pela ju&iacute;za Eliane Novaes, a pedido de liminar do Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco (MPPE), com base em a&ccedil;&atilde;o civil p&uacute;blica por ato de improbidade administrativa ingressada no in&iacute;cio do m&ecirc;s pelos promotores de Justi&ccedil;a Allana Uchoa de Carvalho e Andr&eacute; Felipe Barbosa.
O grupo est&aacute; sendo processado pelo desvio de R$ 256 mil em verbas do munic&iacute;pio em um esquema que funcionava por meio da Associa&ccedil;&atilde;o de Amigos e Moradores de Ouro Preto (Amop) e do escrit&oacute;rio de contabilidade Luna Assessoria Empresarial Ltda.
As duas entidades tamb&eacute;m s&atilde;o atingidas pela liminar. As outras pessoas com bens decretados indispon&iacute;veis s&atilde;o: Hildernando Ferreira de Souza, promotor de eventos; F&aacute;bio Leonardo Caraciolo Baltar, presidente da Amop e agente penitenci&aacute;rio; o&nbsp;ex-secret&aacute;rio de Patrim&ocirc;nio e Cultura de Olinda, Jo&atilde;o Falc&atilde;o, a ex-secret&aacute;ria de Comunica&ccedil;&atilde;o, Renata Stadtler; a atual secret&aacute;ria de Patrim&ocirc;nio e Cultura, M&aacute;rcia Souto (no cargo desde a gest&atilde;o passada), e o mais um ex-titular da pasta, Ant&ocirc;nio Alves; a atual secret&aacute;ria de Educa&ccedil;&atilde;o, Leoc&aacute;dia da Hora (tamb&eacute;m no cargo desde a gest&atilde;o passada); o ex-chefe de gabinete, Gilson Barbosa de Souza; e ainda a Amop e a Luna Assessoria Empresarial.
O esquema funcionou durante a gest&atilde;o passada da prefeitura. Como procurador da Amop, o vereador Ulisses dos Santos de Luna recebia dinheiro da prefeitura para a suposta realiza&ccedil;&atilde;o de eventos culturais e cursos de forma&ccedil;&atilde;o para os servidores.
O pr&oacute;prio Ulisses redigia expedientes &agrave;s secretarias de Comunica&ccedil;&atilde;o; Patrim&ocirc;nio, Ci&ecirc;ncia, Cultura e Turismo; Educa&ccedil;&atilde;o e Desporto; e &agrave; chefia de gabinete da Prefeitura solicitando verba para realiza&ccedil;&atilde;o ou divulga&ccedil;&atilde;o de eventos. O vereador recebia as notas de empenho assinadas pelos secret&aacute;rios, retirava os cheques e descontava os valores em esp&eacute;cie nas ag&ecirc;ncias banc&aacute;rias. Para conseguir o dinheiro, anexava aos expedientes or&ccedil;amentos muitas vezes preenchidos por ele pr&oacute;prio.
Ulisses dos Santos n&atilde;o comprovava a realiza&ccedil;&atilde;o das despesas e muitos servi&ccedil;os sequer foram prestados. Outros eventos acabaram realizados com valores muito menores do que o efetivamente recebido pela Associa&ccedil;&atilde;o. Os secret&aacute;rios municipais, por sua vez, est&atilde;o sendo processados por terem permitido a libera&ccedil;&atilde;o dos recursos sem o preenchimento dos requisitos exigidos em lei, a comprova&ccedil;&atilde;o das despesas anteriores e sem comprovar a regularidade da entidade destinat&aacute;ria dos recursos. 

Na a&ccedil;&atilde;o principal, o MPPE pede que todos os processados sejam condenados a devolver aos cofres do munic&iacute;pio os valores gastos irregularmente.

Com informa&ccedil;&otilde;es do MPPE 