---
layout: post
title: "Azul começa a operar no Recife no dia 18"
date: 2009-02-06
tags: Novembro Azul,Recife
author: None
---
De Economia / JC
A Azul Linhas A&eacute;reas come&ccedil;a a fazer pousos e decolagens no Recife a partir do pr&oacute;ximo dia 18. Ser&aacute; a quinta rota da companhia no Pa&iacute;s, desde que fez seu voo inaugural em dezembro do ano passado. O trecho Campinas-Recife ter&aacute; pre&ccedil;os a partir de R$ 239, o trecho. A capital pernambucana vai abrir a expans&atilde;o da malha da novata no Nordeste, que faz planos de apostar em rotas pouco exploradas pelas concorrentes, como a op&ccedil;&atilde;o de voos entre as capitais da regi&atilde;o.
Como ainda disp&otilde;e de um n&uacute;mero reduzido de aeronaves (s&atilde;o apenas cinco at&eacute; agora), a Azul vai voar para o Recife depois das 22h e de madrugada. &ldquo;Para completar o trecho Campinas-Recife &eacute; necess&aacute;rio ocupar a aeronave por um per&iacute;odo de oito horas e precisamos utilizar os avi&otilde;es nas demais rotas. Esse foi um dos motivos para a escolha dos hor&aacute;rios dos voos&rdquo;, explica o diretor de Rela&ccedil;&otilde;es Institucionais, Adalberto Febeliano. Com dois voos por dia, o avi&atilde;o decola do Aeroporto de Viracopos, em Campinas, &agrave;s 22h e chega ao Recife &agrave; 1h15. Da capital pernambucana, o voo parte &agrave;s 2h45 e chega em Campinas &agrave;s 6h.
Febeliano tamb&eacute;m destaca que o hor&aacute;rio foi pensado para otimizar as conex&otilde;es para outras localidades. Para n&atilde;o espantar os clientes por conta do hor&aacute;rio, a Azul vai oferecer servi&ccedil;o de &ocirc;nibus ligando o Aeroporto de Viracopos ao Shopping Villa-Lobos, em S&atilde;o Paulo, e conectando Viracopos ao Shopping Tambor&eacute;, em Alphaville, com v&aacute;rias sa&iacute;das por dia. No Recife, a a&eacute;rea espera operar com aeronaves de 118 assentos e n&atilde;o faz estimativa de ocupa&ccedil;&atilde;o para os primeiros voos.
O executivo da Azul diz que j&aacute; aguarda uma rea&ccedil;&atilde;o das concorrentes TAM e Gol, que t&ecirc;m lan&ccedil;ado promo&ccedil;&otilde;es nos trechos operados pela estreante. Hoje, a companhia voa de Campinas para Porto Alegre e de Campinas para Salvador e ainda oferece uma liga&ccedil;&atilde;o entre Porto Alegre e Salvador, com escala em Campinas. A TAM iniciou a guerra de tarifas, oferecendo passagens de at&eacute; R$ 39 (para Curitiba), a partir de Campinas. As promo&ccedil;&otilde;es tamb&eacute;m valem para Salvador (R$ 134) e Porto Alegre (R$ 84). A disputa tem contribu&iacute;do para aumentar a oferta de assentos e disponibilizar mais op&ccedil;&otilde;es de hor&aacute;rios.
&ldquo;Nossa proposta &eacute; ter uma banda tarif&aacute;ria mais larga do que as concorrentes, ou seja, provocando a migra&ccedil;&atilde;o das pessoas que utilizam &ocirc;nibus para o setor a&eacute;reo e oferecendo um diferencial de qualidade em solo e em terra para quem usa o transporte a&eacute;reo por motivos profissionais&rdquo;, observa.
A a&eacute;rea do empres&aacute;rio David Neeleman conta com cinco aeronaves e espera fechar o ano totalizando 14. A Azul aguarda a libera&ccedil;&atilde;o alfandeg&aacute;ria de mais dois avi&otilde;es e espera ter 12 cidades na sua malha em 2009. 