---
layout: post
title: "UFPE decreta luto de três dias por morte de Pinto Ferreira"
date: 2009-04-07
tags: fred ferreira,Morte,UFPE
author: None
---
O professor em&eacute;rito da Universidade Federal de Pernambuco (UFPE) Luiz Pinto Ferreira faleceu na manh&atilde; de hoje (7), aos 90 anos de idade, em um hospital particular do Recife, v&iacute;tima de fal&ecirc;ncia m&uacute;ltipla dos &oacute;rg&atilde;os. A Faculdade de Direito do Recife (FDR), onde estudou e lecionou, e a Reitoria da UFPE decretaram tr&ecirc;s dias de luto oficial. A Dire&ccedil;&atilde;o da FDR tamb&eacute;m suspendeu as aulas de hoje &agrave; noite. O vel&oacute;rio ocorre no hall de entrada da Faculdade e o sepultamento ser&aacute; &agrave;s 17h, no cemit&eacute;rio de Santo Amaro.
&nbsp;
Luiz Pinto Ferreira nasceu no dia 7 de outubro de 1918 no Recife. Formou-se bacharel em Ci&ecirc;ncias Jur&iacute;dicas e Sociais, diplomado pela Faculdade de Direito do Recife. Em 1944, tornou-se livre-docente de Teoria Geral do Estado pela Faculdade de Direito da Universidade do Recife, atualmente UFPE. Pinto Ferreira tamb&eacute;m foi titulado como doutor em Ci&ecirc;ncias Jur&iacute;dicas e Sociais, ainda na d&eacute;cada de 1940.
Tornou-se professor em&eacute;rito da Faculdade de Direito do Recife atrav&eacute;s do ato n&uacute;mero 01/99, no dia 2 de junho de 1999, pela ampla contribui&ccedil;&atilde;o para a consolida&ccedil;&atilde;o da &aacute;rea do Direito na UFPE. Ainda foi diretor da FDR e fundador do curso de Doutorado em Direito da UFPE e da Sociedade Pernambucana de Cultura e Ensino (Sopece). Recebeu o t&iacute;tulo de Doutor Honoris Causa pela Universidade de Coimbra (Portugal), em julho de 1999.
&nbsp;
O jurisconsulto tamb&eacute;m foi fundador do MDB e presidente do partido em Pernambuco. Elegeu-se senador da Rep&uacute;blica na d&eacute;cada de 1970. Em 1975, foi eleito por unanimidade para a Academia Pernambucana de Letras. Tamb&eacute;m foi membro da Academia Pernambucana de Letras Jur&iacute;dicas, Academia Pernambucana de Ci&ecirc;ncias, Academia Nacional de Direito (Rio de Janeiro), Academia Brasileira de Letras&nbsp; Jur&iacute;dicas (ABLJ), Sociedade Brasileira de Sociologia, Instituto de Filosofia, Sociedade de Sem&acirc;ntica Geral (Chicago), Academia Americana de Ci&ecirc;ncia Pol&iacute;tica e Social (Filad&eacute;lfia), Associa&ccedil;&atilde;o de Filosofia e Ci&ecirc;ncia (Detroit), Instituto Peruano de Sociologia (Lima), Instituto Iberoamericano de Direito Constitucional (M&eacute;xico) e&nbsp; Associa&ccedil;&atilde;o Internacional de Filosofia Social e de Direito, al&eacute;m da Academia Internacional de Jurisprud&ecirc;ncia e Direito Comparado.
&nbsp;
O professor Luiz Pinto Ferreira tamb&eacute;m &eacute; autor de obras cl&aacute;ssicas nos campos do Direito P&uacute;blico e Privado. As publica&ccedil;&otilde;es dele s&atilde;o adotadas por universidades de diversos pa&iacute;ses da Am&eacute;rica Latina. Entre as principais obras est&atilde;o: &ldquo;Princ&iacute;pios Gerais do Direito Constitucional Moderno&rdquo;, &ldquo;Teoria Geral do Estado&rdquo;, &ldquo;Da Soberania&rdquo; e &ldquo;Curso de Direito Constitucional&rdquo;. 