---
layout: post
title: "Sérgio Guerra diz que o Senado como existe não existe mais"
date: 2009-08-15
tags: guerra,Naomi Campbell,Senado,sergio
author: None
---
Bras&iacute;lia (13) - O presidente do PSDB, senador S&eacute;rgio Guerra (PE), voltou a defender nesta quinta uma ampla reforma no Senado. Para ele, &quot;o Senado como existe n&atilde;o existe mais&quot;, tem dito. Ao tomar conhecimento da revela&ccedil;&atilde;o de que outros 468 atos secretos haviam sido exarados entre os anos de 98 e 99, o senador afirmou que os novos esc&acirc;ndalos refor&ccedil;am o que ele tem afirmado desde que crise tomou o notici&aacute;rio no pa&iacute;s: &quot;se o presidente Jos&eacute; Sarney (PMDB-AP), numa decis&atilde;o de impacto, tivesse chamado para si a responsabilidade de reformar a Casa, apurando todas as irresponsabilidades e realizando uma auditoria de qualidade, boa parte dos problemas que a paralisa n&atilde;o existiria&quot;.
Com a descoberta de novos atos sigilosos o n&uacute;mero deles pode chegar a mil em dez anos. A maioria dos despachos nomeia, demite e gratifica servidores sem transpar&ecirc;ncia. A maioria das nomea&ccedil;&otilde;es n&atilde;o ser&aacute; revogada. A exist&ecirc;ncia deles levou o PSDB a representar contra Sarney no Conselho de &Eacute;tica do Senado. A a&ccedil;&atilde;o, no entanto, foi arquivada pelo presidente do colegiado, Paulo Duque (PMDB-RJ).
O partido entrou com um recurso contra e medida e aguarda a vota&ccedil;&atilde;o que poder&aacute; destrav&aacute;-la no Conselho. Num dos atos secretos, Sarney mandou nomear o namorado da neta para um cargo no Senado, a pedido dela. Defendendo-se, em tom questionador, perguntou quem n&atilde;o atenderia ao pedido de uma neta.
O senador tucano espera uma apura&ccedil;&atilde;o respons&aacute;vel no Conselho de &Eacute;tica. &quot;Temos de cessar o exagero, ponderar as palavras e evitar os adjetivos&quot;, tem defendido Guerra, contundente cr&iacute;tico da onda de chantagens e amea&ccedil;as que predomina no Senado. &quot;Chegamos ao limite. A institui&ccedil;&atilde;o afunda no plural&quot;, j&aacute; declarou o l&iacute;der tucano em plen&aacute;rio
O presidente do PSDB tamb&eacute;m fez observa&ccedil;&otilde;es similares, no sentido da investiga&ccedil;&atilde;o respons&aacute;vel, quanto &agrave; CPI da Petrobras, criada a partir de requerimento de outro tucano, o senador &Aacute;lvaro Dias (PR). &quot;O que deve nortear os trabalhos da CPI &eacute; a liberdade de express&atilde;o dos depoentes e de liberdade dos inquiridores&quot;, afirmou. Ele lamentou que a ex-secret&aacute;ria da Receita Federal n&atilde;o tenha sido convidada a depor na CPI. &quot;O ideal seria que ela falasse &agrave; CPI mas por falta de maioria n&atilde;o foi poss&iacute;vel&quot;, disse.
Lina Vieira foi convidada para falar &agrave; Comiss&atilde;o de Constitui&ccedil;&atilde;o de Justi&ccedil;a (CCJ) do Senado no pr&oacute;ximo dia 18 gra&ccedil;as &agrave; ast&uacute;cia dos parlamentares oposicionistas que aproveitaram a aus&ecirc;ncia dos governistas para aprovar o requerimento que convida a ex-secret&aacute;ria. &quot;A primeira pessoa a ser ouvida naturalmente &eacute; ela&quot;, disse Guerra. Ele acha prematuro, no entanto, especular sobre a necessidade de convidar a ministra Dilma Roussef a depor. &quot;Mas se isso acontecer o faremos sem pr&eacute;-julgamentos&quot;, afirmou.
&nbsp;A ministra nega ter convidado Lina Vieira para um encontro reservado no Pal&aacute;cio do Planalto no ano passado em que teria pedido &agrave; ent&atilde;o secret&aacute;ria da Receita que &quot;acelerasse&quot; as investiga&ccedil;&otilde;es do Fisco contra empresas da fam&iacute;lia Sarney. Para Lina, que confirmou a exist&ecirc;ncia da reuni&atilde;o, o pedido significava &quot;encerrar&quot; as investiga&ccedil;&otilde;es.
&nbsp;

&nbsp; 