---
layout: post
title: "Sinpol repudia atitude de delegados e anuncia assembleia geral para amanhã"
date: 2009-11-05
tags: Assembleia Geral,sinpol
author: None
---
Deu no site da entidade
Antes mesmo de receber a notifica&ccedil;&atilde;o oficial sobre a ilegalidade da greve, os delegados de Pol&iacute;cia j&aacute; est&atilde;o retirando as faixas fixadas pelos policiais inidicando o movimento que come&ccedil;ou na ter&ccedil;a-feira (03/11). O Sindicato da categoria, o Sinpol/PE, al&eacute;m de repudiar a postura dos delegados, est&aacute; visitando as delegacias e repondo o material retirado.
Amanh&atilde; (sexta-feira 06/11) os policiais civis realizam Assembleia Geral Extraordin&aacute;ria, no audit&oacute;rio do Sinpol/PE, na Rua Frei Cassimiro, 179, em Santo Amaro, onde definem os rumos do movimento.
Abaixo, a mensagem posta hoje no site do Sinpol/Pe, orientando a categoria at&eacute; a realiza&ccedil;&atilde;o da Assembleia amanh&atilde;.&nbsp;&nbsp;
Amigo(a)s Policiais Civis,
O Sinpol/PE ainda n&atilde;o foi notificado quanto a liminar concedida pelo juiz da quinta vara, Edvaldo Jos&eacute; Palmeira. A informa&ccedil;&atilde;o s&oacute; chegou at&eacute; nosso sindicato atrav&eacute;s da imprensa. N&atilde;o houve nada oficial, portanto: A GREVE CONTINUA!&nbsp;
No entanto, estamos preparados para usar todos os instrumentos legais dispon&iacute;veis para recorrer desta decis&atilde;o. Estranho &eacute; que o pr&oacute;prio Governo do Estado tenha procurado a Justi&ccedil;a para decretar a ilegalidade do movimento, quando justamente o Governo foi &agrave; imprensa declarar que o movimento n&atilde;o estava surtindo efeito. &Eacute;, no m&iacute;nimo, um contracenso. O instrumento usado pelo Governo pode at&eacute; interromper a greve oficial, mas &eacute; in&uacute;til em mudar o sentimento e a insatisfa&ccedil;&atilde;o da categoria.
Durante todo esse tempo, n&oacute;s, policiais civis do Estado de Pernambuco, trabalhamos com afinco e determina&ccedil;&atilde;o, participamos de rondas, blitzes, opera&ccedil;&otilde;es durante a madrugada, trabalhamos enfrentando as p&eacute;ssimas condi&ccedil;&otilde;es de trabalho, tudo isso na esperan&ccedil;a que o Governo reconhecesse nosso sacrif&iacute;cio e dedica&ccedil;&atilde;o.&nbsp; Hoje, o Governo festeja e comemora os &iacute;ndices alcan&ccedil;ados no Pacto pela Vida, mas esquece a participa&ccedil;&atilde;o incondicional de todos os Policiais Civis do Estado de Pernambuco.
O Estado havia conquistado o engajamento de todos no combate a viol&ecirc;ncia, enfrentando toda sorte de dificuldades, em meio as persegui&ccedil;&otilde;es dos dirigentes, que a todo instante procuravam amea&ccedil;ar a categoria. O Governo prometeu. Cumprimos nossa parte e n&atilde;o veio o reconhecimento por todo esse sacrif&iacute;cio, numa demonstra&ccedil;&atilde;o clara que nossa participa&ccedil;&atilde;o nas metas do Pacto Pela Vida n&atilde;o foi levada em considera&ccedil;&atilde;o.
&nbsp;
Valeu a pena o nosso sacrif&iacute;cio e dedica&ccedil;&atilde;o&#63; Fomos reconhecidos por toda essa luta&#63;
Esse sentimento de insatisfa&ccedil;&atilde;o &eacute; a nossa for&ccedil;a para mudar a realidade. Vamos mostrar ao Governo que ele pode at&eacute; utilizar o instrumento da Justi&ccedil;a e impedir o movimento, mas n&atilde;o pode mudar nosso sentimento diante das promessas. Nossa resposta deve ser dada a cada dia. J&aacute; vimos que n&atilde;o vale a pena sacrificar-se como nos sacrificavamos.
Somos n&oacute;s quem produzimos para a Pol&iacute;cia Civil. Nossos gestores precisam dos nossos servi&ccedil;os assim como o Governo precisa do nosso apoio para fazer valer seu Projeto.&nbsp; Durante todo esse tempo fomos perseguidos, amea&ccedil;ados de transfer&ecirc;ncias e de envio &agrave; corregedoria.
Atrav&eacute;s do desempenho das nossas fun&ccedil;&otilde;es &eacute; que mantemos esses gestores no comando das institui&ccedil;&otilde;es. Ent&atilde;o, nosso volume de trabalho n&atilde;o pode ser o mesmo, pois n&atilde;o houve o devido reconhecimento por quem deveria reconhecer. Nossos valores e nossa profiss&atilde;o foram desconhecidas pelo Governo ap&oacute;s este ter alcan&ccedil;ado os &iacute;ndices desejados no Pacto Pela Vida.&nbsp; A li&ccedil;&atilde;o que tiramos &eacute; que o Governo n&atilde;o merece nossa dedica&ccedil;&atilde;o e empenho.
Nossa luta n&atilde;o p&aacute;ra aqui, ao contr&aacute;rio nos motiva a seguir em frente, por&eacute;m sem o entusiasmo que tinhamos para atingir as metas. 