---
layout: post
title: "Estado recorre à Justiça contra reajuste da Celpe"
date: 2009-05-05
tags: Celpe,Contran,Estado,Justiça,Reajuste
author: None
---
De Economia / JC

O procurador-geral do Estado, Tadeu Alencar, informou que o governo do Estado pretende recorrer, no m&aacute;ximo at&eacute; amanh&atilde;, da liminar que tornou positivo o reajuste da Companhia Energ&eacute;tica de Pernambuco (Celpe) para o consumidor residencial. A revis&atilde;o seria de -4,42% para esse tipo de cliente, mas a decis&atilde;o alterou o reajuste para 3,64% e entrou em vigor no &uacute;ltimo dia 29. Ainda com a altera&ccedil;&atilde;o, o aumento m&eacute;dio ficou em 6,45% nas tarifas da Celpe, enquanto antes era de -1,08%.

Na semana passada, o governo do Estado disse que entraria, at&eacute; ontem, com um recurso contra a decis&atilde;o da Justi&ccedil;a Federal. O recurso &eacute; o primeiro passo para derrubar a liminar, mas isso s&oacute; ocorre depois que ele for julgado pelo Tribunal Regional Federal. &ldquo;S&oacute; tivemos acesso ao processo na &uacute;ltima quarta-feira&rdquo;, contou Alencar. Ele acrescentou tamb&eacute;m que o governo est&aacute; fazendo um trabalho jur&iacute;dico para enfrentar todos os pontos citados na liminar e que a rapidez n&atilde;o pode prejudicar esse tipo de trabalho.
Ainda de acordo com Alencar, a expectativa do governo do Estado &eacute; que o recurso seja julgado pelo presidente do Tribunal Regional Federal da 1&ordf; Regi&atilde;o, que tem sede em Bras&iacute;lia.
A liminar resultou num percentual maior de aumento, porque mandou os pr&oacute;prios diretores da Ag&ecirc;ncia Nacional de Energia El&eacute;trica (Aneel) recalcularem o reajuste. Esse rec&aacute;lculo ocorreu no &uacute;ltimo dia 28 e incluiu na conta dois passivos, que tinham sido adiados para os pr&oacute;ximos reajustes. Esse passivo era de cerca de R$ 197 milh&otilde;es.
A primeira reuni&atilde;o da Aneel que definiu o aumento da Celpe ocorreu no &uacute;ltimo dia 22, quando o aumento m&eacute;dio ficou em -1,08%. Quem define o reajuste na conta de luz de todos os brasileiros &eacute; a Aneel. No entanto, a Celpe se sentiu prejudicada com o reajuste anunciado no &uacute;ltimo dia 22 e entrou na Justi&ccedil;a pedindo que esse passivo fosse inclu&iacute;do. Esse d&eacute;bito inclui a &uacute;ltima parcela da primeira revis&atilde;o tarif&aacute;ria de 2005 e a remunera&ccedil;&atilde;o de uma energia que a Celpe comprou da Termopernambuco em 2004.
A Aneel tamb&eacute;m informou que vai recorrer da decis&atilde;o da Justi&ccedil;a Federal, mas n&atilde;o deu entrada em qualquer recurso. Isso pode ser feito at&eacute; o pr&oacute;ximo dia 18.
A alta foi maior para os grandes clientes que ter&atilde;o um aumento m&eacute;dio de 11,46% devido &agrave; decis&atilde;o judicial. Antes, o reajuste m&eacute;dio era de 4,86% para esse tipo de cliente. Com a liminar, as grandes ind&uacute;strias tiveram um aumento de 7,80% (o anterior era de 6,26%), as ind&uacute;strias m&eacute;dias amargaram um aumento de 12,20% (quando antes era de 7,89%) e as pequenas ind&uacute;strias e grandes centros de com&eacute;rcio ficaram com 11,41%, contra os 4,12% anunciados anteriormente. 