---
layout: post
title: "A guerra urbana que nos desafia"
date: 2009-11-11
tags: guerra,Urbana-PE
author: None
---
Por Terezinha Nunes
O Brasil vive uma guerra urbana sem precedentes e que, cada dia mais, nos desafia e nos incomoda diante da pouca alternativa de resolv&ecirc;-la a curto ou m&eacute;dio prazo. Aqui, acol&aacute;, governos estaduais conseguem reduzir alguns &iacute;ndices mas, invariavelmente, eles, infelizmente, acabam recrudescendo.
Aqui em Pernambuco, no governo Jarbas, se chegou a reduzir em at&eacute; 14% o &iacute;ndice de homic&iacute;dios mas depois ele voltou a subir. Agora o governo Eduardo chega, segundo informa&ccedil;&otilde;es oficiais que ainda carecem de uma an&aacute;lise mais detalhada, a uma redu&ccedil;&atilde;o em torno de 12% nos homic&iacute;dios, mas a viol&ecirc;ncia que diminui no Grande Recife aumenta em volume e ousadia no interior.
Basta citar o que aconteceu recentemente em Salgueiro onde bandidos sequestraram um capit&atilde;o da PM, conseguiram levar mais de 50 armas de grosso calibre de quatro quart&eacute;is e at&eacute; agora n&atilde;o se desvendou o crime. Os n&uacute;meros de 2007 e 2008, s&oacute; agora disponibilizados, mostram que das 12 Regi&otilde;es Administrativas do Estado em apenas tr&ecirc;s houve redu&ccedil;&atilde;o de homic&iacute;dios. Nas demais o problema aumentou.
O investimento puro e simples no aparelho policial n&atilde;o parece suficiente para resolver o problema. Consegue no m&aacute;ximo redu&ccedil;&otilde;es eventuais ou muito pequenas, inexpressivas at&eacute; quando se sabe que em Pernambuco ainda se mata mais de 4 mil pessoas a cada ano.
O exemplo da Col&ocirc;mbia demonstrou que s&oacute; o investimento massivo nas &aacute;reas perif&eacute;ricas e abandonadas das grandes cidades, onde impera a aus&ecirc;ncia do estado e da lei, pode fazer cair abruptamente a viol&ecirc;ncia. Al&eacute;m, &eacute; claro, do combate ao narcotr&aacute;fico.
N&atilde;o parece prudente imaginar que os estados ou os munic&iacute;pios sozinhos consigam fazer isso. O governo federal n&atilde;o s&oacute; pode como deve se unir a este esfor&ccedil;o e at&eacute; lider&aacute;-lo, combatendo o narcotr&aacute;fico e o contrabando de armas feito abertamente atrav&eacute;s de nossas desguarnecidas fronteiras e investindo de forma permanente nas &aacute;reas carentes dos centros urbanos.
Infelizmente, por&eacute;m, o presidente Lula revelou, h&aacute; poucos dias, para nosso desalento, que n&atilde;o sabe como equacionar o problema do narcotr&aacute;fico. Depois de sete anos de poder e de nenhuma iniciativa, o presidente ainda age como se n&atilde;o fosse com ele.
At&eacute; porque se tivesse visto que este &eacute; hoje o maior problema brasileiro teria transformado o PAC, um programa eleitoreiro e de obras inacabadas, em um projeto que buscasse levar para as pessoas hoje indefesas diante do narcotr&aacute;fico, sobretudo os jovens mais pobres que matam e morrem diariamente nas m&atilde;os de traficantes, escolas de qualidade, assist&ecirc;ncia na &aacute;rea de sa&uacute;de e nos esportes, ajudando a recuperar a auto-estima dessa juventude completamente desprovida de esperan&ccedil;a.
O presidente, por&eacute;m, conserva os olhos fechados e ou ouvidos moucos. Resta-nos esperar que o seu sucessor fa&ccedil;a diferente e, se n&atilde;o resolver, que, pelo menos, inicie um grande projeto nacional de enfrentamento a esta quest&atilde;o que incomoda a todos e que come&ccedil;a a manchar nossa imagem internacional no momento em que traficantes ousados abatem helic&oacute;pteros da PM no Rio de Janeiro, exatamente, quando nos preparamos para a Copa do Mundo e as Olimp&iacute;adas.
Que as provid&ecirc;ncias surjam, antes que seja tarde demais.
PS: Terezinha Nunes &eacute; deputada estadual do PSDB
&nbsp; 