---
layout: post
title: "Nova investigação envolve nome de Elina Carneiro. Agora, deputada é investigada por fraude para se livrar de dívida de R$ 800 mil"
date: 2009-06-02
tags: deputada,desenvolvedores,dívida,Fraude,investigação,livraria,Sinovac
author: None
---


Por Gilvan Oliveira, de Pol&iacute;tica / JC

A Procuradoria Municipal de Jaboat&atilde;o dos Guararapes investiga uma suposta fraude que beneficiaria a deputada estadual Elina Carneiro (PSB), filha do ex-prefeito Newton Carneiro (PRB). Ela seria anistiada de uma d&iacute;vida de cerca de R$ 800 mil com o munic&iacute;pio atrav&eacute;s de um acordo em que h&aacute;, segundo a Procuradoria, falsifica&ccedil;&atilde;o da assinatura de um procurador municipal. O caso foi descoberto em mar&ccedil;o e &eacute; tratado sob sigilo pela Procuradoria de Jaboat&atilde;o. Mas o JC teve acesso a c&oacute;pias de documentos do processo judicial em que a fraude teria sido praticada.
Ela teria acontecido em 23 de dezembro de 2008, final do mandato de Newton. Nesse dia, foi protocolada uma peti&ccedil;&atilde;o no f&oacute;rum de Jaboat&atilde;o assinada pelo advogado da deputada, M&aacute;rio Gil Rodrigues, e o procurador municipal Edson de Sousa Melo J&uacute;nior. O requerimento &eacute; relativo a uma execu&ccedil;&atilde;o fiscal do munic&iacute;pio contra Elina cobrando R$ 800 mil. Eles informam ao juiz da 2&ordf; vara da Fazenda de Jaboat&atilde;o, respons&aacute;vel pelo caso, que as partes chegaram a um acordo. A Fazenda Municipal abria m&atilde;o dos R$ 800 mil e, em contrapartida, Elina n&atilde;o processaria o munic&iacute;pio por um dano moral.
Ela diz que sofrera &quot;constrangimentos&quot; na cobran&ccedil;a da d&iacute;vida, mas n&atilde;o tomara at&eacute; ent&atilde;o qualquer medida contra o munic&iacute;pio. A Fazenda Municipal tamb&eacute;m reconheceria a prescri&ccedil;&atilde;o do d&eacute;bito. As partes pediram ao juiz a homologa&ccedil;&atilde;o do acordo.
Mas, em mar&ccedil;o, o caso &eacute; descoberto. O procurador Edson Melo informou que sua assinatura fora fraudada. A Procuradoria Municipal abriu sindic&acirc;ncia para apurar responsabilidades e informou ao juiz do caso, Jader Marinho dos Santos, a suposta irregularidade a tempo de abortar o acordo. O magistrado enviou of&iacute;cio &agrave; delegacia de Prazeres pedindo investiga&ccedil;&otilde;es. O delegado Francisco J&uacute;nior informou ontem que vai solicitar &agrave; Pol&iacute;cia Cient&iacute;fica um laudo grafot&eacute;cnico para confirmar se h&aacute; falsidade.
A d&iacute;vida em quest&atilde;o est&aacute; relacionada &agrave; primeira gest&atilde;o de Newton em Jaboat&atilde;o, iniciada em 1997. Elina presidiu a extinta Funda&ccedil;&atilde;o Yapoatan em 1999. Dois anos depois, teve suas contas rejeitadas pelo Tribunal de Contas do Estado (TCE). O tribunal considerou que ela gastou R$ 451.886,15 indevidamente, a condenou a devolver essa quantia ao er&aacute;rio municipal e aplicou-lhe uma multa de R$ 6.729,57. Em 2002, o munic&iacute;pio entrou com a execu&ccedil;&atilde;o fiscal na Justi&ccedil;a para cobrar o valor, que tramita at&eacute; hoje. Segundo a Procuradoria Municipal, esse montante atualizado chega aos R$ 800 mil.
Pelo caminhar das investiga&ccedil;&otilde;es da Procuradoria, o caso guardaria pelo menos tr&ecirc;s irregularidades. Primeira: a assinatura falsa. O procurador Edson Melo assegura que n&atilde;o assinou o documento. &quot;&Eacute; uma falsifica&ccedil;&atilde;o grosseira&quot;, afirmou ele, ontem. Segunda: ele n&atilde;o tem poderes para assinar acordos; s&oacute; o procurador-geral do munic&iacute;pio tem. E terceira: a Procuradoria nega que tenha havido constrangimento a Elina para justificar o acordo. &quot;O caso foi tratado regularmente pelo TCE. A deputada teve direito de defesa. E se h&aacute; o d&eacute;bito, &eacute; exerc&iacute;cio regular de direito da gente cobr&aacute;-lo&quot;, alegou o procurador-geral de Jaboat&atilde;o, J&uacute;lio Casemiro.

Procurador de Jaboat&atilde;o diz que teve assinatura falsificada e carimbo furtado
Advogado de Elina e procurador-geral apresentam vers&otilde;es diferentes sobre mesmo fato 