---
layout: post
title: "Academia das Cidades é alvo de polêmica em Serrita"
date: 2009-07-25
tags: cidades
author: None
---
Por S&eacute;rgio Montenegro Filho, de Pol&iacute;tica / JC

Uma das principais obras do governo Eduardo Campos no Estado, a Academia das Cidades &eacute; alvo de pol&ecirc;mica em Serrita, munic&iacute;pio do Sert&atilde;o Central. Filiado ao PMDB &ndash; partido de oposi&ccedil;&atilde;o ao governador &ndash;, o prefeito Carlos Cec&iacute;lio foi denunciado pelo presidente do PT local, Jos&eacute; Valter de Lavor, por ter modificado o padr&atilde;o da obra rec&eacute;m-inaugurada na cidade. De acordo com a carta enviada ao secret&aacute;rio das Cidades, Humberto Costa (PT), em junho passado pelo correligion&aacute;rio de Serrita, o prefeito teria repintado os equipamentos da Academia &ndash; entregue em tons de verde, seguindo o modelo do projeto no Estado &ndash; em azul, cor utilizada na sua campanha eleitoral do ano passado.
T&eacute;cnicos da Secretaria das Cidades estiveram em Serrita na semana passada e confirmaram a den&uacute;ncia do presidente do PT. &ldquo;J&aacute; enviamos uma recomenda&ccedil;&atilde;o ao prefeito para que repinte a academia na cor original&rdquo;, informou Humberto. Havia a preocupa&ccedil;&atilde;o na secretaria de que Carlos Cec&iacute;lio cumprisse a determina&ccedil;&atilde;o at&eacute; amanh&atilde;, quando acontece na cidade a tradicional Missa do Vaqueiro. Embora n&atilde;o esteja confirmado, o governador estaria planejando participar do evento, e ao chegar, poderia encontrar a Academia das Cidades em discord&acirc;ncia com o projeto original.
Os advers&aacute;rios do prefeito afirmaram que ele j&aacute; &eacute; alvo de a&ccedil;&atilde;o em tramita&ccedil;&atilde;o no Tribunal de Contas do Estado exatamente por pintar outros pr&eacute;dios p&uacute;blicos com as suas cores de campanha. &ldquo;Esse prefeito &eacute; um usurpador de parcerias e contumaz desrespeitador de leis&rdquo;, acusou Jos&eacute; Valter, na carta enviada a Humberto Costa. O presidente do PT local lembrou, ainda, que o prefeito s&oacute; permanece no cargo gra&ccedil;as a uma liminar concedida pela Justi&ccedil;a Eleitoral. Ele teve o mandato cassado em mar&ccedil;o, pela ju&iacute;za da 2&ordf; Vara de Salgueiro, Ana Cec&iacute;lia Toscano Pinto, pela acusa&ccedil;&atilde;o de compra de votos na elei&ccedil;&atilde;o de 2008. Ele tamb&eacute;m foi condenado a pagar multa no valor aproximado de R$ 53 mil.
Carlos Cec&iacute;lio &ndash; que j&aacute; governou Serrita por dois mandatos anteriores (1997-2000/2001-2004) &ndash; recorreu ao Tribunal Regional Eleitoral (TRE-PE) e obteve uma liminar, concedida seis dias depois da condena&ccedil;&atilde;o, pela desembargadora Margarida Cantarelli, que o manteve no cargo. O Minist&eacute;rio P&uacute;blico Eleitoral contra-atacou, em abril, com um agravo regimental, que foi indeferido. No dia 1&ordm; deste m&ecirc;s, a Procuradoria Regional Eleitoral emitiu parecer reiterando a cassa&ccedil;&atilde;o de Cec&iacute;lio e a realiza&ccedil;&atilde;o de nova elei&ccedil;&atilde;o em Serrita. O parecer est&aacute; com o desembargador eleitoral Francisco Cavalcanti e dever&aacute; entrar em pauta nos pr&oacute;ximos dias.
Os advers&aacute;rios do prefeito tamb&eacute;m argumentaram que ele esteve envolvido em investiga&ccedil;&otilde;es da Pol&iacute;cia Federal, na opera&ccedil;&atilde;o J&uacute;lio C&eacute;sar, realizada pela PF em 2005, que apontou Cec&iacute;lio como suposto l&iacute;der de uma quadrilha especializada em superfaturar obras em munic&iacute;pios do interior de Pernambuco, com pagamento de propina a agentes p&uacute;blicos. As investiga&ccedil;&otilde;es indicaram que na campanha de 2008, o grupo pol&iacute;tico do prefeito teria comprado votos em Serrita. A reportagem tentou, ontem, entrar em contato com Carlos Cec&iacute;lio, mas seu celular estava desligado e ningu&eacute;m atendeu ao telefone da prefeitura. 