---
layout: post
title: "Em guerra contra a morosidade"
date: 2009-06-11
tags: Contran,guerra
author: None
---
Por Jayme Asfora
&nbsp;
A Justi&ccedil;a pernambucana ganhou, na semana passada, o t&iacute;tulo de campe&atilde; em congestionamento de processos de primeira inst&acirc;ncia. Os dados foram divulgados pelo Conselho Nacional de Justi&ccedil;a (CNJ) e mostram que a taxa de congestionamento nos tribunais de todo o Pa&iacute;s tem se mantido alta. Essa taxa mede a quantidade de processos pendentes de senten&ccedil;a em rela&ccedil;&atilde;o aos que est&atilde;o em andamento. Em Pernambuco, foi registrado 91,7% de congestionamento. Ou seja, de cada 100 processos, apenas nove foram sentenciados. O menor congestionamento no primeiro grau estava no Piau&iacute;, com 18,8% em cada 100 processos.

Esse p&eacute;ssimo desempenho da nossa Justi&ccedil;a estadual, obviamente, est&aacute; vinculado a uma s&eacute;rie quest&otilde;es. Entre elas, o fato de que muitos magistrados que ainda n&atilde;o observaram as mudan&ccedil;as recentes na sociedade brasileira que aprendeu, nos &uacute;ltimos anos, a exigir mais compromisso por parte daqueles que ocupam cargos p&uacute;blicos. Atrasos e faltas n&atilde;o s&atilde;o mais admitidos por advogados, partes e at&eacute; mesmo, &eacute; necess&aacute;rio, ressaltar pelo pr&oacute;prio Tribunal de Justi&ccedil;a de Pernambuco (TJPE).

Tanto assim, que um provimento publicado ainda no ano passado pela Corregedoria-Geral do TJPE garante aos advogados contribuir diretamente para o combate &agrave; morosidade. O Provimento n&ordm; 06/2008 tem import&acirc;ncia fundamental para ampliar as investiga&ccedil;&otilde;es da Corregedoria-Geral em torno dos magistrados que, usualmente, atrasam ou faltam &agrave;s audi&ecirc;ncias, prejudicando os processos. 

A OAB-PE vem priorizando o seu trabalho de combate &agrave; impontualidade e &agrave; falta de assiduidade entre os ju&iacute;zes. Mas &eacute; necess&aacute;rio contarmos com a participa&ccedil;&atilde;o de toda a advocacia pernambucana nesses feitos e o Provimento &ndash; editado pelo corregedor-geral, desembargador Jos&eacute; Fernandes Lemos, &ndash; veio em boa hora como ferramenta para essa a&ccedil;&atilde;o. Segundo a norma, os diretores dos f&oacute;runs devem comunicar mensalmente &agrave; Corregedoria-Geral o nome dos magistrados que estiveram ausentes e as varas pelas quais respondem.

Com certeza, se houver uma preocupa&ccedil;&atilde;o, por parte das advogadas e dos advogados de fazer valer o que est&aacute; previsto, estaremos contribuindo significativamente para reduzir a morosidade. O Provimento n&ordm; 06/2008 prev&ecirc; que, nos casos em que o magistrado respons&aacute;vel pela vara n&atilde;o se encontre no f&oacute;rum da respectiva comarca, poder&aacute; o advogado ou a parte requerer a respectiva certid&atilde;o &agrave;s secretarias a fim de que o processo seja encaminhado ao magistrado que dever&aacute; agir em substitui&ccedil;&atilde;o autom&aacute;tica. &ldquo;O Diretor do F&oacute;rum diligenciar&aacute; no sentido de verificar a aus&ecirc;ncia do magistrado e, nesse caso, despachar&aacute; nos autos determinando que o substituto autom&aacute;tico adote as provid&ecirc;ncias processuais que entenda cab&iacute;veis&rdquo;, tamb&eacute;m define o Provimento.

As certid&otilde;es emitidas sobre a aus&ecirc;ncia ou atraso fora dos padr&otilde;es aceit&aacute;veis &eacute; que resultar&atilde;o em notifica&ccedil;&otilde;es &agrave; Corregedoria-Geral e, consequentemente, em investiga&ccedil;&otilde;es e poss&iacute;veis puni&ccedil;&otilde;es &eacute;tico-disciplinares. Por outro lado, continuaremos a insistir em uma medida significativa por parte do Tribunal que &eacute; a cria&ccedil;&atilde;o do turno &uacute;nico de trabalho nos f&oacute;runs. A nossa proposta, j&aacute; encaminhada e discutida mais de uma vez, &eacute; que a Justi&ccedil;a estadual passe a funcionar ininterruptamente das 9h &agrave;s 18h e n&atilde;o apenas das 12h &agrave;s 18h como acontece hoje. Essa seria uma medida que se somaria aos avan&ccedil;os implementados em busca de uma Justi&ccedil;a mais &aacute;gil e acess&iacute;vel.
PS: Jayme Asfora &eacute; presidente da OAB-PE e escreve para o Blog &agrave;s quintas. 