---
layout: post
title: "Caruaru já respira São João. Faturamento no comércio deve crescer 10%, prevê Fecomércio"
date: 2009-06-16
tags: caruaru,comércio,faturamento,FecomercioSP,respiradores mecânicos,São João
author: None
---
Os empres&aacute;rios de Caruaru est&atilde;o otimistas em rela&ccedil;&atilde;o ao per&iacute;odo junino deste ano. Quase 60% esperam faturamento maior do que no ano passado, contra pouco mais de 17% que admitem queda. O otimismo &eacute; n&iacute;tido nas quatro &aacute;reas do varejo pesquisadas, especialmente no shopping e no p&oacute;lo comercial, mas na &aacute;rea de com&eacute;rcio tradicional, a mais importante da cidade, as expectativas tamb&eacute;m s&atilde;o positivas, com mais de 80% das empresas esperando vendas maiores ou iguais ao ano passado.
Segundo os c&aacute;lculos do Centro de Pesquisa (Cepesq) da Fecom&eacute;rcio-PE, o faturamento dever&aacute; crescer 10%, quando considerado com&eacute;rcio e servi&ccedil;os em conjunto. No varejo o aumento dever&aacute; estar no entorno de 7,3,% e nos restaurantes/bares/lanchonetes e hot&eacute;is/mot&eacute;is/pousadas espera-se um incremento de 15,3%.
Para os empres&aacute;rios, o bom desempenho da economia da cidade dever&aacute; decorrer principalmente do aumento da demanda externa. Quase dois ter&ccedil;os dos entrevistados (73,68%) creditam ao turismo o aumento das vendas, como na f&aacute;brica da moda (80%) e no p&oacute;lo comercial (93%). No segmento de servi&ccedil;os, para 85% dos entrevistados, as expectativas de crescimento est&atilde;o centradas no incremento do fluxo tur&iacute;stico. Em contraponto, no com&eacute;rcio tradicional e no shopping se registra uma forte influ&ecirc;ncia da demanda local para cerca de 40%.
Os reflexos positivos da ativa&ccedil;&atilde;o da economia em consequ&ecirc;ncia das festas juninas atingem v&aacute;rias &aacute;reas da economia, inclusive a gera&ccedil;&atilde;o de emprego. Metade das empresas, tanto do varejo quanto dos servi&ccedil;os, declararam que dever&atilde;o contratar m&atilde;o de obra tempor&aacute;ria com uma m&eacute;dia de mais de tr&ecirc;s empregos por empresa. Nos hot&eacute;is/mot&eacute;is/pousadas, esse n&uacute;mero sobe para pouco mais de cinco.
A Fecomercio-PE realizou, na primeira semana de junho, 322 entrevistas, sendo 277 com empresas do varejo: 122 no com&eacute;rcio tradicional, 49 no p&oacute;lo comercial, 35 na f&aacute;brica da moda e 21 no shopping Caruaru. Nos servi&ccedil;os foram ouvidos 95 empresas: 83 restaurantes/bares/lanchonetes e 12 hot&eacute;is/mot&eacute;is/pousadas. 