---
layout: post
title: "Pressão por afastamento de Sarney aumenta após novas revelações"
date: 2009-07-22
tags: apostas,depressão
author: None
---
No Jornal do Brasil
A situa&ccedil;&atilde;o do presidente do Senado, Jos&eacute; Sarney (PMDB-AP), ficou ainda mais delicada ap&oacute;s a divulga&ccedil;&atilde;o de di&aacute;logos gravados pela Pol&iacute;cia Federal confirmando a sua interven&ccedil;&atilde;o junto ao ex-diretor geral da Casa, Agaciel Maia, em benef&iacute;cio da contrata&ccedil;&atilde;o de pessoas ligadas &agrave; fam&iacute;lia Sarney. 

Nesta quarta-feira, senadores defenderam que o Plen&aacute;rio do Senado seja instado a decidir sobre a perman&ecirc;ncia de Sarney no cargo, uma forma de driblar a blindagem promovida por aliados do peemedebista no Conselho de &Eacute;tica. Parlamentares do grupo suprapartid&aacute;rio que defende a sa&iacute;da de Sarney da presid&ecirc;ncia do Senado v&atilde;o se reunir nesta quinta-feira para estudar, tamb&eacute;m, uma manobra que antecipe a primeira reuni&atilde;o do Conselho de &Eacute;tica para antes do fim do recesso parlamentar.
Nesta quarta-feira, o l&iacute;der do PSDB no Senado, Arthur Virg&iacute;lio (AM), anunciou que ir&aacute; apresentar a quarta den&uacute;ncia contra Sarney ao Conselho. O senador disse sua equipe jur&iacute;dica j&aacute; prepara o requerimento. Segundo o tucano, a den&uacute;ncia por quebra de decoro parlamentar ganhou for&ccedil;a, pois agora ficou comprovado o envolvimento de Sarney. Virg&iacute;lio j&aacute; protocolou, nesta quarta-feira mesmo, outra den&uacute;ncia, contra Agaciel, por conta do seu envolvimento na intermedia&ccedil;&atilde;o de nomea&ccedil;&otilde;es.
&ndash; Ficou evidenciada a inten&ccedil;&atilde;o de Agaciel de patrocinar interesse privado perante a administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica &ndash; declarou o l&iacute;der do PSDB.
O senador Jos&eacute; Nery (PSOL-PA) tamb&eacute;m informou que j&aacute; pediu &agrave; assessoria jur&iacute;dica do partido que analise a possibilidade de apresentar uma nova representa&ccedil;&atilde;o contra Sarney. Na avalia&ccedil;&atilde;o de Nery, as liga&ccedil;&otilde;es entre Sarney e Agaciel est&atilde;o &ldquo;deixa mais do que clara&rdquo; e persistiram no atual mandato do peemedebista.
&ndash; O caso foi em 2008, quando ele j&aacute; era senador, o que confirma a quebra de decoro parlamentar &ndash; avaliou o senador.
Os di&aacute;logos gravados pela Pol&iacute;cia Federal foram produzidos com autoriza&ccedil;&atilde;o judicial durante a Opera&ccedil;&atilde;o Boi Barrica e mostram a pr&aacute;tica de nepotismo pela fam&iacute;lia Sarney no Senado, al&eacute;m de ligarem o presidente da Casa ao ex-diretor-geral Agaciel Maia e aos atos secretos. Transcri&ccedil;&otilde;es dos &aacute;udios foram publicados pelo jornal O Estado de S. Paulo.
Em um dos di&aacute;logos, o empres&aacute;rio Fernando Sarney, filho do senador, diz &agrave; filha, Maria Beatriz Sarney, que mandou Agaciel reservar uma vaga para o namorado dela, Henrique Dias Bernardes. Nesta quarta-feira, a Diretoria Geral da Casa informou que o servidor ser&aacute; demitido. Em outra conversa, Fernando Sarney conversa com o filho Jo&atilde;o Fernando sobre o emprego dele como funcion&aacute;rio do senador Epit&aacute;cio Cafeteira (PTB-MA).
O senador Cristovam Buarque (PDT-DF) &eacute; um dos que participar&atilde;o dos esfor&ccedil;os para antecipar as atividades do Conselho de &Eacute;tica. Cristovam tamb&eacute;m pretende propor na volta do recesso parlamentar em agosto que o plen&aacute;rio do Senado decida sobre a perman&ecirc;ncia de Sarney no comando da Casa. O pedetista quer uma esp&eacute;cie de plebiscito para que os 81 senadores se manifestem em vota&ccedil;&atilde;o aberta sobre a sa&iacute;da de Sarney.
&ndash; Eu vou defender que os senadores se manifestem pessoalmente em um plebiscito dentro do Senado e votem sobre a perman&ecirc;ncia do presidente Sarney. Eu n&atilde;o acredito que ele tenha mais de 41 votos nesta quinta-feira no Senado &ndash; apostou Cristovam, que tamb&eacute;m ir&aacute; propor ao PDT que apresente a sua pr&oacute;pria representa&ccedil;&atilde;o contra Sarney. O pedetista disse ainda que o presidente do Conselho de &Eacute;tica, Paulo Duque (PMDB-RJ), aliado de Sarney, apesar de ter a prerrogativa de arquivar as den&uacute;ncias por causa do cargo, n&atilde;o ter&aacute; agora legitimidade para engavetar as acusa&ccedil;&otilde;es.
&ndash; N&atilde;o vamos permitir que essa situa&ccedil;&atilde;o n&atilde;o seja discutida com a rigidez que ela merece. Se o senador Paulo Duque arquivar as representa&ccedil;&otilde;es, ser&aacute; uma bofetada na cara do povo e isso n&oacute;s n&atilde;o vamos aceitar &ndash; avisou. Para Cristovam, Sarney avalia ser mais importante do que o pr&oacute;prio Senado. &ndash; Vejo com preocupa&ccedil;&atilde;o esse crescente descr&eacute;dito do Senado que pouco a pouco vai se desfazendo. &Eacute; como se o Senado estivesse sendo derretido e n&oacute;s n&atilde;o consegu&iacute;ssemos resolver o problema. N&oacute;s n&atilde;o vamos suportar mais um ano e meio do mandato do presidente Sarney. A crise &eacute; t&atilde;o violenta e o Senado est&aacute; t&atilde;o pequeninho que n&atilde;o vamos conseguir recuperar a credibilidade com a opini&atilde;o p&uacute;blica em 20 ou 30 anos.
O senador Alvaro Dias (PSDB-PR) tamb&eacute;m defendeu que o futuro de Sarney seja decidido pelos parlamentares em Plen&aacute;rio.
&ndash; O conselho (de &Eacute;tica) &eacute; apenas uma etapa do processo. A quebra de decoro tem que ser julgada pelo plen&aacute;rio. O conselho &eacute; uma inst&acirc;ncia primeira &ndash; explicou o tucano, que tamb&eacute;m concorda com a avalia&ccedil;&atilde;o de que nem mesmo o fiel aliado Paulo Duque ser&aacute; capaz de arquivar o caso contra Sarney. &ndash; &Eacute; a prova material dos fatos. Este fato por si s&oacute; torna irrevers&iacute;vel o acolhimento por parte do Conselho de &Eacute;tica contra o presidente do Senado.
Ap&oacute;s o recesso parlamentar, em agosto, o Conselho de &Eacute;tica vai analisar uma representa&ccedil;&atilde;o do PSOL e quatro den&uacute;ncias do senador Arthur Virg&iacute;lio. Integrante da tropa de choque do l&iacute;der do PMDB, Renan Calheiros (AL), Paulo Duque sinalizou, no &iacute;nicio dos trabalhos do Conselho, que tinha disposi&ccedil;&atilde;o de arquivar as den&uacute;ncias.
A brecha que aliados do presidente do Senado enxergavam, at&eacute; ent&atilde;o, era de que todas as den&uacute;ncias estavam relacionadas a atos de Sarney anteriores ao atual mandato, o que, pelo regimento, poderia inviabilizar o andamento das representa&ccedil;&otilde;es. Os di&aacute;logos mudaram esse quadro. Se o processo for aberto pelo conselho, Sarney, pelo regimento, deve ser afastado do comando da Casa. (Com ag&ecirc;ncias) 