---
layout: post
title: "Major Brigadeiro do Ar fala sobre reaparelhagem das Forças Armadas"
date: 2009-09-24
tags: Forças Armadas
author: None
---
Dica de leitor atento do Blog: e-mail enviado para o Ricardo Boechat, pelo Major Brigadeiro do Ar Renato Claudio Costa Pereira, Ex- Secret&aacute;rio Geral da OACI (Organiza&ccedil;&atilde;o da Avia&ccedil;&atilde;o Civil Internacional):
Meu caro Boechat,
Espero que voc&ecirc; d&ecirc; a este meu coment&aacute;rio a mesma aten&ccedil;&atilde;o com que escutamos o seu coment&aacute;rio no seu muito bom programa todas as manh&atilde;s.
Concordo quase sempre com sua vis&atilde;o neste controvertido quadro pol&iacute;tico em que vivemos, onde as agendas pessoais est&atilde;o sempre &agrave; frente do interesse nacional, ou por pura e simples corrup&ccedil;&atilde;o ou por projetos de &ldquo;grupos de interesse&rdquo; para beneficio pr&oacute;prio.
O Professor Darcy Bessone sempre me dizia que nunca existiu essa figura que chamam de &ldquo;povo&rdquo;, mas sim, e apenas, existem esses grupos mais ou menos instrumentados para atingir seus objetivos, ainda que em detrimento de toda uma na&ccedil;&atilde;o e do seu futuro.
Nesse caso, que podemos batizar de &ldquo;Contrato Sarkozy/Lula&rdquo; existem in&uacute;meros e importantes detalhes que n&oacute;s, bem como toda a popula&ccedil;&atilde;o brasileira e francesa n&atilde;o conhecemos suficientemente.
N&atilde;o se trata apenas de prover recursos or&ccedil;ament&aacute;rios a um contrato j&aacute; realizado que, pelo seu valor financeiro, compromete todo um futuro e talvez duas gera&ccedil;&otilde;es de brasileiros, muitos ainda nem nascidos.
Primeiro, as raz&otilde;es alegadas para tal necessidade s&atilde;o muito nebulosas e, no m&iacute;nimo, muito estranhas.
&ldquo;Defender&rdquo; a Amaz&ocirc;nia contra o que&#63; Tr&aacute;fico de drogas&#63; Ocupa&ccedil;&atilde;o ilegal&#63; A&ccedil;&otilde;es militares inimigas&#63;
Tudo isso as nossas For&ccedil;as Armadas junto com as For&ccedil;as Policiais e o Minist&eacute;rio P&uacute;blico j&aacute; o fazem, e pelo visto, satisfatoriamente.
Queiram ou n&atilde;o, s&oacute; existe, historicamente, uma maneira de defender um territ&oacute;rio, ou seja,&nbsp; uma ocupa&ccedil;&atilde;o dentro da lei. Quanto mais ocupado mais protegido estar&aacute;, porque a gente ali instalada defender&aacute; o que &eacute; seu, em nome da na&ccedil;&atilde;o e pressionando governos a ajud&aacute;-los nessa tarefa. Foi assim que aconteceu na expans&atilde;o americana para os territ&oacute;rios do oeste, foi assim com Pl&aacute;cido de Castro na defesa do nosso territ&oacute;rio do Acre. Se quisermos defender e proteger a Amaz&ocirc;nia ent&atilde;o, ocupemos a Amaz&ocirc;nia, dentro da lei brasileira antes que estrangeiros o fa&ccedil;am dentro das suas leis.
Para a defesa da Amaz&ocirc;nia n&atilde;o precisamos nem de submarinos nucleares nem de avi&otilde;es de &uacute;ltima gera&ccedil;&atilde;o . Afinal, quem s&atilde;o esses terr&iacute;veis inimigos que pretendem atacar aquela regi&atilde;o&#63; Se &eacute; que eles existem, pode ter certeza que ir&atilde;o devagar ocupando a &aacute;rea e se estabelecendo l&aacute;, como os Americanos fizeram com o Texas no fim do s&eacute;culo 19. Nesse particular, as ONGs s&atilde;o a estrat&eacute;gia, mas para elas basta a lei brasileira e a Policia, desde que apoiadas por &ldquo;vontade pol&iacute;tica&rdquo;.
&Eacute; claro que todos v&atilde;o ter de cumprir a lei, os governos tamb&eacute;m!
Outro dos motivos alegados para esta corrida armamentista &eacute; a defesa e a prote&ccedil;&atilde;o do famoso &ldquo;Pr&eacute;-sal&rdquo;, sen&atilde;o vejamos:
Primeiro anunciaram a descoberta de jazidas imensas de petr&oacute;leo. Calcularam a partir do que ainda &eacute; misterioso, n&atilde;o s&oacute; a quantidade de &oacute;leo como tamb&eacute;m &ldquo;o pre&ccedil;o com o qual ele vai ser comercializado&rdquo;, n&atilde;o sabe Deus quando e com que custo para traz&ecirc;-lo&nbsp; &agrave; superf&iacute;cie. &Eacute; consenso que ainda que a Petrobr&aacute;s seja uma das empresas que tem maior experi&ecirc;ncia em explorar po&ccedil;os profundos, nessa profundidade e &ldquo;depois&rdquo; da camada de sal ela &eacute; t&atilde;o inexperiente quanto todas as demais petroleiras conhecidas. Ser&aacute; preciso trabalhar muito e aprender muito ainda. Tudo isso traz consensualmente entre experts internacionais, um prazo de 15 a 20 anos para possibilitar uma explora&ccedil;&atilde;o tecnicamente vi&aacute;vel, apesar de um imenso desconhecimento das condi&ccedil;&otilde;es de viabilidade econ&ocirc;mica. Note-se que ainda n&atilde;o existem provas sobre a real quantidade de &oacute;leo &ldquo;esperando&rdquo; l&aacute; em baixo.
Conv&eacute;m refletir que combust&iacute;vel f&oacute;ssil &eacute; poluente por natureza, e com as press&otilde;es dos movimentos ecol&oacute;gicos, a tend&ecirc;ncia &eacute; a sua substitui&ccedil;&atilde;o gradual para limpar a atmosfera e retardar o aquecimento global.
As For&ccedil;as Armadas, especialmente For&ccedil;a A&eacute;rea e Marinha de Guerra, receberam esta tarefa a cumprir. Milhares de quil&ocirc;metros quadrados de mar, onde &ldquo;se confirmada&rdquo; a poss&iacute;vel explora&ccedil;&atilde;o dessa &ldquo;riqueza&rdquo;, haver&aacute; a&ccedil;&atilde;o militar de inimigos que nos atacar&atilde;o em guerra total e aberta, para conquist&aacute;-la.
Mais uma vez, quem ser&atilde;o estes &ldquo;piratas&rdquo; modernos equipados com marinha de guerra e for&ccedil;a a&eacute;rea, equipadas com aeronaves no estado da arte, navios de superf&iacute;cie e submarinos nucleares, equipadas e treinadas na utiliza&ccedil;&atilde;o eficiente e eficaz do armamento mais moderno e sofisticado existente no mundo&#63;
Se por acaso tememos uma invas&atilde;o em grande escala, perpetrada por uma grande potencia nuclear deste, ou de outro planeta, ent&atilde;o, esses avi&otilde;es e esses submarinos servir&atilde;o tanto quanto serviram o formid&aacute;vel aparelho militar do ditador do Iraque por duas ocasi&otilde;es em passado recente.
Sempre achei muito engra&ccedil;ado o &ldquo;temor&rdquo; do ditador da Venezuela de que a utiliza&ccedil;&atilde;o compartilhada de algumas bases militares Colombianas por for&ccedil;as colombianas e americanas fossem utilizadas para um &ldquo;ataque&rdquo; &agrave; Venezuela. A tecnologia e o treinamento demonstrados pelas for&ccedil;as americanas no Iraque, deixaram bem claro para todo o planeta que eles poder&atilde;o &ldquo;atacar&rdquo;, se necess&aacute;rio, qualquer ponto da Terra, com m&aacute;xima for&ccedil;a e com m&iacute;nima perda, a partir das suas bases nos Estados Unidos.
Ainda bem que hoje temos um grande americano como l&iacute;der dessa capacidade tecnol&oacute;gica e militar!
Precisamos, sim, de uma aeronave capaz de manter nossa For&ccedil;a A&eacute;rea capacitada e seu pessoal treinado, e pronto para qualquer sacrif&iacute;cio pela p&aacute;tria. O mesmo serve &agrave; nossa Marinha de Guerra e nosso Exercito, a mais democr&aacute;tica de todas as nossas organiza&ccedil;&otilde;es.
Sim precisamos de avi&otilde;es de combate, navios de guerra e at&eacute; tanques e canh&otilde;es, mas temos de ser muito cuidadosos com o custo a ser imposto a na&ccedil;&atilde;o brasileira. Nossas for&ccedil;as armadas estudam cuidadosamente e com profissionalismo nossas hip&oacute;teses de conflito, e buscam, at&eacute; mesmo, sem o apoio pol&iacute;tico, estarem preparadas para essas eventualidades.
Neste contrato &ldquo;Sarkosy/Lula&rdquo; ningu&eacute;m adiantou o ponto mais importante.
E as &ldquo;armas&rdquo; com que estes avi&otilde;es submarinos e helic&oacute;pteros ir&atilde;o utilizar&#63; Estar&atilde;o l&aacute;, como parte do contrato&#63;
Que armas (canh&otilde;es, m&iacute;sseis, torpedos, metralhadoras, bombas, balas, etc...) estar&atilde;o l&aacute; usufruindo dessa &ldquo;transfer&ecirc;ncia de tecnologia&rdquo; e em quantidade suficiente para treinamento e reservas de guerra&#63;
Quais os prazos para recebimento dessa tecnologia transferida&#63; Quais as empresas brasileiras que receber&atilde;o essa tecnologia&#63; Quais as clausulas pr&aacute;ticas para comercializa&ccedil;&atilde;o&#63; Qual o envolvimento das nossas universidades, do IME ou do CTA&#63; Etc, etc, etc...
Uma m&aacute;quina de guerra sem armas serve apenas para enfeite e divers&atilde;o. Armas s&atilde;o caras e exigem reposi&ccedil;&atilde;o imediata para a manuten&ccedil;&atilde;o da capacidade militar.
M&iacute;sseis e bombas, por exemplo, mesmo nas prateleiras dos dep&oacute;sitos envelhecem e perdem capacidade de a&ccedil;&atilde;o, exigindo manuten&ccedil;&atilde;o permanente, cuidadosa e cara. Na verdade elas deveriam ser produzidas por n&oacute;s aqui, depois de termos recebido a tecnologia incorporado essa capacita&ccedil;&atilde;o &agrave; nossa engenharia e ao nosso parque industrial,com prazos e a&ccedil;&otilde;es muito bem detalhados. Como este acordo/contrato prev&ecirc; tudo isso&#63;
Ningu&eacute;m sabe meu caro Boechat!
&Eacute; constrangedor presenciar nossas For&ccedil;as Armadas servirem de &ldquo;banquinho&rdquo; de campanha eleitoral.
&Eacute; perigoso perceber que as decis&otilde;es est&atilde;o passando ao largo do conhecimento e da raz&atilde;o.
Muita gente tem de explicar direitinho a todos n&oacute;s o que &eacute; isso e o que se pretende afinal.
Finalmente, gostaria de relembrar que&nbsp; as For&ccedil;as Armadas tem, e devem ter, poder militar, mas sempre utiliz&aacute;-lo dentro da lei, da ordem e para servir e proteger toda esta na&ccedil;&atilde;o.
&nbsp;
Estarei sempre &agrave;s ordens para esclarecer qualquer ponto que porventura voc&ecirc; queira melhor entender.
&nbsp;
Maj Brig do Ar Renato Claudio Costa Pereira 