---
layout: post
title: "O grito não mudou a verdade"
date: 2009-08-20
tags: Naomi Campbell
author: None
---
Do Editorial do Estad&atilde;o de hoje
O governo se agarrou a um fio de palha para tentar encobrir a mentira da ministra da Casa Civil, Dilma Rousseff, ao negar que tivesse chamado a seu gabinete a ent&atilde;o secret&aacute;ria da Receita Federal, Lina Maria Vieira, para determinar que agilizasse a devassa na contabilidade de Fernando Sarney, o filho mais velho do presidente do Senado que toca os neg&oacute;cios do cl&atilde;. O fio de palha foi a passagem do depoimento de Lina Maria no Senado, em que ela disse n&atilde;o ter se sentido pressionada pela ministra. &quot;Se n&atilde;o houve press&atilde;o&quot;, alardeou o l&iacute;der do governo na Casa, Romero Juc&aacute;, &quot;n&atilde;o havia problema.&quot; Foi secundado pelo l&iacute;der peemedebista Renan Calheiros: &quot;Se houve ou n&atilde;o o encontro, n&atilde;o tem mais import&acirc;ncia central.&quot; O presidente Lula, enfim, comentou que a ex-secret&aacute;ria &quot;recuou&quot;. Quiseram jogar areia nos olhos do p&uacute;blico - e erraram o alvo.
Afinal, o que se averigua desde o in&iacute;cio desse epis&oacute;dio n&atilde;o &eacute; o que aconteceu no encontro anunciado por Lina, mas apenas se o encontro aconteceu. Em outras palavras: quem mentiu. O que amea&ccedil;a a candidatura de Dilma &eacute; a pecha de mentirosa e n&atilde;o o que possa ter feito para ajudar Sarney.
A rigor, desde que a funcion&aacute;ria confirmou &agrave; Folha de S.Paulo ter tido um encontro reservado com Dilma, o lulismo ficou ref&eacute;m da atitude da ministra de desmentir taxativamente o epis&oacute;dio. &quot;A reuni&atilde;o privada, a que ela se refere, eu n&atilde;o tive&quot;, assegurou. &Eacute; poss&iacute;vel que Dilma tenha se sentido encorajada pelo fato de Lina Maria n&atilde;o apresentar provas objetivas do que afirmava. Ela tampouco soube precisar quando ocorreu a reuni&atilde;o - falou em &quot;final de 2008&quot;. Al&eacute;m disso, Lina Maria alegou estar sem a agenda em que a sua ida ao Planalto poderia ter sido anotada.
A tal ponto o governo se empenhou em bancar a desqualifica&ccedil;&atilde;o da funcion&aacute;ria da Receita que o pr&oacute;prio Lula n&atilde;o resistiu a dar uma temer&aacute;ria contribui&ccedil;&atilde;o. &quot;Qual a raz&atilde;o que essa secret&aacute;ria tinha para dizer que conversou com a Dilma e n&atilde;o mostrar a agenda&#63;&quot;, perguntou numa entrevista. &quot;S&oacute; tem um jeito: abrir a mala em que ela levou a agenda e mostrar a agenda para todo mundo.&quot; At&eacute; amigos do presidente notaram que ele se exp&ocirc;s desnecessariamente. Ao mesmo tempo, alegando raz&otilde;es de seguran&ccedil;a, o Planalto se recusou a liberar as fitas que registram as visitas ao pal&aacute;cio e que poderiam corroborar ou calar a vers&atilde;o de Lina Vieira. Por &uacute;ltimo, n&atilde;o tendo conseguido impedir que a oposi&ccedil;&atilde;o a convidasse a depor, os lulistas recorreram &agrave; costumeira trucul&ecirc;ncia para intimid&aacute;-la, insinuando que teria cometido crime de prevarica&ccedil;&atilde;o (por n&atilde;o ter denunciado, como servidora p&uacute;blica, o ato da ministra).
Foi nesse clima que ela admitiu ter feito uma &quot;interpreta&ccedil;&atilde;o errada&quot; da demanda de Dilma - n&atilde;o seria necessariamente para &quot;encerrar&quot; a investiga&ccedil;&atilde;o, mas para lhe dar &quot;celeridade&quot;. Mas - e &eacute; isso que o governo tentou toscamente abafar - a ex-secret&aacute;ria descreveu com profus&atilde;o de detalhes a sua ida ao Planalto, identificando o motorista que a transportou e reconstituindo o di&aacute;logo com a ministra - &quot;ela foi cir&uacute;rgica&quot;, avaliou. De volta &agrave; Receita, tendo sido informada de que &quot;tudo estava em ordem&quot; com a devassa, deixou o assunto de lado. Mostrou-se segura de si ao assinalar que &quot;n&atilde;o mudo a verdade no grito&quot; e, numa resposta ao presidente, que &quot;n&atilde;o preciso de agenda para dizer a verdade&quot;. Principalmente, acusou Dilma de ter-lhe feito um pedido &quot;incab&iacute;vel&quot;. Foi &quot;uma inger&ecirc;ncia desnecess&aacute;ria e descabida&quot;, repetiu. S&oacute; mesmo o desd&eacute;m de Lula pelos fatos que o incomodam para considerar isso um recuo.
Quaisquer que sejam os desdobramentos do caso, o comportamento da candidata do presidente a suced&ecirc;-lo deixa claro o seu despreparo para lidar com situa&ccedil;&otilde;es de estresse pol&iacute;tico. Talvez ela achasse que n&atilde;o poderia confirmar a reuni&atilde;o com Lina Vieira sem confirmar tamb&eacute;m o motivo - e dar uma explica&ccedil;&atilde;o convincente sobre a sua intromiss&atilde;o no Fisco, para n&atilde;o parecer que tentava proteger a fam&iacute;lia do senador que a chamou de &quot;sacerdotisa do servi&ccedil;o p&uacute;blico&quot; e cujo apoio &agrave; sua candidatura Lula considera essencial. Mas a t&aacute;tica de desmoralizar a acusadora acabou por atingi-la em cheio. Tamb&eacute;m tiveram pernas curtas os seus desmentidos sobre a press&atilde;o para agilizar a venda da Varig, sobre o preparo de um dossi&ecirc; sobre os gastos do governo Fernando Henrique e sobre os falsos cr&eacute;ditos acad&ecirc;micos no seu curr&iacute;culo oficial. J&aacute; &eacute; um padr&atilde;o de desapre&ccedil;o pela verdade. 
&nbsp; 