---
layout: post
title: "Avenida Norte emperrada. Lentidão contribui para desgaste do que já foi feito"
date: 2009-08-12
tags: Contribuinte,litoral norte,prefeito
author: None
---
De Cidades / JC
Em obras h&aacute; dois anos e meio, a Avenida Norte, um dos corredores vi&aacute;rios mais importantes do Recife, nunca esteve t&atilde;o degradada. A requalifica&ccedil;&atilde;o da via continua em andamento no trecho que corta o bairro de Santo Amaro, &aacute;rea central da capital, mas os trabalhos lentos contribuem para o desgaste do que foi constru&iacute;do at&eacute; agora. A popula&ccedil;&atilde;o que trabalha ou mora no entorno da obra n&atilde;o suporta a demora, agravada pelos impasses com a desapropria&ccedil;&atilde;o dos im&oacute;veis.

Os flagrantes de descaso com o que j&aacute; existe da ciclovia, cal&ccedil;adas e canteiro central est&atilde;o por toda parte. Ontem, a reportagem identificou pelo menos seis ve&iacute;culos estacionados sobre os trechos prontos da pista exclusiva para ciclistas. At&eacute; uma Kombi do governo do Estado parou no local, como se fosse &aacute;rea de estacionamento. Carro&ccedil;as de recicladores podiam ser vistas em v&aacute;rios pontos, assim como metralhas e lixo. A requalifica&ccedil;&atilde;o da Avenida Norte come&ccedil;ou no in&iacute;cio de 2007 e compreende 1,5 quil&ocirc;metro entre a Rua da Aurora e o viaduto sobre a Avenida Agamenon Magalh&atilde;es. A interven&ccedil;&atilde;o est&aacute; com atraso de um ano e s&oacute; dever&aacute; ser conclu&iacute;da em dezembro.
&ldquo;Essa obra n&atilde;o tem mais fim. A gente sofre todo dia, ningu&eacute;m aguenta mais a poeira, a lama e o barulho&rdquo;, reclamou Tatiane Guedes, que trabalha passando jogo &agrave;s margens da via. &ldquo;Para mim, a prefeitura deveria resolver todas as desapropria&ccedil;&otilde;es antes de come&ccedil;ar a obra. Mas n&atilde;o, faz exatamente o contr&aacute;rio e termina ficando essa confus&atilde;o. No meu caso, n&atilde;o concordei com o valor que queriam pagar pelo recuo do meu im&oacute;vel e a briga est&aacute; na Justi&ccedil;a&rdquo;, relatou o comerciante Vladimir Maciel, propriet&aacute;rio de uma loja de m&oacute;veis usados que permanece no meio da ciclovia.
Entre as pessoas que vivem &agrave;s margens da Avenida Norte, circula a informa&ccedil;&atilde;o de que a prefeitura estaria sem dinheiro para dar continuidade ao pagamento de indeniza&ccedil;&otilde;es. &ldquo;Eu acertei a negocia&ccedil;&atilde;o sobre a desapropria&ccedil;&atilde;o da minha loja, desde janeiro, mas at&eacute; agora n&atilde;o recebi o valor. Infelizmente. Enquanto isso, meu movimento caiu 80% e ainda tenho que bancar as despesas com IPTU, funcionamento da loja e funcion&aacute;rios. Estou esperando esse dinheiro para comprar outro im&oacute;vel&rdquo;, afirmou o comerciante Adelmo Vale.
A Prefeitura do Recife explicou, ontem, que o atraso na obra decorre da dificuldade de comprova&ccedil;&atilde;o da titularidade de muitos im&oacute;veis. A assessora-executiva de Planejamento, Ana Cl&aacute;udia Mota, garantiu que n&atilde;o h&aacute; falta de recursos. &ldquo;O problema &eacute; que muitas pessoas n&atilde;o conseguiram comprovar a propriedade dos im&oacute;veis. E, sem a documenta&ccedil;&atilde;o correta, a desapropria&ccedil;&atilde;o n&atilde;o pode ser realizada. Temos que entrar na Justi&ccedil;a, mesmo quando h&aacute; acordo&rdquo;, explicou.
Segundo a assessora-executiva, 76% das quest&otilde;es envolvendo desapropria&ccedil;&atilde;o de im&oacute;veis j&aacute; foram resolvidas. O restante, 24%, est&aacute; na Justi&ccedil;a ou em negocia&ccedil;&atilde;o. &ldquo;Mas isso n&atilde;o nos impede de continuar os trabalhos onde &eacute; poss&iacute;vel. Por enquanto, mantemos a previs&atilde;o de concluir os trabalhos em dezembro.&rdquo; Ana Cl&aacute;udia Mota disse, ainda, que a Companhia de Tr&acirc;nsito e Transporte Urbano (CTTU) foi acionada para intensificar a fiscaliza&ccedil;&atilde;o no trecho da obra, evitando abuso por parte dos motoristas. 