---
layout: post
title: "Folia de Pernambuco contagia ministra Dilma Rousseff"
date: 2009-02-23
tags: Dilma Rousseff,folia,pernambuco
author: None
---
De Pol&iacute;tica / JC
A ministra Dilma Rousseff permaneceu 50 minutos no Carnaval de Olinda, s&aacute;bado &agrave; tarde, depois de passar pela folia do Galo da Madrugada. Tempo suficiente para ficar &ldquo;impressionada&rdquo; com o entusiasmo e a irrever&ecirc;ncia dos foli&otilde;es que foram &agrave; cidade alta. &ldquo;&Eacute; diferente, mas &eacute; muito animado. O povo fica dan&ccedil;ando na rua. Confesso, por&eacute;m, que nunca vi nada igual ao Galo&rdquo;, afirmou, enquanto observava as pessoas da sacada do pr&eacute;dio da Prefeitura de Olinda.
Ao lado do governador Eduardo Campos (PSB) e do prefeito da cidade, Renildo Calheiros (PCdoB), a presidenci&aacute;vel do PT acenou algumas vezes para a multid&atilde;o, que gritava o nome do presidente Lula, vinculando-o ao governador e &agrave; pr&eacute;-candidata. Empolgada com a receptividade, Dilma fez quest&atilde;o de andar pelas ladeiras de Olinda, parando o tempo todo para conversar com os populares. Ao contr&aacute;rio da caminhada que fez no Recife, no trajeto para a ida ao Galo, foi bastante assediada por populares. E fez o ritual comum de qualquer pol&iacute;tico que quer despertar a simpatia dos eleitores: beijou, abra&ccedil;ou e at&eacute; tirou foto.
No percurso entre a prefeitura e o carro que a conduziu de volta ao Recife, deu uma paradinha estrat&eacute;gica em uma casa, pr&oacute;xima &agrave; sede da prefeitura, onde estavam se concentrando os integrantes do bloco Mam&atilde;e S&oacute; Quer Aparecer. Coincid&ecirc;ncia ou n&atilde;o, Dilma Rousseff &ndash; batizada pelo pr&oacute;prio presidente como a m&atilde;e do PAC (Programa de Acelera&ccedil;&atilde;o do Crescimento) &ndash; aproveitou o Carnaval para &ldquo;aparecer&rdquo;, uma vez que muita gente estava acostumada a ver a ministra apenas por meio de imagens e fotos publicadas pela imprensa.
Na sa&iacute;da de Olinda, quando retornou para o hotel onde se hospedou na zona sul do Recife, encerrando sua participa&ccedil;&atilde;o na festa, a ministra foi apresentada aos foli&otilde;es pelo governador Eduardo Campos (PSB), que goza de grande aprova&ccedil;&atilde;o popular e sempre desperta gritos de &ldquo;lindo&rdquo; no p&uacute;blico feminino.
Esta foi a terceira visita da ministra ao Estado neste ano. A primeira foi a Cabrob&oacute;, no Sert&atilde;o, quando se reuniu com empres&aacute;rios. Na semana passada, acompanhou o presidente Lula em compromissos em Salgueiro, tamb&eacute;m no sert&atilde;o, e em Escada, na zona da mata. Em Salgueiro, ela recebeu e aceitou o convite do governador para conhecer o Carnaval pernambucano. 