---
layout: post
title: "Genoino, aquele dos dólares na cueca, critica suposto macartismo da mídia para defender o PT "
date: 2009-08-26
tags: crítica,mídia
author: None
---
O deputado Jos&eacute; Genoino (PT-SP) criticou nesta quarta-feira (26) editorialistas e articulistas de parte da m&iacute;dia por estarem provocando um &ldquo;debate macartista&rdquo; a respeito da posi&ccedil;&atilde;o do PT na crise que envolve o Senado.
O parlamentar desafiou esses setores da m&iacute;dia a efetuarem um debate sobre reforma pol&iacute;tica que inclua itens como o papel revisor do Congresso para tratar da reforma pol&iacute;tica e uma mudan&ccedil;a estrutural do Senado, al&eacute;m de uma reforma administrativa na C&acirc;mara.
O parlamentar alertou que o debate pol&iacute;tico n&atilde;o pode acontecer pelo caminho da demoniza&ccedil;&atilde;o das pessoas. &ldquo; Muitos demonizam a pol&iacute;tica para n&atilde;o fazer a reforma estrutural. N&oacute;s queremos fazer uma reforma estrutural e temos clareza de que &eacute; uma necessidade, esse &eacute; um compromisso do nosso partido&rdquo;, argumentou Geno&iacute;no. Segundo ele, o novo protagonismo internacional do Brasil e os avan&ccedil;os econ&ocirc;micos e sociais internos incomodam muita gente, provocam &oacute;dio na velha e na nova oposi&ccedil;&atilde;o partid&aacute;ria e, principalmente, em segmentos da m&iacute;dia.
Genoino rebateu a tese de que o presidente Lula estaria &ldquo;tratorando&rdquo; o PT. Esses cr&iacute;ticos, discursou o deputado, n&atilde;o entendem que n&oacute;s constru&iacute;mos uma maioria pol&iacute;tica para disputar a elei&ccedil;&atilde;o e que h&aacute; os sujeitos pol&iacute;ticos. &ldquo;N&atilde;o existe Lula sem PT e nem PT sem Lula. S&atilde;o duas faces da mesma moeda e do mesmo projeto, movimento social, governo&rdquo;, disse. Segundo Genoino, at&eacute; hoje esses analistas n&atilde;o entendem a hist&oacute;ria de 29 anos de constru&ccedil;&atilde;o do PT.
Ao se referir &agrave; posi&ccedil;&atilde;o do partido de votar pelo arquivamento das representa&ccedil;&otilde;es para investigar o presidente do Senado, Jos&eacute; Sarney (PMDB-AP), e o senador Arthur Virgilio (PSDB-AM), Genoino esclareceu: &ldquo;O que estava em jogo no Senado era o dom&iacute;nio pol&iacute;tico daquela Casa para ali se construir um bunker de oposi&ccedil;&atilde;o ao governo do presidente Lula&rdquo;. Genoino destacou o projeto estrat&eacute;gico de esquerda do PT, com suas propostas e projeto de futuro que possibilitar&atilde;o os avan&ccedil;os que o Brasil tem alcan&ccedil;ado desde 2003 com o governo Lula. &ldquo; O PT tem um projeto que pode ser muito bem simbolizado pelo lema: &quot;Mais Brasil para mais brasileiros&quot;.
AVAN&Ccedil;OS- O vice-lider da bancada do PT citou v&aacute;rios dados que atestam os avan&ccedil;os do Pa&iacute;s e o acerto do governo do PT e aliados na condu&ccedil;&atilde;o do enfrentamento dos reflexos da crise internacional iniciada no ano passado. Lembrou que, para 2010, projetam-se crescimento da economia para 2010 da ordem de 4%; que se somam a outros indicadores positivos: infla&ccedil;&atilde;o abaixo de 4,5%; juros de um d&iacute;gito; aus&ecirc;ncia de d&iacute;vida externa; reservas recordes; redu&ccedil;&atilde;o significativa da d&iacute;vida interna; amplia&ccedil;&atilde;o do investimento para 13,2% na massa salarial; queda de 8,7% para 8% do desemprego; aumento de 4% do consumo das fam&iacute;lias; aumento de 8% nas vendas do varejo; aumento real de 10% no sal&aacute;rio-m&iacute;nimo; 13 milh&otilde;es de aposentados com aumento real dos benef&iacute;cios; 12 milh&otilde;es de beneficiados pelo Programa Bolsa Fam&iacute;lia.
&ldquo;Estamos mudando o Brasil, &eacute; o projeto do PT, que dirige a economia com compet&ecirc;ncia e garante gest&atilde;o das estatais com compet&ecirc;ncia&rdquo;, afirmou Genoino. Citou o &ecirc;xito do Banco do Brasil, da Petrobras, da CEF, BNDES, entre outras empresas oficiais. &ldquo;Est&atilde;o a&iacute; a revitaliza&ccedil;&atilde;o da universidade p&uacute;blica, a cria&ccedil;&atilde;o de universidades federais, a realiza&ccedil;&atilde;o de concursos p&uacute;blicos, as escolas t&eacute;cnicas, os investimentos na &aacute;rea da sa&uacute;de&rdquo;, assinalou.
&nbsp; 