---
layout: post
title: "Yeda Crusius rebate denúncias de revista e nega caixa dois"
date: 2009-05-10
tags: Caixa,revista,sonegação
author: None
---
No Di&aacute;rio de Canoas, RS
&nbsp; 
Porto Alegre - Reportagem publicada pela Revista Veja na edi&ccedil;&atilde;o que come&ccedil;ou a circular neste fim de semana caiu como uma bomba no Pal&aacute;cio Piratini. A governadora Yeda Crusius (PSDB) se pronunciou na manh&atilde; de ontem para rebater as den&uacute;ncias de caixa dois feitas com base em supostas grava&ccedil;&otilde;es e uma entrevista da vi&uacute;va do ex-assessor Marcelo Cavalcante, Magda Koenigkan.
A publica&ccedil;&atilde;o denuncia a pr&aacute;tica de caixa dois na campanha eleitoral de Yeda, que negou as acusa&ccedil;&otilde;es. Entre os dados alarmantes apontados estariam grava&ccedil;&otilde;es que atingiriam Carlos Crusius. O marido da governadora, na &eacute;poca da campanha eleitoral, teria recebido, logo ap&oacute;s a vit&oacute;ria de Yeda, a quantia de R$ 400 mil de duas empresas fabricantes de cigarro.
A quantia teria sido utilizada no pagamento de contas pessoais do casal e na compra de uma casa em bairro nobre da capital. Uma ag&ecirc;ncia de publicidade tamb&eacute;m foi acusada de custear passagens a&eacute;reas, recep&ccedil;&otilde;es e outros benef&iacute;cios aos integrantes da c&uacute;pula de campanha. Atualmente, a empresa presta servi&ccedil;o de marketing ao governo estadual.
A prova principal da revista seria uma grava&ccedil;&atilde;o feita por Lair Ferst, antigo aliado tucano, r&eacute;u em processo sobre a fraude milion&aacute;ria do Departamento Estadual de Tr&acirc;nsito do Rio Grande do Sul (Detran-RS).A revista afirma ter ouvido 90 minutos, de um total de dez horas gravadas, em que Cavalcante, ex-representante do Pal&aacute;cio Piratini em Bras&iacute;lia e que foi encontrado morto em fevereiro passado, teria detalhado irregularidades na campanha de 2006.
A vi&uacute;va de Cavalcante, Magda Koenigkan, afirmou que &eacute; verdadeiro o conte&uacute;do das grava&ccedil;&otilde;es feitas por Ferst e disse que o pr&oacute;prio marido relatou a ela os fatos.
Oposi&ccedil;&atilde;o reage a fala em abertura de CPI
Os partidos de oposi&ccedil;&atilde;o reagiram aos supostos fatos trazidos pela reportagem da Veja. O PSOL postou nota no site da deputada federal Luciana Genro, que amanh&atilde; estar&aacute; ao lado do presidente estadual da sigla, Roberto Robaina, e do vereador de Porto Alegre Pedro Ruas, para se manifestar sobre o caso em nova coletiva. A deputada estadual Stela Farias (PT) declarou que &quot;os elementos apresentados refor&ccedil;am a necessidade de instala&ccedil;&atilde;o de CPI na Assembleia Legislativa para investigar o caso&quot;.
O deputado estadual Ronaldo Zulke (PT) tem opini&atilde;o semelhante. Mesmo admitindo n&atilde;o ter lido a reportagem da Veja, o parlamentar tamb&eacute;m acredita que h&aacute; motiva&ccedil;&atilde;o suficiente para uma CPI. &quot;N&atilde;o h&aacute; como a Assembleia Legislativa virar &agrave;s costas a isso&quot;, enfatizou. Segundo Zulke, seu partido esperava pelas condi&ccedil;&otilde;es pol&iacute;ticas para obter as 19 assinaturas e assim instalar uma nova comiss&atilde;o parlamentar. &quot;Alguns deputados da base aliada nos diziam que se houvessem fatos novos e comprovados, n&atilde;o se poderia mais evitar essa investiga&ccedil;&atilde;o sobre o governo&quot;, garantiu.
O deputado governista Adilson Troca (PSDB) discorda de Zulke. &quot;No Rio Grande do Sul tudo &eacute; CPI, j&aacute; em Bras&iacute;lia nem se fala no assunto&quot;, alfinetou. Troca avalia que a reportagem da Veja n&atilde;o traz novidades e trabalharia com provas desqualificadas. &quot;As grava&ccedil;&otilde;es feitas pelo Lair (Ferst) n&atilde;o s&atilde;o novidade. Ele tentou apresentar esse material para o Minist&eacute;rio P&uacute;blico para tentar dela&ccedil;&atilde;o premiada e o material n&atilde;o foi aceito porque n&atilde;o comprovava nada&quot;, disse o tucano.
Por outro lado, Troca admite que o governo ser&aacute; politicamente atingido pelo novo epis&oacute;dio 
&nbsp; 