---
layout: post
title: "Jarbas e a Bruzundanga. Por Gustavo Krause"
date: 2009-02-17
tags: gustavo,jarbas vasconcelos
author: None
---
Por Gustavo Krause
Quem ficou surpreso com a entrevista do Senador Jarbas Vasconcelos, n&atilde;o o conhece ou, deliberadamente, esquece sua trajet&oacute;ria pol&iacute;tica.
Nem os mais ferrenhos advers&aacute;rios podem lhe negar os atributos do destemor e coragem c&iacute;vica. Correu riscos efetivos se colocando entre os chamados &ldquo;aut&ecirc;nticos&rdquo; do ent&atilde;o MDB em todo processo pol&iacute;tico de transi&ccedil;&atilde;o do regime autorit&aacute;rio para o regime democr&aacute;tico.
Outro ponto relevante: franqueza e lealdade para com os advers&aacute;rios e aliados, a despeito da ret&oacute;rica contundente.
&Eacute; o seu estilo. Seu modo de fazer pol&iacute;tica. E estilo &eacute; como o nariz, cada um tem o seu. N&atilde;o significa que seja melhor ou pior; que garanta maior ou menor sucesso na competi&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica, at&eacute; porque n&atilde;o existe uma receita pronta para o que se possa considerar &ecirc;xito nesta complexa empreitada. &Eacute; diferente. E esta diversidade de estilos &eacute; que d&aacute; um colorido &agrave; vida e, em especial, &agrave; vida das democracias.
Em certos momentos, Jarbas n&atilde;o hesita em usar o martelo.
No mundo das id&eacute;ias e no espa&ccedil;o da pol&iacute;tica, h&aacute; momentos em que &eacute; preciso usar o martelo. Existiam e existem intelectuais, jornalistas, pensadores que &ldquo;filosofam com o martelo&rdquo; e investem contra id&eacute;ias dominantes, verdades cristalizadas, e dogmas irredut&iacute;veis. Existiam e existem pol&iacute;ticos que, vez por outra, largam de m&atilde;o as conveni&ecirc;ncias, os panos mornos, a dissimula&ccedil;&atilde;o, para dar um choque no faz-de-conta da realidade mistificada. Usa o martelo. Ou a alta voltagem do que Dora Kramer, socorrendo-se de Al Gore, chamou de &ldquo;Verdade inconveniente&rdquo;.
&Eacute; preciso, de vez em quando, dar e receber choques. &Eacute; preciso chacoalhar a letargia do conformismo, a subservi&ecirc;ncia asquerosa, a indigna&ccedil;&atilde;o reprimida, a venalidade descarada sem medir pre&ccedil;os e conseq&uuml;&ecirc;ncias imediatas. O futuro manifestar&aacute;, mais cedo ou mais tarde, um agradecido reconhecimento.
E n&atilde;o me venham com o argumento c&iacute;nico do &ldquo;tem que provar&rdquo;. Jarbas n&atilde;o usou a ret&oacute;rica jur&iacute;dica. N&atilde;o falou como advogado, logo seu discurso n&atilde;o &eacute; o libelo dos tribunais do j&uacute;ri. Jarbas se expressou atrav&eacute;s de um dos direitos fundamentais do estatuto universal dos direito pol&iacute;ticos: o direito de opini&atilde;o. No caso dele, Senador, devidamente protegido pela imunidade parlamentar cuja serventia &eacute;, precisamente esta, e n&atilde;o assegurar a impunidade dos delinq&uuml;entes, travestidos de representantes do povo.
Para denunciar o lodo moral e a mediocridade pol&iacute;tica, cada uma usa a arma de que disp&otilde;e. Jarbas usa o mandato de Senador e a ret&oacute;rica pol&iacute;tica, legitimado que est&aacute;, como representante do povo pernambucano.
Outros, um escritor, por exemplo, usa a literatura para desvendar o Brasil real aos olhos emba&ccedil;ados de sua popula&ccedil;&atilde;o. Isto me remete a uma obra cl&aacute;ssica de Lima Barreto &ldquo;Os bruzundangas&rdquo;, postumamente publicada (1923).
O mulato Afonso Henriques de Lima Barreto foi grande escritor e jornalista. Encarava a literatura com uma fun&ccedil;&atilde;o social. Suas assumidas inclina&ccedil;&otilde;es anarco-socialistas, inspiraram a critica mordaz da sociedade de sua &eacute;poca, notadamente da Rep&uacute;blica Velha e, como escritor militante, alimentava ele a esperan&ccedil;a de despertar for&ccedil;as renovadoras de costumes sociais e pr&aacute;ticas pol&iacute;ticas.
O autor de &ldquo;O triste fim de Policarpo Quaresma&rdquo;, um mestre da s&aacute;tira e da ironia, retrata, em di&aacute;rio de viagem, um pa&iacute;s imagin&aacute;rio cujas mazelas &ndash; os privil&eacute;gios, o poder olig&aacute;rquico, as sanguessugas do er&aacute;rio, as desigualdades sociais, os apaniguados, os retr&oacute;grados, as propinas, o nepotismo &ndash; estavam entranhados nos costumes e na cultura pol&iacute;tica.
Bruzundanga, que era um decalque ficcional do Brasil, estava, assim, organizado: o Presidente, um deslumbrado idiota, era o &ldquo;Mandachuva&rdquo;; a Justi&ccedil;a era denominada &ldquo;Chicana&rdquo;; dez mil burocratas, n&atilde;o concursados (comissionados de hoje), formavam a &ldquo;Guarda do Entusiasmo&rdquo;, uniformizados de &ldquo;povo&rdquo;, para dar &ldquo;vivas&rdquo; ao chefe sem risco de a massa ignara errar o seu nome; o grande nome das finan&ccedil;as era o deputado Felixhimino Ben Karpatoso, situacionista e continuista, relator do or&ccedil;amento que pregava menos impostos e aumentava a taxa sobre &ldquo;o bacalhau da Noruega&rdquo; e sobre todos os produtos concorrentes com os nacionais; o sistema eleitoral era viciado e, na falta de bolsas, os meios de convencimento do eleitor eram os &ldquo;coron&eacute;is&rdquo;, os &ldquo;cabalistas&rdquo;, os &ldquo;capangas&rdquo;, os &ldquo;f&oacute;sforos&rdquo; (votavam pelos mortos ou ausentes) e a ata falsificada pelo &ldquo;bico da pena&rdquo;.
Bruzundanga tinha Constitui&ccedil;&atilde;o com artigos muito bons, inclusive, um nas disposi&ccedil;&otilde;es gerais que determinava: &ldquo;Toda vez que um artigo desta Constitui&ccedil;&atilde;o ferir os interesses de parentes da &lsquo;situa&ccedil;&atilde;o&rsquo; ou de membros dela, fica subentendido que ele n&atilde;o tem aplica&ccedil;&atilde;o ao caso&rdquo;. Maravilha!
Lima Barreto foi o arauto do Brasil contempor&acirc;neo; Jarbas revisitou a Bruzundanga. &Eacute; isso a&iacute;, tudo uma coisa s&oacute;, e estamos conversados.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;
PS: O ex-ministro da Fazenda &eacute; colunista fixo do Blog de Jamildo, mas s&oacute; escreve quando lhe d&aacute; na veneta. Pluralidade at&eacute; dizer basta, s&oacute; o Blog de Jamildo &eacute; assim! 