---
layout: post
title: "PSOL condena o não pagamento do 13º salário aos servidores da PCR"
date: 2009-01-15
tags: Condenação,Naomi Campbell,pagamento,PSOL,Salários,servidores públicos
author: None
---
A primeira medida concreta do novo prefeito do Recife ap&oacute;s tomar posse foi atacar conquistas dos trabalhadores que est&atilde;o sob sua responsabilidade direta, os servidores p&uacute;blicos municipais. Os servidores que entraram em per&iacute;odo de f&eacute;rias agora em janeiro esperavam, como sempre acontece h&aacute; v&aacute;rios anos, o pagamento antecipado da primeira parcela do 13&ordm; sal&aacute;rio, mas o novo prefeito, como medida preventiva contra poss&iacute;veis problemas futuros de caixa, decidiu, unilateralmente e sem aviso antecipado, suspender o referido pagamento, deixando cerca de mil servidores em situa&ccedil;&atilde;o delicada.
O prefeito afirma na imprensa que a antecipa&ccedil;&atilde;o do 13&ordm; sal&aacute;rio n&atilde;o &eacute; um direito dos servidores, mas uma regalia concedida pela gest&atilde;o anterior. Uma regalia que vinha sendo garantida h&aacute; duas gest&otilde;es, portanto, algo que j&aacute; fazia parte da cultura da rela&ccedil;&atilde;o entre os servidores e o poder municipal, uma cultura que deveria ser respeitada pela atual gest&atilde;o, demonstrando ao menos sensibilidade com os servidores que, com os sal&aacute;rios arrochados, usam&nbsp;&nbsp;esta parcela do 13&ordm; para pagar d&iacute;vidas, tributos de in&iacute;cio de ano, matr&iacute;cula dos filhos, ou mesmo para n&atilde;o tirar f&eacute;rias confinados em suas casas. Al&eacute;m disso, reter estes recursos vai na contra-m&atilde;o da necessidade de, neste momento de crise econ&ocirc;mica global, irrigar a capacidade de consumo interno em nossa cidade.
A atitude do prefeito &eacute; uma demonstra&ccedil;&atilde;o inequ&iacute;voca das op&ccedil;&otilde;es pol&iacute;ticas desta gest&atilde;o. Ao primeiro sinal de dificuldade, o primeiro reflexo &eacute; atacar os trabalhadores, preventivamente. O prefeito n&atilde;o prop&ocirc;s, preventivamente, rever a isen&ccedil;&atilde;o fiscal de 60% do ISS das empresas de &ocirc;nibus, que oneram os cofres p&uacute;blicos municipais em cerca de R$ 600 mil/m&ecirc;s. Certamente n&atilde;o prop&ocirc;s cortar os cabos eleitorais ligados a partidos pol&iacute;ticos, estranhos ao servi&ccedil;o p&uacute;blico, que parasitam os cofres da prefeitura.
O PSOL condena veementemente a atitude da gest&atilde;o de Jo&atilde;o da Costa e solidariza-se com os servidores que viram seus direitos, lastreados em usos e costumes de anos, serem surrupiados pela gest&atilde;o petista. Ao mesmo tempo conclamamos os servidores a mobilizarem-se contra esta l&oacute;gica de repousar o peso e o &ocirc;nus das crises sobre os ombros dos trabalhadores e exigirem da prefeitura o imediato pagamento do adiantamento do 13&ordm; sal&aacute;rio.
Recife, 14 de janeiro de 2009
Executiva Estadual do PSOL / Pernambuco 