---
layout: post
title: "Pernambuco cresce e puxa o Nordeste"
date: 2009-10-12
tags: nordeste,pernambuco
author: None
---
Regi&atilde;o viu seu PIB se expandir 2,2% no primeiro semestre; Brasil encolheu 1,46% no per&iacute;odo
Eduardo Nunomura, no Estado de S&atilde;o Paulo
O Nordeste saiu vitorioso da crise econ&ocirc;mica e cresceu 2,2% no primeiro semestre. A estimativa surpreende em um Brasil que encolheu 1,46% no per&iacute;odo. O Produto Interno Bruto (PIB) de Pernambuco registrou alta de 3,8%; o de Cear&aacute;, 2,8%; e o da Bahia, 1,6%. Juntos eles respondem por dois ter&ccedil;os da riqueza local. Segundo a Datam&eacute;trica Consultoria, que radiografou o bom momento da regi&atilde;o a pedido do Estado, s&oacute; em uma hip&oacute;tese teria havido um crescimento nulo: se os outros seis Estados, que n&atilde;o calculam previs&otilde;es de PIBs, tivessem sofrido uma retra&ccedil;&atilde;o tr&ecirc;s vezes maior que a da brasileira. Mas outros indicadores de suas economias apontam na dire&ccedil;&atilde;o oposta.
A Datam&eacute;trica, consultoria de Pernambuco especializada na economia nordestina, analisou os PIBs e vari&aacute;veis de impostos estaduais e federais, com&eacute;rcio, produ&ccedil;&atilde;o industrial e movimenta&ccedil;&atilde;o banc&aacute;ria. Naquelas em que o Brasil cresceu, o Nordeste avan&ccedil;ou mais. Nas outras em que houve retra&ccedil;&atilde;o, os nordestinos tiveram quedas menores. E s&atilde;o esses mesmos indicadores que mostram que Sergipe, Alagoas, Para&iacute;ba, Rio Grande do Norte, Piau&iacute; e Maranh&atilde;o n&atilde;o fizeram feio. A arrecada&ccedil;&atilde;o do ICMS desse grupo subiu 7,3% nos &uacute;ltimos sete meses, enquanto no Nordeste houve um acr&eacute;scimo de 3,87% e no Brasil, de apenas 1,66%. No mesmo per&iacute;odo, o com&eacute;rcio deles avan&ccedil;ou 5,4%, do Nordeste, 5,6%, e em todo o Pa&iacute;s, 4,6%.
&quot;De certa maneira, o Nordeste bancou a pol&iacute;tica anticrise de outras regi&otilde;es brasileiras, j&aacute; que a maioria das empresas dos setores em que houve redu&ccedil;&atilde;o do IPI fica no Sudeste e Sul&quot;, analisa o presidente da Datam&eacute;trica, Alexandre Rands Barros. O Imposto sobre Produtos Industrializados (IPI) reduzido provocou queda nacional de receitas. J&aacute; o aumento da produ&ccedil;&atilde;o beneficiou mais os Estados produtores das cadeias automobil&iacute;stica e linha branca (eletrodom&eacute;sticos).
Tr&ecirc;s fatores foram vitais para fazer com que a regi&atilde;o crescesse mais que o Brasil na crise, explica Rands, professor de economia da Universidade Federal de Pernambuco. Para come&ccedil;ar, o Nordeste exporta pouco. O que os nordestinos chamam de &quot;exporta&ccedil;&atilde;o&quot; &eacute; a venda de seus produtos para Sul e Sudeste. Como o consumo das fam&iacute;lias no Brasil foi o salvador geral da p&aacute;tria, as empresas &quot;exportadoras&quot; se sa&iacute;ram bem. Em segundo lugar, a crise gerou incertezas e perturbou o humor das ind&uacute;strias, sobretudo as do setor de bens de capital. Mas como estas se concentram no eixo S&atilde;o Paulo-Rio-Minas, o impacto no Nordeste foi menor.
Essas duas realidades n&atilde;o afetaram a confian&ccedil;a do nordestino, o terceiro fator em favor da regi&atilde;o. O consumidor continuou comprando e se endividando para comprar mais. Confiaram na promessa de marolinha do presidente conterr&acirc;neo, Luiz In&aacute;cio Lula da Silva. &quot;O efeito pol&iacute;tico foi grande. Os &iacute;ndices de aprova&ccedil;&atilde;o de Lula ca&iacute;ram menos porque o Nordeste sofreu menos com a crise&quot;, interpreta Rands.
O PIB nordestino contribui com uma fatia ainda inferior a 15% do PIB nacional. Por&eacute;m crescer mais que o Brasil em meio &agrave; crise diz respeito a um ter&ccedil;o da popula&ccedil;&atilde;o brasileira que vive no Nordeste. Desde 2003, in&iacute;cio do governo Lula, a regi&atilde;o tem registrado PIBs superiores ao do Pa&iacute;s. A exce&ccedil;&atilde;o foi 2007, o ano de crescimento recorde em que houve problemas localizados em algumas ind&uacute;strias nordestinas. Mas a diferen&ccedil;a foi pequena: 5,7% do Brasil ante 5,1% do Nordeste.
&quot;Em setembro do ano passado, sem ser profeta, eu j&aacute; dava declara&ccedil;&otilde;es de que a crise mundial traria desdobramentos positivos para o Nordeste&quot;, lembra Cid Gomes (PSB), governador do Cear&aacute;. A primeira seria consequ&ecirc;ncia da desvaloriza&ccedil;&atilde;o do d&oacute;lar frente ao real. O Brasil se tornou barato para os estrangeiros e o turismo saiu ganhando. Bahia e Cear&aacute; v&ecirc;m se alternando nas primeiras posi&ccedil;&otilde;es de maiores vendedores de pacotes tur&iacute;sticos do Pa&iacute;s. Os governadores do Nordeste aproveitaram tamb&eacute;m o momento para investir em obras p&uacute;blicas e desoneraram setores industriais, sobretudo os de itens de consumo popular e os que faziam concorr&ecirc;ncia com outros Estados.
O governador da Bahia, Jaques Wagner (PT), afirma que nem tudo foram flores e tem segurado a economia &quot;na unha&quot;. O Estado &eacute; o mais industrializado da regi&atilde;o e setores como o de petroqu&iacute;mico, um dos carro-chefe da produ&ccedil;&atilde;o local, foram nocauteados pela crise. O f&ocirc;lego foi poss&iacute;vel, explica Wagner, pelos recursos de programas sociais estaduais e federais que n&atilde;o cessaram. &quot;O nosso consumidor n&atilde;o est&aacute; com a s&iacute;ndrome de guerra. Se ele v&ecirc; que d&aacute; para consumir, vai para cima&quot;, diz. Como houve mais impacto negativo da crise na Bahia, o governador baiano cr&ecirc; que a retomada neste segundo semestre ser&aacute; proporcionalmente maior. A ind&uacute;stria de celulose j&aacute; retomou o volume de produ&ccedil;&atilde;o pr&eacute;-crise, mas o faturamento continua inferior por causa do d&oacute;lar barato e do pre&ccedil;o mundial da mercadoria.
*DIA DE FEIRA*
Quem visita o Nordeste para al&eacute;m das capitais litor&acirc;neas percebe que o avan&ccedil;o das economias vem ocorrendo tamb&eacute;m no interior. O com&eacute;rcio dos pequenos munic&iacute;pios adquiriu outro status. Com dinheiro no bolso, o consumidor passou a atrair grandes empresas. Na d&eacute;cada de 90 elas podiam se dar ao luxo de concentrar as atividades no Sul e Sudeste, mas agora elas correm atr&aacute;s dos nordestinos. Em 2003, pouco mais da metade das fam&iacute;lias pobres possu&iacute;a televis&atilde;o a cores, hoje 88,7% delas t&ecirc;m. Telefone celular: saltou de 10,5% para 55%. Ind&uacute;strias aliment&iacute;cias que antes enviavam as mercadorias para as regi&otilde;es Norte e Nordeste v&ecirc;m montando bases locais e acabam comprando mat&eacute;ria-prima da pr&oacute;pria regi&atilde;o.
O governador Cid Gomes prefere associar uma imagem que retrata bem a atual realidade nordestina. Na ter&ccedil;a-feira, despachando de Pedra Branca em seu governo itinerante, ele notou intensa atividade no com&eacute;rcio da cidade de 40 mil habitantes. Imaginou que era a feira, uma rotina secular dos munic&iacute;pios interioranos, quando a popula&ccedil;&atilde;o se re&uacute;ne numa pra&ccedil;a para ofertar feij&atilde;o de corda, carne de sol e macaxeira e levar para casa roupas, panelas e a comida que falta. &quot;A feira de Pedra Branca era de s&aacute;bado, mas me disseram que agora todo dia &eacute; dia de feira&quot;, comemora.
&nbsp; 