---
layout: post
title: "O fator Marina Silva e a euforia desmesurada da mídia"
date: 2009-08-12
tags: Marina Lima,mídia,Pensilvania
author: None
---
Por Luciano Siqueira
Quem gosta de futebol e acompanha a transmiss&atilde;o de jogos da sele&ccedil;&atilde;o brasileira pela Rede Globo deve estar familiarizado com os arroubos desmesurados do narrador Galv&atilde;o Bueno: &ldquo;No capricho!&rdquo;, e o escanteio &eacute; batido de modo p&iacute;fio por Ronaldinho Ga&uacute;cho; &ldquo;Vai esquadr&atilde;o canarinho, nosso futebol &eacute; o melhor do mundo, vai em frente, essa &eacute; nossa!&rdquo;, e o time insiste na troca de passes laterais sem nenhuma objetividade. E assim vai, at&eacute; que, ao final da partida, quando joga mal, a sele&ccedil;&atilde;o enfim tem a aprecia&ccedil;&atilde;o objetiva do narrador, rendido ao resultado insosso.
Aprecia&ccedil;&atilde;o objetiva da possibilidade da senadora Marina Silva trocar o PT pelo PV e se candidatar &agrave; presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica &eacute; o que est&aacute; faltando aos &ldquo;analistas&rdquo; das mais diversas estirpes que ocupam privilegiados espa&ccedil;os na grande m&iacute;dia. Imitam Galv&atilde;o Bueno, nutrindo expectativas al&eacute;m do que a realidade permite; conferindo &agrave; acreana o poder de desequilibrar a prov&aacute;vel candidatura da ministra Dilma Roussef, do PT. Por serem ambas do sexo feminino, talvez.
Quanta bobagem! Quanta parcialidade!
Mais: os esfor&ccedil;os que pr&oacute;ceres petistas v&ecirc;m fazendo para convencer a senadora a permanecer no partido s&atilde;o vistos como manobras &ldquo;desesperadas&rdquo;, decorrentes de um &ldquo;susto&rdquo; terr&iacute;vel... Mas &eacute; claro que todo e qualquer partido pol&iacute;tico que se preze se esfor&ccedil;ar&aacute; sempre por manter em suas fileiras militante que, como a ex-ministra, est&aacute; filiada h&aacute; mais de trinta anos, ostenta imagem p&uacute;blica positiva e larga trajet&oacute;ria de luta em torno de bandeiras de reconhecido apelo popular. Se a subestimasse, a&iacute; sim, o PT estaria procedendo com soberba. 

Mas da&iacute; a entender que os petistas reagem &ldquo;assustados&rdquo;com o risco de uma segunda mulher na disputa presidencial capaz de enfraquecer a sua candidata preferencial &ndash; Dilma &ndash; vai uma dist&acirc;ncia de anos luz.
Engra&ccedil;ado &eacute; que nessa euf&oacute;rica e assim&eacute;trica an&aacute;lise os que sa&uacute;dam a hip&oacute;tese da candidatura de Marina Silva como fator de desestabiliza&ccedil;&atilde;o da disputa, benfazeja (para a m&iacute;dia comprometida com a oposi&ccedil;&atilde;o) &ldquo;terceira via&rdquo;, sequer se det&eacute;m nas reais potencialidades de uma candidatura pelo PV. Pior: abstraem que o PV &eacute; aliado do PSDB, portanto do governador Serra, prov&aacute;vel candidato tucano &agrave; presid&ecirc;ncia; e tamb&eacute;m aliado do PSOL, que tem na ex-senadora Heloisa Helena outra poss&iacute;vel candidata.
Ora, considerando esse dado desprezado pelos &ldquo;analistas&rdquo;, h&aacute; que pelo menos se especular se a o &ldquo;fator Marina&rdquo; ajudaria ou atrapalharia Serra e Heloisa, ao inv&eacute;s de embarcarem todos na euforia anti-Dilma &agrave; moda do narrador-torcedor Galv&atilde;o Bueno.
PS: Luciano Siqueira (www.lucianosiqueira.com.br ; https://twitter.com/lucianoPCdoB) &eacute; vereador do Recife e escreve para o Blog sempre &agrave;s quartas.&nbsp; 