---
layout: post
title: "E-mails mostram que ordem para atos secretos partia de Agaciel"
date: 2009-06-27
tags: gatos
author: None
---
Deu no Estad&atilde;o
O Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal obteve a primeira prova material de que a produ&ccedil;&atilde;o em s&eacute;rie dos atos secretos no Senado era intencional e operacionalizada pelo ex-diretor Agaciel Maia. S&atilde;o e-mails remetidos pela Diretoria-Geral, com determina&ccedil;&atilde;o de sigilo, &agrave; Secretaria de Recursos Humanos, ent&atilde;o chefiada por Jo&atilde;o Carlos Zoghbi.
O caminho percorrido pelas mensagens, segundo o Minist&eacute;rio P&uacute;blico, reafirma o envolvimento de Agaciel e Zoghbi, que comandaram esses setores no per&iacute;odo dos atos sigilosos. Os e-mails eram assinados pelo chefe de gabinete de Agaciel, Celso Antonio Martins Menezes, bra&ccedil;o direito do ex-diretor. Quem os recebia era Franklin Albuquerque Paes Landim, respons&aacute;vel pela publica&ccedil;&atilde;o dos boletins internos.
Nos e-mails, Menezes repassa boletins administrativos anexados com uma sucinta recomenda&ccedil;&atilde;o: &quot;N&atilde;o circular.&quot;
Um inqu&eacute;rito para apurar o caso foi aberto pela procuradora Anna Carolina Resende no &uacute;ltimo dia 16, ap&oacute;s o Estado revelar a exist&ecirc;ncia de atos secretos dentro do Senado. Ontem, ela e mais cinco procuradores enviaram documento ao presidente Jos&eacute; Sarney (PMDB-AP) sugerindo medidas de controle para evitar os atos secretos.
No texto, eles informam sobre os e-mails do ex-chefe de gabinete: &quot;A n&atilde;o circula&ccedil;&atilde;o na rede do Senado de pelo menos parte dos atos n&atilde;o divulgados foi feita em aten&ccedil;&atilde;o ao pedido/ordem feito pelo servidor Celso Ant&ocirc;nio Martins Menezes por meio de e-mails.&quot; A recomenda&ccedil;&atilde;o entregue a Sarney &eacute; apenas uma fase inicial do inqu&eacute;rito. A investiga&ccedil;&atilde;o continua.
IMPROBIDADE
Na avalia&ccedil;&atilde;o dos procuradores, os e-mails e depoimentos, como o de Landim, respons&aacute;vel pela publica&ccedil;&atilde;o dos atos, ser&atilde;o fundamentais para uma a&ccedil;&atilde;o por improbidade administrativa contra Agaciel, que deixou a diretoria em mar&ccedil;o e pediu licen&ccedil;a remunerada do cargo na quinta-feira, por 90 dias.
Os procuradores est&atilde;o convencidos de que medidas foram escondidas de prop&oacute;sito. Agaciel j&aacute; &eacute; alvo de uma sindic&acirc;ncia no Senado. Pediu a licen&ccedil;a de 90 dias para preparar sua defesa. Um processo na Justi&ccedil;a pode acelerar sua demiss&atilde;o do servi&ccedil;o p&uacute;blico.
Uma comiss&atilde;o formada por servidores do Senado identificou 663 decis&otilde;es que n&atilde;o foram divulgadas nos &uacute;ltimos anos. O caso derrubou o diretor-geral, Jos&eacute; Alexandre Gazineo, e o de Recursos Humanos, Ralph Siqueira. Este &uacute;ltimo, ali&aacute;s, tamb&eacute;m prestou depoimento ao Minist&eacute;rio P&uacute;blico. E confirmou que os atos secretos serviam para inserir funcion&aacute;rios na folha de pagamento.
A procuradora entende que o n&uacute;mero de atos secretos pode subir. Para ela, a pr&aacute;tica de divulgar medidas somente no sistema de intranet &eacute; irregular. S&atilde;o atos que aparecem s&oacute; nos computadores da Casa, acessados por funcion&aacute;rios e jornalistas que cobrem o Senado. 