---
layout: post
title: "Marina Silva faz Ciro rever planos para as eleições de 2010"
date: 2009-08-11
tags: Ciro Gomes,eleições,Marina Lima,Pensilvania,Planos
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Estado
Antes mesmo de ser confirmada, a candidatura da senadora Marina Silva (PT-AC) &agrave; Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica j&aacute; come&ccedil;ou a impactar nas articula&ccedil;&otilde;es para a elei&ccedil;&atilde;o do ano que vem. Diante do convite feito pelo PV a Marina para que saia candidata ao Planalto em 2010, o deputado Ciro Gomes (PSB-CE) come&ccedil;ou a rever a possibilidade de disputar o governo de S&atilde;o Paulo e voltou a investir na tese de que quer mesmo concorrer &agrave; sucess&atilde;o do presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva.
Ciro comentou com aliados que a entrada de Marina na corrida criaria um cen&aacute;rio muito mais favor&aacute;vel a uma candidatura sua ao Planalto. Com a senadora na disputa, argumentou, a elei&ccedil;&atilde;o perderia o car&aacute;ter plebiscit&aacute;rio esperado pelo PT e pelo PSDB, ajudando a garantir um segundo turno. A expectativa &eacute; a de que Ciro diga pessoalmente a Lula que quer concorrer &agrave; Presid&ecirc;ncia. Os dois devem se reunir esta semana com o presidente do PSB, governador Eduardo Campos (PE), e dirigentes das duas siglas. Ontem, no Rio de Janeiro, Ciro disse que ter&aacute; &quot;uma conversa franca&quot; com Lula. Mas afirmou que, do encontro, n&atilde;o sair&aacute; a defini&ccedil;&atilde;o sobre seu futuro pol&iacute;tico.
Marina ainda n&atilde;o deu uma resposta ao PV, mas sua sa&iacute;da do PT j&aacute; &eacute; dada como certa por aliados. Ela tirou o &uacute;ltimo fim de semana para conversar com familiares e amigos no Acre. Quem esteve com a senadora saiu convencido de que h&aacute; pouca chance de ela ficar no PT. Na lista dos que se reuniram com Marina est&atilde;o o governador Binho Marques e o ex-governador Jorge Viana. Nas conversas, ela n&atilde;o disfar&ccedil;ou o entusiasmo com a possibilidade de liderar uma campanha presidencial e reiterou que est&aacute; decepcionada com o PT. Destacou, por&eacute;m, que n&atilde;o far&aacute; nenhum movimento para &quot;arrastar&quot; para o PV seus aliados. 
Gilberto Gil
Gilberto Gil, cantor, compositor e ex-ministro da Cultura, disse ontem que n&atilde;o foi convidado para ser vice numa eventual candidatura da senadora Marina Silva, ex-ministra do Meio Ambiente, &agrave; Presid&ecirc;ncia. Gil, que ensaiava ontem &agrave; tarde no Rio de Janeiro com a sambista Dona Ivone Lara, respondeu &agrave; quest&atilde;o da candidatura por meio de sua assessoria de imprensa. Segundo o artista, n&atilde;o houve um convite oficial e ele prefere n&atilde;o falar sobre hip&oacute;teses. &quot;Eu n&atilde;o tenho de falar sobre o que eu faria se houvesse um convite, &eacute; meu direito n&atilde;o falar sobre isso&quot;, afirmou. As informa&ccedil;&otilde;es s&atilde;o do jornal O Estado de S. Paulo. 