---
layout: post
title: "Padre de Cuiabá diz que dom José é vítima de marxistas e abortistas"
date: 2009-03-18
tags: Louro José,Padre Alessandro,vítimas
author: None
---
Por Renato Lima, especial para o Blog de Jamildo
Dom Jos&eacute; Cardoso Sobrinho estaria sendo v&iacute;tima de uma persegui&ccedil;&atilde;o por um movimento pol&iacute;tico a favor do aborto e daqueles que ainda estariam saudosos da linha da Teologia da Liberta&ccedil;&atilde;o adotada por Dom H&eacute;lder C&acirc;mara, que antecedeu Dom Jos&eacute; como arcebispo do Recife e Olinda.
A afirma&ccedil;&atilde;o &eacute; do Padre Paulo Ricardo, que acompanhou de perto o assunto e deu a sua vers&atilde;o durante o programa de r&aacute;dio online do fil&oacute;sofo Olavo de Carvalho, que &eacute; tamb&eacute;m contr&aacute;rio ao aborto. Paulo Ricardo defendeu a posi&ccedil;&atilde;o do arcebispo no caso do aborto da menina de 9 anos. Reconheceu que a forma de falar de Dom Jos&eacute; pode ter prejudicado a compreens&atilde;o da mensagem, &ldquo;mas n&atilde;o estamos diante de um concurso de miss simpatia&rdquo;. Para o padre, &ldquo;A Igreja Cat&oacute;lica abomina o estrupro de que a menina foi v&iacute;tima. Mas s&oacute; que o culpado desse crime n&atilde;o foram as duas crian&ccedil;as que estavam na barriga da m&atilde;e.&rdquo;
De acordo com ele, no pano de fundo est&aacute; uma briga pol&iacute;tica. De um lado estaria a Igreja e de outro os movimentos favor&aacute;veis ao aborto - e n&atilde;o apenas no caso da menina de 9 anos. &ldquo;Isso est&aacute; sendo capitalizado como uma vit&oacute;ria pol&iacute;tica contra a Igreja e a favor do aborto. Infelizmente, dentro da Igreja Cat&oacute;lica, n&atilde;o est&aacute; havendo gente com coragem suficiente para enfrentar a situa&ccedil;&atilde;o e se colocar ao lado de Dom Jos&eacute;. Ele cumpriu o seu dever. Ele tem o dever de pastor e que era salvar a vida daquelas duas crian&ccedil;as inocentes na barriga de outra crian&ccedil;a inocente e de esclarecer aos fi&eacute;is cat&oacute;licos da gravidade do crime&rdquo;, afirmou.
Ele conclamou os integrantes da Igreja a serem mais corajosos na defesa de Dom Jos&eacute; e contra o aborto. &ldquo;Os bispos n&atilde;o est&atilde;o enxergando que quanto maior a nossa timidez, mais esses abortistas vencem politicamente. A vit&oacute;ria que eles querem n&atilde;o &eacute; a morte das duas crian&ccedil;as, eles querem uma vit&oacute;ria pol&iacute;tica, que o brasileiro aceite o aborto. Mas 90% da popula&ccedil;&atilde;o brasileira &eacute; contra o aborto.&rdquo;
Al&eacute;m de enfrentar a oposi&ccedil;&atilde;o dos que defendem o aborto, Dom Jos&eacute; tamb&eacute;m contaria com a avers&atilde;o por parte dos marxistas, j&aacute; que o atual arcebispo n&atilde;o rezaria pela cartilha de Dom H&eacute;lder, ligado &agrave; Teologia da Liberta&ccedil;&atilde;o. &ldquo;Dom Helder C&acirc;mara &eacute; um medalh&atilde;o, &eacute; um &iacute;cone da Teologia da Liberta&ccedil;&atilde;o. N&atilde;o me interessa aqui julgar pessoalmente Dom H&eacute;lder C&acirc;mara. Mas ele promoveu a Teologia da Liberta&ccedil;&atilde;o e deu asas a muito marxista dentro da Igreja. E isso foi um crime. Esse ato foi errado, foi criminoso. &Eacute; um neg&oacute;cio que n&atilde;o tem cabimento dentro da Igreja&rdquo;, condenou.
&ldquo;Dom Jos&eacute; foi nomeado h&aacute; 20 anos arcebispo do Recife e Olinda. O que aconteceu&#63; Tudo quanto &eacute; comunistas no Recife e ao redor odeia Dom Jos&eacute; Cardoso e est&aacute; esperando ele ir embora. Ele completou 75 anos e agora est&atilde;o criando um escarc&eacute;u em rela&ccedil;&atilde;o ao nome dele. Primeiro porque querem promover o aborto mesmo. E outros dizem que ele n&atilde;o foi sens&iacute;vel &agrave; heran&ccedil;a de Dom H&eacute;lder. Existe um &oacute;dio contido, n&atilde;o expresso, contra Dom Jos&eacute; e est&atilde;o exultando de alegria que ele est&aacute; sendo fritado pela m&iacute;dia&rdquo;, avaliou o padre.
O programa est&aacute; dispon&iacute;vel para download aqui.
O Padre Paulo Ricardo mant&eacute;m o seu blog em https://www.padrepauloricardo.org/
&nbsp; 