---
layout: post
title: "TJPE terá mais seis varas para combater violência contra a mulher no Estado"
date: 2009-02-13
tags: Contran,Éramos Seis,Estado,mulher,terapia,tjpe
author: None
---
Do site do TJPE
O presidente do Tribunal de Justi&ccedil;a de Pernambuco (TJPE), desembargador Jones Figueir&ecirc;do, prop&ocirc;s a cria&ccedil;&atilde;o de mais seis juizados de viol&ecirc;ncia dom&eacute;stica e familiar contra a mulher durante sess&atilde;o do Tribunal Pleno na manh&atilde; desta sexta-feira (13). O chefe do Judici&aacute;rio distribuiu entre os 38 desembargadores do Tribunal c&oacute;pias do projeto de lei complementar que trata da cria&ccedil;&atilde;o de juizados de viol&ecirc;ncia contra mulher. O documento prop&otilde;e a instala&ccedil;&atilde;o do 2&ordm; juizado do g&ecirc;nero na Capital e mais cinco juizados especiais nas cidades de Cabo de Santo Agostinho, Camaragibe, Igarassu, Jaboat&atilde;o dos Guararapes e Olinda.
Pelo Regimento Interno do Poder Judici&aacute;rio, os desembargadores t&ecirc;m cinco dias para propor emendas ao projeto de lei complementar apresentado pela presid&ecirc;ncia nesta sexta. Ap&oacute;s a avalia&ccedil;&atilde;o dos magistrados, o projeto de lei ser&aacute; enviado para a Comiss&atilde;o de Legisla&ccedil;&atilde;o e Organiza&ccedil;&atilde;o Judici&aacute;ria. O &oacute;rg&atilde;o ter&aacute; 10 dias para elaborar um parecer sobre a proposta, podendo apresentar novas emendas ou substitutivos ao projeto.
Em seguida, a proposta voltar&aacute; a ser apreciada em sess&atilde;o do Tribunal Pleno com a distribui&ccedil;&atilde;o de c&oacute;pias da mat&eacute;ria e do parecer da Comiss&atilde;o entre os desembargadores. Nessa mesma audi&ecirc;ncia, os magistrados v&atilde;o submeter o documento &agrave; discuss&atilde;o e delibera&ccedil;&atilde;o, decidindo pela aprova&ccedil;&atilde;o global ou parcial ou pela rejei&ccedil;&atilde;o do projeto e das emendas. Com a conclus&atilde;o do processo de tramita&ccedil;&atilde;o previsto no Regimento Interno do Tribunal, o projeto de lei ser&aacute; enviado para Assembl&eacute;ia Legislativa de Pernambuco.
Justificativa da proposta
Na justificativa do projeto de lei, o desembargador Jones Figueir&ecirc;do exp&otilde;e os motivos para a cria&ccedil;&atilde;o de mais juizados, um na capital e mais cinco na Regi&atilde;o Metropolitana do Recife. &ldquo;Segundo o &uacute;ltimo relat&oacute;rio do Conselho Nacional de Justi&ccedil;a (CNJ), cerca de 2.000 processos est&atilde;o em tramita&ccedil;&atilde;o no Juizado Especial de Viol&ecirc;ncia Dom&eacute;stica e Familiar contra a Mulher criado em 2007 na Capital. Ao m&ecirc;s, o referido juizado recebe uma m&eacute;dia de 100 novas a&ccedil;&otilde;es. Diante da atual situa&ccedil;&atilde;o, constata-se que, com a acumula&ccedil;&atilde;o de compet&ecirc;ncias, tornou-se invi&aacute;vel uma presta&ccedil;&atilde;o jurisdicional c&eacute;lere e efetiva, justificando-se, assim, a cria&ccedil;&atilde;o dos novos juizados de viol&ecirc;ncia contra a mulher&rdquo;, escreveu o desembargador. Leia mais aqui.
&nbsp; 