---
layout: post
title: "Estado lança projeto turístico de R$ 2,5 milhões"
date: 2009-05-07
tags: Estado,Lançamento,projeto
author: None
---
Lan&ccedil;ado nesta quinta-feira (7) pela Secretaria de Turismo de Pernambuco e Recife Convention &amp; Visitours Bureau, o projeto &quot;Pernambuco Bom pra Voc&ecirc;&quot; procura incrementar o turismo no Estado durante os 365 dias do ano. Or&ccedil;ado em 2,5 milh&otilde;es, o programa foi apresentado pelo secret&aacute;rio estadual de Turismo, S&iacute;lvio Costa Filho, pelo presidente da Empetur, Jos&eacute; Ricardo Diniz e demais autoridades do Estado, em evento no Centro de Conven&ccedil;&otilde;es de Pernambuco.
O &quot;Pernambuco Bom pra Voc&ecirc;&quot; &eacute; uma nova edi&ccedil;&atilde;o do projeto Pernambuco pra Voc&ecirc; realizado em 2008 pelas secretarias de turismo de Pernambuco e do Recife e pelo RCVB e que atingiu 81% de aprova&ccedil;&atilde;o do p&uacute;blico pelas cidades brasileiras por onde passou.
Rodada de neg&oacute;cios, coletiva de imprensa, apresenta&ccedil;&atilde;o do destino Pernambuco e mostra gastron&ocirc;mica comp&otilde;em a iniciativa que percorrer&aacute; 14 cidades do Nordeste, Centro-Oeste, Sudeste e Sul do pa&iacute;s. Os eventos s&atilde;o destinados a operadores, agentes de viagens e demais integrantes do trade tur&iacute;stico.
&quot;Ao conhecer melhor o nosso Estado, torna-se mais f&aacute;cil para o agente ou para o operador vender Pernambuco como destino. No ano passado, o projeto foi de extrema import&acirc;ncia com um incremento de 15 a 20% nas vendas para o turismo estadual. Para 2009, esperamos repetir o mesmo sucesso capacitando 4.200 pessoas sobre o nosso Estado&quot;, explica o secret&aacute;rio Costa Filho.
A primeira etapa do projeto &ndash; contempla as capitais de Sergipe, Alagoas, Rio Grande do Norte, Cear&aacute; e Bahia (sendo Salvador a primeira cidade a receber a a&ccedil;&atilde;o, no dia 4 de junho) &ndash; proporcionar&aacute; aos convidados participar de verdadeiras festas juninas. J&aacute; na segunda fase, os destaques ser&atilde;o o sol, o mar e o carnaval, divulgados nas cidades de Porto Alegre, Curitiba, Bras&iacute;lia, Goi&acirc;nia, Belo Horizonte, Uberl&acirc;ndia, S&atilde;o Jos&eacute; do Rio Preto, Ribeir&atilde;o Preto e Campinas. 