---
layout: post
title: "Solução para municípios só sai no final da semana, diz Múcio"
date: 2009-04-08
tags: Final,municípios,Semana Santa
author: None
---
Da Reuters
O governo deve definir at&eacute; o final da semana medidas para aliviar as finan&ccedil;as dos munic&iacute;pios, abatidos pela redu&ccedil;&atilde;o de repasses de recursos federais por conta da crise financeira global e de cortes em impostos para estimular setores da economia.
Ap&oacute;s participar de reuni&atilde;o da coordena&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica com a presen&ccedil;a do presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva, o ministro Jos&eacute; M&uacute;cio Monteiro, das Rela&ccedil;&otilde;es Institucionais, disse nesta ter&ccedil;a-feira que o governo j&aacute; deve ter uma posi&ccedil;&atilde;o nesta semana, mas n&atilde;o antecipou se ser&aacute; anunciada at&eacute; quinta-feira, v&eacute;spera do feriado, ou se ficaria para depois da Semana Santa.
&quot;O presidente Lula vai se reunir com a equipe econ&ocirc;mica para ver quais medidas ser&atilde;o tomadas&quot;, disse M&uacute;cio a jornalistas. H&aacute; v&aacute;rias possibilidades em estudo para compensar os munic&iacute;pios, entre elas a redu&ccedil;&atilde;o do patamar de parcelamento com o INSS e a redu&ccedil;&atilde;o da contrapartida para projetos de infraestrutura, inclusive os do Programa de Acelera&ccedil;&atilde;o do Crescimento (PAC).
Fonte do governo disse que a compensa&ccedil;&atilde;o chegaria a munic&iacute;pios com menos de 23,7 mil habitantes - foco do problema - e tenderia a prestigiar cidades do Norte e do Nordeste dependentes dos repasses federais. Mais cedo, a secret&aacute;ria da Receita Federal, Lina Maria Vieira disse que as medidas seriam anunciadas nesta ter&ccedil;a-feira.
A secret&aacute;ria participou de audi&ecirc;ncia da Comiss&atilde;o de Assuntos Econ&ocirc;micos (CAE) do Senado, reunida para discutir a queda nos repasses a prefeituras do Fundo de Participa&ccedil;&atilde;o dos Munic&iacute;pios (FPM). Participam do debate tamb&eacute;m duas associa&ccedil;&otilde;es de prefeitos. 

A secret&aacute;ria disse que a previs&atilde;o atual &eacute; de uma queda inicial no FPM de R$ 5,1 bilh&otilde;es neste ano. Em 2008, de acordo com dados da Confedera&ccedil;&atilde;o Nacional dos Munic&iacute;pios, o fundo somou R$ 50 bilh&otilde;es.
Ela explicou a redu&ccedil;&atilde;o dos dois principais impostos que formam o FPM. O Imposto sobre Produtos Industrializados (IPI), que teve as al&iacute;quotas reduzidas para ve&iacute;culos desde o in&iacute;cio do ano e para material de constru&ccedil;&atilde;o a partir de abril, chegar&aacute; ao final do ano com arrecada&ccedil;&atilde;o de R$ 40 bilh&otilde;es, segundo a secret&aacute;ria. A previs&atilde;o inicial era de R$ 44,9 bilh&otilde;es. Lina n&atilde;o citou o aumento do IPI dos cigarros, decretado para compensar as perdas.
O Imposto de Renda (pessoa f&iacute;sica e jur&iacute;dica) deve passar de uma estimativa de R$ 202,8 bilh&otilde;es para R$ 185,2 bilh&otilde;es no ano em fun&ccedil;&atilde;o da crise. O presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva participa nesta ter&ccedil;a-feira de reuni&atilde;o de coordena&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica com a presen&ccedil;a dos principais ministros, em que est&aacute; prevista a defini&ccedil;&atilde;o das medidas para incrementar os caixas dos munic&iacute;pios. 