---
layout: post
title: "Governo Serra deve ampliar terceirização da saúde. Presidente do TCE critica modelo"
date: 2009-08-31
tags: crítica,governo,Presidente,Serrana,terceirização
author: None
---
Na Folha de S&atilde;o Paulo e no Agora
Est&aacute; tudo pronto para que o projeto de lei complementar do governador Jos&eacute; Serra (PSDB) que abre a possibilidade de terceiriza&ccedil;&atilde;o de toda a rede estadual de sa&uacute;de v&aacute; a voto a partir desta semana. Atualmente, 25 hospitais do Estado de S&atilde;o Paulo j&aacute; s&atilde;o administrados por &quot;entidades privadas sem fins lucrativos&quot;, as chamadas organiza&ccedil;&otilde;es sociais (OSs). Como a maioria dos deputados da Assembleia Legislativa integra a base de apoio ao governo, at&eacute; mesmo a oposi&ccedil;&atilde;o d&aacute; como certa a aprova&ccedil;&atilde;o da proposta.
S&atilde;o tr&ecirc;s as principais mudan&ccedil;as em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; lei das OSs vigente: 1) ser&aacute; permitido que passem a atuar em servi&ccedil;os de sa&uacute;de j&aacute; existentes (antes, s&oacute; em novos servi&ccedil;os); 2) ser&aacute; permitida a complementa&ccedil;&atilde;o salarial aos servidores p&uacute;blicos afastados para estas entidades; 3) ser&aacute; poss&iacute;vel que funda&ccedil;&otilde;es de apoio aos hospitais de ensino atuem como OSs, desde que existam h&aacute; pelos menos dez anos.
&quot;Est&aacute; provado: com as OSs j&aacute; implantadas, temos conseguido fazer 25% mais atendimentos a um custo 10% menor&quot;, disse o secret&aacute;rio estadual da Sa&uacute;de, Luiz Roberto Barradas Barata, na audi&ecirc;ncia p&uacute;blica realizada na &uacute;ltima quarta-feira na Assembleia, convocada para discutir o modelo. &quot;O que o projeto est&aacute; propondo &eacute; o aprofundamento de uma experi&ecirc;ncia que j&aacute; &eacute; t&atilde;o bem sucedida&quot;, disse.
Criadas a partir de 1998, quando a legisla&ccedil;&atilde;o federal passou a admiti-las, as organiza&ccedil;&otilde;es sociais s&atilde;o entidades privadas sem fins lucrativos credenciadas e contratadas pelo poder p&uacute;blico para prestar servi&ccedil;os que anteriormente eram fornecidos diretamente pelo Estado. Os defensores do modelo afirmam que a vantagem operacional &eacute; que ele confere ao administrador mais agilidade, por livr&aacute;-lo da obrigatoriedade de fazer licita&ccedil;&otilde;es e concursos p&uacute;blicos.
Or&ccedil;amento
Desde 2004, a fatia do or&ccedil;amento da Sa&uacute;de estadual paulista destinada &agrave;s OSs cresceu 202% (foi de R$ 626,2 milh&otilde;es para R$ 1,891 bilh&atilde;o em 2009). No mesmo per&iacute;odo, o or&ccedil;amento da pasta cresceu em velocidade bem menor: 93%. A mudan&ccedil;a pretendida por Serra aproxima o modelo de OSs estaduais do municipal, que desde 2006 permite a entrega de hospitais antigos &agrave; iniciativa privada. Hoje, metade da rede municipal &eacute; administrada diretamente pela prefeitura, enquanto a outra metade &eacute; gerenciada por OSs.
&quot;Ao longo do tempo, os v&aacute;rios sistemas v&atilde;o conviver&quot;, disse o secret&aacute;rio municipal da Sa&uacute;de, Januario Montone. &quot;S&atilde;o as camadas arqueol&oacute;gicas da burocracia brasileira&quot;, acrescenta. Para ele, o modelo das OSs &eacute; muito superior ao das autarquias, mas depende da exist&ecirc;ncia de parceiros com credibilidade t&eacute;cnica e administrativa. &quot;Se o parceiro &eacute; fr&aacute;gil, o modelo rui&quot;, diz o secret&aacute;rio.

Presidente do TCE critica modelo 