---
layout: post
title: "Governo repassa R$ 17 milhões para assistência social no Recife, Olinda e Jaboatão"
date: 2009-05-21
tags: governo,jaboatão,olinda,Recife,social1
author: None
---
Nesta sexta-feira (22), &agrave;s 15 horas, o governador Eduardo Campos repassa R$ 17 milh&otilde;es para assist&ecirc;ncia social, em solenidade no Pal&aacute;cio do Campo das Princesas. A assinatura do conv&ecirc;nio de coopera&ccedil;&atilde;o t&eacute;cnica com os munic&iacute;pios deve beneficiar cerca de 10 mil fam&iacute;lias dos munic&iacute;pios do Recife, Olinda e Jaboat&atilde;o dos Guararapes.
O conv&ecirc;nio prev&ecirc; ainda que, do total repassado, cerca de R$ 4 milh&otilde;es sejam destinados para atendimento &agrave; crian&ccedil;a e ao adolescente em vulnerabilidade e risco nas &aacute;reas do combate ao abuso e explora&ccedil;&atilde;o sexual, erradica&ccedil;&atilde;o do trabalho infantil, medidas protetivas e socioeducativas em meio aberto e atendimento &agrave; popula&ccedil;&atilde;o em situa&ccedil;&atilde;o de rua, &aacute;reas atendidas pelo Pacto pela Vida.
Em 2008, o governo afirma ter investido quase R$ 2 bilh&otilde;es em programas na &aacute;rea de assist&ecirc;ncia social, que beneficiaram cerca de 4 milh&otilde;es de pernambucanos em situa&ccedil;&atilde;o de vulnerabilidade e risco. Os recursos s&atilde;o os mais altos registrados na hist&oacute;ria de Pernambuco, segundo informa&ccedil;&otilde;es do Governo.
Foram alocados para transfer&ecirc;ncia de renda, benef&iacute;cios para idosos e pessoas com defici&ecirc;ncia, programas destinados a crian&ccedil;as e adolescentes v&iacute;timas de viola&ccedil;&atilde;o de direitos, popula&ccedil;&atilde;o em situa&ccedil;&atilde;o de rua, dependentes qu&iacute;micos, inclus&atilde;o produtiva de fam&iacute;lias carentes, a&ccedil;&otilde;es de combate &agrave; inseguran&ccedil;a alimentar, dentre outras.
Em 2007 e 2008, foram aplicados quase R$ 30 milh&otilde;es com recursos pr&oacute;prios do Estado, o que corresponde a todo o investimento realizado nos dois &uacute;ltimos governos. O Governo do Estado beneficiou diretamente 94 munic&iacute;pios pernambucanos, sendo R$ 7 milh&otilde;es para o Sert&atilde;o, R$ 6 para a Regi&atilde;o Metropolitana, R$ 4 milh&otilde;es para Zona da Mata e R$ 4 milh&otilde;es para o Agreste. 