---
layout: post
title: "Senadores consideram positiva decisão de retirar urgência do marco do pré-sal"
date: 2009-08-31
tags: pre,Samarco,senadores
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Brasil
Parlamentares da base governista e da oposi&ccedil;&atilde;o elogiaram a iniciativa do presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva de retirar o regime de urg&ecirc;ncia do projeto de lei que definir&aacute; o marco regulat&oacute;rio para a explora&ccedil;&atilde;o do petr&oacute;leo na camada pr&eacute;-sal. Ao mesmo tempo, o assunto &eacute; recebido com prud&ecirc;ncia por parlamentares governistas como o senador petista Delc&iacute;dio Amaral (MS) que j&aacute; ocupou uma das diretorias da Petrobras.
O presidente nacional do PSDB, S&eacute;rgio Guerra (PE), &eacute; um dos representantes da oposi&ccedil;&atilde;o que consideraram positiva a decis&atilde;o de Lula. &ldquo;Agora o projeto pode tramitar de forma transparente e tranquila com tempo para discutirmos.&rdquo;
De acordo com S&eacute;rgio Guerra, n&atilde;o havia qualquer sentido na iniciativa do Executivo em requerer regime de urg&ecirc;ncia ao projeto de lei do pr&eacute;-sal. Caso fosse mantida a urg&ecirc;ncia constitucional, C&acirc;mara e Senado teriam 90 dias para aprovar a mat&eacute;ria. No caso de altera&ccedil;&otilde;es ao projeto realizadas pelos senadores ao projeto aprovado pela C&acirc;mara, os deputados teriam mais dez dias para analisar essas mudan&ccedil;as antes de votar a mat&eacute;ria e encaminh&aacute;-la &agrave; san&ccedil;&atilde;o presidencial.
&ldquo;Com tramita&ccedil;&atilde;o em regime de urg&ecirc;ncia como estava previsto e com uma disputa entre PT e PMDB pela relatoria &eacute; que n&atilde;o daria para fazer nada&rdquo;, ressaltou o presidente do PSDB.
&ldquo;&Eacute; um assunto que deve ser discutido sem pressa, com serenidade e equil&iacute;brio, porque estamos falando do futuro do pa&iacute;s&rdquo;, pondera o parlamentar. J&aacute; o senador Francisco Dornelles (PP-RJ) destaca que a iniciativa de Lula em reunir ontem (30), no Pal&aacute;cio da Alvorada, os governadores do sudeste foi uma demonstra&ccedil;&atilde;o clara na busca do entendimento. 

&ldquo;O presidente Lula foi um grande vencedor ao mostrar disposi&ccedil;&atilde;o para o entendimento com os governadores dos estados produtores e de retirar o regime de urg&ecirc;ncia do projeto. Quem ganhou foi o Brasil.&rdquo;, afirmou Dornelles. O senador, membro da Comiss&atilde;o de Infraestrutura, considerou justa a decis&atilde;o do presidente em preservar a distribui&ccedil;&atilde;o dos royalties aos estados produtores.
Francisco Dornelles &eacute; um dos parlamentares que diverge da proposta do Executivo de modificar o atual regime de concess&atilde;o na explora&ccedil;&atilde;o do petr&oacute;leo para o regime de partilha, com o governo federal. Ele ressaltou, entretanto, que esse &eacute; um assunto para ser discutido no Congresso.
Apesar de apresentar a proposta apenas hoje (31) alguns parlamentares j&aacute; defendem como os recursos oriundos da explora&ccedil;&atilde;o do &oacute;leo leve do pr&eacute;-sal devem ser distribu&iacute;dos. O presidente nacional do PT, deputado Ricardo Berzoini (SP) acha que &ldquo;o Brasil precisa utilizar essa riqueza natural para criar riqueza educacional, na ci&ecirc;ncia e na tecnologia. A era do petr&oacute;leo acabar&aacute; um dia&rdquo;, disse em em sua p&aacute;gina no Twitter. Segundo ele, se os recursos forem bem aplicados, o pa&iacute;s pode se tornar uma economia tecnol&oacute;gica, uma economia verde. 