---
layout: post
title: "Agora é cinzas e a vida recomeça"
date: 2009-02-25
tags: 
author: None
---
Por Luciano Siqueira
Est&aacute;vamos no regime militar e uma revista semanal (Veja ou Manchete, n&atilde;o lembro bem) botou na capa uma foto do general Costa e Silva solit&aacute;rio e o t&iacute;tulo &ldquo;O carnaval acabou. Fa&ccedil;am a crise, senhores.&rdquo; Como se a folia tivesse sido uma tr&eacute;gua que agora dava lugar &agrave; guerra.
Deve ter sido. A ditadura fechava as portas &agrave; participa&ccedil;&atilde;o de civis na cena pol&iacute;tica, mas abrigava em seu seio &ndash; no Estado Maior das For&ccedil;as Armadas principalmente &ndash; a luta renhida pelo controle da m&aacute;quina do Estado, nem sempre dissimulada ou restrita &agrave; caserna.
Agora que respiramos democracia, mesmo defeituosa e elitista, as coisas acontecem &agrave;s claras. O jogo do poder transcorre na esquina mais pr&oacute;xima e nas p&aacute;ginas dos jornais &ndash; ora em termos elevados, ora pelas vias deplor&aacute;veis de acusa&ccedil;&otilde;es pessoais, intrigas, trai&ccedil;&otilde;es e quejandos. Mas numa coisa h&aacute; semelhan&ccedil;as com os sombrios tempos ditatoriais: o carnaval continua sendo uma refer&ecirc;ncia do antes e depois, no que se refere &agrave; luta pol&iacute;tica e a muitas outras coisas importantes da vida do pa&iacute;s e c&aacute; da prov&iacute;ncia.
Isso vale sobretudo para Pernambuco, onde em alguns lugares a festa j&aacute; come&ccedil;a no primeiro dia de janeiro &ndash; Olinda, ent&atilde;o, nem se fala &ndash; e s&oacute; termina no pr&oacute;ximo domingo. Tudo o que aconteceu antes ter&aacute; sido apenas uma tosca pr&eacute;via do que agora vem pra valer.
Pois bem. Hoje &eacute; quarta-feira de cinzas e ainda tem carnaval rolando por a&iacute;. Mas a vida real abre o seu espa&ccedil;o. Em tudo. Da crise mundial aos conflitos no campo brasileiro e &agrave;s d&eacute;marches para o pleito de 2010.
O presidente Obama, no seu Discurso &agrave; Na&ccedil;&atilde;o, estreando no parlamento&nbsp; norte-americano, ontem (l&aacute; n&atilde;o tem carnaval), disse que &quot;chegou o momento de abrir os olhos&quot; e assumir a responsabilidade pelo futuro do pa&iacute;s diante da crise econ&ocirc;mica e pediu leis mais fortes para controlar a especula&ccedil;&atilde;o e o sistema financeiro dos Estados Unidos. Uma mea culpa com todas as letras em nome do imp&eacute;rio do norte.
Aqui pertinho de n&oacute;s o MST informa que os trabalhadores que participaram do confronto que causou a morte de quatro capangas do propriet&aacute;rio, s&aacute;bado, em S&atilde;o Joaquim do Monte, abandonaram a fazenda ocupada. &Eacute; a ponta do iceberg de um conflito hist&oacute;rico que est&aacute; longe de acabar em nosso pa&iacute;s.
E na pol&iacute;tica o que se viu durante a algazarra de Momo foi apenas o desfile de parte dos atores mais ativos na cena, aqui e alhures. Uns porque sempre brincaram o carnaval, s&atilde;o fil&otilde;es de quatro costados; outros na esperan&ccedil;a de ganharem um pontinho a mais na prefer&ecirc;ncia do eleitorado. Ali&aacute;s, terminando essa divaga&ccedil;&atilde;o, comentei com Enio Lins, cartunista da Gazeta de Alagoas, o desconforto da ministra Dilma na abertura do carnaval do Recife, sexta-feira &uacute;ltima, e dele ganhei uma charge exclusiva para o meu blog HYPERLINK &quot;https://www.lucianosiqueira.blogspot.com&quot;www.lucianosiqueira.blogspot.com, que aqui disponibilizo para amigo e editor Jamildo.
&nbsp;
&nbsp; 