---
layout: post
title: "No Cabo, programa de rádio de Lula Cabral é acusado de fazer sua promoção pessoal"
date: 2009-08-15
tags: danilo cabral,Lula,programa,Rádio
author: None
---
D E N &Uacute; N C I A
&nbsp;
Em face do Exmo. Sr. Prefeito do Munic&iacute;pio do Cabo de Santo Agostinho, LUIZ CABRAL DE OLIVEIRA FILHO, com endere&ccedil;o na Pra&ccedil;a Ministro Andr&eacute; Cavalcanti, s/n, Centro, Cabo de Santo Agostinho, Pernambuco, o que faz em raz&atilde;o dos fatos adiante apontados:
&nbsp;
I - DOS FATOS
&nbsp;
A denunciante &eacute; uma sociedade civil sem fins lucrativos, fundada com o objetivo de fortalecer a campanha pela &eacute;tica na gest&atilde;o p&uacute;blica.
Recentemente foi surpreendida com a not&iacute;cia de que a Prefeitura do Cabo de Santo Agostinho estaria dando in&iacute;cio a um &ldquo;programa de r&aacute;dio&rdquo; que visa divulgar as a&ccedil;&otilde;es da gest&atilde;o do prefeito denunciado e custeado com recursos municipais.
Assim diz a nota divulgada para a imprensa pela Secretaria de Comunica&ccedil;&atilde;o da citada prefeitura: &ldquo;Prefeitura do Cabo estreia programa &ldquo;Novo Tempo, Vida Melhor&rdquo; em r&aacute;dios locais nesta 2&ordf; feira Publicado em 24/07/2009 por Reda&ccedil;&atilde;o do Jornal Tribuna Popular&nbsp;
A Prefeitura do Cabo de Santo Agostinho coloca no ar, a partir desta segunda-feira (27), nas emissoras de r&aacute;dio locais, o programa gravado &ldquo;Novo Tempo, Vida Melhor&rdquo;, com dura&ccedil;&atilde;o de 15 minutos.
A id&eacute;ia &eacute; que o prefeito Lula Cabral e os secret&aacute;rios municipais debatam os mais diversos assuntos ligados &agrave; administra&ccedil;&atilde;o do munic&iacute;pio. O programa ser&aacute; veiculado nas r&aacute;dios comunit&aacute;rias Ponte FM e Calheta FM (ambas operam na frequ&ecirc;ncia 98,5 MHz), e a r&aacute;dio educativa Cabo FM (101,1 MHz). Nos programas, o prefeito Lula Cabral, segundo sua assessoria, ir&aacute; &ldquo;conversar com a popula&ccedil;&atilde;o&rdquo;, responder os e-mails e sempre colocar os secret&aacute;rios &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o dos ouvintes para explicar as a&ccedil;&otilde;es de cada pasta. Haver&aacute; tamb&eacute;m a participa&ccedil;&atilde;o de rep&oacute;rteres com mat&eacute;rias e entrevistas. Como o programa &eacute; gravado, n&atilde;o haver&aacute; a intera&ccedil;&atilde;o do p&uacute;blico com perguntas ao vivo ao gestor. A sa&iacute;da ser&aacute; enviar perguntas e sugest&otilde;es para o endere&ccedil;o eletr&ocirc;nico prefeitocaboresponde@gmail.com.
Sa&uacute;de em foco - Em cada programa ser&aacute; abordado um tema de interesse da comunidade. Os primeiros v&atilde;o ter a sa&uacute;de como foco principal e contar&atilde;o com a participa&ccedil;&atilde;o da secret&aacute;ria de Sa&uacute;de do Cabo, Adelaide Caldas. Ela vai falar sobre as a&ccedil;&otilde;es realizadas na primeira gest&atilde;o do prefeito Lula Cabral e o que est&aacute; sendo feito neste segundo governo. As r&aacute;dios tamb&eacute;m v&atilde;o veicular diariamente flashes e notas curtas durante a programa&ccedil;&atilde;o. N&atilde;o foi informado o valor do custo dessas veicula&ccedil;&otilde;es.
Os hor&aacute;rios em que o &ldquo;Novo tempo, Vida Melhor&rdquo; ser&aacute; transmitido em cada emissora ser&atilde;o: R&aacute;dio Cabo FM: 12h e 17h40&nbsp; R&aacute;dio Ponte FM: 7h e 12h R&aacute;dio Calheta FM: 7h40 e 12h30&rdquo;
&nbsp;
Com o in&iacute;cio do citado &ldquo;programa&rdquo; o que se ouviu foi uma descarada utiliza&ccedil;&atilde;o dos recursos municipais para a promo&ccedil;&atilde;o pessoal expl&iacute;cita do denunciado, que em falas pr&eacute;-gravadas desfila as atua&ccedil;&otilde;es da administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica que &eacute; tratada como se particular fosse.
O denunciado se apresenta em diversos hor&aacute;rios como &acirc;ncora do citado programa institucional, onde seu nome &eacute; citado reiteradas vezes, aparecendo como atra&ccedil;&atilde;o principal, inclusive em chamadas repetidas durante toda a programa&ccedil;&atilde;o das r&aacute;dios.
Chega a ser acintosa a forma como o denunciado utiliza de recursos municipais para divulgar seu nome e as a&ccedil;&otilde;es do governo que s&atilde;o apresentadas como sendo suas. O programa questionado, n&atilde;o fosse anunciado como programa institucional, se prestaria perfeitamente a um verdadeiro guia eleitora, onde o nome do denunciado &eacute; enaltecido de forma afrontosa aos &oacute;rg&atilde;os de controle externo, como se o Munic&iacute;pio do Cabo de Santo Agostinho fosse localizado no mais long&iacute;nquo dos grot&otilde;es, inalcan&ccedil;&aacute;vel pelos olhos da lei e da moralidade administrativa. Juntamos a presente den&uacute;ncia grava&ccedil;&otilde;es feitas do referido programa, onde Vossa Excel&ecirc;ncia poder&aacute; constatar o que aqui &eacute; alegado.
&nbsp;
&nbsp;
II &ndash;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; DO DIREITO
&nbsp;
&Eacute; conhecida a controv&eacute;rsia a respeito da possibilidade de o administrador p&uacute;blico fazer publicidade de atos e fatos relacionados ao governo, sem incidir na proibi&ccedil;&atilde;o do art. 37, &sect; 1&deg; da Constitui&ccedil;&atilde;o Federal, que assim disp&otilde;e:
&nbsp;
&quot;A publicidade dos atos, programas, obras, servi&ccedil;os e campanhas de &oacute;rg&atilde;os p&uacute;blicos dever&aacute; Ter car&aacute;ter educativo, informativo ou de orienta&ccedil;&atilde;o social, dela n&atilde;o podendo constar nomes, s&iacute;mbolos ou imagens que caracterizem promo&ccedil;&atilde;o pessoal de autoridades ou servidores p&uacute;blicos.&quot;
Como se pode extrair da leitura do citado dispositivo a Constitui&ccedil;&atilde;o Federal n&atilde;o veda, como n&atilde;o vedaria, a propaganda oficial. Mesmo porque, &eacute; princ&iacute;pio administrativo constitucional o da publicidade, inscrito no art. 37, caput da Magna Carta. Por&eacute;m, &eacute; preciso repudiar a imoral utiliza&ccedil;&atilde;o pela Administra&ccedil;&atilde;o de mecanismos de divulga&ccedil;&atilde;o para fazer propaganda pr&oacute;pria. Ora, o agente p&uacute;blico tem o dever de bem atuar, gerindo interesses que n&atilde;o s&atilde;o pr&oacute;prios, mas coletivos. A compet&ecirc;ncia que ostenta o administrador existe em prol da finalidade p&uacute;blica. Como registra o professor Celso Ant&ocirc;nio Bandeira de Mello, trata-se de verdadeiro dever-poder, e a invers&atilde;o da antiga express&atilde;o &quot;poder-dever&quot;, v&ecirc;-se, n&atilde;o &eacute; apenas um jogo de palavras, &eacute; algo que deve ficar inculcado na mente do administrador, de que antes de ter poderes, tem deveres.
Com efeito, a propaganda irregular &eacute; aquela que caracteriza promo&ccedil;&atilde;o pessoal de autoridades ou servi&ccedil;os p&uacute;blicos. E por promo&ccedil;&atilde;o pessoal h&aacute; que se entender o imoral tra&ccedil;o da ilegitimidade. &Eacute; preciso ver, ent&atilde;o, em que o Administrador se promoveria com o fato sob an&aacute;lise. &Eacute; que junto &agrave; impossibilidade de apor imagens ou outros tra&ccedil;os distintivos, a Constitui&ccedil;&atilde;o Federal incluiu a express&atilde;o &quot;para o fim de promo&ccedil;&atilde;o pessoal&quot;. Com isso, n&atilde;o se limitou a proibir toda e qualquer inclus&atilde;o de nomes, s&iacute;mbolos ou imagens, pois sen&atilde;o, pararia a&iacute; nessa exig&ecirc;ncia, mas a ela acrescentou o fim que tipifica a ilicitude do ato &quot;para promo&ccedil;&atilde;o pessoal&quot;. Assim, simples entrevistas, com singelas fotos, ou a men&ccedil;&atilde;o ao nome da autoridade na parte destinada ao expediente de um jornal, a princ&iacute;pio, n&atilde;o maculam a despesa efetuada a este t&iacute;tulo. Diversamente ser&aacute;, se o Administrador estiver visivelmente procurando a auto-promo&ccedil;&atilde;o, com tra&ccedil;os que indiquem sua poss&iacute;vel aclama&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica ou outras relacionadas com fatos, logotipos, pessoas ou eventos que possam marcar a sua trajet&oacute;ria, em circunst&acirc;ncias que o notabilizem, e isto justamente para que n&atilde;o se promova por meio de ato ou fato que tem o DEVER de praticar. 
&nbsp;
Como se pode observar nas grava&ccedil;&otilde;es ora acostadas, a promo&ccedil;&atilde;o pessoal do denunciado tang&ecirc;ncia o absurdo. O foco da publicidade institucional, disfar&ccedil;ada de programa de entrevistas, &eacute; a a&ccedil;&atilde;o do gestor p&uacute;blico Lula Cabral, e n&atilde;o as a&ccedil;&otilde;es governamentais em si mesmas, e isto vem ocorrendo diariamente, em v&aacute;rias r&aacute;dios de longo alcance e em diversos hor&aacute;rios, fato que precisa ser obstaculado imediatamente, vez que ao administrador &eacute; vedado utilizar-se de recursos ou do aparelho administrativo para divulga&ccedil;&atilde;o pessoal do seu pr&oacute;prio trabalho, ainda que eventualmente ausente o intuito da promo&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica-eleitoral. o administrador n&atilde;o pode utilizar-se de propaganda para o fim de promover-se. Agir assim subverte a natureza p&uacute;blica da Administra&ccedil;&atilde;o e os princ&iacute;pios constitucionais da impessoalidade, da moralidade e da legitimidade.
Como cedi&ccedil;o, por for&ccedil;a do art. 2.&ordm;, XI c/c o art. 18 da sua Lei Org&acirc;nica, pode o TCE determinar a imediata paralisa&ccedil;&atilde;o de atos ilegais praticados pelos gestores p&uacute;blicos, sendo o que se requer em face, inclusive, da lesividade aos cofres p&uacute;blicos que ora custeam a propaganda pessoal do denunciado, requerendo ainda seja o Minist&eacute;rio P&uacute;blico Estadual oficiado sobre a presente den&uacute;ncia. 
&nbsp;
Diante do exposto requer o denunciante o recebimento da presente den&uacute;ncia, procedendo esta corte de contas com a apura&ccedil;&atilde;o dos fatos adiante narrados e com a conseq&uuml;ente responsabiliza&ccedil;&atilde;o do gestor ora denunciado, julgando a mesma ao final procedente, condenando, ainda, o gestor a ressarcir aos cofres p&uacute;blicos os valores despendidos com o seu ato irregular, sem preju&iacute;zo da imediata determina&ccedil;&atilde;o de susta&ccedil;&atilde;o da veicula&ccedil;&atilde;o irregular do programa denunciado.
&nbsp;
Termos em que pede deferimento.
Cabo de Santo Agostinho, 07 de agosto de 2009.

Odirlei Clainton
Presidente Sociedade Cabo em Foco Pela Transpar&ecirc;ncia

&nbsp; 