---
layout: post
title: "Plano habitacional prevê prestação mínima de R$ 50, dizem sindicalistas"
date: 2009-03-20
tags: habitacional,Plano
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Brasil
Representantes de seis entidades sindicais se reuniram hoje (20) com ministros para conhecer detalhes do plano de habita&ccedil;&atilde;o a ser lan&ccedil;ado pelo governo at&eacute; o final de mar&ccedil;o. Os sindicalistas aproveitaram a oportunidade para sugerir que as empresas beneficiadas com dinheiro p&uacute;blico para a execu&ccedil;&atilde;o das obras apresentem contrapartidas sociais. A principal delas &eacute; que as contrata&ccedil;&otilde;es sejam feitas de forma direta e com carteira assinada.
&ldquo;Nos manifestamos contr&aacute;rios &agrave; m&atilde;o-de-obra terceirizada. N&atilde;o h&aacute; necessidade de as empresas subcontratarem outras empresas porque essa &eacute; uma estrat&eacute;gia adotada para n&atilde;o haver v&iacute;nculo com os trabalhadores, visando exclusivamente &agrave; redu&ccedil;&atilde;o de custos&rdquo;, disse o secret&aacute;rio-geral da Uni&atilde;o Geral dos Trabalhadores (UGT), Canind&eacute; Pegado.
&ldquo;[A constru&ccedil;&atilde;o civil] &Eacute; um dos setores mais problem&aacute;ticos, com 50% dos trabalhadores na informalidade&rdquo;, completou o presidente da Central Geral dos Trabalhadores do Brasil (CGTB), Ant&ocirc;nio Neto.
Segundo o representante da Central &Uacute;nica dos Trabalhadores (CUT), Valdemar Pires de Oliveira, &ldquo;a ministra Dilma Rousseff [da Casa Civil] disse que o governo far&aacute; tudo para que n&atilde;o tenha uma obra com trabalhadores sem carteira assinada&rdquo;.
O governo definiu, segundo os sindicalistas, o valor da presta&ccedil;&atilde;o das moradias para fam&iacute;lias com renda de at&eacute; tr&ecirc;s sal&aacute;rios m&iacute;nimos. &ldquo;Ao que parece ser&aacute; de R$ 50&rdquo;, disse Canind&eacute;.
Os sindicalistas informaram que, at&eacute; o momento, o governo trabalha com a expectativa de que a presta&ccedil;&atilde;o para as fam&iacute;lias com renda entre tr&ecirc;s e seis sal&aacute;rios m&iacute;nimos seja de R$ 100. Para aquelas que recebem entre seis e dez sal&aacute;rios m&iacute;nimos, seria de R$ 150.
Canind&eacute; acrescentou que a Dilma planeja um &ldquo;teto m&aacute;ximo m&eacute;dio&rdquo; para o custo da obra, que seria de R$ 60 mil para as fam&iacute;lias com renda superior a cinco sal&aacute;rios m&iacute;nimos.
Os representantes sugeriram tamb&eacute;m incluir, nas moradias, um sistema de aquecimento solar para &aacute;gua. &ldquo;Isso inclusive baixaria o custo da energia para as fam&iacute;lias&rdquo;, disse Ant&ocirc;nio Neto.
Os sindicalistas afirmaram que a constru&ccedil;&atilde;o das casas n&atilde;o ser&aacute; conclu&iacute;da necessariamente at&eacute; 2010, como tem sido divulgado pelo governo. &ldquo;O horizonte &eacute; cumprir 1 milh&atilde;o de casas, mas n&atilde;o necessariamente at&eacute; 2010&rdquo;, afirmou o representante da CGTB.
Outra proposta apresentada pelos representantes das entidades sindicais foi o v&iacute;nculo da propriedade &agrave; fam&iacute;lia. A inten&ccedil;&atilde;o &eacute; que o im&oacute;vel n&atilde;o sirva a prop&oacute;sitos especulativos. &ldquo;Foi apresentada uma sugest&atilde;o de que essa resid&ecirc;ncia seja um bem da fam&iacute;lia para que isso n&atilde;o seja transacionado&rdquo;, disse Ant&ocirc;nio Neto.
Os sindicalistas tamb&eacute;m propuseram que o tempo de constru&ccedil;&atilde;o diminua de 33 para 11 meses. &ldquo;Al&eacute;m de diminuir o tempo da obra, isso diminuiria os custos dela&rdquo;, disse Canind&eacute;. Segundo ele, o governo trabalha em outras frentes com estados e munic&iacute;pios visando &agrave; redu&ccedil;&atilde;o de custos.
&ldquo;Os munic&iacute;pios que entrarem no programa e ajudarem na solu&ccedil;&atilde;o de problemas cartoriais, de terrenos e redu&ccedil;&atilde;o de impostos ser&atilde;o mais beneficiados com um maior n&uacute;mero de moradias&rdquo;, afirmou o secret&aacute;rio-geral da Uni&atilde;o Geral dos Trabalhadores. Para ele, a redu&ccedil;&atilde;o do Imposto sobre Circula&ccedil;&atilde;o de Mercadorias e Servi&ccedil;os (ICMS), por exemplo, poder&aacute; estimular as empresas a empregarem mais. 