---
layout: post
title: "Assembleia cria Frente Parlamentar para defender cidadania LGBT"
date: 2009-09-18
tags: Assembleia Geral,Cidadania,Frente Parlamentar,lgbt
author: None
---
Do site da Alepe&nbsp;
&nbsp; 
Com a ades&atilde;o de dezesseis deputados, foi lan&ccedil;ada, nesta sexta (18), na Assembleia, a Frente Parlamentar pela Cidadania LGBT. A finalidade da iniciativa, proposta pelo deputado Isaltino Nascimento (PT), &eacute; reunir parlamentares comprometidos com o combate &agrave; discrimina&ccedil;&atilde;o e ao preconceito, al&eacute;m de apoiar e articular a discuss&atilde;o de proposi&ccedil;&otilde;es legislativas de interesse das L&eacute;sbicas, Gays, Bissexuais, Travestis, Transexuais e Transg&ecirc;neros de Pernambuco.Na pr&oacute;xima quarta (23), acontece a primeira reuni&atilde;o do grupo, que ser&aacute; presidido por Isaltino.
Nesta sexta, foi promovida pela Comiss&atilde;o de Cidadania uma audi&ecirc;ncia p&uacute;blica para instala&ccedil;&atilde;o da frente, que contou com a participa&ccedil;&atilde;o de doze deputados e de v&aacute;rios representantes da comunidade LGBT do Estado. Isaltino afirmou que este &eacute; um momento hist&oacute;rico para o Parlamento Estadual. Ele destacou que o patrono da Casa, Joaquim Nabuco, foi pioneiro na luta contra a discrimina&ccedil;&atilde;o contra os negros, e que a Assembleia d&aacute; continuidade a essa tradi&ccedil;&atilde;o em defesa dos direitos humanos.
O coordenador do Movimento Gay Le&otilde;es do Norte, Rildo Veras, denunciou que Pernambuco lidera assassinatos de homossexuais no Brasil. Ele ressaltou que n&atilde;o bastam apenas leis para enfrentar o problema. Ele tamb&eacute;m defendeu a implanta&ccedil;&atilde;o de pol&iacute;ticas p&uacute;blicas espec&iacute;ficas para a comunidade LGBT.
A representante da Articula&ccedil;&atilde;o e Movimento para Travestis e Transexuais de Pernambuco (Amotrans), Chopelly Glaudiston, lembrou que Pernambuco foi o &uacute;ltimo Estado a instituir uma entidade voltada para a defesa do segmento. Ela defendeu como principal meta a criminaliza&ccedil;&atilde;o da homofobia. Chopelly ainda apontou a necessidade de um projeto de lei que possa garantir aos travestis e transexuais o direito de se serem chamados pelo nome de prefer&ecirc;ncia nos espa&ccedil;os p&uacute;blicos. Tamb&eacute;m apoiaram a instala&ccedil;&atilde;o da frente a coordenadora do F&oacute;rum LGBT de Pernambuco, &Iacute;ris de F&aacute;tima, e Cristiano Oliveira, do Satirycon.
Participaram do lan&ccedil;amento da frente os deputados Pedro Eurico e Terezinha Nunes, do PSDB, Iza&iacute;as R&eacute;gis e Clodoaldo Magalh&atilde;es, do PTB, Elina Carneiro, do PSB, S&eacute;rgio Leite, do PT, Nadegi Queiroz, do PMN, Luciano Moura e Nelson Pereira, do PC do B, Lucr&eacute;cio Gomes, do PR, e Jacilda Urquisa, do PMDB. Todos enfatizaram a import&acirc;ncia de combater o &oacute;dio e o preconceito contra os homossexuais. 