---
layout: post
title: "Pacote deve estimular compra de material de construção "
date: 2009-01-21
tags: compras online,construção,material escolar
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Brasil
Bras&iacute;lia - O pacote de est&iacute;mulo &agrave; habita&ccedil;&atilde;o em estudo pela equipe econ&ocirc;mica dever&aacute; facilitar a compra de materiais de constru&ccedil;&atilde;o e reduzir a burocracia na concess&atilde;o de financiamentos pela Caixa Econ&ocirc;mica Federal. As medidas foram anunciadas hoje (21) pela l&iacute;der do PT no Senado, Ideli Salvatti (PT-SC), ao sair de reuni&atilde;o no Minist&eacute;rio da Fazenda.
Segundo a senadora, o governo pretende incluir a compra de materiais de constru&ccedil;&atilde;o entre as opera&ccedil;&otilde;es que podem ser financiadas com os 2% do compuls&oacute;rio dos bancos atualmente destinados ao microcr&eacute;dito. Para Ideli, a medida ajudaria a manter aquecida a constru&ccedil;&atilde;o civil num momento de crise.
&ldquo;Todos os bancos podem utilizar 2% dos dep&oacute;sitos compuls&oacute;rios para financiar o microcr&eacute;dito. S&oacute; que entre as alternativas onde pode ser utilizado o dinheiro n&atilde;o estava inclu&iacute;do o material de constru&ccedil;&atilde;o. Eles v&atilde;o incluir isso. V&atilde;o deixar isso expl&iacute;cito para dar o efeito formiguinha&rdquo;, explicou a l&iacute;der do PT.
Ideli acompanhou representantes do com&eacute;rcio varejista e da ind&uacute;stria da constru&ccedil;&atilde;o numa reuni&atilde;o com o secret&aacute;rio de Pol&iacute;tica Econ&ocirc;mica do Minist&eacute;rio da Fazenda, Nelson Barbosa.
A parlamentar tamb&eacute;m informou que o governo estuda a redu&ccedil;&atilde;o da burocracia nos financiamentos do Construcard, linha de cr&eacute;dito da Caixa Econ&ocirc;mica com juros especiais para a compra de materiais de constru&ccedil;&atilde;o. Apesar de o limite dos financiamentos ter aumentado de R$ 7 mil para R$ 25 mil, a senadora afirmou que as exig&ecirc;ncias para a concess&atilde;o do empr&eacute;stimo continuam elevadas.
&ldquo;O Construcard j&aacute; foi ampliado, mas o governo est&aacute; pensando em diminuir as exig&ecirc;ncias de fiador e de avalista, substituindo isso por outros mecanismos que a Caixa est&aacute; apresentando hoje para a equipe econ&ocirc;mica&rdquo;, acrescentou ela.
Uma das propostas em an&aacute;lise pela Caixa para diminuir as exig&ecirc;ncias nos financiamentos do Construcard, afirmou a senadora, seria tornar as lojas de material de constru&ccedil;&atilde;o avalistas dos clientes: &ldquo;Existem 138 mil pontos de venda de material de constru&ccedil;&atilde;o no Brasil. Se todas essas lojas puderem fazer com que seus clientes consigam este financiamento na Caixa, vai fortalecer muito o setor.&rdquo;
A senadora disse que a inclus&atilde;o das medidas no pacote est&aacute; &ldquo;garantida&rdquo;, mas ressaltou que seria necess&aacute;ria uma resolu&ccedil;&atilde;o do Conselho Monet&aacute;rio Nacional (CMN) para autorizar o acesso das pessoas f&iacute;sicas ao microcr&eacute;dito. Atualmente, esses financiamentos s&oacute; podem ser conseguidos por microempreendedores, pessoas que montam um neg&oacute;cio pr&oacute;prio.
De acordo com Ideli, as duas medidas ser&atilde;o apresentadas amanh&atilde; (22) ao presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva. Ela informou que o pacote deve ser divulgado na pr&oacute;xima semana.
&nbsp; 