---
layout: post
title: "Eduardo usa a força agregadora do poder"
date: 2009-11-01
tags: eduardo,Força-Tarefa,poderosa
author: None
---
Por Ines Andrade, de Pol&iacute;tica / JC

Ser um pol&iacute;tico capaz de unir palanques. Foi essa uma das mensagens que o governador Eduardo Campos (PSB) procurou transmitir quando esteve semana passada em Goiana, Mata Norte, e &eacute; assim que vem buscando fazer em muitas das suas viagens pelo interior. Pessoas ligadas a ele recordam da passagem do governador por Arcoverde, Frei Miguelinho, Vertentes, Limoeiro, Salgueiro, quando os rivais dos munic&iacute;pios ficaram lado a lado no mesmo evento.
Uma estrat&eacute;gia muito usada pelos governadores e que Eduardo Campos tem procurado aproveitar, de olho em 2010. Uma forma de querer demonstrar sua for&ccedil;a pol&iacute;tica e, paralelamente, o enfraquecimento da oposi&ccedil;&atilde;o no &acirc;mbito estadual. Fontes do governo calculam que cerca de 160 munic&iacute;pios, dos 184 do Estado, podem ficar nessa situa&ccedil;&atilde;o.
A for&ccedil;a agregadora do poder n&atilde;o &eacute; nova. Geralmente os governantes, que podem usufruir da m&aacute;quina administrativa e estabelecer parcerias com as prefeituras na execu&ccedil;&atilde;o de obras e projetos, t&ecirc;m o magnetismo de atrair aliados.
Mas h&aacute; quem considere a contribui&ccedil;&atilde;o de outros elementos nesse esfor&ccedil;o do Pal&aacute;cio. Hely Ferreira, cientista pol&iacute;tico, avalia que Eduardo Campos tem sido um pol&iacute;tico habilidoso. Suas caravanas pelos munic&iacute;pios (a inten&ccedil;&atilde;o do Pal&aacute;cio &eacute; ir a todos eles at&eacute; o final do ano) t&ecirc;m permitido trabalhar nessa demonstra&ccedil;&atilde;o de apoio.
Outro fator, elenca Ferreira, &eacute; o imagin&aacute;rio popular, pois a figura do governador est&aacute; atrelada ao &ldquo;mito&rdquo; Miguel Arraes e ao presidente Lula. E Eduardo Campos tem procurado aparecer sempre com o presidente, que tem forte aceita&ccedil;&atilde;o no Nordeste e a chave do cofre dos recursos federais (a maior parte do bolo tribut&aacute;rio do Pa&iacute;s est&aacute; nas m&atilde;os da Uni&atilde;o). &ldquo;Eduardo tem conseguido aproveitar tudo isso.&rdquo;
O deputado estadual Jo&atilde;o Fernando Coutinho (PBS) lista as &aacute;reas em que o governador re&uacute;ne os palanques. &ldquo;Em Tamandar&eacute;, tanto o prefeito quanto a oposi&ccedil;&atilde;o votam no governador. Na Mata Sul, onde fa&ccedil;o pol&iacute;tica, a oposi&ccedil;&atilde;o n&atilde;o tem palanque&rdquo;, garante.
Prefeitos de partidos advers&aacute;rios a Eduardo Campos j&aacute; sinalizaram apoio ao governador. Em Orob&oacute;, Manoel Jo&atilde;o dos Santos (PSDB) afirma que estar&aacute; com o senador S&eacute;rgio Guerra (PSDB), mas tamb&eacute;m com Eduardo. Manoel lembra que, no passado, esteve do lado de Miguel Arraes.
CONSIST&Ecirc;NCIA
Mas o gesto simb&oacute;lico dos prefeitos &eacute; sustent&aacute;vel&#63; Hely Ferreira acredita que isso &eacute; muito relativo. &ldquo;O governador &eacute; forte candidato &agrave; reelei&ccedil;&atilde;o, mas n&atilde;o &eacute; imbat&iacute;vel.&rdquo; A oposi&ccedil;&atilde;o tamb&eacute;m lan&ccedil;a m&atilde;o desse argumento. Para o deputado estadual Augusto Coutinho (DEM), cada munic&iacute;pio &eacute; uma realidade e a polariza&ccedil;&atilde;o sempre vai existir. &ldquo;Se o pol&iacute;tico &eacute; inimigo do prefeito e este fica do lado do governador, o seu advers&aacute;rio vai para o outro lado.&rdquo;
Augusto Coutinho chama aten&ccedil;&atilde;o ainda para o desconforto e a ciumeira que o governador provoca em suas bases, ao trazer os advers&aacute;rios para o mesmo palanque. Para agradar a todos e amenizar climas como esse, Eduardo Campos procura enaltecer a &ldquo;vis&atilde;o larga&rdquo; dos gestores. Foi o que aconteceu em Goiana.
&ldquo;J&aacute; vi esse filme antes, quando o PSB governava o Estado e tinha apoio de quase todos os prefeitos mas perderam a elei&ccedil;&atilde;o (Arraes X Jarbas, em 1998). O governador quer passar a imagem que est&aacute; forte e consolidado. Mas isso &eacute; medo de disputar com Jarbas (senador Jarbas Vasconcelos, PMDB)&rdquo;, ataca Augusto Coutinho. 