---
layout: post
title: "Novo centro logístico do Ministério Público entra em funcionamento"
date: 2009-09-18
tags: AmCentral,Funcionamento,ministério,novos
author: None
---
Com cerca de quatro mil metros quadrados inteiramente reformados no bairro de Afogados, o Centro Log&iacute;stico do Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco (MPPE) ser&aacute; oficialmente inaugurado na tarde desta sexta-feira (11) &agrave;s 16h. O espa&ccedil;o passa a abrigar os departamentos ministeriais de Transportes e Patrim&ocirc;nio e Material, a Divis&atilde;o de Servi&ccedil;os e Manuten&ccedil;&atilde;o, o Arquivo Hist&oacute;rico, Departamento de Engenharia e Infraestrutura. O centro levar&aacute; o nome da servidora Edmyrthes Carmem de Lima, numa homenagem &agrave; antiga diretora de Gest&atilde;o de Pessoas do MPPE. O Centro funciona na Rua S&atilde;o Miguel, 250.
De acordo com o coordenador ministerial de Administra&ccedil;&atilde;o, Ronaldo Paes Barboza, o novo espa&ccedil;o est&aacute; inteiramente equipado para atender &agrave;s necessidades da institui&ccedil;&atilde;o e dos servidores que v&atilde;o ocup&aacute;-lo. &ldquo;A reforma estava inclu&iacute;da no contrato de aluguel do galp&atilde;o. H&aacute; um p&aacute;tio externo com cerca de mil metros quadrados para o estacionamento da frota do MPPE, sala de espera para os motoristas, instala&ccedil;&otilde;es apropriadas para o Departamento de Patrim&ocirc;nio al&eacute;m de espa&ccedil;o adequado para o Arquivo Hist&oacute;rico e o departamento de Engenharia&rdquo;, explicou
Entre todas as mudan&ccedil;as trazidas pelo Centro, talvez a da Divis&atilde;o Ministerial de Patrim&ocirc;nio Material tenha sido a mais emergencial. &ldquo;Agora a estrutura est&aacute; bem mais adequada &agrave;s atividades que desempenhamos. Passamos ao risco zero&rdquo;, destacou o gerente da divis&atilde;o, Cle&oacute;fas de Sales Andrade.&nbsp;
O novo galp&atilde;o, destinado ao armazenamento de material, al&eacute;m de ser maior em &aacute;rea ocupada, tamb&eacute;m possui um p&eacute; direito mais alto, permitindo o melhor aproveitamento vertical do espa&ccedil;o. Al&eacute;m disso, todas as salas ocupadas pelo departamento se comunicam entre si, e possuem uma f&aacute;cil visualiza&ccedil;&atilde;o do galp&atilde;o,&nbsp; o que facilita que a fiscaliza&ccedil;&atilde;o do espa&ccedil;o possa ser feita por todos. 
&nbsp;
&ldquo;Todo projeto do Centro Log&iacute;stico foi elaborado a partir do que n&oacute;s, prestadores e servidores da institui&ccedil;&atilde;o, apontamos como defici&ecirc;ncias e necessidades. Esse novo espa&ccedil;o vai possibilitar uma maior intera&ccedil;&atilde;o entre os setores e otimizar a qualidade dos servi&ccedil;os&rdquo;, lembrou Andrade.
Homenagem &ndash; A servidora Edmyrthes de Lima fazia parte do quadro suplementar do MPPE, tendo vindo trabalhar na institui&ccedil;&atilde;o em 1989. At&eacute; 1999, ano de sua aposentadoria, ela trabalhou incansavelmente pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico. Para o secret&aacute;rio-geral adjunto, promotor Aguinaldo Fenelon, trata-se de uma justa homenagem a uma profissional que sempre vestiu a camisa do MP. &ldquo;Ela era muito querida por todos&rdquo;, afirmou.
Transportes e Arquivo Hist&oacute;rico com mais espa&ccedil;o
Entre os departamentos que o novo Centro Log&iacute;stico do Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco (MPPE) vai abrigar, dois, em especial, tinham uma forte demanda por mais espa&ccedil;o f&iacute;sico h&aacute; um bom tempo.&nbsp; O Arquivo Hist&oacute;rico, por exemplo, estava h&aacute; meses sem receber material por falta de espa&ccedil;o f&iacute;sico para acondicion&aacute;-lo. Com a mudan&ccedil;a, o setor volta a receber documentos que comp&otilde;em a mem&oacute;ria do MPPE. S&oacute; a Coordenadoria Ministerial de Finan&ccedil;as enviou 78 caixas com material que passar&aacute; &agrave; guarda do Arquivo.&nbsp;
No caso do Departamento Ministerial de Transporte, o problema n&atilde;o era apenas a falta de espa&ccedil;o para os ve&iacute;culos no p&aacute;tio. Existia tamb&eacute;m, todo um material burocr&aacute;tico referente a cada um dos autom&oacute;veis, que precisava ser devidamente catalogado e organizado em pastas individuais. Na antiga sala, localizada no edif&iacute;cio Paulo Cavalcanti na Avenida Visconde de Suassuna, a medida era praticamente invi&aacute;vel.&nbsp;
&ldquo;O departamento antes era limitado pela estrutura. Temos muita demandas que precisam ser melhor organizadas. Com a mudan&ccedil;a, vamos ganhar tempo, e, dessa maneira, economizar recursos&rdquo;, destaca o gerente do Departamento Ministerial de Transportes, Ronilson Ara&uacute;jo Brito Figueiredo. &ldquo;Vamos poder acompanhar um a um, o hist&oacute;rico de cada ve&iacute;culo, e fazer manuten&ccedil;&otilde;es preventivas sempre que necess&aacute;rio&rdquo;, completa.
O Centro Log&iacute;stico vai concentrar departamentos estrat&eacute;gicos que funcionam como a v&aacute;lvula propulsora da institui&ccedil;&atilde;o. As melhorias de acomoda&ccedil;&otilde;es e de espa&ccedil;o trazidas pelo novo projeto v&atilde;o possibilitar um avan&ccedil;o na agilidade e efici&ecirc;ncia dos servi&ccedil;&otilde;s prestados aos membros e servidores que fazem parte do MPPE. 