---
layout: post
title: "O jeito Toffoli de ser contra o aborto"
date: 2009-05-03
tags: aborto,Contran,Toffoli
author: None
---
Da Veja desta semana

Jos&eacute; Antonio Toffoli foi advogado do presidente Lula nas tr&ecirc;s &uacute;ltimas campanhas, ocupou a assessoria jur&iacute;dica da Casa Civil na gest&atilde;o do ex-ministro Jos&eacute; Dirceu e, desde mar&ccedil;o de 2007, &eacute; o advogado-geral da Uni&atilde;o &ndash; uma esp&eacute;cie de conselheiro jur&iacute;dico do governo. Aos 41 anos, ele se prepara para um salto maior na carreira: &eacute; o preferido do Planalto para ocupar uma das duas vagas de ministro do Supremo Tribunal Federal que ser&atilde;o abertas at&eacute; o fim de 2010. 

Toffoli diz que aceitar&aacute; o cargo se for convidado, mas rebate as insinua&ccedil;&otilde;es de que ser&aacute; um soldado do PT no STF. Em entrevista a VEJA, o jovem advogado-geral comenta a discuss&atilde;o &aacute;spera entre os ministros Gilmar Mendes e Joaquim Barbosa, defende a descriminaliza&ccedil;&atilde;o do aborto e a uni&atilde;o civil entre pessoas do mesmo sexo &ndash; apesar de ser cat&oacute;lico praticante, irm&atilde;o de padre e sobrinho de monsenhor, al&eacute;m de ass&iacute;duo frequentador da missa dominical.
Como o senhor analisa a discuss&atilde;o entre os ministros Gilmar Mendes e Joaquim Barbosa&#63;
O Judici&aacute;rio brasileiro &eacute; um dos &uacute;nicos do mundo em que os julgamentos s&atilde;o p&uacute;blicos, transmitidos ao vivo pela TV. Isso traz mais transpar&ecirc;ncia e explicita as diverg&ecirc;ncias, o que &eacute; positivo. A fun&ccedil;&atilde;o de ter um colegiado de ministros &eacute; que as diverg&ecirc;ncias sejam debatidas e resultem em um voto melhor. Como os dois ministros s&atilde;o humanos, o debate virou uma discuss&atilde;o mais acirrada, com palavras mais fortes. N&atilde;o concordo que haja populismo no tribunal, como disse o ministro Gilmar Mendes, muito menos que a imagem do Judici&aacute;rio esteja comprometida, como disse o ministro Joaquim Barbosa. Mas acho perfeitamente leg&iacute;timo que os dois expressem essas opini&otilde;es.
A Advocacia-Geral da Uni&atilde;o &eacute; acusada de atuar como advocacia do governo. &Eacute; poss&iacute;vel separar as duas coisas&#63;
A AGU tem a fun&ccedil;&atilde;o de defender na Justi&ccedil;a todos os poderes da Uni&atilde;o. Mas tem uma proximidade maior com o Executivo porque presta consultoria direta em todos os atos do presidente. No meu caso, por&eacute;m, nunca houve influ&ecirc;ncia do governo ou qualquer press&atilde;o do presidente para mudar um parecer.
Mas o senhor foi por mais de dez anos advogado do PT. Isso n&atilde;o compromete sua isen&ccedil;&atilde;o&#63;
De maneira nenhuma. Em primeiro lugar, eu me desfiliei do partido quando entrei na Casa Civil, em 2003. Al&eacute;m disso, nunca tive milit&acirc;ncia partid&aacute;ria nem disputei elei&ccedil;&otilde;es. Tenho apenas proximidade com o partido e com o presidente Lula, de quem fui advogado em tr&ecirc;s campanhas presidenciais. Isso n&atilde;o compromete a atua&ccedil;&atilde;o institucional na AGU. Aqui sou pautado pela Constitui&ccedil;&atilde;o e pelas leis do pa&iacute;s.
O Supremo Tribunal Federal decide nos pr&oacute;ximos dias a descriminaliza&ccedil;&atilde;o do aborto de fetos anenc&eacute;falos. Qual &eacute; a sua posi&ccedil;&atilde;o sobre o tema&#63;
A discuss&atilde;o que se coloca &eacute; sobre quando come&ccedil;a a vida. A posi&ccedil;&atilde;o do Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de, defendida pelo governo e por mim, &eacute; que um feto que n&atilde;o vai desenvolver o c&eacute;rebro est&aacute; fadado ao insucesso, n&atilde;o ter&aacute; uma vida propriamente dita. Defendo a ideia de que o casal ou a mulher que se decida pela continua&ccedil;&atilde;o da gravidez em casos assim tenha o direito de lev&aacute;-la at&eacute; o fim. O mesmo vale para quem decidir o contr&aacute;rio. Se optar por interromper a gesta&ccedil;&atilde;o, a mulher n&atilde;o dever&aacute; ser processada criminalmente por isso.
O senhor &eacute; cat&oacute;lico praticante, e a Igreja defende a manuten&ccedil;&atilde;o da criminaliza&ccedil;&atilde;o do aborto. N&atilde;o h&aacute; a&iacute; uma contradi&ccedil;&atilde;o&#63;
Respondo com tranquilidade: sou contra o aborto. E duvido que exista sobre a Terra algum ser humano favor&aacute;vel ao aborto. Mas o problema tem de ser encarado de outro ponto de vista: qual &eacute; a melhor forma de combat&ecirc;-lo&#63; Qual &eacute; a melhor maneira de diminuir o n&uacute;mero de casos de aborto&#63; A criminaliza&ccedil;&atilde;o n&atilde;o &eacute; a resposta. Ela pode at&eacute; ser importante do ponto de vista moral para dizer que &eacute; algo errado, incorreto, mas n&atilde;o resolve o problema. N&atilde;o adianta alimentar uma pol&ecirc;mica de religi&atilde;o versus estado ou de feminismo versus Igreja. &Eacute; necess&aacute;rio que as pessoas pensem na melhor forma de combater o aborto. Resumindo: sou contra o aborto e contra sua criminaliza&ccedil;&atilde;o. 