---
layout: post
title: "Mais saúde em 2009. Por Jayme Asfora"
date: 2009-01-08
tags: animais
author: None
---
Por Jayme Asfora
Entre os v&aacute;rios votos que desejamos a todos aqueles que nos cercam, e &agrave;queles que tamb&eacute;m est&atilde;o longe de nosso conv&iacute;vio di&aacute;rio,quase sempre est&aacute; o de mais sa&uacute;de.
Mas,infelizmente, chegamos ao final deste ano com a preocupa&ccedil;&atilde;o agu&ccedil;ada em rela&ccedil;&atilde;o a isto pois,no mundo real, &eacute; justamente agora que muitos (muitos mesmo) cidad&atilde;os e cidad&atilde;s n&atilde;o podem contar com a m&iacute;nima aten&ccedil;&atilde;o dos servi&ccedil;os p&uacute;blicos de sa&uacute;de no Estado de Pernambuco.
Nesta reta final de 2008, o que vemos, concretamente, &eacute; a tr&aacute;gica situa&ccedil;&atilde;o da sa&uacute;de p&uacute;blica do Estado de Pernambuco a continuar mostrando sinais de falta de infra-estrutura b&aacute;sica adequada para assist&ecirc;ncia &agrave; popula&ccedil;&atilde;o mais carente, principalmente, no que diz respeito &agrave;s emerg&ecirc;ncias dos hospitais da Restaura&ccedil;&atilde;o e Get&uacute;lio Vargas, conforme foi publicado pela imprensa local nos &uacute;ltimos dias,especialmente nas consistentes,corajosas e firmes reportagens do caderno de CIDADES do JC.
&Eacute; imperioso que sejam implantados, com muito mais urg&ecirc;ncia, todos os itens acordados no Termo de Compromisso firmado entre o Estado e as entidades m&eacute;dicas h&aacute; tr&ecirc;s meses,do qual a OAB foi avalista,a pedido de ambas as partes.
A quest&atilde;o dos plant&otilde;es m&eacute;dicos, por exemplo, ainda n&atilde;o foi resolvida e as escalas continuam deficit&aacute;rias no que diz respeito ao atendimento da demanda. Passados esses tr&ecirc;s meses, j&aacute; est&aacute; mais do que na hora de essa quest&atilde;o ser, pelo menos, enfrentada com sufici&ecirc;ncia.
Um dos pontos-chave na solu&ccedil;&atilde;o desses problemas &eacute; a realiza&ccedil;&atilde;o do concurso p&uacute;blico para a contrata&ccedil;&atilde;o de novos profissionais que possam dar cobertura ao grande d&eacute;ficit de m&eacute;dicos, ora existente. A expectativa &eacute; que o lan&ccedil;amento do edital aconte&ccedil;a j&aacute; no pr&oacute;ximo dia 15 de janeiro, conforme se comprometeu o Estado de Pernambuco. Tamb&eacute;m &eacute; imprescind&iacute;vel que o edital, al&eacute;m de ser lan&ccedil;ado de fato em janeiro como anunciado, contemple o preenchimento de vagas nos hospitais do interior para que n&atilde;o se mantenha a situa&ccedil;&atilde;o de total caos como a denunciada no &uacute;ltimo final de semana em Serra Talhada.
Dentre as 372 vagas tempor&aacute;rias abertas recentemente, apenas as unidades de Caruaru foram contempladas. Todas as outras est&atilde;o localizadas no Grande Recife.
Faz-se necess&aacute;rio que seja mantida a regularidade no abastecimento das unidades hospitalares no que diz respeito aos medicamentos e materiais hospitalares. Temos hoje a festa de Ano Novo. A pr&oacute;pria Secretaria de Sa&uacute;de informou que, na virada de 2007 para 2008, somente o Hospital da Restaura&ccedil;&atilde;o realizou 578 atendimentos. Se a situa&ccedil;&atilde;o n&atilde;o se resolver, corremos o risco de entrarmos pelo Ver&atilde;o e at&eacute; o Carnaval com as emerg&ecirc;ncias novamente sem condi&ccedil;&otilde;es de garantir o pleno atendimento &agrave; popula&ccedil;&atilde;o pernambucana.E MAIS MORTES A OCORRER.
O Estado de Pernambuco precisa adotar uma solu&ccedil;&atilde;o AGORA; acreditamos que com a contrata&ccedil;&atilde;o de mais leitos privados (a servirem como salas de recupera&ccedil;&atilde;o), para que pernambucanos e pernambucanas n&atilde;o fiquem mais um minuto sequer, pelo menos em 2009, relegados a condi&ccedil;&otilde;es indigentes, vergonhosamente deitados em macas nos corredores ou,pasmem,no ch&atilde;o dos maiores hospitais p&uacute;blicos estaduais.
N&atilde;o &eacute; toler&aacute;vel que isto caia na mesmice, no cotidiano, sem nos deixar indignados. SEMPRE.
O fato &eacute; que, ap&oacute;s estes tr&ecirc;s meses acima citados, NADA MELHOROU para quem precisar ir ao Hospital da Restaura&ccedil;&atilde;o, por exemplo, e requerer assist&ecirc;ncia &agrave; sa&uacute;de, emergencial ou urgente, neste 31.12.08.
No mais, n&atilde;o podia ao final de um ano deixar de agradecer o generoso espa&ccedil;o concedido, semanalmente, pelo Blog de Jamildo - hoje j&aacute; um marco no jornalismo pernambucano pela independ&ecirc;ncia e efici&ecirc;ncia que lhe s&atilde;o pr&oacute;prias, na pessoa do seu titular o jornalista Jamildo Melo e de toda sua equipe. Para mim, tem sido fundamental dispor destas linhas para expor id&eacute;ias e propostas.
A OAB/PE deseja a todos os pernambucanos um 2009 de muita PAZ, alegrias e realiza&ccedil;&otilde;es.
PS: Jayme Asfora &eacute; presidente da OAB-PE
&nbsp; 