---
layout: post
title: "Oposição reage à possibilidade de controle de CPI da Petrobras pelo governo"
date: 2009-05-26
tags: governo,Oposição,Petrobras,reagendamentos
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Brasil
A oposi&ccedil;&atilde;o j&aacute; reage &agrave; informa&ccedil;&atilde;o de que teria sido preterida na composi&ccedil;&atilde;o dos cargos de dire&ccedil;&atilde;o - relatoria e presid&ecirc;ncia - da Comiss&atilde;o Parlamentar de Inqu&eacute;rito (CPI) da Petrobras. A decis&atilde;o de n&atilde;o negociar esses cargos teria sido tomada na segunda-feira, na reuni&atilde;o do l&iacute;der do PMDB no Senado, Renan Calheiros (AL), com o presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva. O pr&eacute;-acordo foi costurado pelo PMDB e PTB com o Democratas (DEM) e, por ele, caberia ao senador Antonio Carlos J&uacute;nior (DEM-BA) a presid&ecirc;ncia da comiss&atilde;o. 
&nbsp;
O l&iacute;der do DEM, Jos&eacute; Agripino Maia (RN), evita comentar o assunto antes de uma conversa com Renan Calheiros. &quot;Se eles tinham uma posi&ccedil;&atilde;o tomada ter&atilde;o que dizer. O PTB e o PMDB tinham a inten&ccedil;&atilde;o anunciada (de ceder a presid&ecirc;ncia ao DEM) e ter&atilde;o que dizer e n&atilde;o vai ser pela imprensa&quot;, disse Jos&eacute; Agripino &agrave; Ag&ecirc;ncia Brasil.
O l&iacute;der democrata acrescentou que conversar&aacute; com Renan Calheiros ainda nesta ter&ccedil;a-feira. O DEM e o PSDB tamb&eacute;m devem ter uma reuni&atilde;o &agrave; tarde. O l&iacute;der do PSDB, Arthur Virg&iacute;lio Neto (AM), passou o fim de semana em Manaus e deve chegar a Bras&iacute;lia por volta do meio-dia.
J&aacute; no PSDB a rea&ccedil;&atilde;o foi mais incisiva. O presidente do partido, S&eacute;rgio Guerra (PE), avalia que controlar os cargos da CPI &eacute; uma &quot;decis&atilde;o radical do governo de n&atilde;o investigar nada&quot;. S&eacute;rgio Guerra disse ainda que n&atilde;o participou de qualquer conversa com os peemedebistas e petebistas para negociar a partilha da dire&ccedil;&atilde;o.
Entretanto, os tucanos reivindicavam que o autor do requerimento de cria&ccedil;&atilde;o da CPI, senador &Aacute;lvaro Dias (PR), fosse indicado para presidir a comiss&atilde;o. &quot;N&atilde;o falei com o Renan e n&atilde;o vou conversar&quot;, afirmou Guerra, ao ser questionado se, assim como Jos&eacute; Agripino, procuraria o l&iacute;der do PMDB para tratar do assunto. &quot;Esse &eacute; um problema do governo&quot;, completou.
Para o presidente do PSDB, mesmo com minoria de tr&ecirc;s senadores contra oito governistas, &quot;os pr&oacute;prios fatos&quot; objeto da comiss&atilde;o obrigar&atilde;o uma investiga&ccedil;&atilde;o sobre as supostas irregularidades na Petrobras.
&quot;Os fatos v&atilde;o mostrar que nossa previs&atilde;o est&aacute; certa. Primeiro, que h&aacute; muito o que se investigar (na Petrobras) e, segundo, que o governo federal est&aacute; com receio da investiga&ccedil;&atilde;o e isso n&atilde;o tem nada a ver com as a&ccedil;&otilde;es da Petrobras&quot;, disse o senador tucano. 