---
layout: post
title: "Duro, Lula cobrou apoio de Mercadante às decisões do governo"
date: 2009-08-22
tags: Decisões Judiciais,discurso,governo,Lula
author: None
---
De O Estado de S. Paulo

Em longa e dura conversa com o l&iacute;der do PT no Senado, Aloizio Mercadante (SP), na noite de quinta-feira, 20, o presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva cobrou do petista apoio &agrave;s decis&otilde;es do partido e do governo, disse que n&atilde;o admitia ser pressionado e distribuiu broncas. Irritado com a atitude de Mercadante de anunciar pelo Twitter - site de microblogs - que apresentaria na sexta-feira sua ren&uacute;ncia &agrave; lideran&ccedil;a do PT, em car&aacute;ter irrevog&aacute;vel, Lula afirmou que, al&eacute;m de fazer jogo individual, o senador estava cometendo grave erro pol&iacute;tico.


&quot;N&atilde;o pense que a milit&acirc;ncia do PT vai entender isso&quot;, esbravejou ele, no Pal&aacute;cio da Alvorada. O presidente n&atilde;o escondeu de Mercadante que ficou furioso com o fato de o petista ter anunciado que conversaria com ele, jogando a solu&ccedil;&atilde;o do imbr&oacute;glio em seu colo. Foi por isso que deixou &quot;vazar&quot; a informa&ccedil;&atilde;o de que n&atilde;o ligava para a ren&uacute;ncia e aprovava a escolha do senador Jo&atilde;o Pedro (PT-AM) para a vaga. Suplente do ministro dos Transportes, Alfredo Nascimento, Jo&atilde;o Pedro &eacute; amigo de Lula e preside a CPI da Petrobr&aacute;s.
&quot;Em pol&iacute;tica n&atilde;o existe a palavra irrevog&aacute;vel&quot;, disse Lula a Mercadante. Apesar do tom amistoso da nota em que o presidente pede ao l&iacute;der do PT para n&atilde;o abandonar a lideran&ccedil;a do partido, os dois bateram boca em mais de uma ocasi&atilde;o durante a conversa de cinco horas, que entrou pela madrugada de sexta-feira.
Os termos da carta de Lula a Mercadante foram acertados naquela noite para dar argumento ao recuo do senador. O texto passou pelo crivo do ministro da Comunica&ccedil;&atilde;o Social, Franklin Martins. Antes de viajar para o Acre, na manh&atilde; da sexta, o presidente telefonou para o petista e o autorizou a ler a carta da tribuna do Senado. &quot;Est&aacute; tudo bem. Tivemos uma boa conversa&quot;, afirmou ele, mais tarde, a auxiliares.
Na quinta &agrave; noite, por&eacute;m, Lula disse a Mercadante que a ren&uacute;ncia seria imperdo&aacute;vel. No seu diagn&oacute;stico, al&eacute;m de jogar combust&iacute;vel na crise que p&ocirc;s em rota de colis&atilde;o o governo, a bancada do PT e a dire&ccedil;&atilde;o do partido, o gesto daria muni&ccedil;&atilde;o aos advers&aacute;rios e seria visto como resultado da luta entre &eacute;ticos e n&atilde;o-&eacute;ticos do PT sobre o destino do presidente do Senado, Jos&eacute; Sarney (PMDB-AP).
Diante do presidente do PT, deputado Ricardo Berzoini (SP), que participou da conversa, Lula afirmou que Mercadante n&atilde;o tinha o direito de levar mais desgaste para o partido. Disse, ainda, que um l&iacute;der n&atilde;o podia jogar a toalha nem desistir de sua miss&atilde;o na primeira dificuldade. &quot;O presidente n&atilde;o fez um apelo. Fez, na verdade, um chamamento &agrave; rela&ccedil;&atilde;o de 30 anos que tem com Mercadante&quot;, contou Berzoini.
O senador reagiu &agrave;s cobran&ccedil;as de Lula e foi duro nas cr&iacute;ticas. Afirmou que o PT e o governo &quot;erraram muito&quot; ao recomendar o arquivamento de todas as den&uacute;ncias contra Sarney. Garantiu, ainda, que n&atilde;o estava jogando para a plateia nem adotando posi&ccedil;&atilde;o d&uacute;bia, de olho na sua pr&oacute;pria reelei&ccedil;&atilde;o, em 2010, ao defender a abertura de investiga&ccedil;&otilde;es no Senado.
Mercadante argumentou que a maioria dos senadores sempre defendeu o afastamento de Sarney e que n&atilde;o leu a nota na qual Berzoini orientava os tr&ecirc;s integrantes do Conselho de &Eacute;tica a salvar Sarney porque aquele enquadramento feria os seus princ&iacute;pios. 