---
layout: post
title: "FMI diz que mundo está saindo da recessão, mas recuperação será lenta"
date: 2009-07-08
tags: esta,mundo,recessão,recuperação,Serasa
author: None
---
Da Reuters e Valor Online
A economia global est&aacute; come&ccedil;ando a sair da recess&atilde;o, mas a recupera&ccedil;&atilde;o ser&aacute; lenta e as pol&iacute;ticas de governo precisam manter um apoio expressivo, destacou o Fundo Monet&aacute;rio Internacional (FMI) nesta quarta-feira, ao divulgar suas novas proje&ccedil;&otilde;es para o desempenho econ&ocirc;mico mundial.
&quot;A economia global est&aacute; come&ccedil;ando a sair de uma recess&atilde;o in&eacute;dita no per&iacute;odo ap&oacute;s a Segunda Guerra Mundial, mas a estabiliza&ccedil;&atilde;o &eacute; irregular e a recupera&ccedil;&atilde;o deve ser lenta&quot;, aponta o documento.
Segundo o FMI, apesar de sinais positivos, a recess&atilde;o global ainda n&atilde;o acabou e &eacute; esperado que a recupera&ccedil;&atilde;o seja lenta, uma vez que os sistemas financeiros continuam debilitados e os consumidores nos pa&iacute;ses que sofreram com a queda dos pre&ccedil;os dos ativos est&atilde;o reconstruindo suas economias.
O FMI prev&ecirc; agora que a economia global deve ter retra&ccedil;&atilde;o de 1,4% em 2009, pouco mais profunda que a taxa de 1,3% da previs&atilde;o de abril. Em 2010, a expectativa &eacute; de que o crescimento global seja de 2,5%, um avan&ccedil;o frente ao &iacute;ndice de 1,9% estimado anteriormente.
Para o Brasil, a expectativa &eacute; de que a economia recue 1,3% agora, sem mudan&ccedil;a, e avance 2,5% no pr&oacute;ximo calend&aacute;rio, em vez de 2,2%.
&quot;As condi&ccedil;&otilde;es financeiras melhoraram mais do que o esperado, principalmente por causa de interven&ccedil;&otilde;es p&uacute;blicas, e dados recentes sugerem que a taxa de decl&iacute;nio na atividade econ&ocirc;mica est&aacute; mais moderada, ainda que em graus diferentes nas diversas regi&otilde;es&quot;, aponta o documento.
O Fundo disse que as pol&iacute;ticas de governo devem manter um apoio expressivo &agrave;s economias at&eacute; que o crescimento retorne e os riscos deflacion&aacute;rios se dissipem. Onde h&aacute; espa&ccedil;o, bancos centrais devem continuar cortando taxas de juros e sinalizar que pretendem mant&ecirc;-las baixas at&eacute; que uma recupera&ccedil;&atilde;o dur&aacute;vel esteja a caminho.
O FMI expressou ainda preocupa&ccedil;&atilde;o com os n&iacute;veis de endividamento dos governos, como resultado de gastos maiores com suas economias, destacando a necessidade de fortes pol&iacute;ticas fiscais de m&eacute;dio prazo.
&quot;Ainda que a pol&iacute;tica fiscal deva continuar de apoio &agrave;s economias ao longo de 2010, planos devem ser feitos para reconstruir o equil&iacute;brio fiscal e assegurar caminhos sustent&aacute;veis da d&iacute;vida ap&oacute;s a retomada do crescimento&quot;, aponta.
No caso das proje&ccedil;&otilde;es para os Estados Unidos, o Fundo prev&ecirc; contra&ccedil;&atilde;o de 2,6% na economia em 2009 e crescimento de 0,8% em 2010. O Produto Interno Bruto (PIB) da zona do euro deve encolher 4,8% neste exerc&iacute;cio e diminuir 0,3% no pr&oacute;ximo ano. Para a economia do Jap&atilde;o, as estimativas s&atilde;o de queda 6% e amplia&ccedil;&atilde;o de 1,7%, respectivamente.
A R&uacute;ssia deve ter decl&iacute;nio de 6,5% em 2009, mas registrar recupera&ccedil;&atilde;o nos 12 meses seguintes, com avan&ccedil;o de 1,5%. A China deve expandir-se neste ano e no pr&oacute;ximo, com o PIB crescendo 7,5% e 8,5%, na ordem. Sobre a &Iacute;ndia, a economia deve verificar amplia&ccedil;&atilde;o de 5,4% em 2009 e aumentar 6,5% no calend&aacute;rio que vem. 