---
layout: post
title: "Só Jarbas Vasconcelos salva as oposições"
date: 2009-06-28
tags: jarbas vasconcelos,salvador
author: None
---

(Foto: Jos&eacute; Cruz/ABr)
&nbsp;
Por S&eacute;rgio Montenegro Filho, de Pol&iacute;tica / JC

O senador Jarbas Vasconcelos (PMDB) &eacute;, de fato, o &uacute;nico nome com chances reais de garantir a vit&oacute;ria das oposi&ccedil;&otilde;es na disputa pelo governo do Estado em 2010. Essa &eacute; a conclus&atilde;o a que finalmente chegaram, na semana passada, integrantes do alto escal&atilde;o da antiga Uni&atilde;o por Pernambuco. Os recentes atritos entre tucanos e democratas, deflagrados pelas cr&iacute;ticas do deputado federal Jos&eacute; Mendon&ccedil;a (DEM) ao senador S&eacute;rgio Guerra (PSDB) &ndash; que na sua opini&atilde;o estaria assumindo um posicionamento &ldquo;d&uacute;bio&rdquo; em rela&ccedil;&atilde;o ao governo Eduardo Campos (PSB) &ndash; provocaram novas reflex&otilde;es, nada animadoras, por parte de representantes dos quatro principais partidos da antiga alian&ccedil;a jarbista (PMDB, DEM, PSDB e PPS), que comandou por oito anos o Executivo estadual.

Embora n&atilde;o admitam publicamente, esses caciques praticamente jogaram a toalha, faltando ainda mais de um ano para a defini&ccedil;&atilde;o de candidaturas. Instigados a sugerir outras alternativas para enfrentar o fort&iacute;ssimo palanque de Eduardo Campos (PSB), todos admitem &ndash; alguns sob certo constrangimento &ndash; n&atilde;o dispor, nas suas fileiras, de nenhum outro nome com peso suficiente para abalar a quase certa reelei&ccedil;&atilde;o do governador, que al&eacute;m de contar com aliados fortes, a come&ccedil;ar pelo presidente Lula (PT), goza de bons &iacute;ndices de popularidade no Estado.
Uma alternativa foi colocada h&aacute; algumas semanas pelo deputado Jos&eacute; Mendon&ccedil;a, que foi buscar um nome fora da pol&iacute;tica: o executivo Marcos Magalh&atilde;es, bem conceituado presidente do conselho consultivo da Phillips do Brasil. A aceita&ccedil;&atilde;o, por&eacute;m, ficou aqu&eacute;m das expectativas do parlamentar. E como o DEM trabalha incansavelmente para reeleger Marco Maciel ao Senado, a lista de possibilidades da legenda ficou bem restrita.
Entre os peemedebistas, a op&ccedil;&atilde;o Raul Henry &eacute; sempre lembrada. Afilhado pol&iacute;tico de Jarbas, o jovem deputado federal vem sendo preparado para um v&ocirc;o mais alto, mas em 2010 n&atilde;o deve ser acionado como majorit&aacute;rio. O PMDB n&atilde;o pretende arriscar uma derrota que estrague o bom resultado obtido por Raul na disputa municipal de 2008 no Recife, quando ficou em terceiro lugar, com 16,4% dos 1,1 milh&atilde;o dos votos apurados.
Nas hostes do PSDB, a hip&oacute;tese de S&eacute;rgio Guerra trocar a disputa &agrave; reelei&ccedil;&atilde;o no Senado pela cabe&ccedil;a de chapa &ndash; op&ccedil;&atilde;o sugerida at&eacute; por Jarbas Vasconcelos, logo ap&oacute;s a disputa municipal de 2008 &ndash; n&atilde;o foi de todo descartada. Mas seu grupo pol&iacute;tico evita falar abertamente no assunto, preferindo insistir em coro na candidatura do pr&oacute;prio Jarbas. At&eacute; para tentar dirimir as d&uacute;vidas levantadas pelos aliados quanto &agrave; fidelidade ao bloco oposicionista. Outros nomes circulam internamente no PSDB. Nenhum, por&eacute;m, com chances reais de vencer a disputa. Um dos cogitados &eacute; o deputado federal Bruno Ara&uacute;jo. Parlamentar da ala tucana mais jovem, tem demonstrado boa atua&ccedil;&atilde;o na C&acirc;mara, mas ainda carece de for&ccedil;a pol&iacute;tica para uma briga majorit&aacute;ria.
O mesmo ocorre com a sugest&atilde;o oferecida pelo PPS, o deputado federal Raul Jungmann, que tamb&eacute;m foi recebida sem muito entusiasmo pelos caciques da alian&ccedil;a. Ex-ministro do governo FHC, o p&oacute;s-comunista enfrentou a disputa pela Prefeitura do Recife em 2004, mas sequer conseguiu consolidar uma segunda candidatura no ano passado. &ldquo;Se n&atilde;o for Jarbas, quem quer que coloquemos na disputa vai ser visto como mero boi de piranha. Eduardo vai ser reeleito por aclama&ccedil;&atilde;o&rdquo;, resume, em tom fatalista, um dos articuladores da Uni&atilde;o por Pernambuco. 