---
layout: post
title: "Eleições de 2010 já influenciam montagem das alianças regionais"
date: 2009-01-18
tags: eleições 2010
author: None
---
Os ventos eleitorais de 2010 j&aacute; come&ccedil;am a influenciar na montagem das alian&ccedil;as regionais que est&atilde;o definindo a nova dire&ccedil;&atilde;o das C&acirc;maras de Vereadores de capitais importantes. Em Belo Horizonte, capital do segundo maior col&eacute;gio eleitoral do Pa&iacute;s, encerrou-se o ciclo de 15 anos de comando petista ou de aliados do presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva. A presid&ecirc;ncia da C&acirc;mara Municipal ficou com o PPS da vereadora Luzia Ferreira que, embora tenha sido eleita com o apoio do PT, pertence &agrave; legenda que mant&eacute;m um discurso anti-Lula no Estado e, no plano nacional, trabalha para levar a oposi&ccedil;&atilde;o ao Pal&aacute;cio do Planalto.
Bastaram dois meses para fazer ruir a alian&ccedil;a o PSB da governadora do rio Grande do Norte, Vilma de Faria, o PMDB do presidente do Congresso, senador Garibaldi Alves e o PT da deputada F&aacute;tima Bezerra. Mesmo ap&oacute;s a derrota para o PV da nova prefeita de Natal, Micarla de Souza, eleita em parceria com o DEM, os tr&ecirc;s partidos governistas (PT, PSB e PMDB) deram sinais de que sustentariam a alian&ccedil;a at&eacute; 2010. Foi o que sugeriu o presidente Lula em discurso no palanque petista, marcando participa&ccedil;&atilde;o ativa na campanha de Natal. Agora, contudo, o PMDB j&aacute; admite desertar da alian&ccedil;a governista e compor com a oposi&ccedil;&atilde;o
Garibaldi e o l&iacute;der do DEM no Senado, Jos&eacute; Agripino, est&atilde;o se articulando para disputar em dobradinha as duas vagas do Senado, provavelmente contra Vilma Faria, que encerrar&aacute; o segundo mandato no governo estadual. Isto, apesar de o PMDB e o PSB terem iniciado conversas em torno da indica&ccedil;&atilde;o do vice-presidente em uma eventual chapa encabe&ccedil;ada pela ministra Dilma Rousseff, da Casa Civil, avaliando que a alian&ccedil;a potiguar serviria como &quot;embri&atilde;o&quot; para acordos do mesmo naipe em outros estados.
Em Salvador, o PMDB local, comandado pelo ministro da Integra&ccedil;&atilde;o Nacional, Geddel Vieira Lima, articulou-se novamente com o DEM do deputado ACM Neto e derrotou o PT do governador Jaques Wagner na briga pela presid&ecirc;ncia da C&acirc;mara. Geddel diz que tentou formar uma chapa conjunta com o PT, mas que a proposta foi recusada pelos mesmos petistas que haviam abandonado seus postos na prefeitura para lan&ccedil;ar candidato contra o prefeito reeleito de Salvador, Jo&atilde;o Henrique Carneiro (PMDB). O PT optou por concorrer com chapa pr&oacute;pria e o resultado &eacute; que acabou derrotado mais uma vez, com um agravante: apresentou oito candidatos &agrave; Mesa Diretora da C&acirc;mara Municipal e, ao final, obteve apenas seis votos.
H&aacute; dez dias, todos foram surpreendidos com a ren&uacute;ncia do rec&eacute;m eleito comandante da C&acirc;mara, vereador Alfredo Mangueira, depois de assumir publicamente suas liga&ccedil;&otilde;es com o jogo do bicho. O vice Paulo Magalh&atilde;es J&uacute;nior (DEM) assumiu a presid&ecirc;ncia e, agora, ACM Neto e Geddel aguardam parecer da consultoria jur&iacute;dica para definir se haver&aacute; nova elei&ccedil;&atilde;o em que o PMDB possa recuperar o posto. Mas a disputa n&atilde;o vai abalar a parceria.
&quot;Defendo e vou trabalhar por uma alian&ccedil;a entre o DEM e o PMDB da Bahia em 2010&quot;, diz Neto, confiante de que &quot;o PSDB ter&aacute; de vir conosco, naturalmente, porque n&atilde;o pode continuar linha acess&oacute;ria do PT baiano.&quot;
&quot;&Eacute; natural que se especule, mas n&atilde;o temos compromisso futuro algum. Meu caminho preferencial na Bahia &eacute; a alian&ccedil;a com o PT, mas o que vai acontecer em 2010, eu n&atilde;o sei&quot;, afirma Geddel. De qualquer forma, sua parceria local com o DEM &eacute; vista como mais um movimento que sinaliza o desembarque peemedebista do governo do PT, j&aacute; enxergando um potencial maior na candidatura presidencial de oposi&ccedil;&atilde;o. Afinal, a tentativa de composi&ccedil;&atilde;o com o PT baiano para definir o comando da Assembleia Legislativa tamb&eacute;m fracassou, embora Geddel tenha se oferecido para apoiar um petista.
Em se tratando de Bahia, o parceiro tradicional do PT &eacute; o PSDB do deputado Jutahy J&uacute;nior. Exatamente por isto, o deputado estadual tucano Marcelo Nilo presidiu a Assembleia na primeira metade do mandato de Jaques Wagner. &quot;O inusitado &eacute; que Marcelo Nilo assumiu por escrito o compromisso de n&atilde;o disputar a reelei&ccedil;&atilde;o e, ainda assim, o PT opta por ele&quot;, lamenta Geddel, lamentando ter de &quot;administrar as desconfian&ccedil;as e as inseguran&ccedil;as&quot; do PT local, temeroso de que o PMDB rompa a alian&ccedil;a em 2010 e lance o ministro contra Wagner na briga pelo Pal&aacute;cio de Ondina.
Em Belo Horizonte, onde o prefeito M&aacute;rcio Lacerda (PSB) comp&ocirc;s chapa com o PT, a nova dire&ccedil;&atilde;o da Assembleia e os primeiros dez dias de governo s&oacute; serviram para refor&ccedil;ar sua imagem de aliado e afiliado pol&iacute;tico do governador tucano A&eacute;cio Neves (PSDB). Instalados na prefeitura desde 1993, os petistas ainda ocupam algo em torno de 70% dos postos-chave.
&quot;O PT tem forte presen&ccedil;a no secretariado, mas n&atilde;o est&aacute; sozinho, ditando as cartas da administra&ccedil;&atilde;o municipal&quot;, destaca o deputado Rodrigo de Castro (PSDB-MG). O tucano admite que o prefeito M&aacute;rcio Lacerda &quot;&eacute; Lula e &eacute; A&eacute;cio&quot;. Salienta , contudo, que esta imagem &eacute; &quot;&oacute;tima&quot; para um governador que tem o apoio de 83% dos mineiros para disputar a presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica, porque fortalece sua posi&ccedil;&atilde;o diante de partidos que dever&atilde;o estar em palanques diferentes na sucess&atilde;o estadual, como o PMDB.
A&eacute;cio e o governador de S&atilde;o Paulo, Jos&eacute; Serra , s&atilde;o os principais nomes do PSDB para a disputa presidencial do ano que vem. Diferentemente de Belo Horizonte, na capital do maior col&eacute;gio eleitoral brasileiro PSDB e PMDB caminham juntos. A parceria preferencial de Serra &eacute; com o DEM do prefeito de S&atilde;o Paulo, Gilberto Kassab, que conseguiu atrair o PMDB para sua chapa na campanha pela reelei&ccedil;&atilde;o, ampliando a alian&ccedil;a com os tucanos. A vice de Kassab &eacute; a peemedebista Alda Marco Antonio.
No legislativo estadual, o cen&aacute;rio se repete. O PSDB e o PMDB paulistas andam juntos, ao contr&aacute;rio do que ocorre no plano nacional. Mas n&atilde;o &eacute; s&oacute; a oposi&ccedil;&atilde;o que tem conseguido abocanhar apoios de aliados do governo federal. Em S&atilde;o Bernardo do Campo (SP), o PT conseguiu trazer o DEM para eleger o pupilo do presidente Lula, o ex-ministro Luiz Marinho.
O l&iacute;der do PSDB na C&acirc;mara, deputado Jos&eacute; An&iacute;bal (SP), adverte que &eacute; &quot;prematura&quot; a conex&atilde;o de alian&ccedil;as locais neste momento com as elei&ccedil;&otilde;es de 2010. &quot;Vivemos o momento de cl&iacute;max da salada pol&iacute;tica brasileira&quot;, justifica. Embora cauteloso, ele v&ecirc; na aproxima&ccedil;&atilde;o do PMDB com partidos da oposi&ccedil;&atilde;o um sinal claro de que a alian&ccedil;a nacional com o PT n&atilde;o est&aacute; t&atilde;o s&oacute;lida assim.
Da Ag&ecirc;ncia Estado 