---
layout: post
title: " IPTU mais baixo para moradores de ruas não pavimentadas no Recife"
date: 2009-09-22
tags: iptu,Naomi Campbell,Recife
author: None
---
Em setembro de 2005 foi sancionada a Lei Municipal 17.110. Na pr&aacute;tica, todos os carn&ecirc;s do IPTU de Recife devem ser impressos com a express&atilde;o &ldquo;logradouro cal&ccedil;ado&rdquo; ou &ldquo;logradouro n&atilde;o cal&ccedil;ado&rdquo;. Para o contribuinte, uma matem&aacute;tica f&aacute;cil: se n&atilde;o &eacute; pavimentada, paga-se menos imposto. Os dados tamb&eacute;m deveriam estar na internet &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o do p&uacute;blico. De l&aacute; para c&aacute;, a lei n&atilde;o vem sendo cumprida. Os carn&ecirc;s continuam impressos sem a informa&ccedil;&atilde;o. O autor da proposta que &eacute; lei, &nbsp;&eacute; o vereador Andr&eacute; Ferreira. Nesta ter&ccedil;a-feira, 22 de setembro, &agrave;s 10h, 140 andar da PCR, o parlamentar tem encontro com o secret&aacute;rio de Finan&ccedil;as, Marcelo de Andrade Barros para cobrar explica&ccedil;&otilde;es sobre o descumprimento da normal municipal. Detalhe: Os carn&ecirc;s de 2010 est&atilde;o a caminho da impress&atilde;o.
&nbsp;
&nbsp;&ldquo;O IPTU &eacute; calculado sobre o valor venal do im&oacute;vel. Se o propriet&aacute;rio recebe o carn&ecirc; e reside em rua n&atilde;o pavimentada, ele tem todo direito de pleitear a redu&ccedil;&atilde;o desta contribui&ccedil;&atilde;o, solicitando uma revis&atilde;o para ter a situa&ccedil;&atilde;o regulariza. Muitos moram em ruas que s&atilde;o tidas como &ldquo;cal&ccedil;adas&rdquo; na prefeitura, quando na verdade, est&atilde;o cheias de buracos&rdquo;, explica Andr&eacute; Ferreira. &ldquo;N&atilde;o &eacute; justo que todos paguem a conta do imposto municipal de maneira igual quando h&aacute; diferen&ccedil;as&rdquo;, completa.
&nbsp;
Em mar&ccedil;o de 2006, Andr&eacute; Ferreira obteve uma resposta do ent&atilde;o secret&aacute;rio de Finan&ccedil;as, El&iacute;sio Soares Junior, que argumentou: &ldquo;em raz&atilde;o do pouco tempo dispon&iacute;vel e das intera&ccedil;&otilde;es a serem feitas no sistema, tornou-se imposs&iacute;vel de ser implementada no carn&ecirc; do IPTU-2006. Mas o faremos em 2007&rdquo;. (of&iacute;cio n0 351/06 &ndash; GSF &ndash; 31/03/06).(ver documento em anexo). Em 2005, segundos dados da PCR, havia cerca de 11 mil ruas no Recife. Pouco mais da metade era pavimentada.
&nbsp;
O Imposto - O IPTU (Imposto Sobre a Propriedade Predial e Territorial Urbana) &eacute; uma &nbsp;importante fonte de arrecada&ccedil;&atilde;o municipal e cobrado anualmente ao contribuinte. De acordo com o C&oacute;digo Tribut&aacute;rio Nacional, art.33, a base de c&aacute;lculo do IPTU &eacute; feita sobre o valor venal do im&oacute;vel. A lei prev&ecirc; a varia&ccedil;&atilde;o da al&iacute;quota &nbsp;de acordo com o uso do im&oacute;vel, de maneira que podem existir valores diferentes para os residenciais e comerciais. Tamb&eacute;m &eacute; poss&iacute;vel a diferen&ccedil;a quanto a localiza&ccedil;&atilde;o, o que permite, por exemplo, tabelas diferentes de IPTU para bairros de classe alta, m&eacute;dia e baixa. 