---
layout: post
title: "Governador comemora redução da violência em Santo Amaro com partida de futebol"
date: 2009-11-06
tags: futebol,GOVERNADORES,redução,santos
author: None
---
Neste domingo, 8/11, a partir das 9 horas, o governador Eduardo Campos participa das comemora&ccedil;&otilde;es do primeiro ano de atividades do Governo Presente no bairro de Santo Amaro.
O programa, que re&uacute;ne a&ccedil;&otilde;es de inclus&atilde;o social e produtiva de nove secretarias de Estado, j&aacute; vem apresentando resultados positivos, como a redu&ccedil;&atilde;o de 71% nos &iacute;ndices de viol&ecirc;ncia no bairro nos &uacute;ltimos 12 meses.
Para comemorar, ser&aacute; lan&ccedil;ado o &ldquo;I Campeonato de Futebol Santo Amaro pela Paz&rdquo;, e o governador dar&aacute; o pontap&eacute; inicial no jogo entre os times Ava&iacute; Futebol Clube e Santa Cec&iacute;lia.
Tamb&eacute;m est&aacute; prevista a entrega pelo governador Eduardo Campos dos certificados aos soldados Sandro Amorim de Souza e Marconi Edson Marques Pedrosa J&uacute;nior ambos do 16&ordm; BPM, que foram eleitos pelos moradores &ldquo;policiais amigos da comunidade&rdquo;, dentro do projeto Pol&iacute;cia Amiga.
De acordo com dados da Ger&ecirc;ncia de An&aacute;lises Criminal e Estat&iacute;stica (GACE) da Secretaria de Defesa Social, a redu&ccedil;&atilde;o da viol&ecirc;ncia atingida nos 12 meses do Governo Presente em Santo Amaro (71%) &eacute; o dobro da redu&ccedil;&atilde;o atingida nos mesmos per&iacute;odos de um ano atr&aacute;s (35%) e tr&ecirc;s vezes superior &agrave; redu&ccedil;&atilde;o registrada h&aacute; dois anos (22%). A expressiva queda dos Crimes Violentos Letais Intencionais (CVLIs) &eacute; resultado direto do Pacto pela Vida onde a integra&ccedil;&atilde;o das a&ccedil;&otilde;es policiais e sociais vem gerando impactos positivos.
Desde novembro do ano passado at&eacute; o momento, as secretarias que integram o Governo Presente j&aacute; atenderam em suas diversas a&ccedil;&otilde;es mais de 11 mil moradores. Atrav&eacute;s dos projetos Regatando (Defesa Social) Cidadania e Balc&atilde;o de Direitos (Desenvolvimento Social e Direitos Humanos) foram retirados mais de nove mil documentos entre certid&otilde;es de nascimento, carteiras de identidade e carteiras de trabalho.
Para o secret&aacute;rio de Articula&ccedil;&atilde;o Social, Waldemar Borges o balan&ccedil;o positivo alcan&ccedil;ado no primeiro ano de atividades do Governo Presente deve ser compartilhado por todos. &quot;Essa experi&ecirc;ncia tem sido um grande aprendizado para n&oacute;s, gestores p&uacute;blicos. Ela prova que ao atuarmos articuladamente, estabelecendo sinergias e complementaridades, somos capazes de potencializar os resultados gerados pelos sempre limitados recursos p&uacute;blicos e assim, at&eacute; os problemas mais graves e enraizados podem ser enfrentados e vencidos&quot;, destacou.
&nbsp; 