---
layout: post
title: "Entidade investigada fecha as portas"
date: 2009-06-17
tags: Fechamento
author: None
---
Da Capa Dois/JC
Entidade envolvida em uma den&uacute;ncia de improbidade administrativa em Olinda, a Associa&ccedil;&atilde;o de Amigos e Moradores de Ouro Preto (Amop) fechou as portas. Segundo o vereador de Olinda Ulisses dos Santos de Luna (PCdoB), mais conhecido como Ula &ndash; tamb&eacute;m envolvido no caso e que teve os bens tornados indispon&iacute;veis &ndash; a entidade est&aacute; desativada desde que a a&ccedil;&atilde;o do Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco (MPPE) foi aceita pela Justi&ccedil;a. A casa em que a Amop funcionava pertence a uma igreja. Ao JC, vizinhos do im&oacute;vel disseram ontem que a desativa&ccedil;&atilde;o ocorreu em fevereiro.
O vereador, que tamb&eacute;m era procurador da Amop, garantiu que n&atilde;o houve desvio e que todos os recursos oriundos da prefeitura foram destinados pela entidade a pessoas f&iacute;sicas e jur&iacute;dicas, que prestaram servi&ccedil;os &agrave; Amop. Ele afirmou que tem guardadas todas as notas para atestar as despesas. O JC pediu c&oacute;pia dos documentos e o vereador respondeu que iria consultar seu advogado para saber se podia repass&aacute;-las posteriormente. Ao ser indagado, ele n&atilde;o soube precisar quanto a associa&ccedil;&atilde;o recebeu dos cofres municipais. Mas contestou o valor apontado pelo MPPE &ndash; no total de R$ 256 mil nas duas gest&otilde;es da ex-prefeita Luciana Santos (PCdoB), de 2001 a 2008. &ldquo;N&atilde;o foi isso tudo, n&atilde;o&rdquo;, defendeu-se.
Segundo Ula, toda a verba era destinada a cursos de forma&ccedil;&atilde;o e eventos sociais e culturais. Ele atribuiu as den&uacute;ncias &agrave; disputa pol&iacute;tica no bairro, mas n&atilde;o quis citar nomes. &ldquo;A den&uacute;ncia ao Minist&eacute;rio P&uacute;blico foi an&ocirc;nima, mas sabemos quem foi e os motivos, mas n&atilde;o posso apontar nomes&rdquo;, disse. O MPPE alega que o vereador funcionava como piv&ocirc; do suposto esquema de desvio e n&atilde;o teria comprovado a realiza&ccedil;&atilde;o deles ou os teria promovido com valores abaixo dos discriminados.
No segundo mandato consecutivo, Ula ainda n&atilde;o foi notificado pela Justi&ccedil;a para apresentar a defesa. Em junho do ano passado, ele foi ouvido pelo MPPE. Segundo a promotora Allana Uchoa de Carvalho, o pr&oacute;prio Ula disse que sacava o dinheiro em esp&eacute;cie na boca do caixa, ap&oacute;s pegar os empenhos na prefeitura. O MPPE processou o vereador, as secret&aacute;rias municipais M&aacute;rcia Souto (Patrim&ocirc;nio e Cultura) e Leoc&aacute;dia da Hora (Educa&ccedil;&atilde;o), os ex-secret&aacute;rios Renata Stadtler e Ant&ocirc;nio Alves, o ex-chefe de gabinete Gilson Barbosa, o promotor de eventos Hildernando Ferreira de Souza e o presidente da Amop, F&aacute;bio Caraciolo Baltar, al&eacute;m da pr&oacute;pria entidade e a Luna Assessoria Empresarial, propriedade de Ula. 