---
layout: post
title: "MPF é contra indenização da Chesf à Mendes Júnior"
date: 2009-06-02
tags: Chesf,Contran,Gilmar Mendes,indenização
author: None
---
Para o Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal, empreiteira n&atilde;o provou que pediu ou precisava pedir empr&eacute;stimos para manter obras da&nbsp; hidrel&eacute;trica de Itaparica.
Release do MPF &agrave; imprensa:
O Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal (MPF) deu parecer contr&aacute;rio &agrave; indeniza&ccedil;&atilde;o que a construtora Mendes J&uacute;nior busca, na&nbsp; Justi&ccedil;a Federal, da Companhia Hidro El&eacute;trica do S&atilde;o Francisco (Chesf). A empreiteira alega ter direito a ressarcimento&nbsp; pelos custos adicionais decorrentes de empr&eacute;stimos que teria tomado para financiar as obras da hidrel&eacute;trica de&nbsp; Itaparica.
A empresa foi contratada em 1981 para construir a hidrel&eacute;trica de Itaparica, em Pernambuco, e concluiu as obras em&nbsp; 1986. Nesse per&iacute;odo, a Chesf pagou com atraso algumas faturas, e a Mendes J&uacute;nior afirma que precisou buscar recursos no&nbsp; mercado financeiro para dar continuidade ao empreendimento.
Na primeira inst&acirc;ncia da Justi&ccedil;a Federal, a Chesf foi condenada a pagar o valor referente aos juros de mercado e&nbsp; encargos financeiros incidentes sobre o valor gasto pela empreiteira para cobrir as despesas com a obra, at&eacute; o efetivo&nbsp; pagamento das faturas.
A partir de uma per&iacute;cia feita por determina&ccedil;&atilde;o da Justi&ccedil;a Federal, a Chesf estima que o valor total da suposta d&iacute;vida&nbsp; ultrapasse 1 trilh&atilde;o de reais, o que corresponderia a metade do PIB do Brasil e seria suficiente para construir&nbsp; centenas de hidrel&eacute;tricas como a de Itaparica.
A Chesf, a Uni&atilde;o e o MPF (representado pela Procuradoria da Rep&uacute;blica em Pernambuco) recorreram ao Tribunal Regional&nbsp; Federal da 5.&ordf; Regi&atilde;o para questionar a condena&ccedil;&atilde;o.
Parecer
A Procuradoria Regional da Rep&uacute;blica da 5.&ordf; Regi&atilde;o, &oacute;rg&atilde;o do MPF que atua perante o tribunal, emitiu parecer em que se&nbsp; posiciona contra o ressarcimento. Segundo o MPF, a construtora n&atilde;o provou a capta&ccedil;&atilde;o de recursos no mercado financeiro&nbsp; no per&iacute;odo em que foi constru&iacute;da a hidrel&eacute;trica. Tamb&eacute;m n&atilde;o h&aacute; provas de que o dinheiro desses supostos empr&eacute;stimos&nbsp; teria sido usado especificamente para o financiamento das obras de Itaparica.
Uma per&iacute;cia feita pela 5.&ordf; C&acirc;mara de Coordena&ccedil;&atilde;o e Revis&atilde;o do MPF, em Bras&iacute;lia, indicou que as faturas devidas pela&nbsp; Chesf tinham valores sempre menores do que os empr&eacute;stimos supostamente contra&iacute;dos pela Mendes J&uacute;nior naquele per&iacute;odo.&nbsp; As faturas em atraso corresponderam a, no m&aacute;ximo, 28,26% dos recursos que a Mendes J&uacute;nior buscou no mercado financeiro.
A mesma per&iacute;cia constatou que nos momentos em que captou recursos no mercado financeiro, a Mendes J&uacute;nior possu&iacute;a&nbsp; capital de giro suficiente para levar adiante a obra, apesar dos atrasos da Chesf. &ldquo;Essa circunst&acirc;ncia resultaria em&nbsp; conclus&atilde;o l&oacute;gica de que as capta&ccedil;&otilde;es de recursos no mercado financeiro efetuadas pela empreiteira n&atilde;o se destinariam a&nbsp; cobrir despesas da constru&ccedil;&atilde;o da hidrel&eacute;trica&rdquo;, afirma o MPF.
Finalmente, sabe-se que nesse per&iacute;odo a Mendes J&uacute;nior expandiu consideravelmente seus neg&oacute;cios, com investimentos em&nbsp; siderurgia e obras no exterior, atividades com demanda elevada de recursos, que justificariam financiamentos (at&eacute; mesmo&nbsp; de origem externa).
Segundo o MPF, &ldquo;n&atilde;o seria correto carregar financeiramente os atrasos do pagamento das faturas pela Chesf com contratos&nbsp; de financiamento que, muito provavelmente, foram tomados no mercado para outros fins, quer para garantir a expans&atilde;o da&nbsp; companhia com obras de vulto no Iraque e a atividade sider&uacute;rgica, quer para garantir a aquisi&ccedil;&atilde;o de bens ou&nbsp;investimentos em empresas ligadas&rdquo;.
N.&ordm; do processo no TRF-5: 2000.83.00.014864-7 (AC 468441 PE)
https://www.trf5.jus.br/processo/2000.83.00.014864-7 