---
layout: post
title: "Mais um que se lixa"
date: 2009-07-17
tags: animais
author: None
---
Por S&eacute;rgio Montenegro Filho, no blog www.polislivre.blogspot.com
&nbsp;
Est&aacute; se tornando um p&eacute;ssimo h&aacute;bito dos senhores congressistas ignorar o que pensam os eleitores. Depois do deputado ga&uacute;cho S&eacute;rgio Moraes ter dito, com todas as letras, que estava &quot;se lixando&quot; para a opini&atilde;o p&uacute;blica quando antecipou seu voto pela absolvi&ccedil;&atilde;o do colega Edmar &quot;do Castelo&quot; Moreira no Conselho de &Eacute;tica da C&acirc;mara, agora &eacute; a vez do presidente do Conselho de &Eacute;tica do Senado, Paulo Duque (PMDB-RJ), tratar a sociedade com desrespeito e desd&eacute;m.
Rec&eacute;m-eleito para o cargo - por apadrinhamento do poderoso senador Renan Calheiros (PMDB-AL) - Duque n&atilde;o se fez de rogado. Aproveitou seu discurso de posse para ir logo defendendo o presidente da Casa, Jos&eacute; Sarney (PMDB-AP), das diversas den&uacute;ncias em que est&aacute; envolvido, e que motivaram at&eacute; agora tr&ecirc;s pedidos de investiga&ccedil;&atilde;o ao conselho.
Que o senador fluminense tor&ccedil;a em segredo pelo correligion&aacute;rio, n&atilde;o se pode impedir. Mas a sua manifesta&ccedil;&atilde;o precoce em favor de Sarney &eacute; mais uma mostra da falta de pudor com que os senhores da C&acirc;mara Alta vem tratando quem deveriam representar. Pois bem, o novo presidente do Conselho de &Eacute;tica saiu-se ontem com essa: &quot;A opini&atilde;o p&uacute;blica &eacute; muito vol&uacute;vel. Ela flutua. N&atilde;o temo ser cobrado por nada&quot;.
Deveria temer. Afinal, como presidente do conselho, cabe a Paulo Duque a posi&ccedil;&atilde;o de magistrado num eventual processo por quebra de decoro aberto contra Sarney. Bem ao contr&aacute;rio, por&eacute;m, ele antecipou o voto. Vale lembrar que o &oacute;rg&atilde;o &eacute; composto por 15 senadores, sendo dez deles ligados &agrave; base aliada do governo e sob o comando de Sarney e Renan. Devem ser os pizzaiolos aos quais o presidente Lula se referiu.
H&aacute; outro agravante &agrave; posi&ccedil;&atilde;o assumida por Paulo Duque: ele n&atilde;o tem voto. Isso mesmo. Ele &eacute; apenas o segundo suplente do ex-senador e governador eleito do Rio de Janeiro, S&eacute;rgio Cabral (PMDB). O primeiro suplente, R&eacute;gis Fichtner, agora dono da vaga, se licenciou para assumir a Casa Civil no governo de Cabral.
Talvez seja por isso mesmo que o novo presidente do Conselho de &Eacute;tica se sinta t&atilde;o &agrave; vontade para desrespeitar a opini&atilde;o p&uacute;blica. No seu discurso de posse no conselho, o &quot;senador&quot; peemedebista afirmou: &quot;Imagino a dificuldade de voc&ecirc;s, que foram eleitos. Eu n&atilde;o. Sou suplente. S&oacute; gastei meia d&uacute;zia de reais para chegar aqui. Mas os suplentes t&ecirc;m muita import&acirc;ncia nesta Casa&quot;. (Ali&aacute;s, recomendo a leitura da &iacute;ntegra da reportagem sobre a posse de Duque, no G1. &Eacute; uma p&eacute;rola!)
Est&aacute; certo, &quot;senador&quot;! Afinal, dos 81 atuais integrantes da nossa C&acirc;mara Alta, 22 s&atilde;o suplentes. Ou seja, 27% dos parlamentares est&atilde;o atuando sem ter recebido nenhum voto. Tudo muito natural, em se tratando da pol&iacute;tica no Brasil. 