---
layout: post
title: "Crime é crime. Oposição cobra mortes do MST em São Joaquim"
date: 2009-03-02
tags: cobra,Crime,JOAQUIM BARBOSA,mortes,Oposição,são
author: None
---
Por Augusto Coutinho
O recente epis&oacute;dio acontecido em S&atilde;o Joaquim do Monte &ndash; quando integrantes do MST assassinaram quatro seguran&ccedil;as de uma fazenda (re)invadida pelo movimento &ndash; exp&ocirc;s uma chaga que h&aacute; muito precisava vir &agrave; luz. Os disc&iacute;pulos de Jaime Amorim passam longe da imagem, constru&iacute;da pelo esquerdismo radical, de pobres coitados, sem oportunidades, massacrados pelas oligarquias, e que s&oacute; querem um peda&ccedil;o de terra para plantar e viver com dignidade. Mais do que lutar pela reforma agr&aacute;ria, o MST tem um projeto de poder bem definido. Para atingi-lo, acha que pode tudo. At&eacute; matar.
Antes de continuar essa argumenta&ccedil;&atilde;o, quero deixar claro que n&atilde;o aceito e n&atilde;o vou me calar diante das intimida&ccedil;&otilde;es corriqueiras quando este assunto est&aacute; em pauta. As cr&iacute;ticas ao MST geralmente s&atilde;o encaradas como tentativas de criminalizar os movimentos sociais. A este bl&aacute;, bl&aacute;, bl&aacute; de sempre dos que acham que s&atilde;o donos da verdade - e o pior, que a verdade tem partido &ndash;, h&aacute; ainda quem acrescente: ser contra o MST &eacute; ser contra a reforma agr&aacute;ria e a favor das oligarquias rurais opressoras. Esse discurso antigo n&atilde;o me atinge. Os movimentos sociais s&atilde;o necess&aacute;rios, importantes para que a sociedade civil se manifeste e seja ouvida, fazem parte do jogo democr&aacute;tico. Quando jogam de acordo com as regras desse jogo. N&atilde;o &eacute; o caso de MST. O que eles fizeram em S&atilde;o Joaquim Monte &eacute; banditismo.
Em mat&eacute;ria da Veja que circula esta semana, diz Jaime Amorim: &ldquo;o que matamos n&atilde;o foram pessoas comuns, eram pistoleiros violentos&rdquo;. O come&ccedil;o da frase j&aacute; diz muito, &ldquo;o que matamos&rdquo; e n&atilde;o &ldquo;quem&rdquo;. De cara, o l&iacute;der do MST diz que algumas pessoas podem ser mortas. No estado de direito, na democracia, no Brasil, matar &eacute; crime. Seja cometido por sem terra ou seguran&ccedil;as de fazendas.&nbsp;
E &eacute; este movimento que o PT e Lula ap&oacute;iam e que o governo federal financia com dinheiro p&uacute;blico. Mesmo sendo proibido desde 2001, as entidades que invadem terras j&aacute; receberam, nos &uacute;ltimos sete anos, mais de R$ 49 milh&otilde;es, uma parte significativa deste montante foi destinada a entidades vinculadas ao MST. Por isto, mais do que nunca, o Ministro Gilmar Mendes trouxe a discuss&atilde;o para o campo certo.
Crime &eacute; crime, movimento social &eacute; outra coisa. E criminoso n&atilde;o &eacute; v&iacute;tima. Como pode ent&atilde;o um governo de um estado democr&aacute;tico dar dinheiro e fechar os olhos para os desmandos do MST&#63; Mostram este caso e o de Cesare Battisti que, para o petismo, n&atilde;o h&aacute; crime nem criminosos entre quem se disfar&ccedil;a no pseudo-ativismo social.
Recaem sobre o MST in&uacute;meras provas de que a lei n&atilde;o &eacute; levada em conta. O problema da reforma agr&aacute;ria &eacute; antigo e infelizmente ainda n&atilde;o foi resolvido no Brasil. Mas n&atilde;o &eacute; poss&iacute;vel tolerar que um grupo que age fora da lei continue impetrando suas campanhas de desrespeito sistem&aacute;tico aos princ&iacute;pios da democracia e do estado de direito. Pode, ent&atilde;o, um governo, cuja obriga&ccedil;&atilde;o constitucional &eacute; defender esses princ&iacute;pios, continuar a financiar quem age fora deles&#63; A discuss&atilde;o precisa ser bem colocada: n&atilde;o se trata de criminalizar os movimentos sociais, mas de punir quem desrespeita a lei.
No plano estadual, sobre o que ocorreu em S&atilde;o Joaquim do Monte, o governador afirmou que n&atilde;o vai tolerar o uso da viol&ecirc;ncia. Esta &eacute; uma afirmativa correta, que est&aacute; dentro dos princ&iacute;pios democr&aacute;ticos. Espero que n&atilde;o seja mais uma frase de efeito. Em outras cidades do estado, o pr&oacute;prio Jaime Amorim j&aacute; antecipou que pode haver mais mortes, em Condado e &Aacute;guas Belas. &Eacute; de se esperar ent&atilde;o que o governo tenha uma conduta preventiva, para evitar que novos assassinatos aconte&ccedil;am. Em Pernambuco, o campo n&atilde;o pode ser manchado uma outra vez com o vermelho da intoler&acirc;ncia e do crime.
Deputado Augusto Coutinho (DEM)&nbsp; &eacute; l&iacute;der da Oposi&ccedil;&atilde;o e escreve no Blog de Jamildo todas as segundas-feiras.&nbsp; 