---
layout: post
title: "Cresce número de demissões no comércio do Recife"
date: 2009-02-28
tags: comércio,Demissões,Recife
author: None
---
Por Carla Seixas, de Economia

O varejo da Regi&atilde;o Metropolitana do Recife (RMR) pode estar demonstrando um certo temor com rela&ccedil;&atilde;o aos poss&iacute;veis efeitos da crise. Um sinal sentido pelo Sindicato dos Comerci&aacute;rios do Recife &eacute; uma leve acelera&ccedil;&atilde;o nas demiss&otilde;es no setor agora em fevereiro. Respons&aacute;vel por homologar as rescis&otilde;es contratuais, o sindicato somou 1.141 desligamentos nos 28 dias do m&ecirc;s, contra 924 do mesmo per&iacute;odo do ano passado. A diferen&ccedil;a &ndash; pequena em n&uacute;meros absolutos, mas com um certo peso percentualmente &ndash; foi 23,4% superior a 2008. Outra constata&ccedil;&atilde;o do sindicato &eacute; com rela&ccedil;&atilde;o a perman&ecirc;ncia dos tempor&aacute;rios de final de ano, estimada este ano em apenas 3% dos 12.000 contratados, contra 10% do Natal anterior.
O n&uacute;mero de desligamentos em fevereiro tamb&eacute;m foi superior ao m&ecirc;s de janeiro, ficando 5,8% acima. O presidente do sindicato da categoria, Severino Ramos, prefere n&atilde;o remeter todas as demiss&otilde;es a poss&iacute;vel queda nas vendas por conta da crise, mas a uma prov&aacute;vel sazonalidade de movimento, o que alterou um pouco os n&uacute;meros. A acelera&ccedil;&atilde;o de pedidos de desligamentos foi sentido principalmente a partir do dia 10 de fevereiro. &ldquo;Acredito que esse n&uacute;mero ainda n&atilde;o &eacute; totalmente ligado a crise. Mas ficamos temerosos de agora em diante &ndash; com a passagem do Carnaval &ndash; para os meses de mar&ccedil;o e abril&rdquo;, diz ele. &Eacute; que muitos pontos comerciais terminam mantendo um certo movimento com a chegada dos festejos de Momo e adiando poss&iacute;veis cortes para depois da folia.
Questionado se a P&aacute;scoa poderia reverter esse quadro e manter as vagas, o sindicalista argumenta que a movimenta&ccedil;&atilde;o, de fato, pode auxiliar, mas que termina ficando mais pontual na &aacute;rea de alimentos. &ldquo;As vendas de vestu&aacute;rio, por exemplo, at&eacute; podem ocorrer por conta daqueles que viajam no feriado da Semana Santa, mas n&atilde;o s&atilde;o t&atilde;o grandes. Tem o est&iacute;mulo do presente, mas &eacute; focado mais no chocolate&rdquo;, diz Ramos.
A expectativa &eacute; o segmento continuar mantendo o fluxo de vendas com promo&ccedil;&otilde;es, realizadas j&aacute; pela maioria dos grandes shoppings, por exemplo, algo que t&ecirc;m auxiliando no resultado das vendas. Oficialmente, nem shoppings nem o varejo em geral oficializam quedas consider&aacute;veis nas vendas. Apenas admitem que alguns per&iacute;odos, como o &uacute;ltimo Natal, por exemplo, tiveram crescimento menor do que o projetado inicialmente, mas ainda com saldo positivo de vendas. Como fator positivo, Ramos ressalta a recente tend&ecirc;ncia de queda de juros, algo que pode ajudar no aquecimento das vendas. Em janeiro passado, a taxa b&aacute;sica de juros (Selic) passou de 13,75% para 12,75% ao ano. &ldquo;Outro fator que pode afastar Pernambuco dos efeitos da crise &eacute; o Complexo Portu&aacute;rio de Suape gerando renda. Tem muita gente investindo l&aacute;&rdquo;, ressalta Severino Ramos. 