---
layout: post
title: "Sérgio Guerra terá dificuldade para se reeleger e João Paulo  sai candidato ao Senado, aponta Estadão"
date: 2009-10-13
tags: candidatos,guerra,joão d,Paulo,Senado,sergio,terapia
author: None
---
De O Estado de S. Paulo
Como se n&atilde;o bastasse a crise que desmoralizou o Senado neste ano, as elei&ccedil;&otilde;es de 2010 amea&ccedil;am tirar o brilho de antigas estrelas da pol&iacute;tica nacional, que enfrentam dificuldade para se reeleger. Os obst&aacute;culos atingem em cheio senadores de todos os partidos que est&atilde;o sendo obrigados a fazer arranjos pol&iacute;ticos para garantir, ao mesmo tempo, sua sobreviv&ecirc;ncia e a elei&ccedil;&atilde;o nos Estados.
Na oposi&ccedil;&atilde;o, h&aacute; casos emblem&aacute;ticos como os dos senadores tucanos S&eacute;rgio Guerra (PE), atual presidente do PSDB, e Tasso Jereissati (CE), ex-presidente da sigla, que correm o risco de n&atilde;o voltar ao Senado. Os percal&ccedil;os eleitorais tamb&eacute;m abrangem senadores governistas, como Renan Calheiros (PMDB-AL), que provavelmente ter&aacute; de encarar como advers&aacute;rios na corrida pelo Senado o ex-governador Ronaldo Lessa (PSB) e a candidata &agrave; Presid&ecirc;ncia pelo PSOL em 2006, Heloisa Helena.
O enfraquecimento de cabe&ccedil;as coroadas da pol&iacute;tica &eacute; mais vis&iacute;vel no Nordeste, onde tradicionalmente os governadores s&atilde;o respons&aacute;veis pela elei&ccedil;&atilde;o de senadores. Depois de governar Pernambuco por oito anos consecutivos, o senador Jarbas Vasconcelos (PMDB), que tem mais cinco anos de mandato, &eacute; pressionado a sair candidato ao governo do Estado. O motivo &eacute; que a candidatura do peemedebista seria o caminho mais tranquilo para alavancar a elei&ccedil;&atilde;o tanto de S&eacute;rgio Guerra quanto do ex-vice-presidente Marco Maciel (DEM-PE).
Com dificuldade para se reeleger ao Senado, os dois torcem para que Jarbas dispute o governo do Estado e, com isso, ganhem um palanque forte. Afinal, ambos ter&atilde;o como advers&aacute;rios o ex-prefeito de Recife, o petista Jo&atilde;o Paulo, e o deputado Armando Monteiro (PTB). Com mandato desde 1971, Maciel &eacute; o que tem mais &quot;recall&quot; junto ao eleitorado. J&aacute; o senador tucano &eacute; o que disp&otilde;e da maior estrutura partid&aacute;ria no Estado, mas sem o palanque de Jarbas enfrenta dificuldade de se reeleger para o Senado.
&quot;Todos os candidatos de oposi&ccedil;&atilde;o ser&atilde;o mais competitivos se Jarbas for candidato ao governo&quot;, admite Guerra. O senador peemedebista prefere, no entanto, manter o suspense at&eacute; o carnaval, data em que confidenciou a amigos que ir&aacute; bater o martelo sobre sua candidatura. Se Jarbas resolver n&atilde;o entrar na disputa eleitoral, Guerra vai tentar seu quarto mandato de deputado. Para &quot;guardar lugar&quot;, j&aacute; lan&ccedil;ou sua filha Helena Guerra &agrave; C&acirc;mara.
Governador do Cear&aacute; por oito anos, Tasso elegeu para o Senado quem bem entendeu durante a d&eacute;cada de 90 e at&eacute; 2002, quando ele e sua afilhada pol&iacute;tica Patr&iacute;cia Saboya (PDT) conquistaram as duas vagas no Senado. Mas agora a situa&ccedil;&atilde;o &eacute; t&atilde;o delicada que a ex-mulher do pr&eacute;-candidato &agrave; Presid&ecirc;ncia pelo PSB, deputado Ciro Gomes, vai disputar uma vaga de deputada estadual. Na sua vaga de deputado pelo Cear&aacute;, Ciro pretende eleger Pedro Brito (PSB), ministro-chefe da Secretaria Especial de Portos. Tasso tenta obter o apoio velado de Cid Gomes (PSB), irm&atilde;o de Ciro e atual governador do Cear&aacute;, para voltar ao Senado.
O cen&aacute;rio cearense ficou complicado depois que o ministro da Previd&ecirc;ncia, Jos&eacute; Pimentel (PT), entrou na disputa por uma das duas cadeiras de senador. A outra &eacute; pleiteada pelo deputado Eun&iacute;cio Oliveira (PMDB), ex-ministro das Comunica&ccedil;&otilde;es de Lula. Teoricamente, Cid apoiar&aacute; as candidaturas de Eun&iacute;cio e Pimentel.
Ocorre que historicamente os Gomes sempre estiveram juntos de Tasso. &quot;Na hist&oacute;ria pol&iacute;tica do Cear&aacute; nenhum governador se elegeu sem deixar de fazer os senadores&quot;, diz Oliveira, que aposta no apoio do governador para conquistar o Senado.
Homem forte no Senado do governo Lula, Renan tamb&eacute;m se prepara para enfrentar uma elei&ccedil;&atilde;o dific&iacute;lima. Com a prov&aacute;vel candidatura da senadora Marina Silva (PV-AC) &agrave; Presid&ecirc;ncia, Helo&iacute;sa Helena teria desistido de tentar disputar a sucess&atilde;o presidencial. A expectativa &eacute; que obtenha &quot;um caminh&atilde;o de votos&quot; na elei&ccedil;&atilde;o para o Senado. A candidatura do ex-governador Lessa tamb&eacute;m &eacute; forte: quase se elegeu em 2006 para o Senado. Perdeu para Fernando Collor de Mello (PTB).
Depois de chegar ao Senado com mais de 10 milh&otilde;es de votos, o l&iacute;der do PT, senador Aloizio Mercadante (SP), n&atilde;o dever&aacute; ter reelei&ccedil;&atilde;o f&aacute;cil. A situa&ccedil;&atilde;o dele se agravou depois que o vereador Gabriel Chalita migrou do PSDB para o PSB para disputar uma das vagas por S&atilde;o Paulo. Com a alian&ccedil;a entre o PSDB e o PMDB em torno da candidatura ao Senado do ex-governador Orestes Qu&eacute;rcia, Mercadante estaria contando em ser o &quot;segundo voto&quot; dos tucanos. Mas agora o &quot;segundo voto&quot; deve migrar para Chalita. 