---
layout: post
title: "Filho de ministro do TCU teria intermediado doações da Camargo Corrêa a políticos"
date: 2009-03-28
tags: Doações,filho,Hebe Camargo,loteria,Ministro,Partidos Políticos
author: None
---
Deu na revista &Eacute;poca
As escutas telef&ocirc;nicas da Opera&ccedil;&atilde;o Castelo de Areia indicam mais que um suposto esquema de doa&ccedil;&otilde;es ilegais para partidos pol&iacute;ticos. Elas tamb&eacute;m mostram as estreitas rela&ccedil;&otilde;es entre a empreiteira Camargo Corr&ecirc;a &ndash; investigada por suspeita de evas&atilde;o de divisas e lavagem de dinheiro &ndash;, o presidente da Fiesp, Paulo Skaf, e pessoas com tr&acirc;nsito no Tribunal de Contas da Uni&atilde;o. N&atilde;o &eacute; segredo para ningu&eacute;m que Paulo Skaf quer disputar o governo de S&atilde;o Paulo em 2010 e tenta costurar uma base partid&aacute;ria forte.
Um de seus contatos com o mundo pol&iacute;tico &eacute; o diretor de Rela&ccedil;&otilde;es Institucionais da Fiesp em Bras&iacute;lia, Luiz Henrique Maia Bezerra, mencionado nas intercepta&ccedil;&otilde;es telef&ocirc;nicas como intermedi&aacute;rio de doa&ccedil;&otilde;es da Camargo Corr&ecirc;a para campanhas pol&iacute;ticas. Luiz Henrique &eacute; um dos tr&ecirc;s filhos do ex-senador Valmir Campelo Bezerra (DEM-DF). Campelo &eacute; ministro do Tribunal de Contas da Uni&atilde;o (TCU), encarregado de fiscalizar contratos do governo federal com grandes empreiteiras, como a Camargo Corr&ecirc;a, e empresas filiadas &agrave; Fiesp.
Outro intermedi&aacute;rio mencionado nas conversas entre diretores da empreiteira &eacute; Guilherme Cunha Costa, ex-diretor da Fiesp e atualmente representante da Camargo Corr&ecirc;a nos contatos com o Congresso, Minist&eacute;rios e o pr&oacute;prio TCU. Antes de trocar a Fiesp pela empreiteira, Guilherme Cunha Costa ajudou o ex-deputado Augusto Nardes (PP-RS) a ganhar a indica&ccedil;&atilde;o da C&acirc;mara para ministro do TCU, em 2005.
Na &eacute;poca, o presidente da C&acirc;mara e padrinho de Nardes era o ex-deputado Severino Cavalcanti (PP-PE). No TCU, Nardes ser&aacute; respons&aacute;vel por relatar um processo em que auditores do tribunal apontaram um superfaturamento de R$ 184 milh&otilde;es nas obras do Rodoanel, a maior obra vi&aacute;ria do Estado de S&atilde;o Paulo.
A Camargo Corr&ecirc;a faz parte do cons&oacute;rcio respons&aacute;vel pela constru&ccedil;&atilde;o do Rodoanel e est&aacute; encarregada de um trecho cujas obras teriam sido superfaturadas em quase R$ 40 milh&otilde;es. Em resposta a reportagem de &Eacute;POCA, e empresa enviou uma nota em que afirma que entregou esclarecimentos aos questionamentos do TCU sobre a obra. &quot;Trata-se de um procedimento comum, que inclusive foi solicitado aos outros lotes dessa obra rodovi&aacute;ria&quot;, diz o texto. Leia mais. 