---
layout: post
title: "(Os perigos do) Estado-anunciante"
date: 2009-02-02
tags: Estado
author: None
---
Por Eug&ecirc;nio Bucci
No Estado de S.Paulo&nbsp; 
&nbsp;
H&aacute; duas semanas, neste mesmo espa&ccedil;o (ver &quot;O ecossistema da propaganda oficial&quot;), escrevi sobre o aumento das verbas p&uacute;blicas no mercado publicit&aacute;rio e chamei a aten&ccedil;&atilde;o para os riscos que isso traz para a democracia. Mais agressivo a cada dia, o Estado, refeito em anunciante, assedia os ve&iacute;culos de imprensa com dinheiros poderosos. Para jornais e emissoras menores, mais vulner&aacute;veis, aparece como poder de coopta&ccedil;&atilde;o, num convite sutil para que eles atenuem suas linhas editoriais e, assim, n&atilde;o comprometam seu faturamento. Para outros, &eacute; puro poder de intimida&ccedil;&atilde;o. A hipertrofia do Estado-anunciante tende a criar no pa&iacute;s um ambiente de depend&ecirc;ncia de &oacute;rg&atilde;os de imprensa em rela&ccedil;&atilde;o ao poder p&uacute;blico &ndash; e onde a depend&ecirc;ncia se instala a liberdade se apequena.
Volto ao tema, uma vez mais, para trazer n&uacute;meros que comprovam essa realidade. Dizer que o Estado, no Brasil, atua como um grande anunciante n&atilde;o &eacute; for&ccedil;a de express&atilde;o. Vamos aos n&uacute;meros. Como os dados do mercado publicit&aacute;rio de 2008 ainda n&atilde;o est&atilde;o publicados, podemo-nos apoiar nas cifras de 2007, consolidadas no relat&oacute;rio anual M&iacute;dia Dados, um extenso volume de 662 p&aacute;ginas editado pelo Grupo de M&iacute;dia S&atilde;o Paulo.
Fonte segura
Comecemos pelo panorama geral. Segundo a publica&ccedil;&atilde;o, o investimento publicit&aacute;rio no Brasil mais que dobrou de 2001 a 2007: passou de R$ 10,7 bilh&otilde;es a R$ 21,1 bilh&otilde;es. Desse total, em 2007, a televis&atilde;o aberta reteve a maior fatia: 59,2%. A TV continua sendo a arena por excel&ecirc;ncia do espa&ccedil;o p&uacute;blico nacional. &Eacute; por ela que o Brasil se conhece e se reconhece &ndash; o que vale, de modo destacado, para as campanhas do poder p&uacute;blico: &eacute; tamb&eacute;m na TV que ele concentra seu apetite pela simpatia da massa.
Na TV aberta, o setor dos chamados &quot;servi&ccedil;os p&uacute;blicos e sociais&quot;, em 2006, ocupou o quinto lugar entre os setores que mais anunciaram. Enquanto o setor varejista, na lideran&ccedil;a do ranking, respondeu por R$ 6,9 bilh&otilde;es em an&uacute;ncios, os &quot;servi&ccedil;os p&uacute;blicos e sociais&quot;, em que se encontram as propagandas de governos, totalizaram R$ 1,44 bilh&atilde;o.
(Lembremos que n&atilde;o entram na categoria dos &quot;servi&ccedil;os p&uacute;blicos e sociais&quot; os bancos estatais &ndash; enquadrados no setor do mercado financeiro e seguros, que &eacute; o segundo colocado no ranking &ndash; e empresas p&uacute;blicas como a Petrobras, pertencente ao setor petroleiro, o 16&ordm; colocado.)
Olhemos agora o ranking espec&iacute;fico do setor p&uacute;blico, n&atilde;o apenas na TV aberta, mas em todos os meios. O governo do estado de S&atilde;o Paulo foi o oitavo maior anunciante da &aacute;rea p&uacute;blica, com R$ 59,3 milh&otilde;es. Logo abaixo, em nono, vem a Prefeitura paulistana, com outros R$ 56,3 milh&otilde;es. &Agrave; frente dos dois, no sexto posto, figura o governo federal, com R$ 83,6 milh&otilde;es.
Um detalhe: esses R$ 83,6 milh&otilde;es s&atilde;o apenas uma pequena parcela do que a administra&ccedil;&atilde;o federal veiculou em propaganda. Na mesma lista figuram &agrave; parte os minist&eacute;rios da Sa&uacute;de (R$ 129,6 milh&otilde;es) e da Educa&ccedil;&atilde;o (R$ 122,7 milh&otilde;es), a Marinha (R$ 49,9 milh&otilde;es), o minist&eacute;rio da Defesa (R$ 35,5 milh&otilde;es), o Ex&eacute;rcito (R$ 17,4 milh&otilde;es) e o minist&eacute;rio dos Esportes (R$ 10,7 milh&otilde;es), sem contar outros, menores, que nem sequer constam do ranking. Somados, apenas os que fazem parte do ranking chegam a R$ 449,4 milh&otilde;es.
(Aqui, cabe um esclarecimento entre par&ecirc;nteses. Os n&uacute;meros do M&iacute;dia Dados n&atilde;o devem ser lidos como um retrato exato da contabilidade do dinheiro aplicado pelo governo. Na metodologia da publica&ccedil;&atilde;o, explicada na p&aacute;gina 95, a base de c&aacute;lculos s&atilde;o os pre&ccedil;os de tabela de cada ve&iacute;culo. Logo, n&atilde;o se levam em conta as cortesias e os descontos. Como alguns dos an&uacute;ncios do poder p&uacute;blico s&atilde;o veiculados de gra&ccedil;a, em raz&atilde;o de acordos pelos quais as emissoras cedem inser&ccedil;&otilde;es em cortesia, os valores projetados pelo M&iacute;dia Dados tendem a ser superiores &agrave; verba efetivamente desembolsada pelo Estado. Mesmo assim, suas cifras s&atilde;o fonte segura para efeitos de compara&ccedil;&atilde;o, pois refletem fielmente o pre&ccedil;o de mercado dos espa&ccedil;os utilizados pelas campanhas publicit&aacute;rias, sejam elas p&uacute;blicas ou privadas. Feito o esclarecimento, prossigamos.)
Quem controla&#63;
Na verdade, o poder de fogo do governo federal no mercado publicit&aacute;rio &eacute; bem maior do que esses R$ 449,4 milh&otilde;es. Isso porque a&iacute; n&atilde;o est&atilde;o inclu&iacute;das as estatais, cujas dire&ccedil;&otilde;es de comunica&ccedil;&atilde;o operam em estreita sintonia com o Poder Executivo. Ora, as estatais distribuem uma montanha de dinheiro. Para que se tenha uma ideia, sempre segundo o M&iacute;dia Dados, a Caixa Econ&ocirc;mica Federal, a Petrobras e o Banco do Brasil (os tr&ecirc;s maiores anunciantes do setor p&uacute;blico), somados, veicularam, em 2007, campanhas que custariam R$ 1,35 bilh&atilde;o. Agora, juntemos a isso os R$ 449,4 milh&otilde;es da administra&ccedil;&atilde;o direta e teremos a fortuna de R$ 1,8 bilh&atilde;o (sem contar Furnas, com R$ 16,7 milh&otilde;es, o BNDES, com R$ 37 milh&otilde;es, e outras institui&ccedil;&otilde;es vinculadas &agrave; administra&ccedil;&atilde;o federal).
Um bilh&atilde;o e oitocentos milh&otilde;es de reais, numa conta arredondada para baixo. S&oacute; isso equivale a nada menos que 8,5% do bolo total do mercado publicit&aacute;rio brasileiro! Em 2007, a m&aacute;quina de propaganda direta ou indiretamente controlada pelo governo federal s&oacute; perdeu para as Casas Bahia, o maior anunciante privado do Brasil, cujas campanhas alcan&ccedil;aram R$ 2,76 bilh&otilde;es, e ultrapassou com folga o segundo colocado privado, a Unilever Brasil, que marcou R$ 1,42 bilh&atilde;o. &Eacute; muita verba p&uacute;blica.
E note-se que n&atilde;o estamos pondo nessa conta os governos estaduais e municipais, com suas empresas p&uacute;blicas, que repetem a mesma f&oacute;rmula e pressionam do mesmo modo os ve&iacute;culos de imprensa. &Eacute; dinheiro que n&atilde;o acaba mais.
Est&aacute; surgindo, entre n&oacute;s, o Leviat&atilde; publicit&aacute;rio: o Estado-anunciante. O Direito Econ&ocirc;mico e o Direito Administrativo j&aacute; falaram bastante sobre o Estado-regulador, o Estado-interventor, o Estado-provedor etc. E quanto ao Estado-anunciante, que usa dinheiro p&uacute;blico para promover a imagem de quem governa&#63; Quem vai estud&aacute;-lo&#63; Quem vai limit&aacute;-lo&#63;&nbsp;
&nbsp;
&nbsp; 