---
layout: post
title: "TCE fará auditoria no edital do lixo da Prefeitura do Recife"
date: 2009-04-22
tags: Auditoria,edital,lixo,Prefeitura,Recife
author: None
---
Por decis&atilde;o do Tribunal Pleno, o TCE far&aacute; auditoria especial na Prefeitura do Recife a fim de apurar os motivos do retardamento da realiza&ccedil;&atilde;o de concorr&ecirc;ncia p&uacute;blica para contrata&ccedil;&atilde;o de empresa de engenharia para fazer os servi&ccedil;os de varri&ccedil;&atilde;o e coleta de res&iacute;duos s&oacute;lidos (lixo) na capital pernambucana.
O edital de concorr&ecirc;ncia p&uacute;blica n&ordm; 07/2008, da Emlurb, da gest&atilde;o administrativa do ent&atilde;o prefeito Jo&atilde;o Paulo, foi considerado irregular pelo N&uacute;cleo de Engenharia do TCE. Em raz&atilde;o disso, a conselheira e relatora do processo, Teresa Duere, expediu Medida Cautelar, referendada pelo Pleno em 17 de dezembro de 2008, determinando a susta&ccedil;&atilde;o do certame at&eacute; posterior delibera&ccedil;&atilde;o dos conselheiros.
Foi dado um prazo de 180 dias &agrave; PCR para publica&ccedil;&atilde;o de novo edital, com as corre&ccedil;&otilde;es sugeridas pela &aacute;rea t&eacute;cnica do TCE, mas at&eacute; a presente data a Emlurb n&atilde;o o publicou.
O conselheiro Carlos Porto, relator das contas da Prefeitura da capital do exerc&iacute;cio financeiro de 2009, considerou a omiss&atilde;o da PCR um desrespeito ao Tribunal de Contas e sugeriu a realiza&ccedil;&atilde;o de uma auditoria especial.
VOTO DE MINERVA - Ficou para a pr&oacute;xima quarta-feira o julgamento da legalidade do edital de concorr&ecirc;ncia p&uacute;blica da Secretaria Estadual de Administra&ccedil;&atilde;o para a contrata&ccedil;&atilde;o do cons&oacute;rcio de empresas que ir&aacute; fazer o monitoramento, atrav&eacute;s de c&acirc;meras, das vias p&uacute;blicas localizadas na &aacute;rea do 16&ordm; Batalh&atilde;o da PM-PE.
O conselheiro Valdecir Pascoal pediu vistas ao processo na quarta-feira da semana passada quando os conselheiros Teresa Duere (relatora) e Carlos Porto j&aacute; haviam votado pela manuten&ccedil;&atilde;o da Cautelar determinando ao Governo do Estado a interrup&ccedil;&atilde;o do certame.
Ontem, ao fazer a leitura do seu voto, Pascoal considerou &quot;razo&aacute;veis&quot; as explica&ccedil;&otilde;es dadas ao TCE pelo procurador geral do Estado, Tadeu Alencar, votando em seguida pela revoga&ccedil;&atilde;o da Cautelar.
Os conselheiros Rom&aacute;rio Dias e Marcos Loreto acompanharam o voto de Pascoal e o auditor substituto Marcos N&oacute;brega, ora substituindo o conselheiro Fernando Correia, seguiu o posicionamento de Carlos Porto e Teresa Duere.
Como ficaram tr&ecirc;s votos em favor da manuten&ccedil;&atilde;o da Cautelar e outros tr&ecirc;s pela sua revoga&ccedil;&atilde;o, o voto de minerva s&oacute; ser&aacute; dado na pr&oacute;xima quarta-feira pelo presidente Severino Ot&aacute;vio, que se encontrava viajando e n&atilde;o participou da sess&atilde;o de ontem.
CONCURSO - A conselheira Teresa Duere adiou o voto que daria ontem sobre o concurso realizado pela Secretaria Estadual de Administra&ccedil;&atilde;o para contrata&ccedil;&atilde;o de gestores p&uacute;blicos. Contou ter sido procurada na &uacute;ltima segunda-feira por um representante da Funda&ccedil;&atilde;o Get&uacute;lio Vargas - entidade respons&aacute;vel pela elabora&ccedil;&atilde;o das provas -, que lhe pediu o prazo de uma semana para explicar os questionamentos suscitados pela equipe t&eacute;cnica do TCE. Em respeito ao princ&iacute;pio do contradit&oacute;rio, disse ela, o prazo foi concedido &agrave; FGV. 