---
layout: post
title: "MPPE pede afastamento de prefeito, secretário e vereadores de Ipojuca"
date: 2009-03-05
tags: Ipojuca,mppe,prefeito,Vereadores
author: None
---
O Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco entrou com a&ccedil;&atilde;o por ato de improbidade administrativa contra o prefeito, secret&aacute;rio de seguran&ccedil;a cidad&atilde; e nove vereadores e ex-vereadores do munic&iacute;pio de Ipojuca pedindo, liminarmente, o afastamento imediato de todos eles de suas fun&ccedil;&otilde;es por um prazo de 30 dias.
Eles est&atilde;o sendo processados pela Promotoria de Justi&ccedil;a do Munic&iacute;pio por lotear cargos tempor&aacute;rios e comissionados na administra&ccedil;&atilde;o municipal como forma de garantir apoio pol&iacute;tico dos vereadores ao prefeito. A a&ccedil;&atilde;o do promotor Salom&atilde;o Abdo Aziz Ismail teve como base o material apreendido em setembro do ano passado pela Pol&iacute;cia Federal, por ordem da Justi&ccedil;a Eleitoral do munic&iacute;pio. 

Os processados s&atilde;o o prefeito Pedro Serafim, o secret&aacute;rio de seguran&ccedil;a cidad&atilde; Maurison da Costa Gomes e os vereadores Amaro Alves da Silva, Carlos Ant&ocirc;nio Guedes Monteiro, Fernando Ant&ocirc;nio de Oliveira, Jos&eacute; Alves Bezerra J&uacute;nior, Jos&eacute; Heleno Alves, Odimeres Jos&eacute; da Silva, Paulo Agostinho Lins e Valter Jos&eacute; Pimentel (todos reeleitos para o cargo nas &uacute;ltimas elei&ccedil;&otilde;es), al&eacute;m dos ex-vereadores Gilson Jos&eacute; Ribeiro e Elias Jos&eacute; da Silva.
A an&aacute;lise dos documentos apreendidos pela Pol&iacute;cia Federal comprovam que os cargos tempor&aacute;rios e comissionados da Prefeitura eram loteados entre os vereadores, que podiam, a bel prazer, indicar a nomea&ccedil;&atilde;o e exonera&ccedil;&atilde;o dos funcion&aacute;rios. O esquema era intermediado por Maurison Gomes, ent&atilde;o secret&aacute;rio de Governo e Articula&ccedil;&atilde;o Pol&iacute;tica, com supervis&atilde;o e aquiesc&ecirc;ncia do prefeito Pedro Serafim. Com o esquema, os vereadores utilizavam os cargos para garantir simpatia dos eleitores, enquanto o prefeito recebia, em troca, o apoio dos legisladores na C&acirc;mara Municipal.
&ldquo;Frustraram-se os Princ&iacute;pios da Moralidade e da Impessoalidade, pois os cargos p&uacute;blicos e tempor&aacute;rios, em Ipojuca, passaram a ter &ldquo;donos&rdquo;, como se fossem uma mercadoria ou uma vaga de garagem que se aluga por prazo certo e determinado, conforme a vontade do vereador que indicou o servidor&rdquo;, diz a a&ccedil;&atilde;o.
Entre os documentos apreendidos pela PF nos gabinetes dos vereadores e no Setor de Pessoal da Prefeitura e na Secretaria de Governo estavam fichas funcionais, dados dos servidores &ndash; incluindo n&uacute;mero do t&iacute;tulo de eleitor -, of&iacute;cios de vereadores solicitando nomea&ccedil;&atilde;o, afastamento e troca de funcion&aacute;rios da Prefeitura, listas de servidores (inclusive com a indica&ccedil;&atilde;o do vereador de quem partiu a indica&ccedil;&atilde;o para o cargo), dentre outros. No total, o procedimento de investiga&ccedil;&atilde;o realizado pelo MPPE tem nove volumes.
O afastamento solicitado pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico tem a finalidade de permitir a realiza&ccedil;&atilde;o de uma auditoria por parte do Tribunal de Contas do Estado para verificar a legalidade de todos os cargos comissionados e tempor&aacute;rios existentes hoje na Prefeitura de Ipojuca. Segundo o promotor, o afastamento &eacute; necess&aacute;rio para garantir que esta auditoria seja realizada sem press&otilde;es e sem o risco de que as provas das irregularidades sejam omitidas.
Na a&ccedil;&atilde;o principal, Salom&atilde;o Abdo pede que todos sejam condenados de acordo com o que determina a Lei 8.429, que trata sobre a improbidade administrativa. Entre as sans&otilde;es poss&iacute;veis, est&atilde;o o ressarcimento do dano financeiro ao Munic&iacute;pio, perda da fun&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica, suspens&atilde;o dos direitos pol&iacute;ticos, dentre outras. 

Com informa&ccedil;&otilde;es do MPPE 