---
layout: post
title: "Navios e aviões do Brasil, França e Espanha buscam por Airbus desaparecido"
date: 2009-06-01
tags: Airbus,brasil,Desaparecidos,Espanha,França
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Estado
A busca pela aeronave da Air France que fazia o voo 447, entre o Rio e Paris, que come&ccedil;ou na manh&atilde; desta segunda-feira, 1, continuar&aacute; por tempo indeterminado, at&eacute; que o avi&atilde;o seja encontrado, segundo a For&ccedil;a A&eacute;rea Brasileira (FAB). Quatro avi&otilde;es, dois helic&oacute;pteros e tr&ecirc;s navios brasileiros integram as buscas que come&ccedil;aram por volta das 9 horas. Al&eacute;m disso, avi&otilde;es da Fran&ccedil;a e da Espanha e quatro navios mercantes tamb&eacute;m buscam pela aeronave. 
&nbsp;
A For&ccedil;a A&eacute;rea Brasileira (FAB) enviou quatro avi&otilde;es e dois helic&oacute;pteros para vasculhar a &aacute;rea do oceano Atl&acirc;ntico, onde o Airbus fez o &uacute;ltimo contato com os radares. Um Bandeirante SC-95, um Amazonas SC-105, dois C-130 H&eacute;rcules, um Blackhawk H-60 e um Super Puma H-34, com equipes especializadas em busca e resgate, decolaram por volta das 9 horas da manh&atilde;. O H&eacute;rcules levava a equipe do Esquadr&atilde;o Aeroterrestre de Salvamento, unidade de elite para opera&ccedil;&otilde;es de busca e resgate.
Al&eacute;m disso, o Pa&iacute;s tamb&eacute;m concentrou esfor&ccedil;os de busca pelo mar. A Marinha enviou &agrave; regi&atilde;o o navio-patrulha Graja&uacute;, o primeiro a seguir este rumo, al&eacute;m da fragata Constitui&ccedil;&atilde;o que partiu de Salvador, e da corveta Caboclo, que estava em Macei&oacute;. Caso necess&aacute;rio, a fragata Bos&iacute;sio e o navio-tanque Gast&atilde;o Mota est&atilde;o de sobreaviso para integrar a busca.
Ajuda internacional
O voo 447 passou, durante a tarde desta segunda-feira, 1, a tamb&eacute;m ser procurado por quatro navios mercantes que circulam por aquela &aacute;rea do Oceano Atl&acirc;ntico. A pedido da Marinha brasileira, os navios mercantes Lexa Maersk, Jo Cedar, Ual Texas e Stolt Inspiration foram contatados via sat&eacute;lite e come&ccedil;aram sua busca.
Um avi&atilde;o da For&ccedil;a A&eacute;rea Francesa, o Atl&acirc;ntico 2 partiu de uma base francesa de Dacar, no Senegal, e faz o sentido contr&aacute;rio da rota do voo 447, da Air France. Esse avi&atilde;o &eacute; o primeiro do lado europeu a fazer esse percurso ap&oacute;s o desaparecimento da aeronave. Nesta ter&ccedil;a-feira, 2, outros dois avi&otilde;es (um Falcon 50 e outro Atl&acirc;ntico 2) v&atilde;o partir de Dacar para concentrar as buscas no Golfo de Guin&eacute;, onde se sup&otilde;e que o avi&atilde;o tenha desaparecido. A Fran&ccedil;a tamb&eacute;m enviou um navio que estava na costa da Guin&eacute; para a regi&atilde;o, mas ele estaria a algumas horas de viagem.
Os espanh&oacute;is tamb&eacute;m est&atilde;o ajudando nas buscas e mandaram um avi&atilde;o da Guarda Civil procurar pelo avi&atilde;o desaparecido no Atl&acirc;ntico. O avi&atilde;o de reconhecimento partiu da capital senegalesa, Dacar, onde participa de um programa de preven&ccedil;&atilde;o &agrave; imigra&ccedil;&atilde;o ilegal na Europa, informou um porta-voz do Minist&eacute;rio de Interior espanhol.
O vice-chefe do centro de comunica&ccedil;&atilde;o social da Aeron&aacute;utica, coronel Jorge Amaral, informou que a For&ccedil;a A&eacute;rea Americana se colocou &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o para ajudar nas opera&ccedil;&otilde;es de busca.
Voo 477
Um total de 228 pessoas, entre passageiros e tripula&ccedil;&atilde;o, viajavam no airbus A330-200, voo AF447, da companhia francesa Air France, que ia do Rio de Janeiro para Paris. Se confirmado, o acidente seria o mais grave da hist&oacute;ria da empresa.
O avi&atilde;o deveria ter chegado a Paris &agrave;s 11h (6h, Bras&iacute;lia), mas se acabou perdendo o contato com o aparelho ao longo da noite.
Segundo a rela&ccedil;&atilde;o divulgada pela Air France, dos passageiros do Airbus desaparecido a maioria, 61, era de nacionalidade francesa.
Al&eacute;m disso, viajavam 58 brasileiros, 26 alem&atilde;es, nove chineses, nove italianos, cinco brit&acirc;nicos, seis su&iacute;&ccedil;os, cinco libaneses, quatro h&uacute;ngaros, tr&ecirc;s eslovacos, tr&ecirc;s noruegueses, tr&ecirc;s irlandeses, dois americanos, dois espanh&oacute;is, dois marroquinos e dois poloneses.
Havia tamb&eacute;m um cidad&atilde;o de cada um dos seguintes pa&iacute;ses: &Aacute;frica do Sul, Argentina, &Aacute;ustria, B&eacute;lgica, Canad&aacute;, Cro&aacute;cia, Dinamarca, Isl&acirc;ndia, Est&ocirc;nia, G&acirc;mbia, Holanda, Filipinas, Rom&ecirc;nia, R&uacute;ssia, Su&eacute;cia e Turquia.
Mais cedo, o representante da companhia a&eacute;rea no Rio informou que havia 80 brasileiros a bordo do avi&atilde;o que desapareceu ap&oacute;s decolar do Rio de Janeiro com destino a Paris. &quot;Estamos consolidando a lista com a Pol&iacute;cia Federal, s&atilde;o n&uacute;meros pr&oacute;ximos que n&atilde;o est&atilde;o distantes da realidade&quot;, disse a rep&oacute;rteres o gerente da Air France, Antonio Jorge Assun&ccedil;&atilde;o. Ainda n&atilde;o h&aacute; previs&atilde;o para a divulga&ccedil;&atilde;o da lista com o nome dos passageiros. A Anac informa ainda que seriam 52, e n&atilde;o 58, os brasileiros no voo 447.
Embora as circunst&acirc;ncias do desaparecimento do avi&atilde;o n&atilde;o estejam ainda confirmadas, a Air France fez um relato das horas seguintes a sua decolagem do aeroporto Tom Jobim, no Rio de Janeiro, &agrave;s 19h (Bras&iacute;lia).
Segundo a companhia, o avi&atilde;o atravessou uma zona de tempestades e turbul&ecirc;ncias fortes que poderiam ter afetado seus circuitos el&eacute;tricos.
O avi&atilde;o perdeu o contato com os controladores a&eacute;reos do Brasil e as autoridades de Senegal, Espanha e depois Fran&ccedil;a, conseguiram restabelecer comunica&ccedil;&atilde;o com ele. 