---
layout: post
title: "Comiss찾o da C창mara se posiciona contra centro de triagem da Recife Energia"
date: 2009-05-28
tags: C창mara,comiss찾o mista,Contran,energia,Recife
author: None
---
A Comiss&atilde;o de Meio Ambiente da C&acirc;mara do Recife, presidida pelo vereador Daniel Coelho, duvida&nbsp;que a instala&ccedil;&atilde;o do centro de triagem de res&iacute;duos s&oacute;lidos, da Concession&aacute;ria Recife Energia, previsto para ser constru&iacute;do no Engenho Uch&ocirc;a, seja compat&iacute;vel com o local, na divisa dos munic&iacute;pios do Recife e Jaboat&atilde;o, &agrave;s margens da BR 101 Sul.

O entendimento &eacute; de que&nbsp;a &aacute;rea &eacute; de Preserva&ccedil;&atilde;o Ambiental (Apa) porque tem resqu&iacute;cios de Mata Atl&acirc;ntica, &eacute; pr&oacute;xima do Rio Tejipi&oacute;, e conta com o agravante de que a circunvizinhan&ccedil;a tem voca&ccedil;&atilde;o habitacional e comercial.

Em reuni&atilde;o realizada nesta quinta-feira (28), a Comiss&atilde;o agendou audi&ecirc;ncia p&uacute;blica para discutir o tema. Ela ser&aacute; realizada em 30 de junho, &agrave;s 9h. Est&atilde;o sendo convidados o secret&aacute;rio de Servi&ccedil;os P&uacute;blicos do Recife, Jos&eacute; Humberto; o diretor de Meio Ambiente do Recife, Mauro Buarque; representantes da Companhia de Preserva&ccedil;&atilde;o Ambiental e de Recursos H&iacute;dricos (CPRH), do Cons&oacute;rcio Recife Energia, da Ordem dos Advogados do Brasil (OAB-PE), do Minist&eacute;rio P&uacute;blico Ambiental e do II Comando A&eacute;reo. O II Comar teme que o centro de triagem possa atrair urubus para a rota das aeronaves. 

O vereador Daniel Coelho (PV) disse que &quot;a ideia da audi&ecirc;ncia p&uacute;blica &eacute; ouvir os &oacute;rg&atilde;os t&eacute;cnicos para saber se h&aacute; preju&iacute;zos ambientais na instala&ccedil;&atilde;o do centro&quot;. Segundo ele, moradores dos bairros do Ibura e do Barro &ndash; onde o centro de triagem ser&aacute; localizado &ndash; est&atilde;o procurando a C&acirc;mara Municipal, preocupados porque a &aacute;rea verde ser&aacute; prejudicada.
Uma audi&ecirc;ncia p&uacute;blica do Minist&eacute;rio P&uacute;blico Ambiental, na &uacute;ltima quarta-feira (27), para discutir o tema, concluiu que somente um parecer t&eacute;cnico da CPRH, com a concess&atilde;o ou n&atilde;o da licen&ccedil;a ambiental, pode determinar a instala&ccedil;&atilde;o do centro de triagem no Engenho Uch&ocirc;a.&nbsp;
A constru&ccedil;&atilde;o do centro de triagem est&aacute; prevista no contrato n&uacute;mero 23/2008, assinado entre a Prefeitura do Recife e a Concession&aacute;ria Recife Energia. Ele prev&ecirc; a instala&ccedil;&atilde;o de tr&ecirc;s galp&otilde;es no Engenho Uch&ocirc;a, para destino parcial dos res&iacute;duos, que passariam por triagem. Depois disso &eacute; que o restante seria levado para a usina a ser constru&iacute;da no Cabo de Santo Agostinho, para transforma&ccedil;&atilde;o do lixo em energia.
Pelo contrato, o local previsto para o centro de triagem deveria ser a Guabiraba. Mas a Recife Energia entrou em entendimentos com as prefeituras do Recife e de Jaboat&atilde;o para transferi-lo para o Engenho Uch&ocirc;a. Segundo a Comiss&atilde;o de Meio Ambiente, a mudan&ccedil;a atende a interesses empresariais, pois reduz os custos do transporte. Mas n&atilde;o atende aos interesses ambientais. 