---
layout: post
title: "Jo達o da Costa cria novas secretarias e anuncia Ruth Vieira para o lugar de Lygia Falc達o"
date: 2009-08-14
tags: Falc達o,felipe vieira,gal costa,jo達o d
author: None
---
O prefeito Jo&atilde;o da Costa anunciou, em coletiva &agrave; imprensa, nessa quinta-feira (13), no edif&iacute;cio-sede da PCR, o projeto de mudan&ccedil;as estruturais que ser&aacute; encaminhado &agrave; C&acirc;mara Municipal na pr&oacute;xima segunda-feira (17).
Pela proposta, a Secretaria de Gest&atilde;o Estrat&eacute;gica e Comunica&ccedil;&atilde;o Social dar&aacute; origem &agrave;s secretarias de Comunica&ccedil;&atilde;o Social, Especial de Gest&atilde;o e Planejamento e Especial de Rela&ccedil;&otilde;es com a Imprensa.
&quot;Vamos dividir basicamente a secretaria em eixos distintos. A secretaria de Gest&atilde;o Estrat&eacute;gica cuidar&aacute; do planejamento e ter&aacute; sob seus cuidados a coordenadoria de Gest&atilde;o Estrat&eacute;gica, Capta&ccedil;&atilde;o de Recursos e Conv&ecirc;nios, Rela&ccedil;&otilde;es Internacionais e Participa&ccedil;&atilde;o Popular, onde est&aacute; inserido o Or&ccedil;amento Participativo&quot;.
&quot;J&aacute; a secretaria de Imprensa cuidar&aacute; das rela&ccedil;&otilde;es espec&iacute;ficas com a imprensa. Por fim, a Comunica&ccedil;&atilde;o Social cuidar&aacute; de toda a comunica&ccedil;&atilde;o do governo, da estrutura de gerenciamento da comunica&ccedil;&atilde;o, imagem da gest&atilde;o, acompanhando tamb&eacute;m a rela&ccedil;&atilde;o com a imprensa&quot;, explicou Jo&atilde;o da Costa.
Ainda segundo o projeto, a Secretaria de Planejamento Participativo, Obras e Desenvolvimento Urbano e Ambiental dar&aacute; origem &agrave; Secretaria de Desenvolvimento, Controle Urbano e Obras, que continuar&aacute; coordenando a Dircon, URB, Codecir e a Dirurb, e &agrave; Secretaria de Meio Ambiente, que receber&aacute; aten&ccedil;&atilde;o especial para consolida&ccedil;&atilde;o das pol&iacute;ticas ambientais da Cidade.
&nbsp;
Al&eacute;m das mudan&ccedil;as nas duas pastas, de acordo com o projeto de reestrutura&ccedil;&atilde;o, a Coordenadoria da Mulher e a Ger&ecirc;ncia da Juventude ganhar&atilde;o status de secretaria. Segundo o prefeito, &eacute; necess&aacute;rio trabalhar em conson&acirc;ncia com os governos federal e estadual.
A novidade fica por conta da cria&ccedil;&atilde;o do Instituto da Cidade do Recife, que dever&aacute; se chamar Engenheiro Pel&oacute;pidas Silveira, e ser&aacute; ligado &agrave; nova Secretaria de
Planejamento. &quot;O instituto ter&aacute; o objetivo de pensar a Cidade para os pr&oacute;ximos anos, o planejamento urbano de forma estrat&eacute;gica, os grandes projetos, aqueles que estruturem a Cidade para o futuro&quot;.
O prefeito confirmou o nome da atual assessora executiva da Secretaria de Gest&atilde;o Estrat&eacute;gica, Ruth Helena Vieira, para a pasta de Comunica&ccedil;&atilde;o Social. Sobre os nomes dos outros novos secret&aacute;rios, o gestor afirmou que s&oacute; ser&atilde;o discutidos e anunciados ap&oacute;s a aprova&ccedil;&atilde;o da C&acirc;mara Municipal.
O prefeito Jo&atilde;o da Costa disse ainda que a cria&ccedil;&atilde;o de novos cargos ter&aacute; &quot;impacto econ&ocirc;mico m&iacute;nimo&quot;. &quot;A diretriz, o objetivo, &eacute; n&atilde;o criar nenhum cargo novo, mas havendo a necessidade, em fun&ccedil;&atilde;o das estruturas de ajuste, ser&aacute; o menor n&uacute;mero poss&iacute;vel. As mudan&ccedil;as ser&atilde;o feitas para viabilizar o programa de governo que n&oacute;s apresentamos &agrave; sociedade durante a campanha&quot;, falou o prefeito. 