---
layout: post
title: "Demissão em massa na Embraer será julgada pelo TST nesta 2ª"
date: 2009-08-09
tags: Caso Banestado,demissão,Embraer,Felipe Massa,Serasa
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia&nbsp;Estado&nbsp;

Um grupo de 46 trabalhadores demitidos da Embraer (Empresa Brasileira de Aeron&aacute;utica SA) e dirigentes sindicais de S&atilde;o Jos&eacute; dos Campos saiu nesse domingo (9/8) do Vale do Para&iacute;ba com destino a Bras&iacute;lia (DF) para acompanhar o julgamento da demiss&atilde;o em massa feita pela empresa. O julgamento est&aacute; previsto para &agrave;s 13h30 dessa segunda-feira, 10, e ser&aacute; feito pela Se&ccedil;&atilde;o Especializada em Diss&iacute;dios Coletivos do Tribunal Superior do Trabalho (TST). Em 19 de fevereiro desse ano, a empresa dispensou 4.273 funcion&aacute;rios sob a alega&ccedil;&atilde;o dos reflexos negativos da crise financeira mundial.&nbsp;

O presidente do Sindicato dos Metal&uacute;rgicos de S&atilde;o Jos&eacute; dos Campos, Vivaldo Moreira Ara&uacute;jo, considera que o julgamento tem um grande significado n&atilde;o apenas para os demitidos, mas para toda a classe trabalhadora. Segundo ele, o que est&aacute; sendo colocado em discuss&atilde;o &eacute; a necessidade de se estabelecer regras mais r&iacute;gidas para coibir demiss&otilde;es imotivadas, considerando o impacto social negativo no pa&iacute;s.
Ele alega que os balan&ccedil;os divulgados ap&oacute;s as demiss&otilde;es confiram que a medida foi prematura.
A Embraer &eacute; uma das maiores empresas aeroespaciais do mundo e completa 40 anos de atividades no pr&oacute;ximo dia 19, com quase 5 mil avi&otilde;es produzidos que operam em 78 pa&iacute;ses. H&aacute; cerca de duas semanas o balan&ccedil;o financeiro da empresa apontou lucro l&iacute;quido de R$ 466 milh&otilde;es durante o segundo trimestre deste ano, montante 31% maior em rela&ccedil;&atilde;o ao mesmo per&iacute;odo de 2008. No respectivo per&iacute;odo foram entregues 56 e 52 aeronaves.
Na semana passada, o Senado realizou uma audi&ecirc;ncia p&uacute;blica para discutir as demiss&otilde;es. Houve protestos dos trabalhadores que usaram m&aacute;scaras cir&uacute;rgicas, principalmente contra a presen&ccedil;a do senador Jos&eacute; Sarney. O grupo foi detido e levado para a depor na Pol&iacute;cia Civil. Desde fevereiro, a diretoria do Sindicato que &eacute; ligada &agrave; Conlutas (Coordena&ccedil;&atilde;o Nacional de Lutas) realiza uma s&eacute;rie de manifesta&ccedil;&otilde;es p&uacute;blicas pedindo a reintegra&ccedil;&atilde;o da categoria e a reestatiza&ccedil;&atilde;o da Embraer. &quot;O Banco Nacional de Desenvolvimento Social (BNDES) financia a compra de v&aacute;rias encomendas feitas &agrave; Embraer, a exemplo do aporte dado &agrave; Argentina nesse ano. Nada mais justo, que a empresa voltar &agrave;s m&atilde;os do governo&quot;, reivindica Vivaldo Ara&uacute;jo.
Recursos
Nessa segunda-feira o TST vai discutir dois recursos sobre a abusividade das demiss&otilde;es, que dever&atilde;o ser julgados por nove ministros, com relatoria do juiz Maur&iacute;cio Godinho Delgado. O Sindicato pede a anula&ccedil;&atilde;o das demiss&otilde;es e a reintegra&ccedil;&atilde;o de todos os trabalhadores. A Embraer questiona a decis&atilde;o do TRT de Campinas, que em fevereiro e mar&ccedil;o &uacute;ltimos proferiu senten&ccedil;as favor&aacute;veis ao pedido de liminar dos trabalhadores, considerando as demiss&otilde;es abusivas, al&eacute;m de definir a data de suspens&atilde;o dos contratos como o dia 13 de mar&ccedil;o e n&atilde;o 19 de fevereiro. &quot;Estamos apreensivos, mas acreditamos que o TST venha a referendar a decis&atilde;o anterior. Ainda caber&aacute; recurso por parte da Embraer, mas tamb&eacute;m estamos preparados para isso&quot;, frisou o presidente da entidade. A empresa n&atilde;o se manifestou sobre o julgamento. 