---
layout: post
title: "STJ manda demitir agentes de saúde em Pernambuco"
date: 2009-07-06
tags: Agentes,mandados,pernambuco
author: None
---
STJ suspende determina&ccedil;&atilde;o para munic&iacute;pio recontratar servidores exonerados
No site do STJ
Est&aacute; suspensa a decis&atilde;o que determinou ao Munic&iacute;pio de Bonito (PE) a reintegra&ccedil;&atilde;o de todos os agentes comunit&aacute;rios de sa&uacute;de exonerados pela administra&ccedil;&atilde;o por terem sido contratados sem concurso. O presidente do Superior Tribunal de Justi&ccedil;a, ministro Cesar Asfor Rocha, acatou o pedido de suspens&atilde;o de liminar e de senten&ccedil;a do munic&iacute;pio e suspendeu a liminar concedida pelo Tribunal de Justi&ccedil;a pernambucano.
A discuss&atilde;o judicial come&ccedil;ou em mandado de seguran&ccedil;a coletivo ajuizado pelos agentes exonerados contra o ato do prefeito. Apesar de inicialmente indeferido o pedido, na an&aacute;lise de um recurso, o TJPE suspendeu a portaria que concluiu pela exonera&ccedil;&atilde;o, determinando, consequentemente, a reintegra&ccedil;&atilde;o de todos aos cargos anteriormente ocupados, sendo-lhes garantido, ainda, todos os direitos decorrentes do exerc&iacute;cio de suas fun&ccedil;&otilde;es.
No pedido ao STJ, a municipalidade alega que, al&eacute;m de a Constitui&ccedil;&atilde;o Federal exigir a realiza&ccedil;&atilde;o de concurso p&uacute;blico para investidura em cargo de provimento efetivo, os atos ilegais do antigo prefeito &ndash; conforme afirma &ndash; infringem a Lei 11.350/2006, que regem as atividades de Agente Comunit&aacute;rio de Sa&uacute;de e de Agente de Combate &agrave;s Endemias, e a Lei de Responsabilidade Fiscal (Lei Complementar 101/2001).
O munic&iacute;pio entende que o relator no TJ pernambucano decidiu baseado na &ldquo;falsa premissa&rdquo; que os agentes teriam sido aprovados em concurso. Como isso n&atilde;o ocorreu, n&atilde;o h&aacute; a necessidade de processo administrativo disciplinar para exoner&aacute;-los ou demiti-los. A decis&atilde;o, a seu ver, causa grave les&atilde;o &agrave; economia p&uacute;blica uma vez que 60% da receita l&iacute;quida est&aacute; comprometida com pessoal, cujo limite n&atilde;o pode ultrapassar 51,3% e tendo em vista que h&aacute; despesas previstas constitucionalmente, como o limite m&iacute;nimo de 25% das receitas tributarias e provenientes de transfer&ecirc;ncia para manuten&ccedil;&atilde;o e desenvolvimento do ensino, das a&ccedil;&otilde;es e servi&ccedil;os p&uacute;blicos com sa&uacute;de, por exemplo.
Ao suspender a decis&atilde;o pernambucana, o ministro Cesar Rocha levou em considera&ccedil;&atilde;o que a portaria anulada sobre a nomea&ccedil;&atilde;o dos agentes refere-se &agrave; realiza&ccedil;&atilde;o de &ldquo;processo seletivo&rdquo;, n&atilde;o de concurso p&uacute;blico. E, de outro lado, ressalta o ministro, o munic&iacute;pio afirma que os agentes que entraram com o mandado de seguran&ccedil;a n&atilde;o participaram do processo seletivo. Para o presidente, o quadro descrito nos autos demonstra claramente a grave les&atilde;o &agrave; economia do munic&iacute;pio visto que a reintegra&ccedil;&atilde;o dos 72 agentes de sa&uacute;de dispensados implicar&aacute; imediato e relevante impacto na folha de pagamento da municipalidade.&nbsp;
Veja a &iacute;ntegra do processo aqui. 