---
layout: post
title: "Apurações do Senado mostram que Marco Maciel não teve responsabilidade em caso de funcionário preso"
date: 2009-09-18
tags: Casos,Marco Maciel,Naomi Campbell,preso,Responsabilidade,Senado
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Senado
Em entrevista coletiva concedida &agrave; imprensa nesta quinta-feira (17), os assessores do senador Marco Maciel (DEM-PE) informaram que o parlamentar foi isentado, nas apura&ccedil;&otilde;es feitas em inqu&eacute;ritos administrativos do Senado, de qualquer responsabilidade no caso do funcion&aacute;rio que ficou preso e continuou recebendo proventos da Casa. Os assessores confirmaram o fato, noticiado pela imprensa, de que o servidor da Gr&aacute;fica do Senado Jo&atilde;o Paulo Esteves Coutinho esteve lotado formalmente na Lideran&ccedil;a do PFL - de abril de 1991 a mar&ccedil;o de 1996 - mas, na verdade estava preso por crime de latroc&iacute;nio cometido em 1977.
Nessa &eacute;poca (1991), narraram eles, o senador Marco Maciel ocupava a lideran&ccedil;a do partido e teve, como &uacute;nica participa&ccedil;&atilde;o no ocorrido, a responsabilidade de haver aceitado que Jo&atilde;o Paulo fosse trabalhar em seu gabinete, a pedido do irm&atilde;o, Silvio Esteves Coutinho, funcion&aacute;rio efetivo do Senado, que &agrave; &eacute;poca trabalhava como sub-chefe da Lideran&ccedil;a. A alega&ccedil;&atilde;o dada por Silvio Esteves para conseguir a transfer&ecirc;ncia de Jo&atilde;o Paulo da Gr&aacute;fica (onde foi empregado em 1984) para o gabinete da Lideran&ccedil;a, em abril de 1991, era de que o irm&atilde;o era alco&oacute;latra e adoentado e, por isso, necessitava acompanhamento de perto.
Os assessores descreveram em detalhes o epis&oacute;dio e as provid&ecirc;ncias tomadas pelo Senado desde quando o fato chegou ao conhecimento da Administra&ccedil;&atilde;o da Casa, em mar&ccedil;o de 1996, por meio de aviso de juiz da Vara de Execu&ccedil;&otilde;es. O comunicado dava conta de que Jo&atilde;o Paulo estava saindo do regime fechado para o regime semi-aberto e indagava ao Senado se o servidor poderia ser recebido para trabalhar de volta na Casa. A partir da&iacute;, contaram os assessores, o Senado instaurou dois processos que conclu&iacute;ram serSilvio Esteves o principal culpado dos desvios de conduta, j&aacute; que este entregou, durante os cinco anos em quest&atilde;o, folhas de freq&uuml;&ecirc;ncia falsificadas, que atestavam a presen&ccedil;a do irm&atilde;o ao trabalho. Tamb&eacute;m sacava todos os sal&aacute;rios de Jo&atilde;o Paulo, j&aacute; que dispunha de uma procura&ccedil;&atilde;o do irm&atilde;o para tanto.
Al&eacute;m de Silvio Esteves, o processo considerou outra funcion&aacute;ria como envolvida nos il&iacute;citos, Maria do Socorro Rodrigues Silva, tamb&eacute;m servidora do Senado que atuava como chefe de gabinete da Lideran&ccedil;a. Sua culpa se deu pelo fato dela nunca haver atestado que o funcion&aacute;rio n&atilde;o comparecia presencialmente ao trabalho.
Apuradas as responsabilidades, a comiss&atilde;o encarregada do processo disciplinar recomendou, &agrave; &eacute;poca, que Silvio Esteves fosse demitido. O 1&ordm; Secret&aacute;rio naquele momento, o ent&atilde;o senador Ronaldo Cunha Lima, decidiu converter a demiss&atilde;o por suspens&atilde;o pelo prazo de 90 dias e pagamento de multa de 50% do sal&aacute;rio, descontados de maio a agosto de 1998. Tamb&eacute;m foi imposta multa para Maria do Socorro, a qual j&aacute; foi paga, tendo a funcion&aacute;ria se aposentado por tempo de servi&ccedil;o logo na sequ&ecirc;ncia das apura&ccedil;&otilde;es. Jo&atilde;o Paulo Esteves tamb&eacute;m foi aposentado por invalidez, considerado alienado mental e n&atilde;o responsabilizado dos desvios exatamente em fun&ccedil;&atilde;o desta condi&ccedil;&atilde;o. &quot;Ele foi um inocente &uacute;til&quot;, resumiram os assessores.
Silvio Esteves foi condenado tamb&eacute;m, por recomenda&ccedil;&atilde;o do Tribunal de Contas da Uni&atilde;o (TCU), a devolver ao er&aacute;rio p&uacute;blico todos os valores que recebeu indevidamente. Em 1999, esses valores foram calculados em R$ 219.000,00, mas est&atilde;o sendo corrigidos monetariamente e descontados dos proventos do servidor, hoje lotado da Subsecretaria de Anais do Senado.
De acordo ainda com os assessores de Maciel, o senador n&atilde;o podia saber o que estava acontecendo, pois al&eacute;m de n&atilde;o caber ao senador a fun&ccedil;&atilde;o de cuidar da freq&uuml;&ecirc;ncia dos funcion&aacute;rios do gabinete, Maciel dificilmente poderia perceber as aus&ecirc;ncias de Jo&atilde;o Paulo, que atuava em um servi&ccedil;o de cont&iacute;nuo. Al&eacute;m disso, contaram eles, o irm&atilde;o sempre argumentava que o irm&atilde;o preso estava ausente por motivo de doen&ccedil;a. Eles lembraram tamb&eacute;m que todo o processo e a puni&ccedil;&atilde;o decidida foram comunicados ao Minist&eacute;rio P&uacute;blico, que nunca questionou a decis&atilde;o do Senado.
Jo&atilde;o Paulo n&atilde;o est&aacute; mais preso e, na avalia&ccedil;&atilde;o dos assessores, n&atilde;o h&aacute; como a atual Mesa do Senado rever a decis&atilde;o tomada em agosto de 1996 pelo ent&atilde;o 1&ordm; secret&aacute;rio. 