---
layout: post
title: "Pesquisa da Nassau diz que Santo Amaro é um dos bairros menos violentos do Recife. Será mesmo? Um efeito do programa Território da Paz de Lula?"
date: 2009-04-30
tags: fenômenos astronômicos,Lula,pesquisa,prefeito,programa,Recife,santos,Serasa,uninassau
author: None
---
Veja no link Vitimiza&ccedil;&atilde;o (Recife - 2009)

Nesta quinta-feira (30), o Instituto Maur&iacute;cio de Nassau divulgou pesquisa sobre os n&uacute;meros da viol&ecirc;ncia na cidade do Recife. Intitulada Vitimiza&ccedil;&atilde;o no Recife, o levantamento tra&ccedil;ou o perfil das v&iacute;timas de viol&ecirc;ncia na capital pernambucana, al&eacute;m de caracterizar os crimes cometidos. De acordo com os dados, 14,1% da popula&ccedil;&atilde;o afirmaram ter sofrido assalto dentro da pr&oacute;pria resid&ecirc;ncia. A pesquisa tamb&eacute;m mostra que 50,5% das v&iacute;timas n&atilde;o prestaram queixa contra o delinq&uuml;ente, nesse tipo de investida. A ocorr&ecirc;ncia de assaltos, nesse cen&aacute;rio, acontece, em 31,9% dos casos, durante a madrugada e 29,2% &agrave; noite. Quando perguntados se a pol&iacute;cia deteve o assaltante, 64,8% afirmaram que n&atilde;o, contra 13%.
As investidas em via p&uacute;blica s&atilde;o praticadas em 50,6% dos casos. Nesses, os objetos mais visados pelos assaltantes s&atilde;o os aparelhos celulares (30,3%), dinheiro (19,7%), carteira (14,5%), bolsa (13,5%), rel&oacute;gio (9,1%) e carro (4,9%). Nesse caso, os assaltos foram mais freq&uuml;entes no per&iacute;odo noturno (43,1%). Em 58,9% das investidas, o assalto foi praticado com a utiliza&ccedil;&atilde;o de arma de fogo. Assim como no primeiro caso, mais da metade das v&iacute;timas n&atilde;o prestam queixa do assalto (55,8%) e os delinq&uuml;entes permanecem impunes (64,1%).
Quando perguntados se j&aacute; tinham sido agredidos por alguma pessoa, 23,8% dos entrevistados disseram que sim. Desses, 35,6% afirmaram que a agress&atilde;o ocorreu dentro da pr&oacute;pria resid&ecirc;ncia, no per&iacute;odo noturno (45,9%) e na maior parte dos casos (26,2%) praticada pelo marido ou companheiro. Quanto a puni&ccedil;&atilde;o aos agressores, uma esmagadora maioria das v&iacute;timas (72,3%) prefere se cala e n&atilde;o denuncia o agressor que, conseq&uuml;entemente, n&atilde;o &eacute; punido (78,8%).
O perfil das pessoas assassinadas no Recife tamb&eacute;m foi tra&ccedil;ado pela pesquisa. Dos 64,3% entrevistados que afirmaram ter conhecido algum amigo, parente ou conhecido morto, 30,2% disseram que as v&iacute;timas conheciam o assassino e os motivos dos crimes s&atilde;o, em 21,7%, cometidos pelo envolvimento das v&iacute;timas com drogas. 17,7% s&atilde;o mortos em assaltos e 13% com o envolvimento em brigas.
A pesquisa tamb&eacute;m fez o ranking dos bairros mais violentos da capital pernambucana. No topo da lista est&aacute; o bairro de Casa Amarela (6,9%), seguindo de Boa Viagem (5,9%), Boa Vista (5,4%), Ibura e Cordeiro, com 3,9% cada. Os que ficaram no fim da lista, com 1,5% cada um, foram os bairros da Mangueira, Jardim S&atilde;o Paulo, Derby, Santo Amaro, Prazeres e Nova Descoberta.
Os entrevistados se mostraram pouco confiantes nas a&ccedil;&otilde;es da pol&iacute;cia no combate a criminalidade. 52,5% disseram que n&atilde;o acreditam que a for&ccedil;a policial protege a popula&ccedil;&atilde;o das investidas criminosas. 19,3% afirmaram que sim e 25,7% disseram que parcialmente. Algumas perguntas pol&ecirc;micas foram colocadas como a legaliza&ccedil;&atilde;o da pena de morte e da pris&atilde;o perp&eacute;tua. Na primeira pergunta, foram favor&aacute;veis a medida 37,8% dos recifenses e 32,1% disseram ser a favor apenas em alguns casos. No caso da pris&atilde;o perp&eacute;tua, 56% tamb&eacute;m disseram que sim e 16% disseram que n&atilde;o.
No ranking das institui&ccedil;&otilde;es que os recifenses mais confiam est&aacute; a Igreja (22,5%), a Fam&iacute;lia (9,4%), a Pol&iacute;cia Militar (6,5%), o Governo (4,1%) e o Ex&eacute;rcito (3,6%). As institui&ccedil;&otilde;es menos confi&aacute;veis, de acordo com a opini&atilde;o p&uacute;blica, s&atilde;o: a Justi&ccedil;a (0,7%), a Pol&iacute;cia Civil, Prefeitura, ONU e Aeron&aacute;utica, cada uma com 0,5% dos votos.
A pesquisa abrangeu a cidade do Recife e teve uma amostra de 815 entrevistas. A coleta dos dados foi realizada nos dias 14 e 15 de abril. No Blog da Nassau.
&nbsp;
&nbsp; 