---
layout: post
title: "Em artigo, Jayme Asfora pede abertura dos arquivos da ditadura"
date: 2009-04-02
tags: artigo,ditadura,reabertura
author: None
---
AT&Eacute; QUANDO ESPERAR&#63;
Jayme Asfora*
Quando poderemos colocar um ponto final numa das passagens mais sombrias da hist&oacute;ria brasileira&#63; 45 anos se passaram desde o golpe militar que amorda&ccedil;ou o Pa&iacute;s. 20 anos se passaram desde a promulga&ccedil;&atilde;o da Constitui&ccedil;&atilde;o cidad&atilde;, que trouxe a liberdade de volta a este mesmo Brasil. Mas o ponto final esperado por todos os cidad&atilde;os e, principalmente, pelas fam&iacute;lias das v&iacute;timas da ditadura militar ainda n&atilde;o foi colocado nessa hist&oacute;ria. A cada 31 de mar&ccedil;o, reacende-se a esperan&ccedil;a de podermos cont&aacute;-la com come&ccedil;o, meio e fim.
Abrir os arquivos da ditadura &eacute; prestar contas &agrave; sociedade brasileira. &Eacute; ser transparente com a nossa hist&oacute;ria. N&atilde;o estamos procurando revanchismo. &Eacute; um direito de todos, das antigas e das novas gera&ccedil;&otilde;es, saber o que se passou no Pa&iacute;s em um tempo n&atilde;o t&atilde;o distante. Quantos pais j&aacute; deixaram essa vida, sem ao menos saber o que aconteceu com seus filhos&#63; E quantos ainda n&atilde;o puderam contar, aos seus filhos, o que de fato aconteceu com seus pais&#63; Quantos corpos continuam insepultos&#63; Quantos paradeiros s&atilde;o desconhecidos at&eacute; hoje&#63; Quantas dessas perguntas continuar&atilde;o sem resposta&#63;
O Conselho Federal da Ordem dos Advogados do Brasil (OAB),em not&aacute;vel atitude c&iacute;vica, ajuizou a A&ccedil;&atilde;o Direta de Inconstitucionalidade n&ordm; 3987 contra as leis federais que restringem o acesso a documentos p&uacute;blicos.
Afinal, como bem diz nosso presidente do CFOAB, Cezar Britto: &quot;Anistia n&atilde;o &eacute; amn&eacute;sia e nem muito menos esquecimento. N&atilde;o &eacute; simplesmente dizer que o que passou &eacute; passado e que n&atilde;o mais devemos dele tratar&quot;.
Dizia o grande brasileiro Chico Buarque em uma m&uacute;sica lan&ccedil;ada em 1983: &quot;...Num tempo, p&aacute;gina infeliz da nossa hist&oacute;ria, passagem desbotada da mem&oacute;ria das nossas novas gera&ccedil;&otilde;es....&quot;. Naquele tempo, talvez ainda fosse dif&iacute;cil acreditar que os tais arquivos um dia seriam abertos e supor-se que a mem&oacute;ria acabaria por desbotar aos poucos at&eacute; ser apagada totalmente das futuras gera&ccedil;&otilde;es.
Somente no per&iacute;odo de vig&ecirc;ncia do Ato Institucional n&ordm; 5 - o famigerado AI-5 -, sabemos que foram censurados mais de 500 filmes, 400 pe&ccedil;as, 200 livros e milhares de m&uacute;sicas. Mas n&atilde;o podemos saber ainda o total de opositores do regime que foram torturados e assassinados pelo fato de ousarem divergir. Um per&iacute;odo escuro da hist&oacute;ria brasileira; uma marca a estar sempre viva na mem&oacute;ria do Pa&iacute;s.
Aquela foi uma &eacute;poca em que a liberdade de express&atilde;o e de imprensa foram totalmente tolhidas. Hoje, constitucionalmente, vivemos uma democracia. Plena.
Nesses 45 anos, o acesso &agrave; informa&ccedil;&atilde;o vem sendo ampliado a cada dia, a cada nova tecnologia que surge. &Eacute; paradoxal vivermos em um Pa&iacute;s onde se busca democratizar a informa&ccedil;&atilde;o e, ao mesmo tempo, ainda haver p&aacute;ginas e mais p&aacute;ginas da hist&oacute;ria ocultas. Com apenas um clique, podemos viajar o mundo inteiro. Mas ainda esperamos concluir essa longa viagem ao nosso passado.
PS:Jayme Asfora &eacute; presidente da OAB-PE e escreve para o blog &agrave;s quintas. 