---
layout: post
title: "Paula Oliveira: um caso desconcertante. Por Zuenir Ventura"
date: 2009-02-19
tags: Casos,Jair Ventura,Jorge Oliveira,Paula Braun
author: None
---
Por Zuenir Ventura, do jornal O Globo
Se, como suspeita a pol&iacute;cia su&iacute;&ccedil;a, a advogada brasileira Paula Oliveira se automutilou e forjou a gravidez, em vez de ter sido agredida por neonazistas, como denunciou, temos uma das mais desconcertantes hist&oacute;rias que j&aacute; presenciei em 50 anos de jornalismo. S&oacute; por acaso n&atilde;o cometi a maior barriga de minha vida profissional. Baseado no primeiro notici&aacute;rio vindo de l&aacute;, redigi e j&aacute; ia mandar para a Reda&ccedil;&atilde;o minha coluna de s&aacute;bado, quando na &uacute;ltima hora soube da reviravolta do caso. Foi um choque porque, a exemplo do presidente da Rep&uacute;blica, do ministro das Rela&ccedil;&otilde;es Exteriores, da c&ocirc;nsul brasileira em Zurique e de quase o pa&iacute;s inteiro, eu tamb&eacute;m fiquei indignado, e com esse esp&iacute;rito escrevera um artigo contundente falando mal da pol&iacute;cia e da imprensa su&iacute;&ccedil;as.
Hoje &eacute; f&aacute;cil dizer que n&oacute;s, jornalistas, nos precipitamos, que dever&iacute;amos ter esperado o fim das investiga&ccedil;&otilde;es etc. J&aacute; pecamos muito, mas acho que desta vez n&atilde;o: o que fazer com aquelas fotos e com as declara&ccedil;&otilde;es desesperadas da v&iacute;tima&#63; Sonegar&#63; &Eacute; bom lembrar que n&atilde;o se dispunha de vers&atilde;o oficial da pol&iacute;cia, s&oacute; da v&iacute;tima. Como suspeitar de uma pessoa de boa reputa&ccedil;&atilde;o, sem &quot;hist&oacute;rico&quot;, profissional respeitada, funcion&aacute;ria por concurso (e bem colocada) de uma id&ocirc;nea empresa dinamarquesa&#63; Como desconfiar de sua vers&atilde;o t&atilde;o convincente e veross&iacute;mil&#63; Se confirmado o engodo - &quot;se&quot;, pois todo cuidado &eacute; pouco -, qual seria a motiva&ccedil;&atilde;o para a farsa&#63;
A hip&oacute;tese mais prov&aacute;vel &eacute; a de um transtorno mental. Sabe-se agora que ela tinha fixa&ccedil;&atilde;o por gravidez. Nos &uacute;ltimos dias, o pr&oacute;prio pai chegou a admitir um &quot;grave dist&uacute;rbio psicol&oacute;gico&quot;, referindo-se, no entanto, ao desequil&iacute;brio como consequ&ecirc;ncia do incidente, n&atilde;o como causa. Segundo o site da revista &quot;&Eacute;poca&quot;, Paula comunicou a suposta gravidez das g&ecirc;meas aos colegas de trabalho enviando, como se fosse sua, uma imagem de ultrassom que existe na internet, conforme apurou o rep&oacute;rter Jos&eacute; Antonio Lima. Uma dessas colegas informou ao jornalista (mas sem permitir a publica&ccedil;&atilde;o do nome) que na empresa &quot;a brasileira era conhecida por inventar hist&oacute;rias&quot;, como a de um ex-marido morto em acidente da TAM. Mesmo assim, ainda continuamos no terreno das hip&oacute;teses, dos rumores e das suposi&ccedil;&otilde;es.
A imprensa su&iacute;&ccedil;a caiu de pau em cima da nossa, acusando-nos inclusive de xenofobia. Do alto de sua soberba, garantiu que o pa&iacute;s &eacute; racista e 72% dos brasileiros &quot;s&atilde;o contra o afluxo de estrangeiros&quot;. Mais: afirmou que &quot;a gravidez inventada&quot; &eacute; um artif&iacute;cio comum de mulheres brasileiras &quot;para pressionar maridos e companheiros&quot;. Pode&#63;
N&atilde;o sei que li&ccedil;&atilde;o tirar do epis&oacute;dio, mas certamente ele ser&aacute; um case nas faculdades de comunica&ccedil;&atilde;o e de psiquiatria. A &uacute;nica certeza que tenho &eacute; a da fragilidade e inconst&acirc;ncia da complexa e misteriosa mat&eacute;ria-prima com que &eacute; feito o jornalismo: o g&ecirc;nero humano. 