---
layout: post
title: "Procuradoria Regional Eleitoral propõe um total de 298 representações por doações irregulares"
date: 2009-11-05
tags: Doações,fundo eleitoral,procuradoria municipal
author: None
---
Em seu pen&uacute;ltimo dia como procurador regional eleitoral, o procurador regional da Rep&uacute;blica Fernando Jos&eacute; Ara&uacute;jo Ferreira prop&ocirc;s ao Tribunal Regional Eleitoral de Pernambuco (TRE-PE) as &uacute;ltimas 107 representa&ccedil;&otilde;es contra pessoas f&iacute;sicas e jur&iacute;dicas que realizaram doa&ccedil;&otilde;es acima do limite legal para as campanhas eleitorais de 2006.
Ao todo, 298 representa&ccedil;&otilde;es por doa&ccedil;&otilde;es irregulares foram propostas pela Procuradoria Regional Eleitoral de Pernambuco, sendo 180 contra pessoas f&iacute;sicas e 118 contra pessoas jur&iacute;dicas.
As primeiras 50 representa&ccedil;&otilde;es sa&iacute;ram em julho deste ano. De 23 de outubro at&eacute; agora, o TRE-PE j&aacute; julgou 19 casos e condenou 17 doadores. Novas representa&ccedil;&otilde;es devem ser julgadas pelo tribunal na sess&atilde;o de hoje, 5 de novembro.
As irregularidades foram identificadas a partir do cruzamento dos dados referentes &agrave;s doa&ccedil;&otilde;es com o valor dos rendimentos apresentados na declara&ccedil;&atilde;o do Imposto de Renda dos doadores. A documenta&ccedil;&atilde;o, obtida pelo Tribunal Superior Eleitoral (TSE) junto &agrave; Secretaria da Receita Federal, foi encaminhada &agrave; Procuradoria Regional Eleitoral de Pernambuco em maio deste ano.
As representa&ccedil;&otilde;es contra pessoas f&iacute;sicas t&ecirc;m fundamento no artigo 23, &sect; 1,&ordm;, I da Lei n.&ordm; 9.504/97, que limita as doa&ccedil;&otilde;es em dinheiro - ou estim&aacute;veis em dinheiro - para campanhas eleitorais a dez por cento dos rendimentos brutos obtidos no ano anterior &agrave; elei&ccedil;&atilde;o. No caso de pessoas jur&iacute;dicas, as doa&ccedil;&otilde;es n&atilde;o podem ultrapassar dois por cento do faturamento bruto do ano anterior &agrave; elei&ccedil;&atilde;o, conforme estabelece o artigo 81, &sect; 1&ordm; da mesma lei.
Fernando Ferreira ressalta que as pessoas devem estar atentas a esse limite legal, mesmo que n&atilde;o fa&ccedil;am doa&ccedil;&otilde;es em dinheiro. Como a lei tamb&eacute;m trata de doa&ccedil;&otilde;es &ldquo;estim&aacute;veis em dinheiro&rdquo;, o valor da presta&ccedil;&atilde;o de um servi&ccedil;o, da doa&ccedil;&atilde;o ou empr&eacute;stimo de um bem para uma campanha tamb&eacute;m contam para o limite previsto na legisla&ccedil;&atilde;o. Fernando Ferreira deixa a PRE-PE nesta quinta-feira, 5 de novembro. O novo procurador regional eleitoral ser&aacute; seu atual substituto, Sady D'Assump&ccedil;&atilde;o Torres Filho. 