---
layout: post
title: "As pesquisas e a postura dos mais pobres"
date: 2009-09-30
tags: animais,pesquisas,Pobres
author: None
---
Por Luciano Siqueira
Sou meio arredio a comentar pesquisas eleitorais e de avalia&ccedil;&atilde;o de governos. S&atilde;o necess&aacute;rias, sim; fornecem-nos indica&ccedil;&otilde;es valiosas, idem. Mas em geral podem ser consideradas um retrato, um &ldquo;instant&acirc;neo&rdquo; como se dizia antigamente, e n&atilde;o a express&atilde;o fiel da realidade, que est&aacute; em constante movimento. Por isso se prestam muitas vezes a an&aacute;lises tendenciosas ao gosto pol&iacute;tico do &ldquo;analista&rdquo;.
Feita a ressalva, tomo a liberdade de chamar a aten&ccedil;&atilde;o do leitor para a converg&ecirc;ncia entre os elevados &iacute;ndices de aprova&ccedil;&atilde;o conferidos ao governo e ao presidente Lula no Nordeste, segundo pesquisas que se sucedem, e o crescimento da renda familiar na Regi&atilde;o.
Vejamos. Quanto ao desempenho do governo, via de regra a aprova&ccedil;&atilde;o chega a 92% no Nordeste, acima da m&eacute;dia nacional, que &eacute; de 80%. Uma parcela expressiva dos que concorrem para &iacute;ndice t&atilde;o elevado est&aacute; justamente entre os mais pobres e de menor escolaridade &ndash; ou seja, parte consider&aacute;vel da popula&ccedil;&atilde;o rec&eacute;m-incorporada ao mercado de consumo na esteira de programas governamentais. Gosta mais do governo e do presidente quem continua pobre, por&eacute;m tem melhorado de vida.
O Nordeste tem apenas 28% da popula&ccedil;&atilde;o nacional, mas concentra a metade dos pobres do pa&iacute;s. Por isso metade dos recursos do Bolsa Fam&iacute;lia, que pularam de R$ 2 bilh&otilde;es ao ano para R$ 10 bilh&otilde;es ao ano, &eacute; injetada na microeconomia regional. Dados de agosto de 2006 indicam que a renda decorrente dos benef&iacute;cios pagos no Bolsa Fam&iacute;lia foi 36,4% maior do que a do mesmo m&ecirc;s no ano anterior, proporcionando um crescimento das vendas do com&eacute;rcio da regi&atilde;o bem acima da m&eacute;dia nacional, o mesmo ocorrendo com a produ&ccedil;&atilde;o industrial.
Quer outra raz&atilde;o&#63; O aumento real do sal&aacute;rio m&iacute;nimo, que aqui tem not&aacute;vel impacto, uma vez que a metade dos trabalhadores brasileiros nessa faixa salarial est&aacute; Nordeste.
Bom, os impactos da crise global sobre o pa&iacute;s e a chamada &ldquo;recess&atilde;o t&eacute;cnica&rdquo; verificada nos &uacute;ltimos seis meses n&atilde;o atingem o Nordeste&#63; Atingem, sim. Mas n&atilde;o fulminam a esperan&ccedil;a dos nordestinos, que continuam acreditando no governo e confiando no presidente &ndash; como atestam os n&uacute;meros das pesquisas, para desespero da oposi&ccedil;&atilde;o demo-tucano-midi&aacute;tica.
Como esse fator influenciar&aacute; as elei&ccedil;&otilde;es de 2010, veremos. Mas n&atilde;o h&aacute; nenhum motivo para imaginar que a oposi&ccedil;&atilde;o demo-tucana vem a atrair para si esse enorme contingente do eleitorado, mesmo que, por enquanto, o governador Serra esteja no topo dos mais citados quando se trata de candidatos &agrave; presid&ecirc;ncia.&nbsp;
PS: Luciano Siqueira &eacute; vereador do Recife e escreve todas as quartas-feiras no Blog de Jamildo 