---
layout: post
title: "Novos secretários do Governo tomam posse hoje"
date: 2009-07-27
tags: governo,novos,Posse
author: None
---
De Pol&iacute;tica / JC

O governador Eduardo Campos (PSB) d&aacute; posse hoje, &agrave;s 11h, no Pal&aacute;cio do Campo das Princesas, aos novos secret&aacute;rios do seu governo. No novo time, cinco ex-prefeitos, inclusive o petista Jo&atilde;o Paulo. Diferentemente do an&uacute;ncio dos nomes, realizado na &uacute;ltima sexta-feira com a presen&ccedil;a apenas dos novos titulares e de poucos pol&iacute;ticos, a posse promete ser um ato da demonstra&ccedil;&atilde;o da unidade no governo. Uma solenidade com a participa&ccedil;&atilde;o de todos os secret&aacute;rios e de v&aacute;rios representantes da base aliada.

Entre os nomes que confirmaram a presen&ccedil;a para o evento est&atilde;o o prefeito do Recife, Jo&atilde;o da Costa (PT), e o secret&aacute;rio das Cidades, Humberto Costa (PT). Ao trazer Jo&atilde;o Paulo ao seu governo, Eduardo Campos passou a contemplar as duas alas advers&aacute;rias da legenda no governo e reafirmou a sua condi&ccedil;&atilde;o de comandante do seu processo sucess&oacute;rio.
O deputado federal e presidente estadual do PR, Inoc&ecirc;ncio Oliveira, tamb&eacute;m deve participar do ato. Inoc&ecirc;ncio foi protagonista de recente pol&ecirc;mica criada na base governista. Logo ap&oacute;s o PP de Eduardo da Fonte ter anunciado apoio &agrave; candidatura &agrave; reelei&ccedil;&atilde;o do senador oposicionista S&eacute;rgio Guerra (PSDB), Inoc&ecirc;ncio saiu em defesa dos progressistas e declarou que n&atilde;o se curvava a todas as decis&otilde;es pol&iacute;ticas do Pal&aacute;cio.
Ontem, o deputado informou que vai ao evento da posse e levar&aacute; deputados da legenda. &ldquo;Vai todo mundo do PR.&rdquo; Inoc&ecirc;ncio, por&eacute;m, foi convidado por Jo&atilde;o Paulo, pol&iacute;tico com o qual almo&ccedil;ou no final de maio, numa clara demonstra&ccedil;&atilde;o de apoio ao petista.
&ldquo;Jo&atilde;o Paulo ligou para mim, duas vezes. Sou muito amigo tamb&eacute;m de Luciana (a ex-prefeita de Olinda Luciana Santos &ndash; PCdoB) e de Eduardo. Nunca disse que iria sair (do governo). Nem pretendia votar em candidato da oposi&ccedil;&atilde;o&rdquo;, ressaltou Inoc&ecirc;ncio.
O ex-prefeito do Recife assume a pasta de Articula&ccedil;&atilde;o Regional, agora com um maior or&ccedil;amento e mais programas de cunho social, com interven&ccedil;&otilde;es em todo o Estado: o Prometr&oacute;pole, Promata e Prorural. Um dos nomes governistas cotados para o Senado, Jo&atilde;o Paulo recebe uma secretaria incrementada. Os tr&ecirc;s programas, antes nas m&atilde;os de um t&eacute;cnico &ndash; o secret&aacute;rio de Planejamento, Geraldo J&uacute;lio &ndash;, somaram um volume de investimentos da ordem de R$ 370 milh&otilde;es entre 2007 e 2009.
Os demais secret&aacute;rios empossados hoje ser&atilde;o: os ex-prefeitos Luciana Santos (PCdoB-Olinda), nova titular da Secretaria de Ci&ecirc;ncia, Tecnologia e Meio Ambiente, Severino Ninho (PSB-Igarassu), secret&aacute;rio-chefe da Assessoria Especial, Odacy Amorim (PSB-Petrolina), assessor especial para o projeto da Transposi&ccedil;&atilde;o do S&atilde;o Francisco, e Cleuza Pereira (PSB-Salgueiro), que atuar&aacute; no programa M&atilde;e Coruja, coordenado pela primeira-dama Renata Campos. &Agrave; exce&ccedil;&atilde;o de Cleuza, todos os demais novos secret&aacute;rios devem sair do governo em mar&ccedil;o para disputar a elei&ccedil;&atilde;o. 