---
layout: post
title: "Fora Sarney, pede a OAB"
date: 2009-07-03
tags: 
author: None
---

Por Jayme Asfora
Rep&uacute;blica &eacute; uma palavra que vem do latim - res publica - podendo ser traduzida como bem p&uacute;blico. Politicamente, se contrap&otilde;e a outras formas de administra&ccedil;&atilde;o que privilegiam o interesse privado, dom&eacute;stico ou familiar. A Rep&uacute;blica brasileira, portanto, deve estar pautada pelo interesse coletivo e n&atilde;o no de poucos grupos, fam&iacute;lias ou castas que se perpetuam no poder, independentemente, de quem est&aacute; no comando da na&ccedil;&atilde;o.
A hist&oacute;ria recente da Rep&uacute;blica brasileira &eacute; povoada de esc&acirc;ndalos, utiliza&ccedil;&atilde;o de recursos p&uacute;blicos para proveito pr&oacute;prio e, pasmem, at&eacute; not&oacute;rios descumprimentos da Constitui&ccedil;&atilde;o Federal foram revelados recentemente. A situa&ccedil;&atilde;o do Senado Federal - um dos pilares da nossa Rep&uacute;blica - chegou ao limite com o ac&uacute;mulo de den&uacute;ncias que envolvem o presidente da Casa, o senador Jos&eacute; Sarney, nome perene da pol&iacute;tica brasileira h&aacute; d&eacute;cadas.
N&atilde;o s&atilde;o poucas as den&uacute;ncias que envolvem Sarney e a sua gest&atilde;o na Presid&ecirc;ncia. A obten&ccedil;&atilde;o de benef&iacute;cios irregulares passa pelo servi&ccedil;o de concess&atilde;o de empr&eacute;stimo consignado a servidores da Casa - atrav&eacute;s de uma empresa comandada por um de seus netos -; o uso irregular de apartamento funcional e verbas indenizat&oacute;rias; nomea&ccedil;&atilde;o de funcion&aacute;rios particulares para receberem pelo Legislativo; nepotismo cruzado; utiliza&ccedil;&atilde;o de atos secretos para nomea&ccedil;&atilde;o de parentes e recebimento ilegal de aux&iacute;lio-moradia.
Diante de uma situa&ccedil;&atilde;o desta magnitude, o senador Jos&eacute; Sarney n&atilde;o tem mais condi&ccedil;&otilde;es pol&iacute;ticas e morais para permanecer &agrave; frente do Senado. &Eacute; imperioso que o mesmo renuncie ao cargo de presidente para garantir, no m&iacute;nimo, investiga&ccedil;&otilde;es s&eacute;rias, isentas e transparentes acerca de todos esses desmandos. &Eacute; preciso estarmos sempre atentos ao que determina o artigo 37 da nossa Carta Magna: &quot;A administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica direta e indireta de qualquer dos Poderes da Uni&atilde;o, dos Estados, do Distrito Federal e dos Munic&iacute;pios obedecer&aacute; aos princ&iacute;pios de legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade e efici&ecirc;ncia&quot;.
As den&uacute;ncias envolvendo o senador Sarney demonstram que houve desrespeito a todos esses princ&iacute;pios constitucionais. Desta forma, a ren&uacute;ncia do senador atende &agrave; necessidade de defesa do Estado Democr&aacute;tico de Direito e das institui&ccedil;&otilde;es republicanas. Essa &eacute; uma discuss&atilde;o que transpassa os corredores do Congresso Nacional e as fronteiras de Bras&iacute;lia. A sociedade brasileira precisa se posicionar sobre o futuro pol&iacute;tico de seu Pa&iacute;s e a continuidade das falcatruas. &Eacute; preciso definirmos que pol&iacute;ticos queremos no comando de nossas institui&ccedil;&otilde;es e que institui&ccedil;&otilde;es queremos definindo os rumos de nossa cidadania.
Por isso defendo que a Ordem dos Advogados do Brasil deve cobrar o imediato e definitivo afastamento de Jos&eacute; Sarney da Presid&ecirc;ncia do Parlamento Federal. Afinal n&atilde;o interessa &agrave; democracia brasileira que o Senado se afunde, mais ainda, neste f&eacute;tido mar de lama.
E isto apenas em princ&iacute;pio, pois depois deve-se reinaugurar a agenda de reformas, imprescind&iacute;veis para o desenvolvimento do Pa&iacute;s. A come&ccedil;ar da reforma pol&iacute;tica, sem a qual n&atilde;o teremos uma atividade parlamentar mais saud&aacute;vel, produtiva e &eacute;tica.
PS: Jayme Asfora &eacute; presidente da OAB-PE e escreve semanalmente para o blog
&nbsp; 