---
layout: post
title: "O blog da Petrobras"
date: 2009-06-09
tags: Petrobras
author: None
---
Por S&eacute;rgio Montenegro Filho, do blog https://www.polislivre.blogspot.com/
A censura aos meios de comunica&ccedil;&atilde;o e o monop&oacute;lio de informa&ccedil;&otilde;es foram abolidos oficialmente no Brasil logo ap&oacute;s a redemocratiza&ccedil;&atilde;o. Desde ent&atilde;o, n&atilde;o faltou quem experimentasse novas f&oacute;rmulas para tentar impedir a publica&ccedil;&atilde;o de not&iacute;cias negativas na imprensa. At&eacute; conselho federal j&aacute; se tentou criar nesse sentido, sob o escuro manto da &quot;democratiza&ccedil;&atilde;o&quot; das informa&ccedil;&otilde;es.
Esta semana, eis que surge mais uma dessas f&oacute;rmulas de censura disfar&ccedil;ada. Dessa vez, sob a justificativa paradoxal de garantir &quot;os princ&iacute;pios universais de liberdade de imprensa&quot;. Falo do blog &quot;Fatos e dados&quot;, disponibilizado h&aacute; alguns dias na web pela Petrobras.
Colocada sob investiga&ccedil;&atilde;o por uma Comiss&atilde;o Parlamentar de Inqu&eacute;rito do Senado - j&aacute; devidamente desarticulada pelo Pal&aacute;cio do Planalto - a estatal argumentou que a cria&ccedil;&atilde;o da ferramenta serviria para assegurar o total esclarecimento das quest&otilde;es levatnadas por jornalistas a respeito dos dados informados &agrave; CPI.
Seria elogi&aacute;vel, se a iniciativa n&atilde;o inclu&iacute;sse a publica&ccedil;&atilde;o de declara&ccedil;&otilde;es e respostas de dirigentes da Petrobras antes mesmo que as reportagens sejam veiculadas pelos respectivos autores das perguntas. Agindo assim, a empresa desrespeita o sagrado direito de concorr&ecirc;ncia entre ve&iacute;culos de comunica&ccedil;&atilde;o e, de quebra, apodera-se de questionamentos que s&atilde;o, &agrave; luz da &eacute;tica profissional, de propriedade do rep&oacute;rter que os formula.
Por mais que se tente justificar, o blog - administrado pela diretoria de comunica&ccedil;&atilde;o institucional da Petrobras - deixa a sensa&ccedil;&atilde;o de que o que se quer &eacute; intimidar a m&iacute;dia, ao vazar informa&ccedil;&otilde;es obtidas por rep&oacute;rteres que investigam as den&uacute;ncias de irregularidades nos neg&oacute;cios da estatal. A quebra da confidencialidade das perguntas enviadas &agrave; assessoria da Petrobras - cumprindo, diga-se bem, a sagrada miss&atilde;o de ouvir a vers&atilde;o da empresa sobre os fatos investigados - abala a rela&ccedil;&atilde;o democr&aacute;tica entre imprensa e governo. E mais: viola a autoria das mat&eacute;rias em execu&ccedil;&atilde;o.
At&eacute; porque, em se tratando de uma p&aacute;gina p&uacute;blica na internet, qualquer jornalista ficar&aacute; ciente do trabalho de apura&ccedil;&atilde;o que est&aacute; sendo realizado por seu concorrente. E sob qual justificativa&#63; Ser&aacute; que a Petrobras tem, mesmo, algo a esconder&#63; Ser&aacute; que a empresa teme que o seu direito de resposta n&atilde;o seja respeitado por grandes jornais e empresas de televis&atilde;o e r&aacute;dio&#63;
Ou simplesmente seria esta uma estrat&eacute;gia para tentar intimidar a m&iacute;dia, for&ccedil;ando-a a n&atilde;o investir fundo nas investiga&ccedil;&otilde;es e limitar-se &agrave; publica&ccedil;&atilde;o de not&iacute;cias pasteurizadas e superficiais&#63; Uma iniciativa que, embora legal, nem de longe pode ser chamada de democr&aacute;tica. Lembra o modus operandi de governos da ditadura socialista, acostumados a manter a informa&ccedil;&atilde;o sob rigoroso controle.
&Eacute; bom lembrar que muitas das den&uacute;ncias de corrup&ccedil;&atilde;o e malversa&ccedil;&atilde;o de verbas p&uacute;blicas formuladas no Congresso Nacional, que motivam a cria&ccedil;&atilde;o de CPIs, via de regra produzem apenas grandes pizzas naquela Casa. Mas terminam sendo investigadas de verdade, e, qui&ccedil;&aacute;, comprovadas, gra&ccedil;as ao bom jornalismo que ainda se faz nesse Pa&iacute;s. 