---
layout: post
title: "Articulista do JC pede que Mercadante fique de boca fechada"
date: 2009-12-22
tags: Boca Rosa
author: None
---
De boca fechada
Por S&eacute;rgio Montenegro Filho, no www.polislivre.blogspot.com
Na &acirc;nsia de ser mais realista do que o rei, o senador Alo&iacute;sio Mercadante (PT-SP) perdeu uma oportunidade de ficar calado. Em vez de fustigar os advers&aacute;rios tucanos, seguindo o exemplo do presidente Lula, seu l&iacute;der maior, o bairrista Mercadante resolveu criticar um aliado, o deputado e presidenci&aacute;vel do PSB, Ciro Gomes. Como resultado, criou um caso desnecess&aacute;rio na base governista.
Alo&iacute;sio Mercadante est&aacute; inserido no grupo do PT paulista que n&atilde;o digeriu a transfer&ecirc;ncia do domic&iacute;lio eleitoral de Ciro Gomes, do Cear&aacute; para S&atilde;o Paulo, a pedido do pr&oacute;prio Lula. Ontem, em entrevista &agrave; R&aacute;dio Jornal, ele caprichou na ironia ao afirmar que Ciro, nascido em Pindamonhangaba (SP), &quot;pegou o pau-de-arara ao contr&aacute;rio&quot; ao se transferir para o Cear&aacute;.
Al&eacute;m da extrema grosseria com o aliado e de gerar a ira dos socialistas, a refer&ecirc;ncia ao caminh&atilde;o pau-de-arara soou como mais um sinal de preconceito de um paulista contra os nordestinos. &Eacute; verdade que o pernambucano Luiz In&aacute;cio Lula da Silva migrou de pau-de-arara para S&atilde;o Paulo, onde lutou muito, fez carreira e chegou &agrave; Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica. Mas n&atilde;o foi o suficiente para que a express&atilde;o deixasse de ser usada de forma excusa pelos nossos compatriotas do Sudeste.
No caso espec&iacute;fico, por&eacute;m, o que Mercadante conseguiu com a declara&ccedil;&atilde;o &quot;aloprada&quot; - como resumiu o deputado M&aacute;rcio Fran&ccedil;a (PSB) aliado de Ciro Gomes em S&atilde;o Paulo - foi atrapalhar uma delicada costura de alian&ccedil;as que o presidente Lula vem trazendo na ponta dos dedos. Uma articula&ccedil;&atilde;o que visa, inclusive, garantir que o pr&oacute;prio Mercadante n&atilde;o passe, em 2010, da c&ocirc;moda posi&ccedil;&atilde;o de governista para a desconfort&aacute;vel categoria de oposi&ccedil;&atilde;o.
Hoje cedo, depois das repercuss&otilde;es das declara&ccedil;&otilde;es, Mercadante procurou a R&aacute;dio Jornal para desfazer o mal-estar. E piorou as coisas, ao afirmar ter usado o termo &quot;pau-de-arara&quot; como forma de &quot;combater o preconceito&quot;. Dif&iacute;cil explicar essa, n&atilde;o&#63; Foi al&eacute;m: elogiou o presidenci&aacute;vel e seu partido e justificou ter ouvido a express&atilde;o da boca do pr&oacute;prio Ciro Gomes. Por isso, repetiu.
&Eacute; fato que a candidatura presidencial do PSB j&aacute; nasceu fazendo &aacute;gua, diante da for&ccedil;a governista de Dilma. Mas Lula, habilidoso, contemporizou, pedindo que Ciro transferisse o domic&iacute;lio eleitoral para S&atilde;o Paulo como op&ccedil;&atilde;o para uma eventual candidatura ao governo daquele Estado. E desde ent&atilde;o, tem tratado a quest&atilde;o com toda cautela, para n&atilde;o melindrar o PSB, um aliado de primeira linha.
Mesmo que esteja disposto a minar a postula&ccedil;&atilde;o do socialista - o que pode fazer num piscar de olhos - Lula jamais demonstrou. Nunca tratou a iniciativa com desprezo, desd&eacute;m ou preconceito. Pelo contr&aacute;rio, tem argumentado que um palanque duplo pode ser &uacute;til aos governistas em 2010, at&eacute; para ajudar a vit&oacute;ria de Dilma Rousseff (PT).
Ontem, enquanto Mercadante largava sua abobrinha, Lula retomava a diplomacia. Em caf&eacute; da manh&atilde; com jornalistas, o presidente afirmou que, se perceber que o &quot;jogo pol&iacute;tico&quot; n&atilde;o comporta dois candidatos da base aliada, ser&aacute; leal o suficiente para negociar com o PSB a retirada de Ciro Gomes. &Eacute; o m&aacute;ximo que ele, como coordenador do processo sucess&oacute;rio, pode chegar. Faltou dizer isso a Mercadante.
&nbsp; 