---
layout: post
title: "Eduardo na vice de Aécio"
date: 2009-03-25
tags: eduardo,Vicência
author: None
---
Por S&eacute;rgio Montenegro Filho, no blog www.polislivre.blogspot.com
&nbsp;
Com essa novidade a oposi&ccedil;&atilde;o n&atilde;o contava. No momento em que comemoram o bom &iacute;ndice obtido pelo senador Jarbas Vasconcelos (PMDB) na pesquisa Datafolha sobre a disputa estadual de 2010 &ndash; tecnicamente empatado com o governador Eduardo Campos (PSB) em um dos cen&aacute;rios, com 40% a 34% &ndash; outra pesquisa, tamb&eacute;m do Datafolha, divulgada hoje, serve como sinal de alerta aos advers&aacute;rios de Eduardo. No ranking de aprova&ccedil;&atilde;o dos governadores brasileiros, o pernambucano foi considerado o segundo melhor do Brasil.
De acordo com o levantamento publicado hoje pelo jornal Folha de S.Paulo, a gest&atilde;o de Eduardo recebeu nota 7,0 da popula&ccedil;&atilde;o do Estado, numa escala de zero a dez.. Ficou atr&aacute;s, apenas, do aprovad&iacute;ssimo governador de Minas Gerais A&eacute;cio Neves (PSDB), um dos nomes colocados no PSDB para a sucess&atilde;o presidencial, que obteve nota 7,6, mantendo a lideran&ccedil;a que j&aacute; lhe pertencia.
J&aacute; o tucano preferido pelos oposicionistas pernambucanos para disputar a sucess&atilde;o de Lula, Jos&eacute; Serra, obteve apenas a quinta coloca&ccedil;&atilde;o na pesquisa, com nota 6,6 conferida pela popula&ccedil;&atilde;o de S&atilde;o Paulo. Embora n&atilde;o lidere a pesquisa de aprova&ccedil;&atilde;o administrativa, Serra permanece isolado &agrave; frente da disputa pelo Pal&aacute;cio do Planalto.
O levantamento do Datafolha serve, no m&iacute;nimo, como advert&ecirc;ncia para que as oposi&ccedil;&otilde;es em Pernambuco festejem com mais discri&ccedil;&atilde;o o sonho de retomar o poder no Estado. Afinal de contas, em 2007 &ndash; quando o Datafolha realizou a mesma pesquisa &ndash; Eduardo Campos ficou na quarta coloca&ccedil;&atilde;o, com nota 6,4. De l&aacute; para c&aacute;, sua taxa de aprova&ccedil;&atilde;o cresceu de 40% para 56%., conferindo-lhe a vice-lideran&ccedil;a no ranking dos governantes estaduais.
&Eacute; evidente que a ajuda do governo Lula &agrave; gest&atilde;o socialista tem sido um elemento decisivo para alavancar a popularidade do governador pernambucano, que, com verbas federais, tem garantido a continuidade de obras de relevo no Estado. Com isso, ele vai melhorando sua aceita&ccedil;&atilde;o e tornando uma miss&atilde;o cada vez mais dif&iacute;cil a de fazer oposi&ccedil;&atilde;o. Mas &eacute; a tarefa dos advers&aacute;rios, e eles garantem que ela ser&aacute; cumprida. Falta apenas definir m&eacute;todo e discurso.
Entre os tucanos, por exemplo, &eacute; muito mais dif&iacute;cil bater em Eduardo que no Democratas, oponente bem mais duro do socialista. Semana passada &ndash; antes de tomar conhecimento da pesquisa Datafolha &ndash; o presidente nacional do PSDB, senador S&eacute;rgio Guerra, foi instado, em debate na R&aacute;dio JC/CBN, a opinar sobre a gest&atilde;o de Eduardo, de quem foi correligion&aacute;rio durante muitos anos, no PSB de Miguel Arraes. Para n&atilde;o contrariar os hoje aliados do ex-PFL, o senador sapecou uma nota 2.
Ainda assim, Guerra levou pux&otilde;es de orelha dentro do seu bloco. Sobretudo porque n&atilde;o conseguiu &ndash; quando indagado &ndash; apontar os maiores problemas do governo. E &eacute; claro que o governo os tem. N&atilde;o se trata, aqui, de fazer apologia &agrave; administra&ccedil;&atilde;o do PSB. Mas seria melhor a oposi&ccedil;&atilde;o se armar com mais informa&ccedil;&otilde;es e, principalmente, com mais cautela, antes de puxar o gatilho. 