---
layout: post
title: "Ipea revê previsão de crescimento do PIB"
date: 2009-07-30
tags: crescimento,Ipea,previsão
author: None
---

O Instituto de Pesquisa Econ&ocirc;mica Aplicada (Ipea) revisou a previs&atilde;o de crescimento do Produto Interno Bruto para os pr&oacute;ximos tr&ecirc;s trimestres e, diante dessa nova avalia&ccedil;&atilde;o, concluiu que o PIB de ter&aacute; uma evolu&ccedil;&atilde;o menor em 2009, dentro do intervalo de 0,2% a 1,2%. Os n&uacute;meros foram apresentados na tarde desta quinta-feira, dia 30, na segunda edi&ccedil;&atilde;o da publica&ccedil;&atilde;o Conjuntura em Foco. A estimativa anterior do Ipea era de um crescimento em torno de 2%.
&quot;A motiva&ccedil;&atilde;o para a mudan&ccedil;a de previs&atilde;o &eacute; o resultado inesperado, para n&oacute;s, do PIB no primeiro trimestre de 2009. Naquele trimestre, esper&aacute;vamos que a economia crescesse algo como 0,1 ou se mantivesse estagnada. Mas houve uma queda de 0,8% em rela&ccedil;&atilde;o ao trimestre anterior. Foi uma queda em valor menor que a esperada por muitos analistas, mas maior em rela&ccedil;&atilde;o &agrave;s bases que levamos em conta para fazer a avalia&ccedil;&atilde;o de 2&quot;, afirmou o diretor de Estudos Macroecon&ocirc;micos (Dimac) do Ipea, Jo&atilde;o Sics&uacute;.
Sics&uacute; lembrou que houve uma queda muito forte do investimento no primeiro trimestre do ano: &quot;Esper&aacute;vamos que esses investimentos j&aacute; tivessem chegado ao fundo do po&ccedil;o no quarto trimestre de 2008, mas a queda permaneceu no primeiro trimestre de 2009&quot;. Segundo o diretor da Dimac, outro motivo para a revis&atilde;o do PIB &eacute; a produ&ccedil;&atilde;o da ind&uacute;stria neste come&ccedil;o de ano, muito abaixo do esperado.
No entanto, como o Ipea j&aacute; havia constatado, a ind&uacute;stria come&ccedil;ou a recuperar seus estoques. &quot;Podemos afirmar com algum grau de seguran&ccedil;a que a recupera&ccedil;&atilde;o ser&aacute; mais vigorosa a partir do segundo semestre do ano&quot;, declarou Sics&uacute;. Detalhando a nova proje&ccedil;&atilde;o para o PIB, o Conjuntura em Foco prev&ecirc; crescimento econ&ocirc;mico de 2% no segundo trimestre deste ano, 2,3% no terceiro trimestre, e 2,4% no &uacute;ltimo trimestre. &quot;De fato, estamos confirmando uma avalia&ccedil;&atilde;o que &eacute; basicamente consensual: de que o pior da crise j&aacute; passou e nos encontramos em fase de recupera&ccedil;&atilde;o&quot;, concluiu o diretor da Dimac.
O Conjuntura em Foco traz, ainda, an&aacute;lises sobre a revers&atilde;o positiva da trajet&oacute;ria do saldo em conta corrente, sobre o emprego, infla&ccedil;&atilde;o, taxa de c&acirc;mbio e arrecada&ccedil;&atilde;o federal de impostos e contribui&ccedil;&otilde;es. O Ipea tamb&eacute;m reviu sua estimativa de saldo de transa&ccedil;&otilde;es correntes, e agora prev&ecirc; um d&eacute;ficit entre US$ 10,5 bilh&otilde;es e US$ 17,5 bilh&otilde;es para 2009. A previs&atilde;o anterior era de US$ 18 bilh&otilde;es a US$ 25 bilh&otilde;es.
&quot;Fomos obrigados a reavaliar nossas previs&otilde;es porque, neste caso, est&aacute;vamos mais pessimistas. Essa revis&atilde;o &eacute; um sinal extremamente positivo para a economia brasileira&quot;, concluiu Sics&uacute;.
&nbsp; 