---
layout: post
title: "OAB critica a PEC dos Vereadores. É tapetão eleitoral"
date: 2009-10-01
tags: crítica,fundo eleitoral,Vereadores
author: None
---
Por Jayme Asfora
O campeonato brasileiro de futebol &eacute; um evento grandioso. Somente na s&eacute;rie A, envolve 20 times, dezenas de atletas, centenas de profissionais e milhares de torcedores em todo o Pa&iacute;s. Agora, imagine que, ap&oacute;s encerrado o campeonato e definidos o campe&atilde;o, o vice e os times rebaixados para a segunda divis&atilde;o, a CBF decida alterar as regras do campeonato que passou e garanta a perman&ecirc;ncia na s&eacute;rie A daqueles que ficaram nas &uacute;ltima coloca&ccedil;&otilde;es. Nos quatro cantos do Brasil, com certeza, a grita ser&aacute; geral, e os beneficiados ser&atilde;o sempre apontados como aqueles que &quot;ganharam no tapet&atilde;o&quot;.
Mas &eacute; justamente isso que poder&aacute; acontecer nas C&acirc;maras Municipais, caso seja mantida a retroatividade da Emenda Constitucional (EC) n&ordm; 58, que criou 7.709 novos cargos de vereadores, promulgada pelo Congresso Nacional na &uacute;ltima semana. Pelo texto aprovado, os suplentes - que n&atilde;o conseguiram vaga nos legislativos municipais nas Elei&ccedil;&otilde;es de 2008 - poder&atilde;o assumir suas vagas. Ou seja, as regras do campeonato foram mudadas um ano depois do pleito ter ocorrido. Essa &eacute; uma afronta grav&iacute;ssima &agrave; Constitui&ccedil;&atilde;o Federal que garantiu em seu artigo 16 que: &quot;A lei que alterar o processo eleitoral entrar&aacute; em vigor na data de sua publica&ccedil;&atilde;o, n&atilde;o se aplicando &agrave; elei&ccedil;&atilde;o que ocorra at&eacute; um ano da data de sua vig&ecirc;ncia&quot;.
Est&aacute; mais do que claro que a Emenda Constitucional n&atilde;o pode retroagir. Para que o aumento do n&uacute;mero de vereadores pudesse valor teria sido necess&aacute;ria a sua aprova&ccedil;&atilde;o h&aacute; dois anos e n&atilde;o agora. Por isso, hoje, o Conselho Federal da OAB est&aacute; ingressando, no Supremo Tribunal Federal com uma a&ccedil;&atilde;o direta de inconstitucionalidade contra essa EC 58. O que fez o Congresso Nacional ao promulg&aacute;-la foi desrespeitar a Constitui&ccedil;&atilde;o, desrespeitar a vontade soberana do povo que depositou seu voto nas urnas e desrespeitar um processo democr&aacute;tico pautado em regras claras, pr&eacute;-definidas e conhecidas por todos.
Como bem colocou o presidente nacional da OAB, Cezar Britto, garantir a posse dos suplementes, neste caso, &eacute; um &quot;precedente grav&iacute;ssimo&quot;. &Eacute; preciso enaltecer tamb&eacute;m a capacidade de articula&ccedil;&atilde;o da Uni&atilde;o dos Vereadores de Pernambuco (UVP) - que vem travando uma batalha nacional contra a Emenda - e, principalmente, a tenacidade e sensibilidade do seu presidente, Biu Farias, ao afirmar que &quot;quem elege vereador &eacute; voto&quot;.
Tenho a certeza que caber&aacute; ao Judici&aacute;rio ter a lucidez que faltou aos nossos congressistas. At&eacute; porque o pr&oacute;prio presidente do Tribunal Superior Eleitoral, ministro Carlos Ayres Britto, j&aacute; se manifestou a sua posi&ccedil;&atilde;o de que a amplia&ccedil;&atilde;o do n&uacute;mero de vereadores s&oacute; vale para as elei&ccedil;&otilde;es municipais de 2012. O contr&aacute;rio s&oacute; permitir&aacute; o surgimento do &quot;tapet&atilde;o&quot; eleitoral e fragilizar a nossa, ainda t&atilde;o recente, democracia.
PS:Jayme Asfora &eacute; presidente da OAB-PE e escreve para o blog &agrave;s 
&nbsp; 