---
layout: post
title: "Senadores de vários partidos apóiam discurso de Jarbas"
date: 2009-03-03
tags: discurso,jarbas vasconcelos,partidos liberais,senadores
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Brasil
O discurso do senador Jarbas Vasconcelos hoje (3), em plen&aacute;rio, bem como a decis&atilde;o da lideran&ccedil;a do PMDB de n&atilde;o reconduzi-lo &agrave; Comiss&atilde;o de Constitui&ccedil;&atilde;o e Justi&ccedil;a (CCJ), gerou uma s&eacute;rie de apartes de parlamentares de partidos da base do governo e da oposi&ccedil;&atilde;o. O senador Cristovam Buarque (PDT-DF), afirmou que o ato do l&iacute;der Renan Calheiros foi &ldquo;arbitr&aacute;rio e ditatorial&rdquo;.
Segundo Cristovam Buarque o mais grave &eacute; a aceita&ccedil;&atilde;o dos parlamentares que faz com que o Senado se transforme numa Casa que tolera tudo isso. &ldquo;A Casa que tolera tudo isso tem um nome: casa de toler&acirc;ncia&rdquo;, completou o pedetista.
O senador advertiu para a possibilidade de tentarem silenciar a entrevista concedida por Jarbas Vasconcelos &agrave; revista Veja. Ele reportou a outros epis&oacute;dios semelhantes como quando o ministro da Sa&uacute;de, Jos&eacute; Gomes Tempor&atilde;o, afirmou que a Funda&ccedil;&atilde;o Nacional de Sa&uacute;de (Funasa) era um antro de corrup&ccedil;&atilde;o, e o assunto acabou caindo no esquecimento.
O senador Ti&atilde;o Viana (PT-AC), que concorreu &agrave; Presid&ecirc;ncia do Senado, destacou que as cr&iacute;ticas feitas por Vasconcelos n&atilde;o representam qualquer ataque ao governo ou ao PMDB mas, apenas, uma constata&ccedil;&atilde;o da crise de credibilidade que n&atilde;o s&oacute; o Congresso, mas outras institui&ccedil;&otilde;es brasileiras vivem.
Ti&atilde;o Viana acrescentou que, no &acirc;mbito do Congresso, o correto seria procurar solu&ccedil;&otilde;es para os problemas apontados e n&atilde;o tentar rebater as constata&ccedil;&otilde;es feitas pelo peemedebista. Segundo o petista, o Parlamento &ldquo;est&aacute; enfraquecido em conte&uacute;do, diretrizes e responsabilidades&rdquo;.
J&aacute; o senador Dem&oacute;stenes Torres (DEM-GO) afirmou que todo esse cen&aacute;rio apontado por Jarbas Vasconcelos &eacute; culpa dos pr&oacute;prios parlamentares. Ele citou, por exemplo, a dificuldade h&aacute; anos de deputados e senadores votarem a reforma pol&iacute;tica, capaz, de acordo com Dem&oacute;stenes, de sanear v&aacute;rios problemas.
&ldquo;Estamos afrontando a sociedade. Quem quer um &lsquo;ficha suja&rsquo; na pol&iacute;tica&#63;&rdquo;, questionou o senador do DEM. Ele qualificou de &ldquo;absurda&rdquo; a possibilidade de um pol&iacute;tico condenado pela Justi&ccedil;a de primeira inst&acirc;ncia de concorrerem a uma vaga parlamentar, seja municipal, estadual ou federal.
O l&iacute;der do PSDB, Arthur Virg&iacute;lio Neto (AM), afirmou que j&aacute; conversou com o senador Dem&oacute;stenes Torres, que &eacute; o indicado do DEM para presidir a CCJ, para que uma das primeiras medidas que adote, quando assumir a comiss&atilde;o, seja o de acelerar projetos que digam respeito ao combate &agrave; corrup&ccedil;&atilde;o e moraliza&ccedil;&atilde;o das institui&ccedil;&otilde;es. 