---
layout: post
title: "Oito anos depois, polícia conclui inquérito de assassinato de promotora. Marido foi mandante do crime"
date: 2009-07-09
tags: assassinato,Crime,marido,oito anos,Polícia
author: None
---
Oito anos depois, o&nbsp;assassinato da promotora de Justi&ccedil;a Maria Aparecida Clemente -&nbsp;encontrada dia 7 de abril de 2001, no lix&atilde;o de Igarassu, com dois tiros na cabe&ccedil;a -&nbsp;teve um desfecho.&nbsp;Com base em atua&ccedil;&atilde;o conjunta entre o Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco (MPPE) e da Pol&iacute;cia Civil, quatro homens est&atilde;o sendo denunciados criminalmente, dentre eles, o pr&oacute;prio marido da v&iacute;tima, o empres&aacute;rio Jos&eacute; Aderval Clemente, mandante do crime. 

As investiga&ccedil;&otilde;es foram retomadas em julho do ano passado por determina&ccedil;&atilde;o do procurador-geral de Justi&ccedil;a, Paulo Varej&atilde;o, que ordenou a atua&ccedil;&atilde;o do N&uacute;cleo de Intelig&ecirc;ncia do Minist&eacute;rio P&uacute;blico (Nimp) junto &agrave; Pol&iacute;cia Civil. &quot;A elucida&ccedil;&atilde;o deste caso foi um compromisso que assumi junto &agrave; minha categoria e, em menos de um ano, chegamos a este resultado&quot;, comentou Varej&atilde;o.
Atrav&eacute;s de 136 depoimentos e provas materiais que comp&otilde;em um inqu&eacute;rito com oito volumes e 1.848 p&aacute;ginas, MPPE e Pol&iacute;cia conseguiram estabelecer a motiva&ccedil;&atilde;o do crime e a liga&ccedil;&atilde;o entre Jos&eacute; Aderval e o grupo de exterm&iacute;nio &quot;Thundercats&quot; &ndash; ent&atilde;o sediado na Bomba do Hemet&eacute;rio -, respons&aacute;vel pela execu&ccedil;&atilde;o. Todas as hip&oacute;teses foram verificadas: sequestro, latroc&iacute;nio, homic&iacute;dio em decorr&ecirc;ncia da atua&ccedil;&atilde;o funcional. No entanto, a investiga&ccedil;&atilde;o concluiu que o assassinato de Maria Aparecida foi motivado por uma quest&atilde;o financeira.
Est&atilde;o sendo denunciados pelo MPPE: Luciano Pereira da Silva (&ldquo;L&uacute;cio da Bomba&rdquo;), 30 anos, executor, preso no An&iacute;bal Bruno em decorr&ecirc;ncia de outros crimes;&nbsp;Emilson dos Santos Davi (&ldquo;Miso&rdquo;), 33 anos, taxista, executor, preso no An&iacute;bal Bruno em decorr&ecirc;ncia de outros crimes;&nbsp;Jos&eacute; Aderval Clemente, 52 anos, marido da v&iacute;tima, mandante, em liberdade; Alberto Carlos da Silva (&ldquo;Beto&rdquo;), 36 anos, funcion&aacute;rio de Jos&eacute; Aderval, intermedi&aacute;rio do crime, em liberdade.&nbsp;&nbsp;
Todos ser&atilde;o processados por homic&iacute;dio duplamente qualificado. &ldquo;L&uacute;cio da Bomba&rdquo; e &ldquo;Miso&rdquo; tamb&eacute;m respondem por forma&ccedil;&atilde;o de quadrilha. A den&uacute;ncia foi recebida pela comarca de Igarassu no dia 19 de junho. Luciano e Emilson tiveram nova pris&atilde;o preventiva decretada.
O Minist&eacute;rio P&uacute;blico n&atilde;o encontrou requisitos legais para solicitar a pris&atilde;o tempor&aacute;ria de Jos&eacute; Aderval e Alberto Carlos neste processo. No entanto, j&aacute; h&aacute; pedidos de pris&atilde;o contra Jos&eacute; Aderval em processos de 2004 e 2006 em que foi denunciado criminalmente por sonega&ccedil;&atilde;o fiscal, falsifica&ccedil;&atilde;o e extravio de documentos p&uacute;blicos e forma&ccedil;&atilde;o de quadrilha. Os processos tramitam nas comarcas de Santa Cruz do Capibaribe, Caruaru e Toritama.
Motiva&ccedil;&atilde;o
Jos&eacute; Aderval Clemente tem empresas relacionadas ao com&eacute;rcio de tecidos nestes tr&ecirc;s munic&iacute;pios. Em 2001 ele j&aacute; devia cerca de R$ 1 milh&atilde;o ao Fisco e vinha reiteradamente cometendo o crime de sonega&ccedil;&atilde;o fiscal, inclusive falsificando documentos p&uacute;blicos. 

Maria Aparecida, ent&atilde;o s&oacute;cia das empresas, j&aacute; vinha confidenciando a amigos e colegas de trabalho que se sentia incomodada com a situa&ccedil;&atilde;o e temia ser alvo de um processo criminal por causa do marido, ainda mais sendo promotora de Justi&ccedil;a. Ela conseguiu sair da sociedade e chegou a propor separa&ccedil;&atilde;o conjugal.
No entanto, em caso de div&oacute;rcio, os bens da fam&iacute;lia ficaram sob poder de Maria Aparecida, a quem caberia a guarda dos tr&ecirc;s filhos menores. As a&ccedil;&otilde;es de penhora, portanto, atingiriam apenas o patrim&ocirc;nio restante a Aderval. Com a morte da esposa, por outro lado, os bens passariam ao esp&oacute;lio de menores e n&atilde;o seriam alvo de execu&ccedil;&atilde;o fiscal. Ele ent&atilde;o tramou o assassinato da esposa, contando com a intermedia&ccedil;&atilde;o de Alberto Carlos da Silva (&ldquo;Beto&rdquo;), seu funcion&aacute;rio de confian&ccedil;a.
Com informa&ccedil;&otilde;es do MPPE. 