---
layout: post
title: "Mandemos a parte da conta da crise para os especuladores"
date: 2009-04-03
tags: crise sanitária
author: None
---
Por Frederico Katz
Esta nota cont&eacute;m a sugest&atilde;o de uma medida para compor o repert&oacute;rio de enfrentamento da crise. Trata-se de um mecanismo que faria com que os especuladores pagassem pelo menos uma fatia dos custos do desastre que muito os beneficiou. Obviamente, a for&ccedil;a conjunta deste grupo &eacute; muito grande, portanto, a proposta s&oacute; teria alguma chance de sucesso se obtivesse largo apoio pol&iacute;tico.&nbsp;
Partilho da opini&atilde;o que uma causa importante desta crise &eacute; a presen&ccedil;a no mercado financeiro de um gigantesco volume de &lsquo;pap&eacute;is podres&rsquo;. Muitos destes pap&eacute;is, que s&atilde;o similares a apostas em um Cassino, n&atilde;o t&ecirc;m valor intr&iacute;nseco, nem s&atilde;o ancorados em bens existentes, sendo extremamente vol&aacute;teis, seus resgates dependendo da continuidade da ciranda. Esta fragilidade do mercado estava apenas &agrave; espera da crian&ccedil;a que gritasse &lsquo;O rei est&aacute; nu&rsquo;, para que a bolha estourasse. A crise das hipotecas americanas o fez. Deflagrada a crise, esta condi&ccedil;&atilde;o torna-se elemento bloqueador do trajeto para a recupera&ccedil;&atilde;o. Assim, enquanto esta quest&atilde;o n&atilde;o for devidamente enfrentada, e boa parte deste &lsquo;lixo t&oacute;xico&rsquo; destru&iacute;do, criando condi&ccedil;&otilde;es de recupera&ccedil;&atilde;o de um clima de confian&ccedil;a nos mercados, &eacute; dif&iacute;cil que a crise seja superada.
A crise j&aacute; se expandiu do setor financeiro para a economia real. Portanto, faz&ndash;se necess&aacute;ria a atua&ccedil;&atilde;o em pelo menos duas frentes. A da extin&ccedil;&atilde;o, ou minimiza&ccedil;&atilde;o, das causas que deflagraram o processo, e outra, a da reanima&ccedil;&atilde;o da economia real, assustada e contrita pelo desenrolar dos fatos. No que diz respeito &agrave; segunda, j&aacute; se vem aplicando tratamentos aprendidos pelas li&ccedil;&otilde;es de crises passadas, destinados a agir contra a queda no n&iacute;vel de atividade. Considerada a economia real em isolado, se isto fosse poss&iacute;vel, estas e outras estrat&eacute;gias novas s&atilde;o adequadas e potencialmente capazes de rep&ocirc;-la em andamento. Mas n&atilde;o &eacute; o que esta acontecendo. O problema &eacute; que a Confian&ccedil;a precisa ser restabelecida tamb&eacute;m no mercado financeiro. Em Davos, poucos dias atr&aacute;s, Ben Bernanke, presidente do FED, declarou que medidas fiscais isoladamente n&atilde;o seriam suficientes para superar a crise, devendo ser adicionadas medidas para limpar (sic) o sistema banc&aacute;rio Americano. Na ocasi&atilde;o, sugeriu tr&ecirc;s poss&iacute;veis caminhos: a compra pelo setor p&uacute;blico destes pap&eacute;is, um segundo caminho envolvendo garantias do Governo para os mesmos, elegantemente chamado de securitiza&ccedil;&atilde;o, e o terceiro que seria a institui&ccedil;&atilde;o e capitaliza&ccedil;&atilde;o dos chamados &ldquo;bad banks&rdquo;, que absorveriam estes papeis.
H&aacute; uma quest&atilde;o &eacute;tica em pauta, porque parte destas opera&ccedil;&otilde;es representa a socializa&ccedil;&atilde;o de preju&iacute;zos. Mais, os &lsquo;papeis podres&rsquo; que o publico sabe que tamb&eacute;m se encontram no caixa de muitas das empresas de fora do setor financeiro, n&atilde;o seriam tratados, as bolsas certamente n&atilde;o sossegariam e dificilmente se conseguiria a restaura&ccedil;&atilde;o da Confian&ccedil;a. Outra quest&atilde;o muito s&eacute;ria &eacute; que h&aacute; duvida se os Estados Nacionais, mesmo o dos EUA, teriam capacidade de executar opera&ccedil;&otilde;es globais deste tipo, j&aacute; que as mesmas demandariam enormes volumes de recursos. At&eacute; agora, as Letras do Tesouro dos EUA, tem servido como o principal componente de reserva de valor para todo o mundo. Estas declara&ccedil;&otilde;es de Bernanke fizeram com que os pre&ccedil;os das mesmas ca&iacute;ssem, pois, estas medidas implicariam num enorme aumento da divida do Tesouro. Abalar a credibilidade da principal reserva de valor &eacute;, certamente, um efeito colateral indesej&aacute;vel.
O que propomos, alternativamente, &eacute; que os &lsquo;papeis podres&rsquo; sejam levados a desaparecer de outra forma. Estimulando os especuladores a declararem a sua posse e, ou, a destru&iacute;rem-nos. Perderiam alguns an&eacute;is, conservariam outros, e o mais importante, manteriam os dedos. Isto se faria atrav&eacute;s do lan&ccedil;amento de um Programa de Certifica&ccedil;&atilde;o de Empresas. Para executar esta certifica&ccedil;&atilde;o seriam criados &oacute;rg&atilde;os reguladores, ou aproveitadas estruturas que porventura j&aacute; existam, e tamb&eacute;m novas estruturas p&uacute;blicas ou privadas, todas devidamente controladas. Estes &oacute;rg&atilde;os receberiam para analise as contas das empresas, abertas todas as caixas pretas, para atestar a aus&ecirc;ncia de &lsquo;Micos&rsquo; e fazer uma classifica&ccedil;&atilde;o dos haveres destacando, se existissem, os &lsquo;papeis podres&rsquo;. A empresa, assim o desejando, tornaria o resultado p&uacute;blico. Se o mesmo fosse bom, os fornecedores, financiadores e investidores passariam a temer menos pelo destino desta empresa, o que lhe proporcionaria melhores condi&ccedil;&otilde;es de opera&ccedil;&atilde;o. Esta submiss&atilde;o seria espont&acirc;nea e as empresas que n&atilde;o o desejassem ficariam a margem da iniciativa. Claro que o Governo s&oacute; continuaria apoiando e financiando empresas que aderissem ao programa. Nada mais justo, dada a sua obriga&ccedil;&atilde;o de zelar pelos recursos p&uacute;blicos. Pode se prever que a ades&atilde;o progressiva e rapidamente abrangeria grande n&uacute;mero de empresas, at&eacute; porque agiria como estimulo uma esp&eacute;cie de &lsquo;efeito gangorra&rsquo;. Naturalmente, os fundos de pens&atilde;o onde o poder p&uacute;blico tem voz, passariam a s&oacute; investir em empresas certificadas.
Antes, ou depois, de se submeter a analise, as empresas que det&ecirc;m &lsquo;papeis podres&rsquo;, se desejassem, os retirariam de seus haveres, ou declarariam sua presen&ccedil;a entre os haveres e o mercado calcularia seu valor liquido. Isto n&atilde;o &eacute; inusitado, a Votorantin, por exemplo, fez uma opera&ccedil;&atilde;o como esta nos primeiros dias da crise. Em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; classifica&ccedil;&atilde;o dos haveres, a mesma pode ser muito complexa. Sua formula&ccedil;&atilde;o final deve ser constru&iacute;da por especialistas. O ponto fundamental, por&eacute;m, &eacute; que haja concentra&ccedil;&atilde;o no elemento essencial para este momento, a detec&ccedil;&atilde;o da exist&ecirc;ncia de papeis podres e de sua dimens&atilde;o relativa.
O que h&aacute; de novo na proposta deste artigo, &eacute; que esta limpeza seria auto infligida e estimulada pelo Estado. A estrat&eacute;gia geral recomendada seria ent&atilde;o uma a&ccedil;&atilde;o simult&acirc;nea na frente da economia real, com programas do tipo do New Deal, e na do setor financeiro com o estabelecimento de um sistema de certifica&ccedil;&atilde;o.
&nbsp;
PS: Frederico Katz &eacute; economista, bolsista do IPEA e integra o Conselho Estadual de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico e Social de Pernambuco (CEDES/PE). 