---
layout: post
title: "A gritaria tucana"
date: 2009-03-07
tags: 
author: None
---
Por S&eacute;rgio Montenegro Filho, no blog P&oacute;lis Livre
Devagar e aos poucos, o PSDB vai entrando no confronto direto com o presidente Lula e sua candidata, a presidenci&aacute;vel petista Dilma Rousseff. O embate - que j&aacute; era de se esperar - tem envolvido nomes gra&uacute;dos do tucanato. O maior deles, o ex-presidente Fernando Henrique Cardoso, bate forte todas as vezes que surge uma oportunidade.
Como quem n&atilde;o quer nada, aproveita as solenidades e atos p&uacute;blicos para alfinetar os advers&aacute;rios, mirando, obviamente, na disputa de 2010. Ontem, o ex-presidente voltou &agrave; carga de forma direta: acusou o Programa de Acelera&ccedil;&atilde;o do Crescimento (PAC) - carro-chefe do governo Lula - de ser um mero instrumento eleitoreiro. E atacou: &quot;O PAC n&atilde;o funciona n&atilde;o por falta de recursos, mas por incompet&ecirc;ncia de quem o gerencia&quot;. E quem o gerencia&#63; Dilma Rousseff.
Defensor da candidatura do seu ex-ministro da Sa&uacute;de, o governador de S&atilde;o Paulo, Jos&eacute; Serra (PSDB), ao Planalto, FHC afirmou que a cada dia o governo Lula anuncia medidas de impacto com o PAC, que n&atilde;o se concretizam.
Ele fez as declara&ccedil;&otilde;es um dia ap&oacute;s Lula ter dito que o PAC n&atilde;o terminaria com o seu mandato, em 2010, e se comprometeu a anunciar um novo PAC para mais quatro anos. Ou seja: otimista, Lula quer deflagrar um programa para para Dilma.
As cr&iacute;ticas de FHC n&atilde;o vem ao acaso. Fazem parte de uma estrat&eacute;gia que o PSDB come&ccedil;ou a construir, na tentativa de minar a popularidade de Lula e a pr&eacute;-candidatura da ministra da Casa Civil. Um tucano de alto escal&atilde;o confirma a iniciativa, argumentando que o partido estaria preocupado com a perda de terreno, j&aacute; que, enquanto Jos&eacute; Serra e o governador de Minas, A&eacute;cio Neves, tamb&eacute;m pr&eacute;-candidato do PSDB a presidente, n&atilde;o chegam a um consenso para ganhar a m&iacute;dia rumo ao Planalto, Lula j&aacute; botou o bloco na rua e corre o Pa&iacute;s divulgando sua candidata. &quot;Estamos, mesmo, perdendo tempo com a indefini&ccedil;&atilde;o&quot;, admite.
Outra prova dessa estrat&eacute;gia tucana s&atilde;o as cr&iacute;ticas diretas do l&iacute;der do PSDB na C&acirc;mara dos Deputados, Jos&eacute; An&iacute;bal (SP) &agrave; presidenci&aacute;vel petista, a quem acusa de &quot;cavar oportunidades para aparecer&quot;. Sintom&aacute;tico, An&iacute;bal diz que a ministra n&atilde;o perde uma oportunidade de mostrar a cara, &quot;mas sempre precisa de algu&eacute;m para apresent&aacute;-la &agrave; popula&ccedil;&atilde;o&quot;.
A investida tucana faz parte do jogo eleitoral, sem d&uacute;vida. E &eacute; justa, se considerarmos que o outro lado j&aacute; est&aacute; em campo. Mas n&atilde;o vai surtir o efeito devido se n&atilde;o vier acompanhada de um nome, um rosto vis&iacute;vel ao eleitor para concorrer com Dilma. Seja ele Serra ou A&eacute;cio. Um impasse longe do fim, ao que parece.
&nbsp; 