---
layout: post
title: "Aécio é um dos mais encalacrados com gastos com pessoal. Eduardo tem folga e deve ser pressionado por aumento"
date: 2009-04-13
tags: aumento,eduardo,gastos
author: None
---
Gasto de governos estaduais beira limite da lei
Na Folha de S&atilde;o Paulo deste domingo
Pelo que indicam os n&uacute;meros, os governadores dever&atilde;o atravessar a duras penas, e &agrave; beira dos limites da LRF (Lei de Responsabilidade Fiscal), o ano pr&eacute;-eleitoral de 2009. Segundo os relat&oacute;rios encaminhados ao Tesouro Nacional, pelo menos 12 Estados brasileiros j&aacute; encerraram 2008 com no m&iacute;nimo 40% de sua arrecada&ccedil;&atilde;o consumida pela folha de pagamento. E, hoje, acirrada a crise, esse grau de comprometimento s&oacute; tende a aumentar.
Desses, tr&ecirc;s Estados -Acre (com 45,89%), Minas (45,76%) e Para&iacute;ba (45,32%)- est&atilde;o perto do chamado teto prudencial fixado na LRF: 46,55%. A partir da&iacute;, n&atilde;o s&atilde;o permitidas novas contrata&ccedil;&otilde;es nem a concess&atilde;o de reajustes tradicionalmente programados para maio.
Os Estados de Alagoas (48,65%) e do Rio Grande do Norte (47,28%), por sua vez, tinham estourado esse limite prudencial j&aacute; no segundo quadrimestre do ano passado (com relat&oacute;rio referente a setembro de 2007 a agosto de 2008). Mas os dados fechados do ano n&atilde;o estavam, at&eacute; sexta-feira, dispon&iacute;veis na p&aacute;gina da Fazenda.
Pela Lei, os Estados podem gastar at&eacute; 49% do que arrecadam com a folha de pagamento. Superado esse limite, t&ecirc;m um prazo de at&eacute; dois quadrimestres para enquadramento -leia-se demiss&atilde;o. Do contr&aacute;rio, ficam proibidos de receber transfer&ecirc;ncias volunt&aacute;rias da Uni&atilde;o e de obter empr&eacute;stimos.
Perda de receita
Como a crise global s&oacute; come&ccedil;ou a produzir impacto em outubro e houve queda mais significativa de receita no primeiro trimestre de 2009, n&atilde;o est&aacute; descartado o risco de estouro de limites a partir deste m&ecirc;s.
Lembrando que Minas Gerais sofreu perda de R$ 1,4 bilh&atilde;o de outubro para c&aacute;, o secret&aacute;rio da Fazenda, Sim&atilde;o Cirineu Dias, admite a possibilidade de o limite de 46,55% ser ultrapassado no fim deste m&ecirc;s, quando os Estados t&ecirc;m de preparar o primeiro relat&oacute;rio quadrimestral do ano.
&quot;Temos de nos preparar. A pr&oacute;pria LRF nos d&aacute; caminhos [para a conten&ccedil;&atilde;o de gastos]. Tivemos tr&ecirc;s p&eacute;ssimos meses&quot;, justificou Sim&atilde;o Cirineu, para quem ainda &eacute; cedo para falar em corte de pessoal.
Em 2008, Minas arrecadou R$ 29,2 bilh&otilde;es e destinou R$ 13,4 bilh&otilde;es para despesas com pessoal. No segundo quadrimestre do ano passado, o impacto da folha sobre a receita era de 44,27%. No terceiro quadrimestre, passou para 45,76%.
No Acre, o secret&aacute;rio da Fazenda, M&acirc;ncio Cordeiro, reconhece que, &quot;se a crise se alongar por muito tempo&quot;, existir&aacute; a amea&ccedil;a de demiss&atilde;o. &quot;Ainda n&atilde;o &eacute; o caso. Mas estamos atentos e preocupados com essa quest&atilde;o.&quot; O problema, segundo Cordeiro, &eacute; que a folha de pagamento tem crescimento vegetativo. E, quanto menor for a arrecada&ccedil;&atilde;o, maior seu impacto sobre a receita.
No Par&aacute;, a expectativa &eacute; que a rela&ccedil;&atilde;o folha-receita passe de 43,12% at&eacute; o meio do ano. Segundo o secret&aacute;rio da Fazenda, Jos&eacute; Trindade, o aumento do sal&aacute;rio m&iacute;nimo e as perdas do Fundo de Participa&ccedil;&atilde;o dos Estados engordaram a participa&ccedil;&atilde;o dos gastos com pessoal.
&quot;Quando bater os 45%, acende a luz vermelha. Vamos ter de tomar medidas mais r&iacute;gidas em termos de pessoal. Redu&ccedil;&atilde;o de pessoal ainda n&atilde;o est&aacute; prevista&quot;, diz Trindade.
S&atilde;o Paulo
A arrecada&ccedil;&atilde;o &eacute; par&acirc;metro tamb&eacute;m para a meta de endividamento dos Estados. A d&iacute;vida s&oacute; pode representar 200% da receita anual do Estado. Em 2008, a d&iacute;vida de S&atilde;o Paulo chegou a 163,51% da receita.
O secret&aacute;rio da Fazenda, Mauro Ricardo Costa, afirma que, &quot;num momento de queda de arrecada&ccedil;&atilde;o, a tend&ecirc;ncia &eacute; crescer a rela&ccedil;&atilde;o [das despesas] com a receita&quot;. &quot;Mas no Estado adotamos uma s&eacute;rie de medidas, como a substitui&ccedil;&atilde;o tribut&aacute;ria e a Nota Fiscal Paulista, para minimizar a queda de receita&quot;, argumentou.
A exemplo do Esp&iacute;rito Santo, a governadora do Rio Grande do Sul, Yeda Crusius, afirma ter elaborado um or&ccedil;amento &quot;conservador&quot; para enfrentar a crise. O Estado n&atilde;o pode obter empr&eacute;stimo porque gasta mais com o pagamento da d&iacute;vida do que &eacute; permitido pela lei. &quot;N&atilde;o nos enganamos quanto ao tipo de dificuldade que poder&iacute;amos ter&quot;, afirma a governadora.
Para o economista Jos&eacute; Roberto Afonso, os Estados sofrer&atilde;o mais abalos do que as cidades, porque a arrecada&ccedil;&atilde;o de tributos municipais foi menos afetada. Lembrando que os tr&ecirc;s primeiros trimestre de 2008 foram bons e que, para an&aacute;lise do cumprimento de metas, a receita &eacute; acumulada em 12 meses, ele afirma que, &quot;para fins de LRF, a situa&ccedil;&atilde;o come&ccedil;a a complicar no final do ano&quot;.
Ele ressalta que a lei prev&ecirc; a possibilidade de amplia&ccedil;&atilde;o de prazo para enquadramento em momentos de turbul&ecirc;ncia econ&ocirc;mica (quando a expans&atilde;o do PIB estiver abaixo de 1%).
&quot;Est&atilde;o dando muita bola para os munic&iacute;pios e esquecendo os Estados. Os Estados ser&atilde;o mais atingidos pela crise&quot;, afirma o economista.

&nbsp; 