---
layout: post
title: "Sem paradeiro de Agaciel, Senado adia pedido de indiciamento"
date: 2009-07-28
tags: Senado
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Estado
A Pol&iacute;cia Legislativa do Senado adiou a apresenta&ccedil;&atilde;o de um pedido ao Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal (MPF) para que indicie o ex-diretor-geral do Senado Agaciel Maia por crime de inser&ccedil;&atilde;o de dados falsos em sistema de informa&ccedil;&atilde;o da administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica. O adiamento se deve &agrave; dificuldade de localizar Agaciel para que se submeta a um exame grafot&eacute;cnico destinado a checar se s&atilde;o dele as assinaturas constantes de tr&ecirc;s atos secretos editados no Senado quando ele era diretor.
Segundo uma autoridade da Pol&iacute;cia Legislativa, a informa&ccedil;&atilde;o na resid&ecirc;ncia de Agaciel &eacute; a de que viajou a Natal (RN), mas ele n&atilde;o foi encontrado naquela cidade. Por causa disso, a pol&iacute;cia do Senado pediu ao MPF um prazo de 60 dias para apresentar o pedido de indiciamento.
Nos tr&ecirc;s atos secretos, Agaciel, segundo investiga&ccedil;&atilde;o preliminar, exonerou a servidora Lia Raquel Vaz de Souza do setor de Recursos Humanos, que foi nomeada para o gabinete do senador Dem&oacute;stenes Torres (DEM-GO) e depois recolocada como funcion&aacute;ria do senador Delc&iacute;dio Amaral (PT-MS), sem autoriza&ccedil;&atilde;o dos parlamentares. Por lei, a contrata&ccedil;&atilde;o de servidores tem que ser solicitada pelos senadores em of&iacute;cio &agrave; Dire&ccedil;&atilde;o-Geral do Senado, e a nomea&ccedil;&atilde;o precisa ser publicada no Di&aacute;rio Oficial do Senado ou no Boletim Administrativo de Pessoal.
Agaciel, que est&aacute; de licen&ccedil;a-pr&ecirc;mio de 90 dias no servi&ccedil;o p&uacute;blico, negou, em um primeiro depoimento &agrave; Pol&iacute;cia Legislativa, na semana passada, que sejam dele as assinaturas constantes dos tr&ecirc;s atos secretos. Agentes da Pol&iacute;cia Legislativa afirmam que as assinaturas s&atilde;o &quot;id&ecirc;nticas&quot; &agrave; de Agaciel. Na ocasi&atilde;o do primeiro depoimento, Agaciel se comprometeu a retornar &agrave; Pol&iacute;cia Legislativa para fazer os exames grafot&eacute;cnicos.
Se for confirmado que o ex-diretor assinou os tr&ecirc;s atos secretos, ele dever&aacute; ser enquadrado no artigo 313 do C&oacute;digo Penal, que define como crime a inser&ccedil;&atilde;o de dados falsos nos sistemas informatizados ou bancos de dados da administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica para obten&ccedil;&atilde;o de vantagem indevida.
A Pol&iacute;cia Legislativa poder&aacute; conduzir Agaciel Maia &agrave; for&ccedil;a ao Senado para fazer os testes grafot&eacute;cnicos, contanto que consiga lhe apresentar a intima&ccedil;&atilde;o por tr&ecirc;s vezes e n&atilde;o seja atendida. At&eacute; agora, os policiais s&oacute; conseguiram apresentar a intima&ccedil;&atilde;o a um advogado de Agaciel, mas ele n&atilde;o a recebeu, alegando que n&atilde;o tinha autoridade para isso. 