---
layout: post
title: "Assembleia detona projeto de assédio moral na PM. Associação de Cabos e Soldados reclama que esperança em Eduardo morreu"
date: 2009-04-28
tags: assédio,Assembleia Geral,eduardo,Evo Morales,projeto
author: None
---
A esperan&ccedil;a morreu
Decep&ccedil;&atilde;o. A esperan&ccedil;a n&atilde;o se renovou e morreu de vez. Esta &eacute; a sensa&ccedil;&atilde;o dos milhares de policiais e bombeiros militares pernambucanos quanto &agrave;s a&ccedil;&otilde;es do atual Governo de Pernambuco. Tido como democr&aacute;tico e com promessas de mudan&ccedil;as, quando foi eleito em 2006, o ent&atilde;o candidato a governador recebeu total apoio da tropa, a qual ansiava por dias melhores, ap&oacute;s passar oito anos nas m&atilde;os de um Governo ditador.
Acreditando no que seria a possibilidade de vermos realmente surgir um novo modelo de Seguran&ccedil;a P&uacute;blica, convocamos nossa fam&iacute;lia e apostamos todas as nossas fichas para eleger o novo governador pois a esperan&ccedil;a precisava ser renovada. Passados tr&ecirc;s anos, o resultado &eacute; um desastre.
Sen&atilde;o, vejamos: temos um dos piores sal&aacute;rios do Brasil, nosso Plano de Cargos e Carreiras n&atilde;o atende a necessidade da tropa, os cursos de cabos e sargentos est&atilde;o parados, as persegui&ccedil;&otilde;es nos quart&eacute;is aumentaram e, quando acredit&aacute;vamos que ser&iacute;amos contemplados com um projeto que efetivamente nos concederia o devido reconhecimento como cidad&atilde;os, ele foi rejeitado sobre o argumento de inconstitucionalidade.
O Projeto de Lei que extende aos Militares Estaduais o pleno direito a defesa em casos de Ass&eacute;dio Moral foi rejeitado pela Comiss&atilde;o de Justi&ccedil;a da Assembl&eacute;ia Legislativa de Pernambuco de uma maneira radical e sem explica&ccedil;&otilde;es concretas.
Para n&atilde;o serem &ldquo;queimados&rdquo; pela tropa, alguns deputados (ditos l&iacute;deres do Governo) nem compareceram a reuni&atilde;o e outros se retiraram no momento da vota&ccedil;&atilde;o. Simplesmente, uma vergonha.
Como argumento para rejei&ccedil;&atilde;o do projeto, o fato de que os Militares Estaduais possuem legisla&ccedil;&atilde;o pr&oacute;pria, sendo citada a Emenda Constitucional n&ordm; 18, de 05 de fevereiro de 1998. Ao conferirmos tal emenda, veremos que em nenhum momento ela cita algo que pudesse tornar a Lei do Ass&eacute;dio Moral, inconstitucional. Sem contar que, antes de sermos policiais ou bombeiros militares, somos cidad&atilde;os, pais de fam&iacute;lia. E segundo ao Artigo 5&ordm; da Constitui&ccedil;&atilde;o Federal &ndash; &ldquo;I - homens e mulheres s&atilde;o iguais em direitos e obriga&ccedil;&otilde;es, nos termos desta Constitui&ccedil;&atilde;o&rdquo;. &Eacute; preciso lembrar que a Constitui&ccedil;&atilde;o Federal &eacute; soberana.
Hoje, o Ass&eacute;dio Moral &eacute; mais que uma realidade nos quart&eacute;is principalmente se levarmos em conta que &ldquo;s&atilde;o mais comuns em rela&ccedil;&otilde;es hier&aacute;rquicas autorit&aacute;rias e assim&eacute;tricas, em que predominam condutas negativas, rela&ccedil;&otilde;es desumanas e anti&eacute;ticas de longa dura&ccedil;&atilde;o, de um ou mais chefes dirigida a um ou mais subordinado(s), desestabilizando a rela&ccedil;&atilde;o da v&iacute;tima com o ambiente de trabalho e a organiza&ccedil;&atilde;o&rdquo;.
A omiss&atilde;o do Governo do Estado e de seus parlamentares tende a refor&ccedil;ar o comportamento dos assediadores e estimulado o surgimento de outros, bem como aumentar o desestimulo entre os Militares Estaduais. A cada ano, centenas de homens abandonam as fileiras das Corpora&ccedil;&otilde;es decepcionados com a vida na Caserna. Ser policial ou bombeiro militar h&aacute; tempos deixou de ser motivo de orgulho. Conhecida como &ldquo;a gloriosa&rdquo; a Pol&iacute;cia Militar de Pernambuco est&aacute;, pouco a pouco, definhando, gra&ccedil;as a forma&ccedil;&atilde;o retrograda e que n&atilde;o atende mais aos anseios, nem da tropa e nem da popula&ccedil;&atilde;o. Se a esperan&ccedil;a &eacute; a &uacute;ltima que morre, a nossa foi enterrada na manh&atilde; de hoje.
Ren&iacute;lson Bezerra &ndash; coordenador da Associa&ccedil;&atilde;o dos Cabos e Soldados 