---
layout: post
title: "Para governo Eduardo, OAB estava distante do Pacto pela Vida e vai chegar mais junto"
date: 2009-03-27
tags: conjunto muribeca,dívida,eduardo,governo,impacto,Pará
author: None
---
Do site do governo do Estado
A&ccedil;&otilde;es do Pacto pela Vida contar&atilde;o com maior engajamento da OAB-PE
O governador Eduardo Campos recebeu o presidente do Conselho Federal da Ordem dos Advogados do Brasil (OAB), Cezar Britto, na manh&atilde; desta sexta-feira (27/03), no Pal&aacute;cio do Campo das Princesas. Em duas horas e meia, eles debateram as a&ccedil;&otilde;es de redu&ccedil;&atilde;o da criminalidade que comp&otilde;em o Pacto pela Vida (PPV) e o andamento das investiga&ccedil;&otilde;es dos casos de viol&ecirc;ncia ocorridos contra advogados no estado.
Abrindo a audi&ecirc;ncia, o secret&aacute;rio de Planejamento e Gest&atilde;o, Geraldo J&uacute;lio, apresentar os resultados mais recentes do Pacto pela Vida. Passo a passo, ele explicou as diretrizes do projeto, que v&atilde;o da preven&ccedil;&atilde;o &agrave; repress&atilde;o qualificada, passando pelo aperfei&ccedil;oamento institucional, um aumento na informa&ccedil;&atilde;o e na gest&atilde;o da m&aacute;quina p&uacute;blica e, por fim, a capacita&ccedil;&atilde;o e forma&ccedil;&atilde;o dos profissionais envolvidos.
Ciente dos resultados obtidos pelo Governo do Estado na luta contra o aumento da viol&ecirc;ncia em Pernambuco, Cezar Britto orientou a OAB-PE a participar mais ativamente do Pacto pela Vida. O presidente da entidade pernambucana, Jayme Asfora, j&aacute; procurou o assessor do Governo respons&aacute;vel por articular as a&ccedil;&otilde;es do PPV com o Minist&eacute;rio P&uacute;blico e o Poder Judici&aacute;rio para as a&ccedil;&otilde;es do Pacto, o ex-desembargador Fausto Freitas.
Asfora classificou a reuni&atilde;o como &ldquo;muito produtiva&rdquo;: &ldquo;Espero que esse di&aacute;logo permane&ccedil;a como o de hoje, permanentemente construtivo e franco. Recebemos informa&ccedil;&otilde;es importantes, ouvimos uma explica&ccedil;&atilde;o detalhada das iniciativas e soubemos de algumas a&ccedil;&otilde;es que n&atilde;o t&iacute;nhamos conhecimento. Sa&iacute;mos otimistas e animados daqui&rdquo;, destacou.
Ap&oacute;s o encontro, Eduardo voltou a afirmar que o Pacto &eacute; fruto de uma constru&ccedil;&atilde;o coletiva em que a sociedade se organizou para reduzir os &iacute;ndices da viol&ecirc;ncia em Pernambuco e, sendo assim, abriu as portas do Pal&aacute;cio para todos que quiserem dar a sua contribui&ccedil;&atilde;o: &ldquo;&Eacute; muito gratificante receber as sugest&otilde;es, os reclamos e as cr&iacute;ticas de uma institui&ccedil;&atilde;o como a OAB. Estamos de portas abertas ao Conselho. S&atilde;o assuntos que incomodam a todos n&oacute;s. Sabemos que ainda temos muito o que fazer e que temos um grande desafio pela frente&rdquo;, concluiu Eduardo Campos. 
&nbsp; 