---
layout: post
title: "João da Costa nomeia profissionais da área de Saúde"
date: 2009-09-26
tags: gal costa,joão d
author: None
---
A Prefeitura do Recife est&aacute; convocando 247 profissionais de 21 cargos aprovados nos &uacute;ltimos concursos p&uacute;blico da Sa&uacute;de. Eles atuar&atilde;o em policl&iacute;nicas, urg&ecirc;ncias e emerg&ecirc;ncias, maternidades, postos de Sa&uacute;de da Fam&iacute;lia e polos do Programa Academia da Cidade, entre outras unidades da rede municipal.
A nomea&ccedil;&atilde;o j&aacute; foi homologada no Di&aacute;rio Oficial. A expectativa &eacute; que os convocados comecem a trabalhar dentro de um m&ecirc;s.
&quot;Os futuros servidores fazem parte da rela&ccedil;&atilde;o de aprovados nos concursos realizados em 2007 e 2008. Essa convoca&ccedil;&atilde;o &eacute; uma das maiores j&aacute; realizadas nos &uacute;ltimos anos, o que demonstra a preocupa&ccedil;&atilde;o e o compromisso do prefeito Jo&atilde;o da Costa com a sa&uacute;de e a qualidade de vida da popula&ccedil;&atilde;o recifense&quot;, apontou o secret&aacute;rio municipal de Sa&uacute;de, Gustavo Couto. &quot;Dentro de uma pol&iacute;tica de gest&atilde;o de pessoas, estamos desprecarizando os v&iacute;nculos, que passam a ser efetivos, garantindo formas seguras de emprego&quot;, acrescentou.
O grupo preencher&aacute; vagas decorrentes de aposentadoria, exonera&ccedil;&atilde;o ou &oacute;bito, al&eacute;m de substituir antigos contratos tempor&aacute;rios e complementar escalas de plant&atilde;o.
Entre os cargos que constam na convoca&ccedil;&atilde;o, est&atilde;o 74 agentes comunit&aacute;rios de sa&uacute;de, quatro enfermeiros 30h e sete 40h, 11 profissionais de Educa&ccedil;&atilde;o F&iacute;sica, 19 agentes administrativos, 23 t&eacute;cnicos de enfermagem, um odont&oacute;logo 40h, dois auxiliares de consult&oacute;rio dent&aacute;rio 40h, dois t&eacute;cnicos de higiene dental 40h, um sanitarista, dois agentes de redu&ccedil;&atilde;o de danos, dez auxiliares de enfermagem 40h, um t&eacute;cnico de imobiliza&ccedil;&atilde;o ortop&eacute;dica e 80 m&eacute;dicos - sendo 32 cl&iacute;nicos, 11 pediatras, 15 ginecologistas/obstetras, tr&ecirc;s neonatologistas, dois infectologistas, um traumatologista, um anestesista e 15 m&eacute;dicos de Sa&uacute;de da Fam&iacute;lia.
Na pr&oacute;xima semana, a Diretoria de Gest&atilde;o do Trabalho (DGGT) da Secretaria de Sa&uacute;de come&ccedil;ar&aacute; a enviar correspond&ecirc;ncia a todos os profissionais nomeados orientando sobre os procedimentos de posse.
Para mais informa&ccedil;&otilde;es, os interessados podem ligar para a DGGT, no telefone 3232.1609, ou ir pessoalmente ao local (rua dos Palmares, 253, Santo Amaro) nas segundas, quartas e sextas, no hor&aacute;rio de 8h ao meio-dia, ou nas ter&ccedil;as e quintas, das 14h &agrave;s 16h.
Desde 2003, a Prefeitura do Recife realizou tr&ecirc;s concursos p&uacute;blicos na &aacute;rea da Sa&uacute;de. Atualmente, a pasta contabiliza 12.580 trabalhadores, o que representa um incremento de aproximadamente 76% no quadro de funcion&aacute;rios em rela&ccedil;&atilde;o a 2000, quando havia 7.053 servidores atuando na secretaria.
&nbsp; 