---
layout: post
title: "Na Câmara dos Deputados, superintendente da Sudene reclama falta de estrutura para promover ações"
date: 2009-05-06
tags: Câmara,deputados,Doações,Falta,INFRAESTRUTURA,sudene
author: None
---
O superintendente da Sudene, Paulo Fontana, apresentou nesta quarta-feira (6) &agrave; bancada do Nordeste na C&acirc;mara, os principais entraves para o pleno desenvolvimento do &oacute;rg&atilde;o. Durante encontro, em caf&eacute; da manh&atilde;, o superintendente listou as a&ccedil;&otilde;es que est&atilde;o em andamento para promover o desenvolvimento do Nordeste e pediu empenho dos parlamentares na aprova&ccedil;&atilde;o de um projeto de lei, em tramita&ccedil;&atilde;o na C&acirc;mara, que aporta recursos para o &oacute;rg&atilde;o investir em contrata&ccedil;&atilde;o de pessoal e estrutura administrativa.
O deputado Z&eacute;zeu Ribeiro (PT-BA), coordenador da bancada Nordestina, ressaltou a import&acirc;ncia da Sudene para o desenvolvimento estrat&eacute;gico da regi&atilde;o. Zez&eacute;u citou os desafios do parlamento para dar condi&ccedil;&otilde;es de funcionamento ao &oacute;rg&atilde;o, recriado em 2008. &ldquo;A nossa expectativa &eacute; muito grande em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; Sudene. Estamos vivendo dois impasses grandes para assegurar o perfeito funcionamento da Sudene. O primeiro deles &eacute; assegurar recursos atrav&eacute;s da cria&ccedil;&atilde;o do Fundo Nacional de Desenvolvimento Regional, que integra a proposta de reforma tribut&aacute;ria. O segundo desafio &eacute; o de aprovar o projeto de lei que estrutura a entidade&rdquo;, afirmou Zez&eacute;u .
Linhas &aacute;reas - O deputado Nazareno Fonteles (PT-PI)tamb&eacute;m participou da reuni&atilde;o e pediu a interven&ccedil;&atilde;o do &oacute;rg&atilde;o na melhoria do transporte a&eacute;reo na regi&atilde;o. &ldquo;Se voc&ecirc; quiser sair de Terezina at&eacute; Salvador, tem que ir primeiro a Bras&iacute;lia. De Teresina para S&atilde;o Luiz, que fica pr&oacute;ximo, tamb&eacute;m tem que passar por Bras&iacute;lia. Se tivesse v&ocirc;o direto, levaria cerca de 40 minutos. Hoje esse mesmo trajeto &eacute; feito em mais de tr&ecirc;s horas&rdquo;, reclamou. &ldquo;A Sudene tem um papel estrat&eacute;gico na apresenta&ccedil;&atilde;o de solu&ccedil;&otilde;es para problemas como este&rdquo;, cobrou.
O deputado Jos&eacute; Guimar&atilde;es (PT-CE) disse que apesar de quase dois anos de funcionamento, a Sudene ainda n&atilde;o atingiu a import&acirc;ncia pol&iacute;tica devida. &ldquo;A bancada pode dar uma grande colabora&ccedil;&atilde;o neste sentido. A Sudene tem que se transformar de fato em um p&oacute;lo para o debate dos grandes temas nacionais&rdquo;, disse. O parlamentar destacou os avan&ccedil;os para a regi&atilde;o depois que a Sudene foi recriada pelo governo Lula mas cobrou um papel mais pr&oacute;-ativo do &oacute;rg&atilde;o na articula&ccedil;&atilde;o entre governos federal e estadual no sentido de desenvolver a&ccedil;&otilde;es que estimulem o crescimento da regi&atilde;o. 