---
layout: post
title: "MPPE ingressa com ação de improbidade contra prefeito de Tuparetama, mulher e filhos"
date: 2009-05-06
tags: ação,Contran,improbidade administrativa,mppe,mulher,prefeito
author: None
---
O Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco (MPPE), atrav&eacute;s da atua&ccedil;&atilde;o da promotora de Justi&ccedil;a Ana Cl&eacute;zia Ferreira Nunes, ingressou com A&ccedil;&atilde;o Civil P&uacute;blica de Improbidade Administrativa com pedido de liminar, contra o prefeito do munic&iacute;pio de Tuparetama, sua esposa, os tr&ecirc;s filhos do prefeito, duas noras, dois cunhados e ainda um parente pr&oacute;ximo, al&eacute;m dos empres&aacute;rios donos do Banco Matone S/A e os donos das empresas Ne&oacute;fita e Nave Corretora de Seguros Ltda, por fraude em empr&eacute;stimos consignados.
A fraude foi identificada depois que o Banco Matone S/A entrou com uma a&ccedil;&atilde;o para que o munic&iacute;pio de Tuparetama fosse o repons&aacute;vel por pagar a d&iacute;vida dos empr&eacute;stimos feitos pelo prefeito e sua fam&iacute;lia.
O MPPE pede ainda a anula&ccedil;&atilde;o do conv&ecirc;nio firmado entre o munic&iacute;pio e o Banco, al&eacute;m do imediato bloqueio dos bens do prefeito para garantir o pagamento da d&iacute;vida.
Em 2006, os donos das empresas Ne&oacute;fita e Nave Corretora de Seguros Ltda foram contratados pelo Banco Matone S/A negociar um conv&ecirc;nio com a prefeitura para a concess&atilde;o de empr&eacute;stimos aos funcion&aacute;rios p&uacute;blicos municipais, atrav&eacute;s de margem consignada.
Ao procurar o prefeito, os empres&aacute;rios j&aacute; apresentaram a proposta dos empr&eacute;stimos fraudulentos. De acordo com a promotora Ana Cl&eacute;zia, o esquema, que foi identificado em v&aacute;rios Estados, funcionava da seguinte forma: o prefeito usaria diversos familiares para que fizessem a retirada do dinheiro, e n&atilde;o pagaria as d&iacute;vidas contra&iacute;das.
Ao receber a correspond&ecirc;ncia da cobran&ccedil;a judicial, o prefeito assinaria um Termo de Confiss&atilde;o de D&iacute;vida, fazendo parecer que o munic&iacute;pio &eacute; o respons&aacute;vel pela d&iacute;vida, ent&atilde;o a d&iacute;vida passa a ser cobrada em nome do munic&iacute;pio de Tuparetama.
Para conseguir um valor mais alto, os corretores juntamente com o prefeito falsificaram os contracheques do pr&oacute;prio, de seus familiares e funcion&aacute;rios da prefeitura, aumentando o valor do vencimento, ou criando cargos para os que n&atilde;o trabalham na prefeitura, como por exemplo, os filhos, a esposa, e as noras do prefeito, que possu&iacute;am contracheques como se ocupassem cargos do segundo escal&atilde;o do poder municipal.
Ao constatar a fraude nos contracheques e tendo sido chamado para prestar esclarecimentos, o prefeito assumiu a falsifica&ccedil;&atilde;o e reconheceu a assinatura que validava os documentos como sendo sua, desta forma, o pedido de per&iacute;cia para identificar a assinatura foi dispensado.
Os outros acusados declararam em depoimento que os empr&eacute;stimos foram retirados e as quantias foram entregues, integralmente, ao prefeito. Ao ser questionado sobre este assunto o prefeito admitiu que recebeu o dinheiro. &ldquo;A conduta do Gestor &eacute; grav&iacute;ssima, fere todos os imperativos constitucionais e legais norteadores da conduta de um Agente P&uacute;blico, inclusive com repercuss&atilde;o no &acirc;mbito criminal&rdquo;, afirmou a promotora.
Caso o prefeito seja condenado, ele poder&aacute; perder o cargo p&uacute;blico, ter os direitos pol&iacute;ticos suspensos de cinco a oito anos, poder&aacute; ainda pagar multa no valor de duas vezes o dano, al&eacute;m da proibi&ccedil;&atilde;o de contratar com o Poder P&uacute;blico, ou de receber benef&iacute;cios ou incentivos fiscais ou credit&iacute;cios, direta ou indiretamente, ainda que por interm&eacute;dio de pessoa jur&iacute;dica da qual seja s&oacute;cio majorit&aacute;rio, pelo prazo de cinco anos.
&nbsp; 