---
layout: post
title: "Diretório Acadêmico da Faculade Maurício de Nassau perde na Justiça Federal"
date: 2009-03-22
tags: Justiça Federal,Mauricio,uninassau
author: None
---
Deu na p&aacute;gina do MEC
A Justi&ccedil;a Federal emitiu senten&ccedil;a favor&aacute;vel ao Minist&eacute;rio da Educa&ccedil;&atilde;o e ao Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais An&iacute;sio Teixeira (Inep) em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; a&ccedil;&atilde;o ingressada pelo Diret&oacute;rio Acad&ecirc;mico de Direito da Faculdade Maur&iacute;cio de Nassau, em Pernambuco. O ingresso na Justi&ccedil;a foi motivado pela divulga&ccedil;&atilde;o dos &iacute;ndices obtidos pela institui&ccedil;&atilde;o no Conceito Preliminar de Curso (CPC) e no &Iacute;ndice Geral de Cursos (IGC). Nas avalia&ccedil;&otilde;es realizadas em 2008, a nota obtida pela Faculdade Maur&iacute;cio de Nassau foi 1, a menor poss&iacute;vel.
No processo, a entidade representativa dos alunos pede a anula&ccedil;&atilde;o das Portarias n&ordm; 4 e n&ordm; 12 de 2008, que institu&iacute;am os &iacute;ndices do CPC e do IGC, e solicita a revis&atilde;o dos conceitos obtidos pela Faculdade Maur&iacute;cio de Nassau. Al&eacute;m disso, o Diret&oacute;rio Acad&ecirc;mico, por entender que a divulga&ccedil;&atilde;o dos &iacute;ndices causou danos morais aos estudantes, solicita o pagamento de uma indeniza&ccedil;&atilde;o aos alunos.
No entanto, a decis&atilde;o da Justi&ccedil;a declarou a legalidade das portarias que definem os conceitos de avalia&ccedil;&atilde;o de cursos e institui&ccedil;&otilde;es e negou a necessidade de revis&atilde;o dos &iacute;ndices da Faculdade Maur&iacute;cio de Nassau. Tamb&eacute;m negou o pedido de indeniza&ccedil;&atilde;o aos alunos por entender que, caso tenha existido algum dano aos estudantes, a responsabilidade n&atilde;o deve ser atribu&iacute;da ao MEC e ao Inep.
Confira um trecho da decis&atilde;o do Juiz Federal Titular da 21&ordf; Vara de Pernambuco:
&ldquo;N&atilde;o vislumbro ilegalidade na Portaria n&ordm; 12/2008, tendo em vista que atende aos ditames da Lei de Diretrizes e Bases da Educa&ccedil;&atilde;o Nacional, tampouco vislumbro correla&ccedil;&atilde;o entre o dano alegado pelos alunos de Direito da Faculdade Maur&iacute;cio de Nassau e a divulga&ccedil;&atilde;o do resultado obtido no CPC no curso de Biomedicina pelo MEC e pelo INEP. O fato de ter sido divulgado na imprensa nacional que a Faculdade Maur&iacute;cio de Nassau seria a pior faculdade de Pernambuco n&atilde;o pode ser atribu&iacute;do aos r&eacute;us, &agrave; m&iacute;ngua de qualquer evid&ecirc;ncia neste sentido&rdquo;.
Entenda o caso
&ndash; Em 2008, ap&oacute;s a realiza&ccedil;&atilde;o do Exame Nacional de Desempenho dos Estudantes (Enade), a Faculdade Maur&iacute;cio de Nassau recebeu o conceito 1, o menor poss&iacute;vel, no &Iacute;ndice Geral de Cursos (IGC), que &eacute; calculado a partir do Conceito Preliminar de Curso (CPC).
O CPC foi institu&iacute;do pela Portaria Normativa n&ordm; 4 de 2008 e leva em considera&ccedil;&atilde;o para sua base de c&aacute;lculo os resultados do Enade. O IGC &eacute; o indicador de qualidade de institui&ccedil;&otilde;es de educa&ccedil;&atilde;o superior e &eacute; calculado a partir da avalia&ccedil;&atilde;o dos cursos de gradua&ccedil;&atilde;o e de p&oacute;s-gradua&ccedil;&atilde;o. No que se refere &agrave; gradua&ccedil;&atilde;o, &eacute; utilizado o CPC, e para a p&oacute;s-gradua&ccedil;&atilde;o, a Nota Capes.
Leia aqui a &iacute;ntegra da senten&ccedil;a
&nbsp; 