---
layout: post
title: "Para Carlos Wilson, João da Costa quer ser o novo Pelópidas"
date: 2009-01-19
tags: Carlos Lupi,gal costa,joão d,novos,Pará,Wilson Witzel
author: None
---

  


Por Ana L&uacute;cia Andrade e Ciro Carlos Rocha, de Pol&iacute;tica /JC
politica@jc.com.br
Na &uacute;ltima parte da entrevista, Carlos Wilson fala de temas atuais. Atento aos fatos do momento, como o da elei&ccedil;&atilde;o do Congresso Nacional, revela sua prefer&ecirc;ncia por Aldo Rebelo (PCdoB) para presidir a C&acirc;mara, e tra&ccedil;a um cen&aacute;rio extremamente dif&iacute;cil para Dilma Roussef na empreitada de 2010. &ldquo;Lula &eacute; Lula e Dilma &eacute; Dilma&rdquo;. Tamb&eacute;m atento ao in&iacute;cio da gest&atilde;o do prefeito Jo&atilde;o da Costa, revela-se satisfeito com a composi&ccedil;&atilde;o do governo e destaca a capacidade do prefeito de atender ao PT como um todo. &ldquo;Ele atendeu a todas as tend&ecirc;ncias, mas s&atilde;o tend&ecirc;ncias...&rdquo;, lembra. Carlos Wilson revela que n&atilde;o enxerga no novo prefeito o perfil de &ldquo;querer ser poder&rdquo;. &ldquo;Ele quer deixar uma marca. Quer ser um novo Pel&oacute;pidas da Silveira&rdquo;.
JC &ndash; O senhor est&aacute; acompanhando a disputa pelas presid&ecirc;ncias da C&acirc;mara e do Senado&#63; Acredita que pode-se estar revivendo o epis&oacute;dio Severino Cavalcanti, a caminho de uma terceira via e, possivelmente, da derrota do governo&#63;
CARLOS WILSON &ndash; N&atilde;o. Primeiro porque Ciro Nogueira (candidato do PP) n&atilde;o &eacute; Severino Cavalcanti. &Eacute; um rapaz com menos de 40 anos que quer fazer o nome dele. Acho at&eacute; que se fosse eleito seria um bom presidente. Ele quer se credenciar. Escreveu um artigo na Folha de S. Paulo, h&aacute; tr&ecirc;s semanas, onde diz que quer ser presidente n&atilde;o por quest&atilde;o de projeto pessoal, ele acha que o presidente da C&acirc;mara tem que ser algu&eacute;m independente. A come&ccedil;ar por n&atilde;o ir ao presidente da Rep&uacute;blica para pedir emprego, fura- po&ccedil;o e etc. Quer dizer, ele diz o que pretende ser (como presidente). Acho que um cara que chega a ser presidente da C&acirc;mara precisa ser muito ruim de servi&ccedil;o para n&atilde;o aproveitar essa oportunidade.
JC &ndash; Ciro Nogueira &eacute; o seu candidato&#63;
CARLOS WILSON &ndash; N&atilde;o. Meu candidato &eacute; o do PT. S&oacute; que acho que o PT n&atilde;o far&aacute; o presidente da C&acirc;mara, ter&aacute; que entrar num acordo. O PT tem de come&ccedil;ar a entender que Lula &eacute; Lula, PT &eacute; PT. Lula vai continuar sendo Lula. Nunca aparecer&aacute; um outro. Nunca, nunca, nunca. At&eacute; porque a burguesia n&atilde;o vai deixar. Lula &eacute; um homem de tanta sorte, de tanta luta, &eacute; um predestinado, uma pessoa que aconteceu. Ent&atilde;o o PT, se vai fazer uma composi&ccedil;&atilde;o com o PMDB, tem que acertar com o PMDB. Agora, entregar ao PMDB a C&acirc;mara e o Senado a&iacute; tamb&eacute;m... Se entregar o Senado tem que existir uma disputa na C&acirc;mara. Um candidato que eu acho excepcional, um dos melhores parlamentares do Brasil, chama-se Aldo Rebelo. &Eacute; s&eacute;rio, culto, tem esp&iacute;rito p&uacute;blico e a imagem dos velhos e bons tempos da C&acirc;mara.
JC &ndash; &Eacute; seu candidato a presidente&#63;
CARLOS WILSON &ndash; &Eacute;. Mas o PCdoB tem o qu&ecirc;&#63; Em termos de representatividade n&atilde;o d&aacute; nem para discutir. Acho que Ciro (Nogueira) ter&aacute; a grandeza de retirar a candidatura e apoiar Aldo, se houver um acordo.
JC &ndash; E Michel Temer&#63;
CARLOS WILSON &ndash; Se o PMDB vai ter (Jos&eacute;) Sarney no senado como &eacute; que vai ter Michel Temer (na C&acirc;mara)&#63;
JC &ndash; Mas o PT est&aacute; brigando pela elei&ccedil;&atilde;o de Ti&atilde;o Viana (PT) para a presid&ecirc;ncia do Senado.
CARLOS WILSON &ndash; Ti&atilde;o Viana n&atilde;o ganha a elei&ccedil;&atilde;o, perde para qualquer um. Porque Ti&atilde;o, quando assumiu a presid&ecirc;ncia do Senado no epis&oacute;dio de Renan (na ren&uacute;ncia de Renan Calheiros), trabalhou muito o nome dele, a m&iacute;dia. E o l&iacute;der maior do PMDB era Renan. Aquilo deve ter machucado ele e seu grupo. Depois, o PT n&atilde;o tem grandes quadros. S&atilde;o bons quadros, mas n&atilde;o t&ecirc;m peso. A gente tem que entender que uma coisa &eacute; engolir Lula. A elite engole. Agora n&atilde;o engole o PT.
JC &ndash; Ou seja, a ministra Dilma Roussef vai ter muito trabalho para se tornar presidenta da Rep&uacute;blica&#63;
CARLOS WILSON &ndash; Muito trabalho. J&aacute; foi dito a ela aqui. A gente conversa muito.
JC &ndash; Mas a elei&ccedil;&atilde;o de 2010 ser&aacute; uma elei&ccedil;&atilde;o meio que zerada. Afinal, &eacute; a primeira p&oacute;s-Lula e sem Lula.
CARLOS WILSON &ndash; &Eacute; uma elei&ccedil;&atilde;o onde a direita, ali&aacute;s vamos esquecer a direita, onde a elite est&aacute; preparada e se preparando, mais ainda, para ganhar a elei&ccedil;&atilde;o.
JC - E o PT n&atilde;o tem mais Lula candidato...
CARLOS WILSON &ndash; Pois &eacute;... E a transfer&ecirc;ncia de voto de Lula &eacute; uma coisa muito relativa.
JC &ndash; Essa tentativa de terceiro mandato n&atilde;o tem ent&atilde;o nenhuma possibilidade&#63; 
CARLOS WILSON &ndash; Nenhuma possibilidade. Lula tem &eacute; de se preparar para o que v&atilde;o fazer com ele. Porque se esse povo ganhar a elei&ccedil;&atilde;o (para presidente) n&atilde;o vai deix&aacute;-lo em paz. Lula n&atilde;o ser&aacute; embaixador do Brasil em Roma! Se ele perder a elei&ccedil;&atilde;o (de fazer o sucessor), v&atilde;o em cima dele em tudo: Tribunal de Contas, esses &oacute;rg&atilde;os de controle, den&uacute;ncia de tudo que &eacute; jeito. Ele n&atilde;o vai se ver livre disso.
JC - Uma composi&ccedil;&atilde;o de Lula com o PSDB, o senhor mesmo previu que seria poss&iacute;vel no segundo governo do presidente, foi de fato tentada&#63;
CARLOS WILSON &ndash; Ela foi tentada insistentemente. Tanto &eacute;, que sou v&iacute;tima dela. Se procurou a aproxima&ccedil;&atilde;o com o PSDB, mas o PSDB &eacute; a burguesia de S&atilde;o Paulo, e agora, a elite paulistana com a mineira. Mas uma chapa A&eacute;cio-Lula (para 2010) seria imbat&iacute;vel. &Eacute; uma chapa muito forte.
JC &ndash; E h&aacute; esse esfor&ccedil;o para tirar A&eacute;cio Neves do PSDB&#63;
CARLOS WILSON &ndash; H&aacute; nada. No fim eles se comp&otilde;em. Do jeito que eu acho que a esquerda briga, briga, fala um do outro e depois se junta, eles (do PSDB) v&atilde;o se juntar e com muito mais compet&ecirc;ncia, com muito mais for&ccedil;a, com muito mais estrutura do que a gente. E com um candidato (Serra) muito forte, muito vi&aacute;vel, com uma imagem extremamente positiva.
JC - Mas Lula tem uma candidata, a ministra Dilma Roussef, que &eacute; a candidata dele, n&atilde;o &eacute; a do PT. Ela at&eacute; enfrenta resist&ecirc;ncia do partido. 
CARLOS WILSON &ndash; Lula &eacute; Lula e Dilma &eacute; Dilma. Ela vai ser apresentada como uma pessoa competente, e &eacute;. E &eacute; a candidata do PT. Se o PT vai ter a capacidade de ampliar, de trazer outros partidos, o que eu n&atilde;o acredito, &eacute; outra coisa. Essa alian&ccedil;a de sustenta&ccedil;&atilde;o do governo &eacute; a mais fajuta que conhe&ccedil;o. PT, PTB, essas coisas... Eles est&atilde;o mais para o lado do PSDB, numa elei&ccedil;&atilde;o, at&eacute; ideologicamente, est&atilde;o mais pr&oacute;ximos de Serra do que do PT. Eu disse a Lula que enquanto ele estiver sentado em sua cadeira, o empres&aacute;rio tal e o banqueiro fulano v&ecirc;m aqui para dizer que ele &eacute; o maior. Mas na hora de votar, todos votar&atilde;o contra a gente. Esse eu vou citar o nome: Paulo Skaf (presidente da Federa&ccedil;&atilde;o das Ind&uacute;strias de S&atilde;o Paulo). Voc&ecirc; acha que vai votar no PT&#63; N&atilde;o vota. Pode vir aqui propor reforma tribut&aacute;ria... A burguesia investiu na ignor&acirc;ncia de Lula, no despreparo intelectual dele, sendo que ele &eacute; o mais preparado de todos os brasileiros, e a burguesia foi surpreendida. Viajei com ele (Lula) para alguns pa&iacute;ses e fiquei impressionado com a forma como o povo o olhava. O povo de fora, n&atilde;o o daqui. &ldquo;Esse cara metal&uacute;rgico, presidente de um pa&iacute;s de quase 200 milh&otilde;es de habitantes!&rdquo;. E Lula dando show com aquele discurso que s&oacute; ele sabe fazer. Mas voltando ao que coloquei l&aacute; atr&aacute;s: a vida n&atilde;o vai ser f&aacute;cil se o PT perder essa elei&ccedil;&atilde;o (de 2010). O PT j&aacute; fez isso tamb&eacute;m. Nos momentos mais dif&iacute;ceis de Lula, ele contou muito mais com quem n&atilde;o era &ldquo;PT-PT-PT&rdquo;, do que os mais moderados do partido. Eu vi e ouvi de muitos, no epis&oacute;dio do mensal&atilde;o: &ldquo;Lula est&aacute; morto!&rdquo;. Ouvi demais e dizia: &ldquo;Calma, n&atilde;o &eacute; assim&rdquo;. Mas eles achavam que t&iacute;nhamos que ter outros candidatos&rdquo;.
JC &ndash; O senhor j&aacute; disse que &eacute; muito mais f&aacute;cil se relacionar com o PT estando fora dele do que dentro. Ainda &eacute; assim&#63;
CARLOS WILSON &ndash; Lula foi quem me disse isso (risos). No dia em que fui comunic&aacute;-lo que eu iria criar o PT, em mar&ccedil;o de 2003. Na ocasi&atilde;o, eu disse a ele: &ldquo;Todo mundo sabe de minha liga&ccedil;&atilde;o com o senhor, mas agora n&atilde;o lhe darei mais o direito de escolher um partido para mim. Porque todos que o senhor escolheu foram errados. Eu levo a culpa de ter mudado de partido muitas vezes. Seu sonho era ter Tasso Jereissati (senador do PSDB) como seu vice, por isso me empurrou para o PSDB. Tasso hoje &eacute; seu advers&aacute;rio ferrenho e eu estou a&iacute;. Ent&atilde;o vou me filiar ao PT&rdquo;. Ai ele me disse: &ldquo;Agora &eacute; que voc&ecirc; vai ter problema. Vai ver o que &eacute; o PT&rdquo;. E era briga de Jo&atilde;o Paulo com Humberto, e eu vendo se ajudo...Mas &eacute; pau&rdquo;.
JC - E o tal movimento pela integra&ccedil;&atilde;o do PT n&atilde;o avan&ccedil;ou&#63; 
CARLOS WILSON &ndash; Como &eacute; que pode haver integra&ccedil;&atilde;o do PT&#63; Se um cara &eacute; ministro de Lula e Lula tem um candidato &agrave; presid&ecirc;ncia do PT, que era Ricardo Berzoini, e esse ministro vota contra o candidato do presidente! &Eacute; um neg&oacute;cio mal resolvido. A gente tem que amadurecer. Gra&ccedil;as a Lula, o PT chegou a ter um presidente da Rep&uacute;blica. Mas o PT &eacute; muito novo, os partidos s&atilde;o muitos novos, o tempo vai se encarregar, com essa reforma pol&iacute;tica, de mud&aacute;-los. Tem de ter financiamento p&uacute;blico de campanha, vai ter que ter.
JC - Quer dizer ent&atilde;o que o tal movimento pela integra&ccedil;&atilde;o do PT n&atilde;o ganhou g&aacute;s&#63;
CARLOS WILSON &ndash; N&atilde;o. S&atilde;o v&aacute;rias tend&ecirc;ncias que n&atilde;o conseguiram ainda amadurecer o suficiente para entender que tudo &eacute; PT. Veja Jo&atilde;o da Costa: fez uma composi&ccedil;&atilde;o competente, atendeu a todas as tend&ecirc;ncias, mas s&atilde;o tend&ecirc;ncias. Na hora da elei&ccedil;&atilde;o do PT, uma vai ter um candidato e a outra vai ter outro. N&atilde;o d&aacute;. J&aacute; a direita, essa se junta na doen&ccedil;a e na morte.
JC - Gostou do governo Jo&atilde;o da Costa&#63;
CARLOS WILSON &ndash; Para quem foi candidato, da forma que ele foi, com uma candidatura imposta, ele mostrou que tem personalidade. Depois, ele &eacute; altamente competente, tem tudo para fazer uma boa prefeitura. N&atilde;o vejo em Jo&atilde;o da Costa aquela vontade de querer ser poder, de querer formar uma lideran&ccedil;a passando por cima de Eduardo, de Jo&atilde;o Paulo. Ele quer ser um bom prefeito. Quer deixar uma marca. Jo&atilde;o da Costa quer ser um Pel&oacute;pidas da Silveira (ex-prefeito do Recife). Ele &eacute; um tipo desse. &Eacute; um tipo de querer cuidar.
JC &ndash; E Jo&atilde;o Paulo, &eacute; indiscutivelmente hoje uma lideran&ccedil;a consolidada, para pleitos imediatos, inclusive&#63;
CARLOS WILSON &ndash; Ele &eacute; candidato a tudo. Est&aacute; preparado para ser deputado, senador, governador. Mas acho que v&atilde;o ter que se entender aqui porque a elei&ccedil;&atilde;o de Serra &eacute; muito mais forte. E aqui tamb&eacute;m, se brigarem, o PFL e o PSDB armam uma candidatura e podem ganhar a elei&ccedil;&atilde;o. Jo&atilde;o Paulo &eacute; um sujeito muito determinado. Alguns valores s&atilde;o diferentes para ele. &Eacute; um cara que dorme tr&ecirc;s a quatro horas por dia, faz medita&ccedil;&atilde;o... S&oacute; que tem um outro cara que tamb&eacute;m &eacute; determinado, que &eacute; o doutor Eduardo Campos. 