---
layout: post
title: "Sem espaço para cortar imposto, governo opta por mais crédito"
date: 2009-07-06
tags: crédito,espaço,governo,imposto
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Estado
Para estimular a economia, o governo quer agora refor&ccedil;ar o est&iacute;mulo ao cr&eacute;dito. De acordo com o ministro do Desenvolvimento, Miguel Jorge, isso ser&aacute; feito com medidas como a redu&ccedil;&atilde;o dos juros, em detrimento dos benef&iacute;cios fiscais. &quot;Cada vez est&aacute; mais dif&iacute;cil reduzir impostos&quot;, disse. 
&nbsp;
O ministro da Fazenda, Guido Mantega, confirma este cen&aacute;rio. Segundo ele, se necess&aacute;rio, o governo poder&aacute; liberar mais o compuls&oacute;rio. Isso significa que os bancos recolheriam menos recursos ao Banco Central e, com isso, teriam mais dinheiro para emprestar.
Segundo Miguel Jorge, o Minist&eacute;rio estuda atualmente um mecanismo para estimular as exporta&ccedil;&otilde;es, especialmente de pequenas e m&eacute;dias empresas, e poss&iacute;veis incentivos ao setor t&ecirc;xtil.
O ministro lembrou ainda que, mesmo antes do acirramento da crise financeira, sua pasta j&aacute; trabalhava com medidas para estimular setores espec&iacute;ficos, como aqueles que fazem parte da pol&iacute;tica de desenvolvimento produtivo, que engloba, entre outros setores, o de inova&ccedil;&atilde;o tecnol&oacute;gica, f&aacute;rmacos e ind&uacute;stria naval.
Economia mantida
O ministro da Fazenda afirmou que o governo vai manter a meta de 2,5% do PIB de super&aacute;vit prim&aacute;rio neste ano e que, em 2010, tal poupan&ccedil;a do Or&ccedil;amento deve subir e retornar para 3,3% do PIB. &quot;O super&aacute;vit prim&aacute;rio deste ano ser&aacute; aquele j&aacute; anunciado por n&oacute;s de 2,5%. Estamos fazendo um super&aacute;vit prim&aacute;rio menor este ano para poder fazer as medidas antic&iacute;clicas que est&atilde;o dando muito certo&quot;, comentou. &quot;Mas isso n&atilde;o compromete as contas p&uacute;blicas. N&oacute;s continuamos mantendo a rela&ccedil;&atilde;o d&iacute;vida/PIB baixa e, para o pr&oacute;ximo ano, voltaremos para o super&aacute;vit prim&aacute;rio de 3,3% do PIB&quot;.
O ministro ressaltou que o governo vai manter seu cronograma de investimentos p&uacute;blicos e a libera&ccedil;&atilde;o de recursos para programas sociais, como Bolsa Fam&iacute;lia, ao mesmo tempo que as contas p&uacute;blicas permanecer&atilde;o s&oacute;lidas e o Pa&iacute;s manter&aacute; a estabilidade fiscal. &quot;Em nenhum momento, eu pensei em reduzir mais o super&aacute;vit prim&aacute;rio para este ano. Alguns andavam falando em prim&aacute;rio zero. Isto n&atilde;o &eacute; verdade, pois n&oacute;s vamos manter a meta do super&aacute;vit e tamb&eacute;m a solidez das contas p&uacute;blicas brasileiras&quot;, comentou.
Conjuntura
Mantega afirmou que o Brasil, apesar de ser afetado pela crise internacional, deve apresentar uma cria&ccedil;&atilde;o l&iacute;quida de 500 mil a 700 mil empregos em 2009. O ministro referiu-se &agrave; gera&ccedil;&atilde;o de postos de trabalho computada pelo Cadastro Geral de Empregados e Desempregados (Caged). &quot;No ano passado criamos 1,6 milh&atilde;o de empregos. Neste ano ser&aacute; um pouco menos, mas, mesmo assim, haver&aacute; gera&ccedil;&atilde;o de postos de trabalho&quot;, disse.
Durante cerim&ocirc;nia de posse do novo presidente da Nossa Caixa, que agora ser&aacute; dirigida por Demian Fiocca, Mantega fez um balan&ccedil;o da conjuntura econ&ocirc;mica nacional e das a&ccedil;&otilde;es de pol&iacute;tica fiscal e monet&aacute;ria antic&iacute;clicas que o governo adotou para atenuar os efeitos da recess&atilde;o mundial sobre o Pa&iacute;s.
Ele ressaltou que a a&ccedil;&atilde;o dos bancos p&uacute;blicos est&aacute; sendo fundamental para restabelecer a normalidade da concess&atilde;o de cr&eacute;dito e lembrou que tais institui&ccedil;&otilde;es apresentaram um avan&ccedil;o de 20% na libera&ccedil;&atilde;o de financiamentos, em rela&ccedil;&atilde;o a setembro do ano passado, enquanto os bancos privados mostraram incremento menor, pr&oacute;ximo a 2%.
O ministro afirmou tamb&eacute;m que, devido &agrave; libera&ccedil;&atilde;o de R$ 100 bilh&otilde;es de dep&oacute;sitos compuls&oacute;rios para bancos comerciais, redu&ccedil;&atilde;o da Selic desde janeiro e incentivos fiscais para aumentar a demanda agregada, como a redu&ccedil;&atilde;o de impostos para compra de carros, produtos de linha branca e materiais de constru&ccedil;&atilde;o, os estoques das f&aacute;bricas &quot;j&aacute; foram consumidos&quot;. Para ele, o setor industrial deve manter uma trajet&oacute;ria crescente, na margem, at&eacute; o final do ano, que permitir&aacute; que o Pa&iacute;s possa registrar crescimento de julho a dezembro.
&quot;O segundo semestre ser&aacute; melhor que o primeiro. No &uacute;ltimo trimestre poderemos ter uma expans&atilde;o de 3% a 4% do PIB (em rela&ccedil;&atilde;o ao mesmo per&iacute;odo do ano passado) como prev&ecirc; boa parte dos analistas&quot;. O ministro ressaltou que, em 2009, o Pa&iacute;s pode registrar uma leve expans&atilde;o. &quot;Para 2010, poderemos atingir uma alta do PIB de 4% a 4,5% tranquilamente e, em 2011, avan&ccedil;ar de 5% a 5,5% restabelecendo, assim, a nossa trajet&oacute;ria de crescimento&quot;. 