---
layout: post
title: "Em resposta à marolinha, Recife amplia famílias cadastradas no Bolsa Família"
date: 2009-04-06
tags: Ampliação,Bolsa Família,famílias pobres,Recife
author: None
---
A Prefeitura do Recife anunciou hoje a inclus&atilde;o de mais 9 mil fam&iacute;lias no Programa Bolsa Fam&iacute;lia, do Governo Federal. O n&uacute;mero &eacute; baseado na atualiza&ccedil;&atilde;o do Cadastro &Uacute;nico Municipal (Cad&Uacute;nico), que inclui fam&iacute;lias que possuem o perfil para participar dos programas de transfer&ecirc;ncia de renda do Minist&eacute;rio de Densenvolvimento Social e Combate &agrave; Fome (MDS).
Com a atualiza&ccedil;&atilde;o, agora s&atilde;o aproximadamente 116 mil fam&iacute;lias beneficiadas pelo programa do Governo Federal no munic&iacute;pio.
De acordo com a secretaria de Assist&ecirc;ncia Social do Recife, com a incorpora&ccedil;&atilde;o de mais fam&iacute;lias, a Prefeitura assegura a assist&ecirc;ncia dessas fam&iacute;lias e o desenvolvimento da cidade.
&quot;Com mais fam&iacute;lias recebendo esse benef&iacute;cio, n&oacute;s garantimos que mais pessoas possam ter o m&iacute;nimo de dignidade humana, com condi&ccedil;&otilde;es de se alimentar melhor, de viver melhor. Al&eacute;m do que isso aquece o com&eacute;rcio na cidade, mais pessoas passam a comprar, o que gera uma maior movimenta&ccedil;&atilde;o&quot;, informou a secretaria.
Com base nas informa&ccedil;&otilde;es inseridas no Cad&Uacute;nico, o Minist&eacute;rio do Desenvolvimento Social e Combate &agrave; Fome (MDS) seleciona, de forma automatizada, as fam&iacute;lias que ser&atilde;o inclu&iacute;das no Programa a cada m&ecirc;s. O crit&eacute;rio principal &eacute; a renda per capita da fam&iacute;lia. Este n&uacute;mero, atualmente, est&aacute; em torno de R$ 60,00 a R$ 120,00 de renda por pessoa.
De acordo com a diretora de Prote&ccedil;&atilde;o Social Especial do Recife, Ver&ocirc;nica Oliveira, a partir de maio, com a amplia&ccedil;&atilde;o dessa renda como crit&eacute;rio inclusivo, que passar&aacute; a ser de at&eacute; R$ 137,00, decretada pelo presidente Lula, o n&uacute;mero de fam&iacute;lias beneficiadas ir&aacute; aumentar ainda mais.
Al&eacute;m do perfil de renda, outro fator que &eacute; essencial para que a fam&iacute;lia esteja inserida no cadastro do Programa &eacute; o cumprimento de algumas condicionalidades nas &aacute;reas de sa&uacute;de, educa&ccedil;&atilde;o e assist&ecirc;ncia social, indicadas pelo Minist&eacute;rio de Desenvolvimento Social. Entre elas, a freq&uuml;&ecirc;ncia escolar em at&eacute; 85% das crian&ccedil;as e jovens da fam&iacute;lia. Tamb&eacute;m devem ser realizados os acompanhamentos de gesta&ccedil;&atilde;o, aleitamento materno e vacina&ccedil;&atilde;o. A freq&uuml;&ecirc;ncia nas atividades do Programa de Erradica&ccedil;&atilde;o do Trabalho Infantil (PETI) tamb&eacute;m s&atilde;o analisadas. As fam&iacute;lias que n&atilde;o atenderem a essas condicionalidades, ap&oacute;s a sucess&atilde;o de advert&ecirc;ncias, s&atilde;o exclu&iacute;das do cadastro do programa, perdendo o direito ao benef&iacute;cio.
Ver&ocirc;nica Oliveira ainda explicou que o Recife tem, atualmente, cerca de 160 mil fam&iacute;lias inseridas no banco de dados do seu Cad&Uacute;nico, que &eacute; atualizado constantemente, o que garante uma margem grande e &aacute;gil de remanejamento das fam&iacute;lias a serem inseridas no programa.
&quot;Atualizando freq&uuml;entemente o nosso cadastro, n&oacute;s nunca estaremos defasados diante de uma solicita&ccedil;&atilde;o de revis&atilde;o cadastral por parte do Minist&eacute;rio&quot;, disse Ver&ocirc;nica Oliveira.
Em n&iacute;vel nacional, uma nova atualiza&ccedil;&atilde;o do Cad&Uacute;nico est&aacute; sendo realizada pelo MDS at&eacute; o dia 31 de agosto. Segundo Ver&ocirc;nica Oliveira, no Recife, apenas 13 mil fam&iacute;lias precisam ter seus cadastros atualizados, o que configura um n&uacute;mero avan&ccedil;ado neste processo, diante dos 160 mil total de fam&iacute;lias cadastradas. Em Recife, s&atilde;o cerca de R$ 10 milh&otilde;es oriundos do Governo Federal para o Programa Bolsa Fam&iacute;lia.
&nbsp; 