---
layout: post
title: "Mendonça segue Eduardo e também faz maratona no Sertão"
date: 2009-03-09
tags: eduardo,Maratona,mendonça,Sertão
author: None
---

 


O &quot;Democratas nas Ruas&quot; come&ccedil;a na pr&oacute;xima semana um p&eacute;riplo de quatro dias, que deve ser repetido por todo ano de 2009 para visitar os 184 munic&iacute;pios de Pernambuco. O objetivo &eacute; ouvir as demandas da popula&ccedil;&atilde;o, al&eacute;m de identificar novas lideran&ccedil;as e reagrupar o partido no &acirc;mbito estadual, de acordo com a assessoria de imprensa do DEM.
A caravana - que vai contar com o presidente estadual do Democratas, Mendon&ccedil;a Filho, al&eacute;m de membros da Executiva e deputados estaduais &ndash; chega dia 17 em Petrolina, onde come&ccedil;a um giro marcado por reuni&otilde;es e visitas a projetos, alguns paralisados, em mais seis munic&iacute;pios: Afr&acirc;nio, Dormentes, Lagoa Grande, Oroc&oacute;, Cabrob&oacute; e Santa Maria da Boa Vista.
Questionado sobre o fato de o projeto coincidir com a maratona de visitas do governador Eduardo Campos ao interior, Mendon&ccedil;a afirmou: &quot;n&atilde;o existe qualquer tipo de contraposi&ccedil;&atilde;o. O projeto &eacute; anterior &agrave; iniciativa do governador em visitar o interior. Ademais, a grande revolu&ccedil;&atilde;o estrutural nos munic&iacute;pios do interior foi na nossa gest&atilde;o e muitas conquistas foram abandonadas pelo atual governo&quot;.
&quot;O programa &Aacute;guas de Pernambuco deixou mais de cem cidades com abastecimento normalizado. A universaliza&ccedil;&atilde;o da eletrifica&ccedil;&atilde;o rural &eacute; uma conquista nossa, com a exig&ecirc;ncia no edital de privatiza&ccedil;&atilde;o da Celpe. Al&eacute;m disso, o grande salto do interior s&oacute; foi poss&iacute;vel gra&ccedil;as ao eixo de desenvolvimento criado pelo maior programa de rodovias, tendo a duplica&ccedil;&atilde;o da BR-232, como obra central&quot;, falou, sobre realiza&ccedil;&otilde;es ao lado de Jarbas Vasconcelos no interior do Estado.
Segundo Mendon&ccedil;a, no Sert&atilde;o do S&atilde;o Francisco o Projeto Pontal - amplia&ccedil;&atilde;o de &aacute;reas irrigadas no Sert&atilde;o do S&atilde;o Francisco &ndash; &eacute; um exemplo de abandono. &ldquo;H&aacute; seis anos o projeto est&aacute; jogado. Al&eacute;m disso, ouvimos constantes reclama&ccedil;&otilde;es de crise na fruticultura naquela regi&atilde;o. E o que o Governo do Estado tem feito a respeito&#63; Absolutamente nada&rdquo;, criticou.
Morosidade&nbsp;- O presidente estadual do DEM tamb&eacute;m criticou &quot;a morosidade em alguns dos projetos prometidos pela atual gest&atilde;o do Governo do Estado&quot;. &quot;Vejam a refinaria, por exemplo. Dizem que vai estar pronta em 2011. &Eacute; &oacute;bvio que n&atilde;o vai, embora eu, como pernambucano, esteja torcendo para que fique. Mas uma obra desse porte n&atilde;o sai do zero ao cem por cento em dois anos, n&atilde;o h&aacute; hip&oacute;tese&quot;.
Ainda de acordo com Mendon&ccedil;a, &quot;o governo patina em &aacute;reas estrat&eacute;gicas&quot;. &quot;O que prometeram tanto em 2006&#63; Seguran&ccedil;a e Sa&uacute;de. Primeiro gozam com a cara dos pernambucanos divulgando redu&ccedil;&atilde;o de 1% ou 2% nos homic&iacute;dios. E com rela&ccedil;&atilde;o &agrave; sa&uacute;de, todos v&ecirc;em o caos em que se encontra a rede p&uacute;blica, al&eacute;m da promessa altamente atrasada dos hospitais metropolitanos&quot;, completou. 