---
layout: post
title: "Lula diz que exploração do pré-sal é a segunda independência do Brasil"
date: 2009-05-02
tags: brasil,exploração mineral,Lula,pre,segunda onda
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Brasil
O presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva avaliou que o in&iacute;cio da produ&ccedil;&atilde;o de petr&oacute;leo no Campo de Tupi, nas &aacute;guas ultraprofundas do pr&eacute;-sal da Bacia de Santos significa &ldquo;a segunda independ&ecirc;ncia&rdquo; para o Brasil, uma vez que as reservas abrem perspectivas externas para o pa&iacute;s no setor econ&ocirc;mico.
&ldquo;[O pr&eacute;-sal] &eacute; a segunda independ&ecirc;ncia do Brasil. A Dilma [Rousseff, ministra-chefe da Casa Civil] disse uma coisa importante: nenhuma arrog&acirc;ncia, nenhum nariz empinado. N&oacute;s queremos aproveitar para d&aacute; a li&ccedil;&atilde;o que eu tenho dito que o Brasil tem que d&aacute;: toda vez que a gente ganha import&acirc;ncia a gente tem que ser mais humilde&rdquo;, disse ontem (1&ordm;) durante as comemora&ccedil;&otilde;es pelo in&iacute;cio da produ&ccedil;&atilde;o da camada pr&eacute;-sal em &aacute;guas ultraprofundas na Bacia de Santos.
Na avalia&ccedil;&atilde;o do presidente, a possibilidade que se abre para o pa&iacute;s de desenvolver gigantescas reservas de petr&oacute;leo e g&aacute;s dar&aacute; ao Brasil mais respeitabilidade nas negocia&ccedil;&otilde;es bilaterais e multilaterias.
&quot;N&oacute;s fomos conduzidos durante muito tempo a acreditar que n&atilde;o pod&iacute;amos nada. O pa&iacute;s desaprendeu a gostar dele, &eacute; o filme estrangeiro que &eacute; melhor, a roupa que &eacute; melhor, o petr&oacute;leo que &eacute; melhor. A Petrobras &eacute; a musa que a gente carrega para mostrar o sucesso do pa&iacute;s.&rdquo;
Ao falar para uma plat&eacute;ia de pol&iacute;ticos, diretores da Petrobras, artistas e dirigentes sindicais, o presidente voltou a defender mudan&ccedil;as nas regras do setor petrol&iacute;fero. &ldquo;Ao mesmo tempo em que o pa&iacute;s tem grandeza para respeitar contratos, tamb&eacute;m a tem para mudar pensando nas garantias que o pa&iacute;s poder&aacute; dar para nossos filhos e netos&rdquo;. 

O presidente destacou a &ldquo;crescente import&acirc;ncia&rdquo; que o Brasil vem ganhando no cen&aacute;rio internacional e lembrou que o pa&iacute;s, cada vez mais, vem sendo chamado para as reuni&otilde;es das principais na&ccedil;&otilde;es do mundo.
&ldquo;O Brasil est&aacute; se tornando um pa&iacute;s importante, porque agora eu sou chamado para o G8, o G20. Veja como Deus &eacute; onipotente: a grande li&ccedil;&atilde;o do s&eacute;culo 21 &eacute; que o fracasso da economia mundial n&atilde;o foi causada pelos pa&iacute;ses emergentes, mas pelos p&oacute;s-graduados que sabiam tudo quando a crise era na Bol&iacute;via ou em outros pa&iacute;ses e n&atilde;o sabem nada agora quando ela esta instalada em seu pr&oacute;prio quintal.&rdquo;
Estiveram presentes &agrave; solenidade na Marina da Gl&oacute;ria o vice-presidente Jos&eacute; Alencar, a ministra-chefe da Casa Civil, Dilma Rousseff, o ministro de Minas e Energia, Edison Lob&atilde;o, al&eacute;m do governador S&eacute;rgio Cabral, do presidente da Petrobras, Jos&eacute; Sergio Gabrielli. 