---
layout: post
title: "TCU critica discrepância de investimentos em refinaria em PE. Ministro classifica como sério problema a forte diferença entre as estimativas da estatal para o projeto"
date: 2009-09-28
tags: crítica,discrepância,entrega,Forte Orange,investimentos,Ministro,problemas auditivos,projeto,refinarias
author: None
---

Alessandra Saraiva, da Ag&ecirc;ncia Estado
RIO - O ministro do Tribunal de Contas da Uni&atilde;o (TCU) Jos&eacute; Jorge de Vasconcelos Lima criticou nesta segunda-feira, 28, a discrep&acirc;ncia entre proje&ccedil;&otilde;es da Petrobr&aacute;s de investimento na refinaria Abreu e Lima (PE), projeto que est&aacute; sendo desenvolvido com a venezuelana PDVSA. Em palestra promovida na Associa&ccedil;&atilde;o Comercial do Rio de Janeiro (ACRJ), o ministro classificou como &quot;um s&eacute;rio problema&quot;, para plateia composta por empres&aacute;rios, a forte diferen&ccedil;a entre as estimativas da estatal para o projeto, inicialmente or&ccedil;ado em US$ 4 bilh&otilde;es, e que agora demandar&aacute; em torno de US$ 12 bilh&otilde;es, de acordo com c&aacute;lculos mais recentes da empresa. Na an&aacute;lise do ministro, houve um &quot;superfaturamento nas estimativas da obra&quot;.
Ao ser questionado por jornalistas sobre o assunto, Lima comentou ter achado as proje&ccedil;&otilde;es &quot;estranhas&quot;. &quot;N&atilde;o &eacute; normal que uma empresa do tamanho da Petrobr&aacute;s fa&ccedil;a uma estimativa de uma obra de US$ 4 bilh&otilde;es, e depois aumente a estimativa para US$ 12 bilh&otilde;es&quot;, observou. &quot;&Eacute; uma coisa que realmente causa estranheza&quot;, completou.
Por&eacute;m, ele fez quest&atilde;o de observar que sua an&aacute;lise era &quot;como pessoa f&iacute;sica&quot; e que o TCU n&atilde;o pode proceder investiga&ccedil;&otilde;es com base apenas em proje&ccedil;&otilde;es. &quot;&Eacute; uma estimativa que n&atilde;o tem um reflexo imediato. O que investigamos s&atilde;o os valores reais de cada etapa da obra&quot;, explicou. Entretanto, considerou que a diferen&ccedil;a muito pronunciada nas estimativas far&aacute; com que o TCU acompanhe com aten&ccedil;&atilde;o o andamento do empreendimento. &quot;Teremos um cuidado especial com essa obra&quot;, assegurou.
Na semana passada, a Petrobr&aacute;s divulgou comunicado sobre o assunto, esclarecendo que o investimento na refinaria ainda n&atilde;o foi aprovado pela diretoria da empresa, e que est&aacute; trabalhando para reduzir os custos da refinaria.
Ex- ministro das Minas e Energia, Lima comentou sobre outro empreendimento relacionado no setor energ&eacute;tico: o Complexo Petroqu&iacute;mico do Rio de Janeiro (Comperj), no munic&iacute;pio de Itabora&iacute;. A Petrobr&aacute;s estima investimentos da ordem de U$ 8,3 bilh&otilde;es no projeto. Segundo ele, o TCU permanece em sua investiga&ccedil;&atilde;o sobre suspeitas de superfaturamento nos custos de terraplanagem na obra. &quot;A obra parou, mas n&atilde;o pedimos a suspens&atilde;o (das atividades)&quot;, afirmou. O Comperj deve entrar em opera&ccedil;&atilde;o a partir de 2012.
&nbsp; 