---
layout: post
title: "Tempestade no campo"
date: 2009-08-19
tags: campo,tempestade
author: None
---
Por Raul Jungmann, especial para o Blog de Jamildo
O governo federal assumiu compromisso com o movimento sem terra de revisar os &iacute;ndices de produtividade da terra, que datam de 1975. Caso fa&ccedil;a isso, no passado prometeu e n&atilde;o entregou, vai colher uma super safra de invas&otilde;es de terras.
Sobretudo, mas n&atilde;o apenas, no sudeste e sul do pa&iacute;s, cora&ccedil;&atilde;o do agroneg&oacute;cio.
Os &iacute;ndices de produtividade fixam o m&iacute;nimo que uma dada &aacute;rea deve produzir para ser considerada produtiva. Abaixo desse m&iacute;nimo, a terra &eacute; considerada improdutiva e pass&iacute;vel de desapropria&ccedil;&atilde;o para fins da reforma agr&aacute;ria. Como de sua &uacute;ltima revis&atilde;o para c&aacute; a produtividade rural cresceu muito, o que antes era produtivo, pelos novos padr&otilde;es poder&aacute; deixar de s&ecirc;-lo. Logo, muitas &aacute;reas hoje consideradas produtivas passar&atilde;o a ser classificadas como improdutivas, o que gerar&aacute; dois efeitos.
Um, ser&aacute; ampliada a &aacute;rea total potencialmente desapropri&aacute;vel &ndash; a qual &eacute; residual, pelos atuais &iacute;ndices, nos estados do sul e do sudeste. Regi&otilde;es onde, diga-se, temos o maior contingente de sem terra &agrave; espera de um peda&ccedil;o de ch&atilde;o e, portanto, a maior press&atilde;o por reforma agr&aacute;ria. Segundo, o movimento sem terra, de posse dos dados da nova estrutura fundi&aacute;ria, que lhe ser&atilde;o repassados pelo INCRA, o qual domina, lan&ccedil;ar-se-&aacute; a uma formid&aacute;vel onda de invas&otilde;es. Pode ser que a mexida nos &iacute;ndices seja pontual, o que n&atilde;o teria grande impacto.
Pode ser at&eacute; que o governo fique s&oacute; na promessa, como no passado. Mas, se a mexida for pr&aacute; valer, teremos uma rea&ccedil;&atilde;o em cadeia, dos dois lados do conflito agr&aacute;rio, sem terra e empres&aacute;rios rurais, que poder&aacute; gerar um espiral de viol&ecirc;ncia dif&iacute;cil de ser quebrado.
Da parte dos sem terra, pelos motivos j&aacute; aludidos: como eles acreditam que s&oacute; mediante a press&atilde;o das invas&otilde;es o governo anda e como as &aacute;reas improdutivas ser&atilde;o ampliadas, crescer&atilde;o as ocupa&ccedil;&otilde;es. Quanto aos empres&aacute;rios rurais, os que passarem &agrave; condi&ccedil;&atilde;o de donos de latif&uacute;ndios improdutivos reagir&atilde;o, mobilizando-se e, parte deles, se valem os antecedentes, armando-se. Os demais por&atilde;o as barbas de molho, pois o ocorrido com o vizinho hoje pode ser o seu futuro amanh&atilde;, refor&ccedil;ando o sentimento de inseguran&ccedil;a geral.
&Eacute; esperar pra ver. 