---
layout: post
title: "Lula conversará com PT e PMDB sobre CPI, diz Múcio"
date: 2009-06-08
tags: Lula
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Estado
O presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva pretende conversar ainda nesta semana com o presidente do Senado, Jos&eacute; Sarney (PMDB-AP) e com os l&iacute;deres do PT e do PMDB na Casa, Aloizio Mercadante e Renan Calheiros, para saber como ficar&aacute; a composi&ccedil;&atilde;o da CPI da Petrobras. Segundo o ministro de Rela&ccedil;&otilde;es Institucionais, Jos&eacute; M&uacute;cio Monteiro, o assunto foi discutido na reuni&atilde;o de coordena&ccedil;&atilde;o, hoje, no Centro Cultural Banco do Brasil (CCBB). &quot;O presidente (Lula) vai conversar com os dois (l&iacute;deres) n&atilde;o para colocar panos quentes. &Eacute; para obter informa&ccedil;&otilde;es e saber a estrat&eacute;gia deles na condu&ccedil;&atilde;o dos trabalhos. Falta apenas adequar a data, em fun&ccedil;&atilde;o da quantidade de senadores que quiserem participar dessa comiss&atilde;o, considerada muito importante&quot;, afirmou
Segundo ele, o presidente quis saber a expectativa de instala&ccedil;&atilde;o da comiss&atilde;o e a defini&ccedil;&atilde;o dos nomes para presidente e relator. &quot;Os quadros est&atilde;o parcialmente montados, h&aacute; uma absoluta tranquilidade que as coisas v&atilde;o transcorrer tranquilamente&quot;, disse o ministro. &quot;Essa &eacute; uma CPI important&iacute;ssima, que vai se realizar a um ano das elei&ccedil;&otilde;es e n&atilde;o conseguiremos fugir de que ela tem um tom pol&iacute;tico.
Para M&uacute;cio, &quot;o bom senso vai evitar pirotecnia dos dois lados&quot;. Segundo ele, a pr&oacute;pria oposi&ccedil;&atilde;o n&atilde;o ter&aacute; interesse em pirotecnia e o esclarecimento das investiga&ccedil;&otilde;es interessa tamb&eacute;m ao governo. &quot;&Eacute; a CPI da mais importante empresa do Pa&iacute;s e por isso todos desejam participar&quot;. Ao ser indagado se o feriado desta semana pode dificultar a defini&ccedil;&atilde;o de nomes para compor a CPI, o ministro disse que a decis&atilde;o cabe ao Senado. &quot;Temos de respeitar o que eles decidirem. &Eacute; uma democracia&quot;, afirmou. 