---
layout: post
title: "Para Edilson Silva, aproximação entre Marina Silva e PSOL tira a paz de Zé Dirceu"
date: 2009-11-04
tags: aproximação ,edilson vieira,entrega,José Dirceu,Marina Lima,Pará,Pensilvania,PSOL
author: None
---
Por Edilson Silva&nbsp;
Est&aacute; l&aacute; no blog do Z&eacute; Dirceu: &ldquo;Marina candidata d&aacute; adeus &agrave; coer&ecirc;ncia. Ao aliar-se ao PSOL, a senadora Marina Silva (PV-AC), presidenci&aacute;vel de seu partido, coloca-se na oposi&ccedil;&atilde;o radical n&atilde;o s&oacute; ao governo Lula, como ao PT. Rompe, assim, totalmente com o seu passado e revela o car&aacute;ter n&atilde;o program&aacute;tico de sua candidatura (...)&rdquo;.
O posicionamento de Z&eacute; Dirceu se deu logo ap&oacute;s declara&ccedil;&otilde;es de Marina Silva &agrave; imprensa afirmando que busca apoio do PSOL &agrave; sua candidatura. N&atilde;o vamos aqui discutir a autoridade de Z&eacute; Dirceu para tocar no tema coer&ecirc;ncia.
O capo do PT, ao acusar o golpe preventivamente, d&aacute; por tabela um recado curto e grosso: a candidatura de Dilma Roussef treme diante da possibilidade de alian&ccedil;a entre Marina Silva e o PSOL, cujo s&iacute;mbolo junto ao povo &eacute; a futura senadora por Alagoas, Heloisa Helena. Ele sabe que o resultado da qu&iacute;mica entre estes dois p&oacute;los pode ser muito maior do que uma simples soma de percentuais em pesquisas de inten&ccedil;&atilde;o de voto, e que pode ter desdobramentos p&oacute;s-eleitorais nada animadores para ele e sua forma conden&aacute;vel de fazer pol&iacute;tica.
Mas, obviamente, o objetivo do l&iacute;der petista ao voltar suas baterias contra Marina Silva e o PSOL n&atilde;o &eacute; dar este aviso ao mundo e demonstrar esta fraqueza, o que seria um desservi&ccedil;o ao seu campo pol&iacute;tico. Sua declara&ccedil;&atilde;o tem outros objetivos: por um lado provocar Marina Silva ou seus interlocutores para que desmintam a afirma&ccedil;&atilde;o de que sua candidatura &eacute; de oposi&ccedil;&atilde;o radical ao governo Lula e ao PT, e por outro tentar amarrar a base eleitoral e militante do PT, acusando Marina Silva de rompimento com seu passado, trazendo a id&eacute;ia de abandono e trai&ccedil;&atilde;o.
Z&eacute; Dirceu est&aacute; preocupado em ganhar a elei&ccedil;&atilde;o de 2010, mas est&aacute; preocupado tamb&eacute;m com a manuten&ccedil;&atilde;o da musculatura militante do PT e da ex-esquerda que ele representa. Ao tentar arrancar declara&ccedil;&otilde;es de Marina Silva contra a &ldquo;oposi&ccedil;&atilde;o radical a Lula e o PT&rdquo;, tenta transformar o potencial di&aacute;logo entre esta e o PSOL numa torre de Babel.
Z&eacute; Dirceu pode ser tudo, menos burro. Ele est&aacute; disputando o perfil da candidatura de Marina Silva, que com seu simples gesto mais &agrave; esquerda gerou esta inquieta&ccedil;&atilde;o na c&uacute;pula petista. Que venham mais gestos nesta dire&ccedil;&atilde;o por parte de Marina Silva e que ningu&eacute;m do lado de c&aacute; caia nas provoca&ccedil;&otilde;es prim&aacute;rias de Z&eacute; Dirceu. A reorganiza&ccedil;&atilde;o de uma esquerda aut&ecirc;ntica, coerente e com for&ccedil;a pol&iacute;tica, agradece.
PS: Edilson ( www.twitter.com/EdilsonPSOL ) &eacute; presidente do PSOL-PE e membro da Dire&ccedil;&atilde;o Executiva Nacional do PSOL. 