---
layout: post
title: "Assembleia de PE diz que CNJ viola competência ao criar regras para TJs"
date: 2009-12-21
tags: Assembleia Geral,regras,violación
author: None
---
A Assembleia Legislativa do Estado de Pernambuco entrou com A&ccedil;&atilde;o Direta de Inconstitucionalidade, no Supremo Tribunal Federal, para derrubar a Resolu&ccedil;&atilde;o 88, de 2009, do Conselho Nacional de Justi&ccedil;a. A regra trata de jornada de trabalho no Poder Judici&aacute;rio, preenchimento de cargos em comiss&atilde;o e limite de servidores requisitados. Para a Assembleia, a resolu&ccedil;&atilde;o viola prerrogativas dos estados, por afetar compet&ecirc;ncias legislativas e executivas de seus &oacute;rg&atilde;os pol&iacute;ticos. O relator da ADI &eacute; o ministro Celso de Mello.
A Assembleia sustenta que, ao estabelecer que cabe aos TJs regulamentar o disposto nos incisos IV e V do artigo 37 da Constitui&ccedil;&atilde;o Federal, o CNJ usurpa o ju&iacute;zo pol&iacute;tico dos Poderes Legislativo e Executivo dos Estados-membros. Segundo a resolu&ccedil;&atilde;o, pelo menos 50% dos cargos em comiss&atilde;o devem ser destinados a servidores de carreiras judici&aacute;rias. &ldquo;Quer dizer que o CNJ j&aacute; fixa o percentual m&iacute;nimo, em substitui&ccedil;&atilde;o aos &oacute;rg&atilde;os pol&iacute;ticos de cada Estado-membro&rdquo;, afirma a Assembleia.
Segundo o pedido, pelo inciso V do artigo 37 da Constitui&ccedil;&atilde;o, cabe &agrave; lei estadual fixar o percentual m&iacute;nimo dos cargos de provimento em comiss&atilde;o a serem preenchidos por servidores efetivos. &ldquo;O percentual a ser fixado mant&eacute;m-se no &acirc;mbito do ju&iacute;zo pol&iacute;tico do Poder Legislativo e do Poder Executivo, respons&aacute;veis, respectivamente, pela discuss&atilde;o, aprova&ccedil;&atilde;o ou rejei&ccedil;&atilde;o e, caso aprovada a norma, pela promulga&ccedil;&atilde;o e san&ccedil;&atilde;o da lei estadual&rdquo;, afirma.
Tamb&eacute;m diz que a imposi&ccedil;&atilde;o de aumento de jornada de trabalho proposta pela resolu&ccedil;&atilde;o acarretar&aacute; acr&eacute;scimo financeiro aos cofres p&uacute;blicos estaduais, sobretudo em raz&atilde;o do pagamento das diferen&ccedil;as remunerat&oacute;rias pelo incremento de carga hor&aacute;ria di&aacute;ria e semanal, com viola&ccedil;&atilde;o &agrave;s regras or&ccedil;ament&aacute;rias previstas nos artigos 167, 168 e 169, da Constitui&ccedil;&atilde;o Federal.
A Assembleia afirma, ainda, que a resolu&ccedil;&atilde;o do CNJ representa flagrante viola&ccedil;&atilde;o ao princ&iacute;pio da harmonia e separa&ccedil;&atilde;o dos poderes, inscrito no artigo 2&ordm; da Constitui&ccedil;&atilde;o Federal, ao desrespeitar o autogoverno dos Tribunais de Justi&ccedil;a dos Estados. Argumenta que imp&otilde;e normas gerais a serem cumpridas, n&atilde;o somente pelos Tribunais de Justi&ccedil;a estaduais, mas igualmente pelos Poderes Legislativo e Executivo de cada estado, os quais n&atilde;o est&atilde;o vinculados ao &oacute;rg&atilde;o de controle externo do Poder Judici&aacute;rio.
Com informa&ccedil;&otilde;es da Assessoria de Imprensa do STF
&nbsp; 