---
layout: post
title: "Oposição promete levar denúncia ao MP Federal"
date: 2009-11-28
tags: Jorge Federal,Oposição
author: None
---
No JC de hoje
A bancada de oposi&ccedil;&atilde;o ao governo do Estado acionar&aacute; na pr&oacute;xima segunda-feira o Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal para denunciar ind&iacute;cios de irregularidades em dois conv&ecirc;nios firmados entre a Empresa de Turismo de Pernambuco (Empetur) e o Minist&eacute;rio do Turismo. O grupo, liderado pelo deputado Augusto Coutinho (DEM), acredita que alguns procedimentos realizados pela Empetur na ger&ecirc;ncia dos R$ 6,9 milh&otilde;es envolvidos com os projetos Festejos Natalinos e Ver&atilde;o Pernambuco n&atilde;o respeitaram a legisla&ccedil;&atilde;o federal e podem ter prejudicado o er&aacute;rio p&uacute;blico. Esta semana, o grupo j&aacute; solicitou a apura&ccedil;&atilde;o das den&uacute;ncias ao Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco (MPPE) e ao Tribunal de Contas do Estado (TCE).
Em entrevista concedida ontem, a deputada Terezinha Nunes (PSDB) &ndash; respons&aacute;vel principal pela apura&ccedil;&atilde;o do dossi&ecirc; contr&aacute;rio &agrave;s gest&otilde;es do secret&aacute;rio de Turismo, S&iacute;lvio Costa Filho, e do presidente da Empetur, Jos&eacute; Ricardo Diniz &ndash; afirmou que o &ldquo;governo est&aacute; se enrolando cada vez mais&rdquo; para justificar a diferen&ccedil;a entre os cach&ecirc;s pagos aos artistas e os valores quitados &agrave;s produtoras. Na &uacute;ltima quarta-feira, por exemplo, o m&uacute;sico pernambucano Silv&eacute;rio Pessoa tornou p&uacute;blico que em vez de R$ 76 mil, como registra o governo, o cach&ecirc; que recebeu por um show no dia 31 de janeiro deste ano, em Paulista, foi de R$ 15 mil.
De acordo com o secret&aacute;rio S&iacute;lvio Costa Filho, os R$ 61 mil restantes exemplificados anteriormente comp&otilde;em o que no mercado empresarial de shows se denomina como &ldquo;cach&ecirc; colocado&rdquo;. &ldquo;Nessas produtoras, voc&ecirc; sabe que tem o cach&ecirc; colocado, que envolve som, gerador, banheiros qu&iacute;micos, toda a estrutura log&iacute;stica&rdquo;, disse. Na nota publicada ontem pela Empetur, mais explica&ccedil;&otilde;es: &ldquo;O valor pago &agrave; produtora do evento inclui o cach&ecirc; da banda e a log&iacute;stica, que, por sua vez, engloba itens como palco, som, ilumina&ccedil;&atilde;o, banheiros p&uacute;blicos&rdquo;, registrou a Empresa.
Para os oposicionistas, a explica&ccedil;&atilde;o complica ainda mais o governo estadual porque, segundo eles, as empresas respons&aacute;veis pela infraestrutura das festas n&atilde;o podem ser contratadas atrav&eacute;s de dispensa de licita&ccedil;&atilde;o. &ldquo;O secret&aacute;rio est&aacute; faltando com a verdade, enganando a popula&ccedil;&atilde;o e o pr&oacute;prio governo&rdquo;, disse Terezinha. Todos os contratos entre Empetur e produtoras referentes aos conv&ecirc;nios Festejos Natalinos (total de R$ 2,5 milh&otilde;es) e Ver&atilde;o Pernambuco 2008 (R$ 4,375 milh&otilde;es) foram assinados atrav&eacute;s de dispensas. &ldquo;A Lei de Licita&ccedil;&otilde;es foi desobedecida&rdquo;, complementou a tucana.
&nbsp; 