---
layout: post
title: "Bebidas em latinhas podem sofrer restrições no Recife"
date: 2009-05-16
tags: bebidas,Recife,restrições
author: None
---
A comercializa&ccedil;&atilde;o de bebidas vendidas em latinhas, como cervejas e refrigerantes, ter&atilde;o restri&ccedil;&otilde;es no Recife, caso o projeto de lei n&deg;. 30/2009, de autoria da Comiss&atilde;o de Meio Ambiente, Transporte e Tr&acirc;nsito da C&acirc;mara Municipal do Recife (CMATT), vire lei. A proposta est&aacute; tramitando nas comiss&otilde;es tem&aacute;ticas e estabelece que as bebidas s&oacute; podem ser vendidas em latas de alum&iacute;nio, que s&atilde;o recicl&aacute;veis, e n&atilde;o mais nas de a&ccedil;o ferroso, que causariam danos ao meio ambiente e &agrave; sa&uacute;de dos consumidores.
O projeto de lei diz que fica vedada, no munic&iacute;pio do Recife, a comercializa&ccedil;&atilde;o e distribui&ccedil;&atilde;o, mesmo que gratuita, de bebidas que utilizem como componente qu&iacute;mico de sua embalagem o a&ccedil;o ferroso. A empresa que n&atilde;o observar a determina&ccedil;&atilde;o estar&aacute; sujeita a multa no valor de R$ 5 mil, dobrada em caso de reincid&ecirc;ncia. Em caso de sucessivas viola&ccedil;&otilde;es, a empresa infratora ficar&aacute; sujeita &agrave; perda de sua permiss&atilde;o de funcionamento.
A Comiss&atilde;o de Meio Ambiente esclarece que, tecnicamente, existem dois tipos de mat&eacute;rias-primas utilizadas na produ&ccedil;&atilde;o das latas de&nbsp; refrigerante e cerveja: o alum&iacute;nio e o a&ccedil;o ferroso. As latas de a&ccedil;o s&atilde;o mais pesadas, baratas e dif&iacute;ceis de serem recicladas em compara&ccedil;&atilde;o &agrave;s de alum&iacute;nio, uma vez que os catadores n&atilde;o encontram vantagem comercial no pre&ccedil;o de venda delas.
O fator econ&ocirc;mico &eacute; decisivo para o crescente ac&uacute;mulo das latinhas de a&ccedil;o ferroso nas ruas, aterros sanit&aacute;rios e margens dos rios Capibaribe e Beberibe. O Nordeste &eacute; o destino principal da produ&ccedil;&atilde;o de a&ccedil;o ferroso brasileira, uma vez que as desvantagens deste elemento para o meio ambiente e a sa&uacute;de praticamente anularam o consumo do mesmo nas regi&otilde;es mais desenvolvidas, Sudeste e Sul. O a&ccedil;o sofre oxida&ccedil;&atilde;o mais r&aacute;pida, o que aumenta o risco de t&eacute;tano e altera&ccedil;&otilde;es qu&iacute;micas que interferem no sabor da bebida.
As vantagens do recolhimento das latas de alum&iacute;nio s&atilde;o grandes, de acordo com o projeto de lei, pois sua reciclagem possibilita a libera&ccedil;&atilde;o de somente 5% das emiss&otilde;es de g&aacute;s de efeito estufa quando comparada &agrave; produ&ccedil;&atilde;o de alum&iacute;nio prim&aacute;rio. Isto quer dizer que, em dados concretos, a reciclagem de uma &uacute;nica latinha de alum&iacute;nio pode economizar energia el&eacute;trica suficiente para manter ligado um aparelho de TV durante tr&ecirc;s horas.
Com informa&ccedil;&otilde;es da C&acirc;mara do Recife 