---
layout: post
title: "Luciana Genro acusa PM de omissão antes dos assassinatos do MST no Estado"
date: 2009-03-05
tags: comissão mista,Estado,Luciana Santos,variantes
author: None
---

Pronunciamento de Luciana Genro, deputada federal do P-SOL/RS, sobre os epis&oacute;dios envolvendo o MST em Pernambuco
A SRA. LUCIANA GENRO (P-SOL/RS. Pronuncia o seguinte discurso.)
&ndash; Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, nos &uacute;ltimos dias intensificou- se uma dura e covarde campanha contra o MST e a luta pela reforma agr&aacute;ria em nosso pa&iacute;s.
As ocupa&ccedil;&otilde;es de terras realizadas durante o carnaval no Pontal do Paranapanema, em S&atilde;o Paulo, e o incidente que resultou na morte de 4 jagun&ccedil;os por sem terras em Pernambuco, serviram de senha para esta campanha que envolve os grandes meios de comunica&ccedil;&atilde;o, pol&iacute;ticos inimigos da reforma agr&aacute;ria e at&eacute; o presidente do STF, Gilmar Mendes, que acusa o MST de supostos crimes e por tabela acusa tamb&eacute;m o governo federal por coniv&ecirc;ncia ao supostamente financiar as atividades do MST.
Esta campanha soma-se a outras iniciativas n&atilde;o menos reveladoras da ira dos inimigos da reforma agr&aacute;ria, como o fechamento de escolas itinerantes do MST no estado do Rio Grande do Sul, numa articula&ccedil;&atilde;o de um setor atrasado do Minist&eacute;rio P&uacute;blico daquele estado com a governadora Yeda Crusius, a mesma que passa desde o in&iacute;cio de seu governo por um forte questionamento por den&uacute;ncias grav&iacute;ssimas de corrup&ccedil;&atilde;o em seu governo e que est&aacute; desmontando o servi&ccedil;o p&uacute;blico com sua pol&iacute;tica de &ldquo;d&eacute;ficit zero&rdquo;.
Mas n&atilde;o &eacute; novidade neste pa&iacute;s os ataques das elites &agrave;queles que lutam por justi&ccedil;a e a tentativa de criminaliza&ccedil;&atilde;o dos movimentos sociais.
Contudo, o lament&aacute;vel epis&oacute;dio ocorrido em Pernambuco, por ter ocasionado a morte de quatro jagun&ccedil;os, est&aacute; sendo fartamente utilizado como se fosse a prova material que comprovaria a tese de que os sem terras s&atilde;o violentos e criminosos. Nada mais falso.
Falta ser dito na grande m&iacute;dia que o primeiro crime cometido naquela regi&atilde;o agreste de Pernambuco &eacute; a exist&ecirc;ncia de terras que n&atilde;o cumprem sua fun&ccedil;&atilde;o social, servindo t&atilde;o somente para a especula&ccedil;&atilde;o, e que as fam&iacute;lias sem terra est&atilde;o h&aacute; pelo menos sete anos ocupando estas terras, resistindo contra toda sorte de dificuldades.
Falta ser dito que um outro crime cometido naquele acampamento &eacute; a exist&ecirc;ncia de mil&iacute;cia privada, contratada pelo fazendeiro em quest&atilde;o, e que esta mil&iacute;cia foi fotografada exibindo suas armas de grosso calibre para intimidar os agricultores sem terra.
Falta ser dito que os sem terra chamaram a pol&iacute;cia para denunciar esta situa&ccedil;&atilde;o, mas nenhuma provid&ecirc;ncia foi tomada pelo poder p&uacute;blico e que os pistoleiros da mil&iacute;cia privada, ap&oacute;s saberem que tinham sido fotografados, retornaram ao acampamento fortemente armados e agredindo os sem terras para tomar &agrave; for&ccedil;a as fotografias dos sem terra, que por sua vez reagiram, desdobrando- se na morte de quatro dos cinco pistoleiros que faziam parte da mil&iacute;cia.
Portanto, trata-se de um epis&oacute;dio que tem na sua raiz a omiss&atilde;o do estado em fazer a reforma agr&aacute;ria, da omiss&atilde;o em combater as mil&iacute;cias privadas,
formadas por pistoleiros. Trata-se de um epis&oacute;dio que tem na leg&iacute;tima defesa dos sem terras um fato inconteste.
&Eacute; importante deixar claro que nos &uacute;ltimos anos pelo menos 30 sem terras foram assassinados por pistoleiros em Pernambuco e at&eacute; hoje somente um caso foi a j&uacute;ri, ou seja, devidamente esclarecido. Portanto, esta impunidade contra a pistolagem e as mil&iacute;cias privadas bancadas pelo latif&uacute;ndio tamb&eacute;m est&atilde;o na raiz deste epis&oacute;dio. A impunidade &agrave; pistolagem encoraja estas mil&iacute;cias.
Neste sentido &eacute; lament&aacute;vel que o presidente Lula, ao inv&eacute;s de exigir a apura&ccedil;&atilde;o exemplar do caso, declare que &eacute; um absurdo o argumento de leg&iacute;tima defesa por parte dos sem terras. O seu governo, al&eacute;m de ser omisso em rela&ccedil;&atilde;o ao latif&uacute;ndio e um dos maiores incentivadores do agroneg&oacute;cio, al&eacute;m de ser um governo que sustenta esta impunidade contra os mandantes de tantos crimes contra os que lutam pela terra, ainda presta este desservi&ccedil;o aos sem terras, somando-se a esta campanha covarde e conservadora contra a reforma agr&aacute;ria.
Reafirmamos nosso compromisso com os direitos humanos, assim como os sem terras t&ecirc;m reafirmado ao longo dos seus 25 anos de exist&ecirc;ncia e de muita luta. Lamentamos o epis&oacute;dio que culminou com a morte de quatro jagun&ccedil;os, mas n&atilde;o podemos deixar de relatar os fatos como eles s&atilde;o, e que os sem terra defenderam-se de uma agress&atilde;o que poderia ter acabado como quase sempre, com a morte de agricultores que lutam por um peda&ccedil;o de ch&atilde;o.
Exigimos uma apura&ccedil;&atilde;o isenta, um inqu&eacute;rito transparente e que a sociedade possa acompanhar, pois at&eacute; ontem, 10 dias ap&oacute;s o incidente, apenas testemunhas do lado dos fazendeiros tinham sido ouvidas e por outro lado os sem terras presos foram ouvidos sem a presen&ccedil;a de seus advogados.
&nbsp; 