---
layout: post
title: "E se Lina apresentasse provas?"
date: 2009-08-18
tags: gasolina,Provas
author: None
---
Por Fernando Castilho, do JC Neg&oacute;cios
Sejamos sensatos. A rea&ccedil;&atilde;o intempestiva da ministra-chefe da Casa Civil &agrave; divulga&ccedil;&atilde;o de um encontro dela com a ent&atilde;o secret&aacute;ria da Receita Federal, Lina Maria Vieira, obrigou o Governo Lula a ter que mobilizar todo o seu primeiro escal&atilde;o no Senado para segurar a barra na Comiss&atilde;o de Constitui&ccedil;&atilde;o e Justi&ccedil;a de um problema que poderia ter sido evitado se, como prop&ocirc;s a pr&oacute;pria Lina Vieira, Dilma confirmasse o encontro dizendo que a servidora teria se enganado.
Mas Dilma preferiu o contr&aacute;rio. Negar tudo e apostar que a for&ccedil;a de sua palavra destru&iacute;sse a vers&atilde;o de Lina Vieira. Deu errado. A cada dia, e a cada maior envolvimento do Governo como um todo, o temor de que a secret&aacute;ria apresente uma prova s&oacute; faz crescer.
Agora fa&ccedil;amos o seguinte cen&aacute;rio: e se Vieira apresentasse um conjunto de provas que confirmasse tudo o que vem dizendo com alguma documenta&ccedil;&atilde;o&#63; O que sobraria da candidatura Dilma Rousseff&#63; E como ficaria o pr&oacute;prio Lula que atacou&nbsp;Lina na frente de um presidente estrangeiro&#63; E como poderia o PT e a base aliada (que n&atilde;o engole Dilma), segurar isso na opini&atilde;o p&uacute;blica&#63;
O governo tem verdadeiras raz&otilde;es para comemorar. Lina Vieira foi profissional e n&atilde;o disse rigorosamente nada mais do que j&aacute; tinha dito ao jornal Folha de S&atilde;o Paulo. Sequer pronunciou o nome completo de Fernando Sarney na sess&atilde;o protegendo-se de qualquer retalia&ccedil;&atilde;o por crime de quebra de sigilo fiscal. E sem dizer nada, Lina Vieira n&atilde;o prejudicou mais o Governo. Ficar&aacute; sempre o dito pelo n&atilde;o dito. Embora os antecedentes de Dilma fa&ccedil;am Vieira ter um n&iacute;vel de credibilidade de cinco para um.
Mas imaginemos que os caciques do Governo e do Senado tenha sido informados que o encontro de fato aconteceu&#63; Imaginemos que foram convocados a segurar a barra de uma ministra que n&atilde;o cont&eacute;m suas rea&ccedil;&otilde;es emocionais e mente&#63; E imaginemos (como &eacute; cr&iacute;vel) que Vieira tenha mesmo raz&atilde;o no que fala sobre o pedido de Dilma ainda que tenha interpretado errado o pedido&#63; Isso vai custar barato&#63;
Na verdade, a firmeza na confirma&ccedil;&atilde;o da Lina Vieira s&oacute; prejudicou a Dilma. Lina Vieira &eacute; funcion&aacute;ria de carreira j&aacute; poderia ter se aposentado, passa seguran&ccedil;a. Mas mantendo sua vers&atilde;o sem mostrar provas, preservar&aacute; o Governo Lula e, pelo menos hoje, n&atilde;o destruiu em p&uacute;blico a candidatura Dilma que est&aacute; cada vez mais embicando.
&nbsp;
No fundo, parece cr&iacute;vel que se chegou a um consenso. Deixar Lina Vieira quieta para n&atilde;o desmoralizar o Governo todo. A bancada da base aliada fez seu papel, a Oposi&ccedil;&atilde;o fez seu papel e Lina Vieira cumpriu sua parte nesse acordo nunca negociado. Falou o j&aacute; dito.
Assim, Dilma continuar&aacute; sua candidatura capenga. Mas foi melhor que se fosse obrigada a abrir m&atilde;o do sonho criado para ela por Lula. Desmoralizada por uma mulher que simplesmente quando fala tem uma coisa que a ministra j&aacute; n&atilde;o consegue: c-r-e-d-i-b-i-l-i-d-a-d-e. 