---
layout: post
title: "Entidades se mobilizam pela aprovação da jornada de trabalho de 40 horas"
date: 2009-08-23
tags: Altas Horas,trabalho
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Brasil
As entidades sindicais est&atilde;o programando mobiliza&ccedil;&otilde;es esta semana na C&acirc;mara em favor da aprova&ccedil;&atilde;o da Proposta de Emenda Constitucional que reduz para 40 horas a jornada de trabalho semanal.
A PEC est&aacute; na pauta para vota&ccedil;&atilde;o em plen&aacute;rio e o assunto j&aacute; foi discutido em audi&ecirc;ncias p&uacute;blicas com empregados e empregadores na comiss&atilde;o-geral criada para tratar do tema.
De acordo com a For&ccedil;a Sindical, no ano passado os trabalhadores da &aacute;rea farmac&ecirc;utica foram a primeira categoria a reduzir coletivamente a jornada de trabalho, que caiu para 36 horas semanais, a exemplo do que j&aacute; ocorre em alguns setores da ind&uacute;stria, cujas atividades exigem longos intervalos de folga.
Para o presidente da For&ccedil;a Sindical, Paulo Pereira da Silva, a redu&ccedil;&atilde;o da jornada de trabalho semanal de 44 para 40 horas permitir&aacute; a gera&ccedil;&atilde;o de 2 milh&otilde;es de empregos, com eleva&ccedil;&atilde;o de 1,9% no custo das folhas de pagamento. Ele destaca que &quot;&eacute; um percentual pequeno, uma vez que os ganhos que elas [categorias] tiveram nos &uacute;ltimos anos foram muito compensadores. A produtividade no Brasil, de 2002 para c&aacute; aumentou em 27%&quot;, argumenta o sindicalista.
No &uacute;ltimo dia 14, a For&ccedil;a Sindical promoveu em v&aacute;rias capitais a Jornada Nacional Unificada de Lutas, com o apoio de outras entidades de representa&ccedil;&atilde;o dos trabalhadores, movimentos populares e estudantis. A redu&ccedil;&atilde;o da jornada semanal de trabalho figurou entre as principais reivindica&ccedil;&otilde;es.
Em reuni&atilde;o realizada no dia 20 no Rio de Janeiro, a Confedera&ccedil;&atilde;o Nacional do Com&eacute;rcio de Bens Servi&ccedil;os e Turismo (CNC) posicionou-se contra a aprova&ccedil;&atilde;o da proposta de emenda &agrave; Constitui&ccedil;&atilde;o, que tamb&eacute;m estabelece aumento de 50% para 70% do valor da hora extra.
A entidade discorda da previs&atilde;o de Paulo Pereira da Silva, da For&ccedil;a Sindical, e diz que a aprova&ccedil;&atilde;o pode provocar desemprego, aumento da informalidade e eleva&ccedil;&atilde;o da infla&ccedil;&atilde;o. A CNC defende que &quot;num momento de recupera&ccedil;&atilde;o da crise econ&ocirc;mica reduzir a jornada encarecer&aacute; os produtos e reduzir&aacute; a competitividade na &aacute;rea comercial&quot;.
O presidente da CNC, Ant&ocirc;nio Oliveira Santos citou os resultados da medida na Fran&ccedil;a, que segundo ele &quot;empobreceu em rela&ccedil;&atilde;o a outras na&ccedil;&otilde;es da Europa, como a Alemanha&quot;, depois que os trabalhadores tiveram a jornada reduzida.
A entidade destaca que o setor do Com&eacute;rcio de Bens, Servi&ccedil;os e Turismo &eacute; hoje o maior empregador nacional e, conforme dados do Instituto Brasileiro de Geografia e Estat&iacute;stica (IBGE), &eacute; formado essencialmente por microempresas e empresas de pequeno porte, que seriam afetadas pela redu&ccedil;&atilde;o da jornada semanal de trabalho. 