---
layout: post
title: "Produção têxtil ignora marolinha e planeja boas vendas na Contex 2009"
date: 2009-03-02
tags: produção,vendas
author: None
---
A Montte Empreendimentos lan&ccedil;ou hoje a Comtex 2009, principal feira da ind&uacute;stria t&ecirc;xtil do Nordeste, que acontece entre os dias 01 e 04 de abril, no Espa&ccedil;o Maria Jos&eacute; II, em Caruaru-PE. O evento vai reunir mais de 30 expositores regionais e nacionais, esperando um p&uacute;blico de mais de 14 mil pessoas, entre executivos, consultores, empres&aacute;rios, estilistas, lojistas, confeccionistas e formadores de opini&atilde;o.
Ocupando uma &aacute;rea total de 3.000m&sup2;, a organiza&ccedil;&atilde;o da Comtex 2009 para este ano acredita que as transa&ccedil;&otilde;es fechadas ultrapassem a casa dos R$ 50 milh&otilde;es, entre venda de equipamentos e compra de produtos/servi&ccedil;os.
&ldquo;A planta da Comtex 2009 est&aacute; quase 100% fechada, com apenas dois meses de comercializa&ccedil;&atilde;o. O que mostra a for&ccedil;a da nossa feira, que neste ano completa seis anos consecutivos de realiza&ccedil;&atilde;o com excelentes resultados para o mercado e para os empreendedores', destaca Feliciano Ramos, diretor da Montte Empreendimentos.
Desta forma, a feira re&uacute;ne empresas dos segmentos acess&oacute;rios para m&aacute;quinas de bordar e costurar; automa&ccedil;&atilde;o; aviamentos; equipamentos para lojas e lavandeiras; estamparia; etiquetas; m&aacute;quinas para bordar, costurar e cortar; qu&iacute;mica para lavanderia; tecelagem; malharia; elastano e &iacute;ndigo.
&ldquo;70% dos nossos expositores s&atilde;o nacionais, com destaque para S&atilde;o Paulo e Santa Catarina. Os outros 30% concentram-se entre os empreendedores do Nordeste, com destaque para as empresas de Caruaru, Toritama e Santa Cruz do Capibaribe. Isto mostra que a Comtex &eacute; uma excelente vitrine para o mercado', ressalta Feliciano.
Produzindo aproximadamente 57 milh&otilde;es de pe&ccedil;as/m&ecirc;s, ocupando a segunda coloca&ccedil;&atilde;o no ranking nacional de produ&ccedil;&atilde;o de &iacute;ndigo e com mais de 12 mil unidades industriais de produ&ccedil;&atilde;o e consumo de mat&eacute;ria-prima, o P&oacute;lo do Agreste de Pernambuco &eacute; o grande destaque a feira.
&ldquo;Optamos por realizar a Comtex em Caruaru para atender de forma eficiente os empreendedores de pequeno, m&eacute;dio e grande porte da regi&atilde;o, que precisam estar sempre atualizados com as novas tecnologias e em contato direto com as principais empresas do mercado. Tamb&eacute;m consideramos o grande potencial de compra e de realiza&ccedil;&atilde;o de neg&oacute;cios da regi&atilde;o&rdquo;, acrescenta do diretor da Montte Empreendimentos.
A Comtex 2009 conta com o apoio da Abimaq, ABIT, ABTT, ANEL, FIEPE, Sinditextil e Sindivest. Entre os expositores de destaque est&atilde;o: Sroque, Marbor, Lanmax, Cavemac, Ibertex, BNDES, Banco do Nordeste, Geraldo Area&uacute;jo, Etical, Makital, Mogk, Lavanderia Mamute, Barudan e Fiorella.
&nbsp; 