---
layout: post
title: "Eduardo brinca com ministro da Saúde sobre fim da CPMF"
date: 2009-05-26
tags: eduardo,Ministro
author: None
---
O governador Eduardo Campos estava de muito bom humor, na inaugura&ccedil;&atilde;o do primeiro centro de reprodu&ccedil;&atilde;o humana totalmente custeado pelo SUS do Norte e Nordeste, no Instituto de Medicina Integrada Professor Fernando Figueira (Imip), no centro do Recife.
O fot&oacute;grafo do JC Alexandro Auler pediu ao ministro da Sa&uacute;de, Jos&eacute; Gomes Tempor&atilde;o, para olhar em um microsc&oacute;pio. Eduardo n&atilde;o perdeu a oportunidade de brincar com o colega pol&iacute;tico. &ldquo;Ele est&aacute; procurando a CPMF&rdquo;, ironizou, citando a taxa extinta pelo Senado, em um dia hist&oacute;rico. Todos ca&iacute;ram na gargalhada, principalmente o ministro Tempor&atilde;o.
Sobre o projeto inaugurado, o governador frisou que muitos casais com problemas de fertilidade sonham em ter filhos, mas ficavam impossibilitados por conta do valor do tratamento, de aproximadamente R$ 10 mil.O Imip j&aacute; oferecia o atendimento ambulatorial gratuito, exceto nos casos de fertiliza&ccedil;&atilde;o, nos quais tornava-se necess&aacute;rio um conv&ecirc;nio com cl&iacute;nicas particulares.
Enquanto o SUS n&atilde;o inicia o repasse de recursos para a unidade, caber&aacute; ao Governo do Estado, custear as despesas do centro. Ser&atilde;o cerca de R$ 30 mil a cada m&ecirc;s. &ldquo;&Eacute; o primeiro centro de reprodu&ccedil;&atilde;o assistida que n&oacute;s estamos inaugurando no Brasil. Com isto, vamos abrir a possibilidade para aqueles casais, que n&atilde;o conseguem ter filho atrav&eacute;s do m&eacute;todo natural, gerarem suas crian&ccedil;as.
As obras foram realizadas pelo Minist&eacute;rio de Sa&uacute;de com um valor total de R$ 500 mil em obras e R$ 400 mil em equipamentos. &ldquo;N&oacute;s estamos fazendo um esfor&ccedil;o para que esse centro seja o primeiro centro p&uacute;blico financiado pelo Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de. O Imip e Pernambuco merecem todo esse esfor&ccedil;o&rdquo;, revelou o ministro Jos&eacute; Gomes Tempor&atilde;o.
Os equipamentos j&aacute; est&atilde;o no local e a equipe, contratada. O centro vai contar com oito m&eacute;dicos, dois biom&eacute;dicos, um enfermeiro e dois embriologistas, al&eacute;m de psic&oacute;logos e assistentes sociais. A equipe vai tratar casais que j&aacute; receberam diagn&oacute;stico de infertilidade e que s&oacute; podem ter filhos com fertiliza&ccedil;&atilde;o in vitro ou insemina&ccedil;&atilde;o artificial. Como 40% dos casos de infertilidade nos casais s&atilde;o provocados por problemas nos homens, um andrologista integra o grupo.
O servi&ccedil;o vai atender seis casais por m&ecirc;s, mas o ambulat&oacute;rio tem capacidade para at&eacute; 40 consultas por semana. O processo de sele&ccedil;&atilde;o ser&aacute; por ordem de chegada ao servi&ccedil;o. Como o Imip j&aacute; realizava o atendimento b&aacute;sico ambulatorial para casais com dificuldade de reprodu&ccedil;&atilde;o, cerca de 200 fam&iacute;lias j&aacute; cadastradas no programa saem na frente. 