---
layout: post
title: "O câncer no palanque"
date: 2009-05-02
tags: Câncer
author: None
---
Da Veja desta semana

Desde que anunciou o diagn&oacute;stico de linfoma, um c&acirc;ncer no sistema linf&aacute;tico, a ministra Dilma Rousseff n&atilde;o teve o direito que assiste a toda pessoa que se descobre paciente de uma doen&ccedil;a grave: o recolhimento e o sil&ecirc;ncio. Nada disso. Mal se soube da doen&ccedil;a e ela passou a ser vista sob o &uacute;nico e exclusivo &acirc;ngulo do animal pol&iacute;tico.
O c&acirc;ncer &eacute; bom ou ruim para sua candidatura &agrave; sucess&atilde;o de Lula&#63; A doen&ccedil;a fragiliza ou humaniza a candidata, tida como dama de ferro&#63; As pesquisas v&atilde;o apontar se o an&uacute;ncio da doen&ccedil;a foi positivo&#63; Foram essas algumas das quest&otilde;es que fizeram submergir as mais comezinhas considera&ccedil;&otilde;es humanas com a pessoa Dilma Rousseff.
Compreende-se at&eacute; certo ponto. O presidente vem trabalhando para conferir musculatura eleitoral a Dilma, que, aos 61 anos, nunca enfrentou as urnas. A assessora desconhecida deixou o ostracismo e se converteu em candidata vi&aacute;vel. H&aacute; um ano, a &quot;m&atilde;e do PAC&quot; registrava 3% em uma pesquisa de inten&ccedil;&atilde;o de voto do Datafolha. Hoje, est&aacute; a 30 pontos do primeiro colocado, o governador paulista Jos&eacute; Serra, do PSDB, mas j&aacute; alcan&ccedil;a 11%.
O tratamento do linfoma, no entanto, pode reduzir a exposi&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica de Dilma e congelar as articula&ccedil;&otilde;es em torno de sua candidatura. Diante dessa amea&ccedil;a, o governo partiu para uma explora&ccedil;&atilde;o despudorada do c&acirc;ncer da ministra, a fim de manter o nome de Dilma na ribalta.
A senha para o aproveitamento eleitoral da doen&ccedil;a foi dada por Lula em um com&iacute;cio em Manaus, ao lado da ministra, realizado apenas dois dias depois da entrevista coletiva em que se anunciou a enfermidade.
Disse o presidente: &quot;Se voc&ecirc; n&atilde;o rezava toda noite, agora trate de come&ccedil;ar a rezar, porque esse povo vai precisar muito de voc&ecirc; daqui pra frente&quot;. Seus subordinados seguiram em &ndash; aparente &ndash; ordem-unida. Com ainda menos sutileza, deixaram claro que gostariam de ver o c&acirc;ncer convertido em lucro nas urnas. &quot;Pode fortalecer a identidade da ministra no projeto que se confunde com a supera&ccedil;&atilde;o das dificuldades do pr&oacute;prio pa&iacute;s&quot;, disse o ministro da Educa&ccedil;&atilde;o, Fernando Haddad.
&quot;Tenho a impress&atilde;o de que deve ter impactado muito favoravelmente na opini&atilde;o p&uacute;blica do pa&iacute;s&quot;, afirmou Marco Aur&eacute;lio Garcia, assessor especial da Presid&ecirc;ncia e not&oacute;rio por ter comemorado com gestos de &quot;top top&quot; um laudo &ndash; que, para ele, teria efeito positivo para o governo perante a opini&atilde;o p&uacute;blica &ndash; do acidente a&eacute;reo que matou 199 pessoas em S&atilde;o Paulo em 2007. Leia mais (para assinantes). 