---
layout: post
title: "Chuvas deixam gente desabrigada em Petrolina"
date: 2009-04-11
tags: Chuvas,gente,Petrolina
author: None
---
Voltou a chover com intensidade na madrugada deste s&aacute;bado em Petrolina, sert&atilde;o do estado. De acordo com a Defesa Civil do munic&iacute;pio, quatro fam&iacute;lias&nbsp; - sendo tr&ecirc;s oriundas do bairro Dom Avelar e uma do S&atilde;o Joaquim &ndash; ser&atilde;o encaminhadas para o Gin&aacute;sio de Esportes Osvaldo do Flamengo, que vai funcionar como um abrigo tempor&aacute;rio. As casas destas pessoas foram invadidas pelas &aacute;guas das chuvas que t&ecirc;m ca&iacute;do na regi&atilde;o nos &uacute;ltimos dias. &ldquo;&Eacute; uma situa&ccedil;&atilde;o complicada, muitas &aacute;reas de Petrolina sofrem com as chuvas prolongadas porque n&atilde;o disponibilizam de um sistema adequado de escoamento. H&aacute; de se registrar que tem uma fam&iacute;lia no Parque Jatob&aacute; que a casa est&aacute; totalmente alagada, mas eles resistem a deixar o im&oacute;vel com medo de serem saqueados. Estamos viabilizando umas barracas junto ao Ex&eacute;rcito para ver se ajudamos esta fam&iacute;lia&rdquo;, explica o diretor Executivo da Defesa Civil de Petrolina, Jenivaldo Santos.
Outras &aacute;reas atingidas pelas chuvas foram os bairros Vale do Grande Rio, Jardim Petr&oacute;polis, Santa Luzia. &ldquo;J&aacute; acionamos a secretaria de Infra-Estrutura do munic&iacute;pio para ver essa quest&atilde;o da drenagem, mas isso n&atilde;o &eacute; uma coisa que se resolve da noite para o dia. A Lagoa do S&atilde;o Joaquim subiu, n&atilde;o teve como escoar, acumulou e alagou algumas casas. Nas proximidades da escola do bairro Dom Avelar, tamb&eacute;m se acumulou muita &aacute;gua&rdquo;, frisa Santos.
Somente no bairro Gercino Coelho, regi&atilde;o central da cidade, o laborat&oacute;rio de Meteorologia da Universidade Federal do Vale do S&atilde;o Francisco registrou precipita&ccedil;&atilde;o de 67,4 mil&iacute;metros. &ldquo;Ainda estamos coletando os dados e h&aacute; locais em que pode ter chovido mais do que isso. A previs&atilde;o &eacute; de que as chuvas continuem pelos pr&oacute;ximos dias. At&eacute; o fim de abril a regi&atilde;o deve registrar precipita&ccedil;&otilde;es pluviom&eacute;tricas&rdquo;, destaca o meteorologista e professor da Univasf, M&aacute;rio Miranda.
Al&eacute;m das casas alagadas&nbsp; em alguns bairros da cidade, o petrolinense se deparou com ruas enlameadas. Motoristas e pedestres tiveram que redobrar a aten&ccedil;&atilde;o com os buracos encobertos por po&ccedil;as de &aacute;gua em algumas vias p&uacute;blicas da cidade.
&ldquo;Caso permane&ccedil;a chovendo, podemos ter alguma casa desabada aqui no bairro. Vivemos uma situa&ccedil;&atilde;o delicada. Aqui n&atilde;o tem estrutura nenhuma, sem saneamento, quando chove as resid&ecirc;ncias ficam com infiltra&ccedil;&otilde;es e tem locais em que praticamente voc&ecirc; tem que tirar o sapato, porque anda com &aacute;gua pelas alturas&rdquo;, explica o presidente da associa&ccedil;&atilde;o dos moradores do Jardim Petr&oacute;polis, Geronildo dos Santos.&nbsp; A manicure Daiane Feitosa, moradora da Rua 03, 135, do mesmo bairro, tamb&eacute;m reclama. &ldquo;A &aacute;gua est&aacute; na porta de minha casa. Saio dentro da lama. Tenho um tio que mora comigo que j&aacute; adoeceu e foi para a casa de minha m&atilde;e. Esperamos que algu&eacute;m fa&ccedil;a alguma coisa. Eu n&atilde;o quero incomodar ningu&eacute;m e fico na minha casa at&eacute; ela cair&rdquo;.
O dono de um restaurante no bairro do Jatob&aacute;, Graciano Cavalcanti Coelho, reclama da in&eacute;rcia da administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica quando o assunto diz respeito ao sistema de escoamento da cidade. Um dos acessos ao estabelecimento comercial dele est&aacute; alagado. &ldquo;Quem quiser vir para essa &aacute;rea vai ter que desviar pela localidade do Carneiro, aumentar mais uns tr&ecirc;s quil&ocirc;metros de estrada. Na realidade a gente se chateia porque isso n&atilde;o &eacute; coisa nova, existem estudos de topografia, conhecimento do problema e toda vez que chove a situa&ccedil;&atilde;o permanece a mesma. &Eacute; importante que as solu&ccedil;&otilde;es saiam do papel&rdquo;.
&nbsp; 