---
layout: post
title: "Duas empresas de fundo de quintal receberam 8,2 milhões de reais da Petrobras, em 102 contratos"
date: 2009-07-19
tags: empresas,novos fundos
author: None
---
O hip hop da Petrobras
Diogo Mainardi , na Veja
O hip hop da Petrobras &eacute; de MV Bill. Ele canta: &ldquo;Sou rapper bem! Sou aliado dos manos&rdquo;. Eu pergunto: quais manos&#63; Algumas semanas atr&aacute;s, a CPI da Petrobras recebeu uma planilha contendo os contratos assinados pelo departamento de marketing da empresa. Os contratos cobriam s&oacute; um ano: 2008. E cobriam s&oacute; uma &aacute;rea da empresa: a &aacute;rea de abastecimento, que at&eacute; abril deste ano era chefiada pelo petista baiano Geovane de Morais, nomeado por outro petista baiano, o presidente da Petrobras, Jos&eacute; Sergio Gabrielli.
Uma das empresas inclu&iacute;das na planilha encaminhada &agrave; CPI despertou meu interesse: R.A. Brand&atilde;o Produ&ccedil;&otilde;es Art&iacute;sticas. Em 2008, ela ganhou mais de 4,5 milh&otilde;es de reais da Petrobras, em 53 contratos. Ela fez de tudo: de cartilha sobre o meio ambiente (98 000 reais) at&eacute; buf&ecirc; em obras de terraplanagem (21 000); de dicion&aacute;rio de personalidades da hist&oacute;ria do Brasil (146 000) at&eacute; &ldquo;design ecol&oacute;gico em produtos sociais&rdquo; (150 000).
MV Bill, o &ldquo;aliado dos manos&rdquo;, surgiu nesse momento. Em 2007, ele publicou Falc&atilde;o: Mulheres e o Tr&aacute;fico, editado pela Objetiva. O livro &eacute; assinado tamb&eacute;m por Celso Athayde, seu empres&aacute;rio e seu parceiro numa ONG: a Central &Uacute;nica das Favelas &ndash; Cufa. A particularidade do livro &eacute; a seguinte: seus direitos autorais, em vez de pertencerem a MV Bill e a Celso Athayde, pertencem &agrave; fornecedora da Petrobras, a R.A. Brand&atilde;o Produ&ccedil;&otilde;es Art&iacute;sticas.
Perguntei a Roberto Feith, da Objetiva, o que MV Bill tinha a ver com a empresa contratada pela Petrobras. Ele se negou a responder. Uma rep&oacute;rter de VEJA fez a mesma pergunta &agrave; assessoria de MV Bill, que atribuiu a Celso Athayde a responsabilidade integral pelo projeto do livro. Celso Athayde, por sua vez, ao ser indagado desligou o telefone. Como canta MV Bill, em Como Sobreviver na Favela: &ldquo;A terceira ordem &eacute; boca fechada, que n&atilde;o entra mosca e tamb&eacute;m n&atilde;o entra bala&rdquo;.
A R.A. Brand&atilde;o Produ&ccedil;&otilde;es Art&iacute;sticas est&aacute; registrada em nome de Raphael de Almeida Brand&atilde;o. Ele tem 27 anos. O capital da empresa, segundo a Junta Comercial, &eacute; de 5 000 reais. Como uma empresa dessas, de fundo de quintal, conseguiu ganhar 4,5 milh&otilde;es de reais da Petrobras &eacute; uma pergunta que tem de ser respondida pela CPI. Trata-se de uma empresa de fachada&#63; Ela &eacute; controlada por MV Bill e Celso Athayde&#63; Ela realmente recebeu pelos direitos autorais de Falc&atilde;o: Mulheres e o Tr&aacute;fico ou limitou-se a fornecer notas frias aos seus autores&#63; Nesse caso, ela forneceu notas frias aos &ldquo;manos&rdquo; da Petrobras&#63;
Mas h&aacute; um fato ainda mais escabroso. A R.A. Brand&atilde;o Produ&ccedil;&otilde;es Art&iacute;sticas est&aacute; sediada na casa de Raphael de Almeida Brand&atilde;o. No mesmo local est&aacute; sediada tamb&eacute;m uma segunda empresa: a Guanumbi Promo&ccedil;&otilde;es. De acordo com os documentos da CPI, a Guanumbi Promo&ccedil;&otilde;es recebeu &ndash; epa! &ndash; 3,7 milh&otilde;es de reais da Petrobras. Somando as duas empresas, portanto, foram mais de 8,2 milh&otilde;es de reais, em 102 contratos. Na maioria das vezes, elas emitiram notas para os mesmos eventos, com as mesmas datas. Foi assim no caso de uma festa em Mossor&oacute;, no Rio Grande do Norte, de um evento de F&oacute;rmula Indy, em Indian&aacute;polis, e de um agenciamento do Hotel Blue Tree, para a F&oacute;rmula 1, em que uma empresa faturou 159 000 reais e a outra faturou 146 000 reais.
MV Bill sabe como sobreviver na favela. Ele sabe melhor ainda como sobreviver na Petrobras.
&nbsp; 