---
layout: post
title: "Codevasf renegocia débitos de R$ 20 milhões de fruticultores"
date: 2009-01-29
tags: Codevasf,Débitos,renegociação
author: None
---
Diante do cen&aacute;rio mundial desfavor&aacute;vel para a exporta&ccedil;&atilde;o das frutas do Vale do S&atilde;o Francisco, a Superintend&ecirc;ncia Regional da Codevasf em Petrolina, no Sert&atilde;o do estado, tomou medidas dom&eacute;sticas para beneficiar os produtores dos per&iacute;metros irrigados.
Entre as a&ccedil;&otilde;es da empresa estatal est&atilde;o a renegocia&ccedil;&atilde;o de d&iacute;vidas dos produtores e o processo de automa&ccedil;&atilde;o dos projetos.
Para o superintendente da Codevasf em Petrolina, Lu&iacute;s Frota, as provid&ecirc;ncias representam incentivos financeiros que trazem resultados de m&eacute;dio e longo prazos. &quot;Isso acontece porque ap&oacute;s renegociar sua d&iacute;vida, o fruticultor fica habilitado para obter empr&eacute;stimos junto &agrave;s institui&ccedil;&otilde;es banc&aacute;rias&quot;.
Para regularizar a situa&ccedil;&atilde;o dos inadimplentes, a 3&ordf; Superintend&ecirc;ncia da Codevasf formou uma comiss&atilde;o especial de renegocia&ccedil;&atilde;o dos d&eacute;bitos. As opera&ccedil;&otilde;es est&atilde;o relacionadas &agrave; titula&ccedil;&atilde;o e &agrave; taxa para amortiza&ccedil;&atilde;o da infraestrutura de irriga&ccedil;&atilde;o de uso comum, a tarifa K1. Segundo o presidente da comiss&atilde;o, Adenilton Dourado Carvalho, a meta da Codevasf &eacute; renegociar a d&iacute;vida de, pelo menos, 90% dos inadimplentes at&eacute; a data final do processo que se encerra no dia 08 de maio de 2009.
Segundo estimativas da Codevasf em Petrolina o valor total das renegocia&ccedil;&otilde;es deve somar aproximadamente R$ 20,5 milh&otilde;es entre os fruticultores do Nilo Coelho, Maria Tereza e Bebedouro. At&eacute; o momento cerca de mais de 150 negocia&ccedil;&otilde;es j&aacute; foram realizadas pela Codevasf para a repactua&ccedil;&atilde;o dos d&eacute;bitos, o que soma um montante superior R$ 1,5 milh&atilde;o.
Per&iacute;metros recebem automa&ccedil;&atilde;o para reduzir custos
Na &aacute;rea de automa&ccedil;&atilde;o dos per&iacute;metros, a Codevasf investiu cerca de R$ 1,7 milh&atilde;o, valor distribu&iacute;do entre o projeto Senador Nilo Coelho, a &aacute;rea Maria Tereza e tamb&eacute;m no Bebedouro.
Segundo Frota a grande vantagem da automa&ccedil;&atilde;o dos per&iacute;metros est&aacute; na redu&ccedil;&atilde;o de custos com m&atilde;o-de-obra, energia el&eacute;trica, manuten&ccedil;&atilde;o e opera&ccedil;&atilde;o dos equipamentos, al&eacute;m da otimiza&ccedil;&atilde;o operacional.
A Comiss&atilde;o de Renegocia&ccedil;&atilde;o de D&eacute;bitos da 3&ordf; SR funciona de segunda a sexta-feira das 8h &agrave;s 12h e das 13h30 as 17h. O prazo para procurar a Codevasf vai at&eacute; 08 de maio. Os irrigantes titulados precisam levar c&oacute;pia da escritura do lote. Para quem n&atilde;o &eacute; titulado, a ades&atilde;o para renegociar est&aacute; condicionada &agrave; formaliza&ccedil;&atilde;o do processo para obter a escritura&ccedil;&atilde;o definitiva. Isso pode ser feito na Unidade de Administra&ccedil;&atilde;o Fundi&aacute;ria da Codevasf em Petrolina. 