---
layout: post
title: "Táticas e programas na sucessão de Lula"
date: 2009-04-15
tags: Lula,programas sociais
author: None
---
Por Luciano Siqueira
Antes de uma grande batalha todos t&ecirc;m o direito de se preparar &ndash; cada um a seu modo. Que nem na&ccedil;&otilde;es ind&iacute;genas, que praticam o tor&eacute; &ndash; a dan&ccedil;a que invoca os esp&iacute;ritos guerreiros e estimula coragem e combatividade.
A sucess&atilde;o do presidente Lula prenuncia-se uma grandiosa batalha, em que dois projetos diametralmente d&iacute;spares estar&atilde;o em confronto: a constru&ccedil;&atilde;o de um caminho pr&oacute;prio para o desenvolvimento do pais, assentado em bases soberanas e democr&aacute;ticas; e o retorno ao paradigma neoliberal, ainda que maquiado com palavreado desenvolvimentista.
Por enquanto, a express&atilde;o desse confronto estaria nas pr&eacute;-candidaturas da ministra Dilma Rousseff e a do governador de S&atilde;o Paulo, Jos&eacute; Serra. Mas as coisas n&atilde;o est&atilde;o t&atilde;o definidas, outras candidaturas poder&atilde;o vingar de ambos os lados.
Do lado oposicionista, os ensaios do governador de Minas Gerais, A&eacute;cio Neves e o an&uacute;ncio de uma pr&eacute;via no PSDB, soam mais como jogada destinada a atrair holofotes para os tucanos. O que estaria em curso, isto sim, seria a unidade de paulistas e mineiros, numa reedi&ccedil;&atilde;o moderna da pol&iacute;tica do caf&eacute;-com-leite que na Rep&uacute;blica Velha viabilizava a altern&acirc;ncia de pol&iacute;ticos dos dois estados no comando da na&ccedil;&atilde;o. Por a&iacute; estariam somadas for&ccedil;as dos dois maiores col&eacute;gios eleitorais do pa&iacute;s, para um arranque inicial com condi&ccedil;&otilde;es de enfrentar a prov&aacute;vel candidatura petista pelo lado do governo.
J&aacute; na base governista, o deputado Ciro Gomes, do PSB, movimenta-se com desenvoltura na condi&ccedil;&atilde;o de pr&eacute;-candidato. H&aacute; at&eacute; quem argumente a seu favor o &ldquo;modelo pernambucano&rdquo;, numa alus&atilde;o ao pleito de 2006, em que dois candidatos da ent&atilde;o oposi&ccedil;&atilde;o, Eduardo Campos (PSB) e Humberto Costa (PT), foram ao combate e uniram suas for&ccedil;as no segundo turno, suplantando o ent&atilde;o governador Mendon&ccedil;a Filho (Democratas), que tentava a reelei&ccedil;&atilde;o. Um argumento pouco consistente, que n&atilde;o rebate a obje&ccedil;&atilde;o que o qualifica como mera transposi&ccedil;&atilde;o mec&acirc;nica de um a experi&ecirc;ncia localizada para outra dimens&atilde;o, infinitamente mais complexa.
E &eacute; verdade. Basta que se considere, em 2010, a elei&ccedil;&atilde;o p[residencial casada com a dos governadores, fator decisivo em &acirc;mbito estadual que entraria em colis&atilde;o com a tese de mais de uma candidatura governista. Entretanto, n&atilde;o est&aacute; errado o PSB ao apresentar o deputado como pr&eacute;-candidato. L&aacute; adiante se decidir&aacute; se vinga, ou se prevalece um nome do partido majorit&aacute;rio na coaliz&atilde;o governista, o PT.
Por&eacute;m algo chama a aten&ccedil;&atilde;o. Por enquanto, fala-se em t&aacute;tica eleitoral e n&atilde;o em programas &ndash; uma lacuna incompreens&iacute;vel, sobretudo porque vivemos um ambiente de crise a reclamar propostas estruturantes da economia do pa&iacute;s.
PS: Luciano Siqueira (www.lucianosiqueira.com.br)&nbsp;&eacute; vereador do Recife e escreve para o Blog sempre &agrave;s quartas.&nbsp; 