---
layout: post
title: "Câmara do Recife vota na segunda a reforma administrativa"
date: 2009-09-09
tags: Câmara,Recife,Reforma Administrativa,segunda onda
author: None
---
Por Manoel Medeiros Neto, de Pol&iacute;tica / JC

O projeto de lei da reforma administrativa da gest&atilde;o do prefeito Jo&atilde;o da Costa (PT) ser&aacute; votado na pr&oacute;xima segunda-feira (14). A mat&eacute;ria, enviada &agrave; C&acirc;mara no dia 19 de agosto, j&aacute; foi analisada pelas comiss&otilde;es de Legisla&ccedil;&atilde;o e de Finan&ccedil;as. Os dois colegiados, presididos por Jurandir Liberal (PT) e Carlos Gueiros (PTB), respectivamente, finalizam at&eacute; o fim desta semana um parecer conjunto, texto que ser&aacute; apreciado pelos 37 vereadores na semana que vem. Al&eacute;m dos 29 vereadores que comp&otilde;em a base aliada, os oito membros da bancada oposicionista sinalizam que ser&atilde;o favor&aacute;veis &agrave; aprova&ccedil;&atilde;o do projeto.
Segundo o secret&aacute;rio de Governo, Roberto Arrais, alguns secret&aacute;rios j&aacute; esclareceram as d&uacute;vidas dos vereadores. &ldquo;Eles (vereadores) se consideraram satisfeitos&rdquo;, disse Arrais. Na semana passada, al&eacute;m do pr&oacute;prio Arrais, participaram da reuni&atilde;o da omiss&atilde;o de Finan&ccedil;as o secret&aacute;rio de Administra&ccedil;&atilde;o, Fernando Nunes, al&eacute;m de representantes da Secretaria de Finan&ccedil;as. &ldquo;Vamos produzir um parecer conjunto esta semana para votar o projeto na segunda-feira&rdquo;, anunciou Liberal. As reformula&ccedil;&otilde;es ser&atilde;o implementadas logo ap&oacute;s a vota&ccedil;&atilde;o na C&acirc;mara, quando o prefeito Jo&atilde;o da Costa sancionar&aacute; imediatamente a lei.
Diferente de outras a&ccedil;&otilde;es da Prefeitura, quando a oposi&ccedil;&atilde;o fez marca&ccedil;&atilde;o cerrada e n&atilde;o economizou nas cr&iacute;ticas &agrave; gest&atilde;o petista, o projeto de reforma administrativa n&atilde;o rendeu debate no plen&aacute;rio da Casa de Jos&eacute; Mariano. Antes de ser oficializado, esperava-se que o texto adicionasse &agrave; estrutura da administra&ccedil;&atilde;o municipal novos cargos comissionados, o que ocorreu de fato, mas foi &ldquo;neutralizado&rdquo; pela extin&ccedil;&atilde;o de outras vagas. &ldquo;A tend&ecirc;ncia &eacute; votar a favor sim. Tenho minhas d&uacute;vidas se (a reforma) vai trazer efici&ecirc;ncia &agrave; m&aacute;quina, mas o impacto financeira &eacute; muito pequeno&rdquo;, argumentou a l&iacute;der da oposi&ccedil;&atilde;o, Priscila Krause (DEM), acrescentando que a cria&ccedil;&atilde;o da Secretaria de Meio Ambiente &eacute; &ldquo;positiva&rdquo;.
Durante o per&iacute;odo para inclus&atilde;o de emendas ao projeto, apenas um texto foi enviado ao Departamento Legislativo. A emenda aditiva, de autoria do vereador Luciano Siqueira (PCdoB), acrescenta &agrave;s fun&ccedil;&otilde;es da Secretaria de Meio Ambiente a tarefa de &ldquo;definir a pol&iacute;tica municipal de res&iacute;duos s&oacute;lidos&rdquo;. A proposta &eacute; coerente com a necessidade atual da PCR em definir o impasse que prejudicou o primeiro semestre da gest&atilde;o Costa: o futuro do lixo produzido na cidade ap&oacute;s o fechamento do lix&atilde;o da Muribeca, em Jaboat&atilde;o dos Guararapes. 