---
layout: post
title: "Petistas se reúnem para que roupa suja seja lavada em casa"
date: 2009-09-05
tags: roupa
author: None
---
Por Ines Andrade, de Pol&iacute;tica / JC

Advers&aacute;rios pol&iacute;ticos dentro do PT, Humberto Costa e Jo&atilde;o Paulo se reuniram ontem para tentar estabelecer um debate tranquilo durante o Processo de Elei&ccedil;&otilde;es Diretas (PED). Os l&iacute;deres querem evitar que as brigas internas da legenda venham a p&uacute;blico antes de serem tratadas internamente. Do encontro, resolveram formar um grupo para cuidar de eventuais problemas que ocorram durante o PED.
O entendimento entre os dois pol&iacute;ticos &eacute; de que as exposi&ccedil;&otilde;es n&atilde;o s&atilde;o boas para a legenda, sobretudo diante dos desafios das elei&ccedil;&otilde;es presidenciais do pr&oacute;ximo ano. Humberto Costa, da corrente Construindo um Novo Brasil (CNB), argumenta que o PT vive &ldquo;um momento delicado&rdquo;, quando sofre uma tentativa de ser estigmatizado. Nesse sentido, cita as cr&iacute;ticas lan&ccedil;adas &agrave; postura do PT diante do caso Jos&eacute; Sarney (PMDB-AP) &ndash; quando o presidente Lula interferiu na bancada do partido no Senado em prol do arquivamento dos processos contra o senador.
O encontro Jo&atilde;o Paulo e Humberto Costa ocorreu no per&iacute;odo da tarde, no Recife Praia Hotel, no Pina. &ldquo;Vamos montar um pequeno grupo para atuar quando os problemas acontecerem&rdquo;, anunciou Humberto, escolhido como porta-voz para passar informa&ccedil;&otilde;es &agrave; imprensa sobre a reuni&atilde;o.
Humberto ressaltou que a ideia n&atilde;o &eacute; substituir o diret&oacute;rio do PT em suas atribui&ccedil;&otilde;es. Disse que o grupo a ser formado era pol&iacute;tico e trataria de quest&otilde;es como, por exemplo, a fiscaliza&ccedil;&atilde;o em munic&iacute;pios mais complicados. &ldquo;Se houver fiscaliza&ccedil;&atilde;o, ter um f&oacute;rum pol&iacute;tico que possa resolver. Sempre h&aacute; um munic&iacute;pio mais problem&aacute;tico&rdquo;, explicou o pol&iacute;tico.
Depois dessa reuni&atilde;o, Humberto ficou de conversar com o candidato da CNB &agrave; reelei&ccedil;&atilde;o, Jorge Perez. Jo&atilde;o Paulo procuraria o nome lan&ccedil;ado &agrave; presid&ecirc;ncia estadual do PT pelo Campo de Esquerda Unificado (CEU), o deputado federal Fernando Ferro. Humberto n&atilde;o disse quais seriam os integrantes do grupo, mas deixou a entender que participariam ele, Jo&atilde;o Paulo e os dois candidatos. Segundo Humberto, a expectativa &eacute; de um PED mais ameno este ano do que o realizado em 2007, quando a Executiva nacional teve de definir o vencedor na disputa estadual.
JO&Atilde;O X JO&Atilde;O
Tanto Jo&atilde;o Paulo quanto o prefeito do Recife, Jo&atilde;o da Costa (PT), preferiram ontem n&atilde;o comentar mais sobre poss&iacute;veis desentendimentos entre eles. Questionado se houve uma conversa entre os dois ontem, quando retornou de viagem, o ex-prefeito respondeu que esse encontro dever&aacute; ficar para a pr&oacute;xima semana. At&eacute; l&aacute;, prefere n&atilde;o dizer mais nada.
Em entrevista ontem &agrave; r&aacute;dio JC CBN/Recife, o presidente da C&acirc;mara Municipal do Recife, M&uacute;cio Magalh&atilde;es, comentou que n&atilde;o acredita num rompimento dos dois Jo&otilde;es. &ldquo;N&atilde;o acredito que isso vai acontecer porque sou testemunha do que Jo&atilde;o Paulo fez para ajudar essa gest&atilde;o. E sou testemunha da vontade e determina&ccedil;&atilde;o de Jo&atilde;o da Costa&rdquo;. Para o vereador, que faz parte do n&uacute;cleo duro de Jo&atilde;o Paulo, nada que for &ldquo;quest&atilde;o pessoal&rdquo; vai atrapalhar &ldquo;um projeto t&atilde;o bonito&rdquo;. 