---
layout: post
title: "Leia a íntegra da entrevista de Lula a revista Piauí"
date: 2009-01-10
tags: Baleia Rossi,entrevista,Lula,Piauí,revista
author: None
---
Jornalista: Presidente, &eacute; o seguinte: eu queria saber... o senhor est&aacute; com a imprensa a&iacute; h&aacute; quase 40 anos na sua cola. Estando no Planalto, muda a sua rela&ccedil;&atilde;o, piora, o senhor sente que a imprensa &eacute; melhor ou pior do que o senhor achava antes ou n&atilde;o&#63;
Presidente: Eu n&atilde;o vejo, M&aacute;rio S&eacute;rgio, melhora ou piora na imprensa. Eu acho que a imprensa brasileira tem um comportamento, que n&atilde;o &eacute; um comportamento de agora, &eacute; um comportamento hist&oacute;rico. Eu, por exemplo, sou um cidad&atilde;o brasileiro que nunca tive a grande m&iacute;dia brasileira com preocupa&ccedil;&atilde;o de fazer coisas favor&aacute;veis a mim, e nunca me preocupei muito com isso, porque antes de tudo eu acredito na intelig&ecirc;ncia de quem assina uma revista, de quem assina jornal, de quem v&ecirc; televis&atilde;o e escuta r&aacute;dio. Possivelmente, ainda tenha gente inocente, que acredita que tudo o que ele fala, tudo o que ele escreve &eacute; recebido pelo leitor como a verdade mais absoluta, ou seja, ele n&atilde;o acredita na capacidade de an&aacute;lise do leitor, que pega uma mat&eacute;ria e percebe se h&aacute; m&aacute; f&eacute;, se n&atilde;o h&aacute; m&aacute; f&eacute;, se a mat&eacute;ria est&aacute; informando corretamente ou se n&atilde;o est&aacute; informando corretamente. Hoje a informa&ccedil;&atilde;o &eacute; muito plural, n&atilde;o tem mais apenas a informa&ccedil;&atilde;o de tal revista, a informa&ccedil;&atilde;o de tal jornal. A informa&ccedil;&atilde;o &eacute; veiculada por diferentes fontes. Ent&atilde;o, quando o cidad&atilde;o pega o jornal de manh&atilde;, aquela mat&eacute;ria ele j&aacute; viu na televis&atilde;o, ele j&aacute; ouviu no r&aacute;dio, ele j&aacute; viu em v&aacute;rios blogs (incompreens&iacute;vel) diferentes, ent&atilde;o aumenta a capacidade de interpretar do cidad&atilde;o que l&ecirc;.
Jornalista: Agora, o senhor falou uma vez, eu fiz uma mat&eacute;ria com o senhor, elei&ccedil;&atilde;o municipal 2000, 2001. A gente percorreu v&aacute;rias cidades, uma semana, dez dias. Eu, o senhor, tinha mais gente, o Z&eacute; Dirceu... Mas a&iacute; o senhor... a rela&ccedil;&atilde;o que o senhor tinha com a imprensa, eu observava, o senhor todo dia lia o jornal no avi&atilde;o, lia a parte de esportes. O senhor comentava comigo, o senhor comentou duas vezes comigo: &quot;olha, esse Painel, petista adora o Painel da Folha, at&eacute; o Kennedy Alencar, eles botam nota&quot;. O senhor tinha uma coisa que curtia a imprensa, o senhor achava, vamos dizer, engra&ccedil;ado. O senhor disse: &quot;se eu tivesse at&eacute; mais tempo --eu me lembro disso-- se eu tivesse mais tempo eu lia isso com mais vagar&quot;. Hoje o senhor tem tempo, o senhor curte mais, curte menos, como &eacute; que &eacute; hoje&#63;
Presidente: Bem menos, bem menos.
Jornalista: Isso melhora a sua vida ou n&atilde;o&#63;
Presidente: N&atilde;o, acho que melhora. Eu fui deputado e eu sei como &eacute; que muita gente passava mat&eacute;rias para o Painel da Folha, para o Informe JB, para aquele neg&oacute;cio do Estad&atilde;o. Voc&ecirc; sabia quais os deputados que ficavam procurando jornalista, voc&ecirc; conversava com um cara aqui e daqui...
Jornalista: Sabia o que era plantado...
Presidente:...sabia o que era plantado e o que n&atilde;o era plantado. Eu sempre dizia que no PT, &agrave;s vezes uma mat&eacute;ria que sa&iacute;a em um informe qualquer, ou no Painel, era mais vista do que uma mat&eacute;ria do Jornal Nacional. Eu falava isso em tom cr&iacute;tico, porque eu queria mostrar o lado mais intelectualizado da Dire&ccedil;&atilde;o do PT, que n&atilde;o via o que passava no Jornal Nacional, que &eacute; o que o povo v&ecirc;, e via o Painel, que &eacute; uma coisa que o povo n&atilde;o lia.
Jornalista: O senhor nunca foi pol&iacute;tico de fazer esse tipo de a&ccedil;&atilde;o, vamos dizer, o senhor nunca foi fonte de jornalista, o senhor nunca...
Presidente: N&atilde;o gosto, n&atilde;o gosto de ser fonte, porque eu acho que voc&ecirc; estabelece uma rela&ccedil;&atilde;o prom&iacute;scua com o jornalista, com o jornal, com a revista, com a televis&atilde;o. Se voc&ecirc; passa a ser uma esp&eacute;cie de informante privilegiado... no caso do mundo policial, isso seria informante. No mundo jornal&iacute;stico &eacute; mais chique, voc&ecirc; passa a ser fonte. Ent&atilde;o, &eacute; o cara que planta laranja para colher manga, &eacute; o cara que planta manga para colher lim&atilde;o...
Jornalista: O senhor n&atilde;o acha que isso &eacute; v&aacute;lido tamb&eacute;m&#63;
Presidente: Eu n&atilde;o acho, eu n&atilde;o acho. Voc&ecirc; sabe por que eu n&atilde;o acho&#63; Eu n&atilde;o acho correto as pessoas se esconderem em nome de uma coisa fict&iacute;cia, que &eacute; uma fonte. Voc&ecirc; pode ter jornalista s&eacute;rio, que tem uma fonte verdadeira e, portanto, ele coloca uma mat&eacute;ria, e a&iacute; n&atilde;o &eacute; plantada, &eacute; uma mat&eacute;ria que algu&eacute;m disse. E voc&ecirc; tem o cara que, quem sabe, se levanta um dia, por falta de informa&ccedil;&atilde;o melhor ele planta uma fonte, e em nome da fonte ele publica o que ele quiser. Eu, sinceramente, n&atilde;o acho isso a coisa mais nobre da imprensa brasileira...
Jornalista: O senhor l&ecirc; jornal hoje&#63;
Presidente:... at&eacute; porque eu gostaria que a fonte fosse mais digna e pudesse dar o nome: eu, M&aacute;rio S&eacute;rgio, penso tal coisa do Franklin; o Franklin pensa tal coisa do Lula, e assim o mundo seria muito mais verdadeiro e menos falso. &Eacute; nisso que eu acredito.
Jornalista: O senhor l&ecirc; jornal hoje, presidente&#63;
Presidente: Eu leio menos do que deveria, e converso mais do que preciso.
Jornalista: Mas o senhor tem o h&aacute;bito, de manh&atilde; o senhor pega o jornal...
Presidente: Tenho n&atilde;o, eu n&atilde;o tenho isso faz tempo, faz tempo. N&atilde;o &eacute; que n&atilde;o d&aacute;, &eacute; que eu n&atilde;o quero fazer.
Jornalista: Ah, n&atilde;o quer...
Presidente: Eu tenho problema de azia. Eu me cuido profundamente, para n&atilde;o perder o humor logo cedo. Eu come&ccedil;o a minha atividade pol&iacute;tica tendo meia hora de conversa com o Franklin sobre a imprensa brasileira. Eu tinha com o Ricardo Kotscho, eu tinha com o Andr&eacute; Singer, fazia uma avalia&ccedil;&atilde;o da imprensa, as principais coisas, o que estava rolando no mundo pol&iacute;tico, o que estava rolando no mundo econ&ocirc;mico. A partir da&iacute; tem a minha conversa di&aacute;ria...
Jornalista: E televis&atilde;o, o senhor v&ecirc;&#63;
Presidente: Raramente.
Jornalista: Raramente&#63;
Presidente: Porque n&atilde;o tem tempo. Raramente. Eu chego em casa muito tarde.
Jornalista: Mas e quando o Franklin, ou o Ricardo ou o Andr&eacute;, diz &quot;olha, o senhor precisa ler tal artigo ou tal document&aacute;rio&quot;&#63;
Presidente: A&iacute; ele me traz o artigo. A&iacute; me traz o artigo para ler, &agrave;s vezes tem coisa boa na televis&atilde;o e eles me trazem v&iacute;deo para eu ver, &agrave;s vezes eu vejo no avi&atilde;o quando estou viajando.
Jornalista: Isso n&atilde;o d&aacute; para o senhor a impress&atilde;o de que o senhor pode ter uma vis&atilde;o distorcida, sem (incompreens&iacute;vel)... o senhor n&atilde;o fica muito na m&atilde;o do assessor&#63;
Presidente: Mas &eacute; muito melhor ficar na m&atilde;o de um assessor em que eu confio do que na m&atilde;o de um artigo que eu n&atilde;o conhe&ccedil;o o jornalista. Ent&atilde;o, eu prefiro conversar com algu&eacute;m que eu recruto, da maior seriedade, e que me d&aacute; as informa&ccedil;&otilde;es corretas.
Jornalista: Mas saber o que est&aacute; acontecendo no pa&iacute;s e no mundo com a popula&ccedil;&atilde;o, n&atilde;o &eacute; bom o senhor ler (incompreens&iacute;vel)&#63;
Presidente: Um homem que conversa com o tanto de pessoas que eu converso por dia deve ter uns 30 jornais na cabe&ccedil;a todo santo dia. O que acontece&#63; Em cada conversa que voc&ecirc; tem com uma pessoa, surge o assunto do dia, seja ele da economia, seja ele da agricultura, seja ele da pol&iacute;tica. N&atilde;o h&aacute; hip&oacute;tese de um presidente da Rep&uacute;blica ser desinformado sobre as coisas mais importantes que acontecem no Brasil. Agora, o que acontece &eacute; que muitas vezes voc&ecirc; tem coisas que deformam a not&iacute;cia. Por exemplo, quando n&oacute;s lan&ccedil;amos o programa para o povo comprar material de constru&ccedil;&atilde;o com desconto, um jornal importante no Brasil publicou &quot;Lula faveliza o Brasil&quot;. Ou seja, &eacute; uma concep&ccedil;&atilde;o distorcida de um cara que possivelmente n&atilde;o tem a menor no&ccedil;&atilde;o do que significa as pessoas mais pobres terem acesso a comprar material de constru&ccedil;&atilde;o mais barato e poder fazer a sua casa, reformar, fazer a sua garagem, fazer seu puxadinho. Quando eu fiz o programa Bolsa Fam&iacute;lia, as mat&eacute;rias que sa&iacute;am deles, analistas, eram de que isso era assistencialismo. Ou seja, as pessoas muitas vezes t&ecirc;m a sua forma&ccedil;&atilde;o ideol&oacute;gica, tem a sua tese sobre as coisas. O que eu &agrave;s vezes n&atilde;o concordo &eacute; que as pessoas, em vez de publicarem um fato como ele &eacute;, contra ou a favor, n&atilde;o importa, as pessoas colocam apenas aquilo que pensam sem se importar com o fato como ele &eacute;. Apesar de que eu acho que cada um pode ter sua opini&atilde;o, cada um pode falar o que quiser.
Jornalista: Agora, saber de opini&otilde;es n&atilde;o lhe d&aacute; uma dimens&atilde;o melhor do pa&iacute;s&#63;
Presidente: N&atilde;o, eu fico sabendo de muitas opini&otilde;es. Voc&ecirc; pode ficar certo de que quando um jornalista importante escreve um artigo que fala do governo ou fala da economia, eu fico sabendo t&atilde;o r&aacute;pido quanto ele, que escreveu. A verdade &eacute; a seguinte: eu tenho uma tese hoje sobre os meios de comunica&ccedil;&atilde;o. Eu acho que os meios de comunica&ccedil;&atilde;o hoje est&atilde;o muito mais democratizados e est&atilde;o muito mais independentes... A informa&ccedil;&atilde;o est&aacute; muito mais independente do que ela era antes. A possibilidade que o povo tem de receber as coisas &eacute; infinitamente maior do que em qualquer outro momento da hist&oacute;ria do nosso pa&iacute;s. 
Eu acabo de dar uma entrevista &agrave;s 9h05, &agrave;s 9h06 j&aacute; est&aacute; tudo que eu falei na internet, est&aacute; tudo. Aconteceu uma coisa na Venezuela, aconteceu uma coisa com o Obama, j&aacute; est&aacute; tudo na internet, voc&ecirc; n&atilde;o tem que esperar o jornal do dia seguinte.
Jornalista: Quer dizer, o jornal perdeu poder&#63;
Presidente: Eu acho que, na verdade, todos perderam poder. Todos. Do ponto de vista...
Jornalista: E o senhor acha isso bom&#63;
Presidente: Eu acho que isso democratiza demais as informa&ccedil;&otilde;es, porque tamb&eacute;m voc&ecirc; tem 300 blogs. Voc&ecirc; tem muita gente importante com blog, voc&ecirc; tem as ag&ecirc;ncias. Ent&atilde;o, a quantidade de informa&ccedil;&atilde;o que voc&ecirc; recebe em tempo real vai deixando tudo que demora 10 minutos obsoleto. Ou seja, tudo que demora: ent&atilde;o o jornal fica mais obsoleto. Ali&aacute;s, o pr&oacute;prio jornal se torna obsoleto, porque ele publica as mat&eacute;rias de amanh&atilde; hoje. Voc&ecirc; quer saber o que vai sair na Folha amanh&atilde;, voc&ecirc; j&aacute; v&ecirc; na internet hoje. Voc&ecirc; quer saber o que vai sair no Estad&atilde;o, voc&ecirc; j&aacute; v&ecirc; na internet hoje. Voc&ecirc; acompanha a Veja, que sai no s&aacute;bado, na quinta-feira j&aacute; pela internet, voc&ecirc; acompanha... Ent&atilde;o, h&aacute; uma facilidade enorme e isso tornou a informa&ccedil;&atilde;o muito mais independente. Eu acho que alguns companheiros da imprensa n&atilde;o descobriram isso, porque continuam agindo como se estivessem 40 anos atr&aacute;s.
Jornalista: O senhor pede para ver blog, o senhor pede para ver site na internet&#63;
Presidente: Deixa eu te falar: eu recebo muita informa&ccedil;&atilde;o, porque tenho muita assessoria. Eu recebo do Franklin, eu recebo da Clara Ant, eu recebo do Gilberto Carvalho. Em cada &aacute;rea que sair uma mat&eacute;ria, voc&ecirc; pode ficar certo de que chega o papel na minha m&atilde;o na hora certa que eu preciso. Por isso &eacute; que um presidente da Rep&uacute;blica n&atilde;o precisa se preocupar em se levantar de manh&atilde; e ler quatro jornais, tr&ecirc;s revistas, ver todos os programas de manh&atilde;, porque isso ele vai vendo durante o dia. Ali&aacute;s, todos os presidentes que eu conhe&ccedil;o fazem exatamente o mesmo, ningu&eacute;m se levanta de manh&atilde; preocupado...
Jornalista: N&atilde;o, mas a opini&atilde;o que o senhor tem desses &oacute;rg&atilde;os de imprensa, vamos l&aacute;... H&aacute; muito pedido de patr&atilde;o&#63;
Presidente: N&atilde;o.
Jornalista: N&atilde;o vem aqui Marinho, Civitta, (inaud&iacute;vel)&#63;
Presidente: De vez em quando aparece algu&eacute;m aqui com um pedido normal de algu&eacute;m que quer alguma coisa, que quer discutir alguma coisa com o presidente da Rep&uacute;blica. E eu trato os empres&aacute;rios do meio de comunica&ccedil;&atilde;o como eu trato os empres&aacute;rios da constru&ccedil;&atilde;o civil, como eu trato os bancos, como eu trato o pessoal do setor sider&uacute;rgico, ou seja, &eacute; um cidad&atilde;o que apresenta uma pauta de reivindica&ccedil;&atilde;o. Por exemplo, quando fomos discutir a TV digital, n&oacute;s reunimos v&aacute;rias vezes todos os empres&aacute;rios dos meios de comunica&ccedil;&atilde;o para discutir isso. Eu acho plenamente normal. Eu acho normal que um empres&aacute;rio de meio de comunica&ccedil;&atilde;o, se precisar de dinheiro emprestado do BNDES, entre com o mesmo pedido como entra uma empresa de constru&ccedil;&atilde;o civil, como entra uma ind&uacute;stria automobil&iacute;stica. &Eacute; um direito que ele tem de fazer investimento, o Brasil tem um banco que empresta, portanto, ele n&atilde;o deve favor nem ao banco e nem ao pa&iacute;s.
Jornalista: J&aacute; tem tido retalia&ccedil;&atilde;o nisso&#63; O senhor negar um pedido ou o governo negar um pedido e um &oacute;rg&atilde;o de imprensa (inaud&iacute;vel) mais contra o senhor&#63;
Presidente: N&atilde;o, porque a an&aacute;lise &eacute; eminentemente t&eacute;cnica. Algu&eacute;m, para pegar dinheiro no BNDES, tem que apresentar um projeto que tenha, eu diria, os fundamentos t&eacute;cnicos corretos e por conta disso, o dinheiro &eacute; emprestado. Qualquer empres&aacute;rio de empresa de comunica&ccedil;&atilde;o que entrar com um pedido de empr&eacute;stimo, ele vai ser analisado --pode ficar certo-- como qualquer outro. O que h&aacute;, na verdade, &eacute; um preconceito da pr&oacute;pria imprensa contra a quest&atilde;o da rela&ccedil;&atilde;o dos meios de comunica&ccedil;&atilde;o com o governo ou com os bancos p&uacute;blicos. Vem um agricultor de qualquer parte do Brasil, vai ao Banco do Brasil e pega dinheiro emprestado. Isso vale para o dono da Record, o dono da Globo, o dono do SBT, o dono da Bandeirantes, o dono da r&aacute;dio &quot;fulano de tal&quot;. Se ele tiver um projeto que seja convincente e aquele projeto seja exequ&iacute;vel --aquele projeto vai gerar mais empregos, vai gerar mais distribui&ccedil;&atilde;o de renda-- o BNDES ou o Banco do Brasil deve tratar como se fosse um empr&eacute;stimo comum. O empres&aacute;rio n&atilde;o precisa ficar receoso, porque eu duvido que tenha um governo capaz de querer emprestar dinheiro e pedir contrapartida. Ele seria execrado por todos os outros que n&atilde;o pediram empr&eacute;stimo. Ent&atilde;o, a forma mais segura para os donos dos meios de comunica&ccedil;&atilde;o &eacute; agir com naturalidade, e eu acho que &eacute; assim que n&oacute;s agimos, &eacute; assim que age o BNDES. Eu n&atilde;o sei se foi a Record que queria construir um novo cen&aacute;rio para novela, eu me lembro da grande discuss&atilde;o que houve quando a Globo construiu o seu...
Jornalista: Jacarepagu&aacute;, n&eacute;&#63;
Presidente: Eu sempre achei aquilo com muita normalidade. Amanh&atilde;, se a revista Piau&iacute; quiser fazer uma sede nova, uma gr&aacute;fica nova e for ao BNDES apresentar um projeto e disser &quot;n&oacute;s vamos fazer uma gr&aacute;fica, est&atilde;o aqui 60 milh&otilde;es de n&atilde;o sei das quantas, est&aacute; aqui a garantia, o projeto &eacute; exequ&iacute;vel&quot;, eu acho que o BNDES tratar&aacute; sem se importar com o nome.
Jornalista: O senhor se magoou muito alguma vez com a imprensa&#63; Eu vou lembrar alguns casos. Primeiro, o caso do seu filho. Ainda na campanha, quando o Paulo Henrique Amorim, na Bandeirantes, o apartamento, n&atilde;o sei o qu&ecirc;, aquilo deixou o senhor muito... O senhor entrou com um processo.
Presidente: Deixe-me falar uma coisa. Eu n&atilde;o conhe&ccedil;o nenhum cidad&atilde;o que tenha sangue de barata, a ponto de n&atilde;o ficar ofendido quando voc&ecirc; v&ecirc; um amigo seu, um parente seu ou um companheiro sendo agredido por coisas que s&atilde;o inverdades. A &uacute;nica coisa que eu lamento profundamente &eacute; que quando acontece a publica&ccedil;&atilde;o de uma mentira, quando vem &agrave; tona que aquilo era mentira, n&atilde;o seja publicado do mesmo tamanho o desmentido. Ou seja, parece que n&atilde;o h&aacute; pedido de desculpas nos meios de comunica&ccedil;&atilde;o no Brasil quando erram. Esse &eacute; um defeito que eu tenho dito publicamente: voc&ecirc; tem direito de fazer acusa&ccedil;&otilde;es, voc&ecirc; tem direito de manchar o nome de uma pessoa, mas voc&ecirc; tem direito de pedir desculpas porque ningu&eacute;m pode ser incriminado antes de ser julgado. O bom da democracia &eacute; que voc&ecirc; tem um processo de den&uacute;ncia, um processo de investiga&ccedil;&atilde;o, um processo de julgamento, condena&ccedil;&atilde;o ou absolvi&ccedil;&atilde;o. Quando voc&ecirc; &eacute; condenado, voc&ecirc; j&aacute; foi condenado previamente. Quando voc&ecirc; &eacute; absolvido, isso n&atilde;o aparece. Voc&ecirc; precisa ficar o tempo inteiro...
Jornalista: O senhor acha que na imprensa ocorre muito isso&#63;
Presidente: Eu acho que &eacute; uma cultura mundial nos meios de comunica&ccedil;&atilde;o do mundo inteiro. H&aacute; uma predisposi&ccedil;&atilde;o, possivelmente do ponto de vista mercadol&oacute;gico, do ponto de vista... Talvez a not&iacute;cia ruim tenha mais charme para vender um jornal do que uma not&iacute;cia boa. Uma not&iacute;cia boa, normalmente &eacute; tida como se fosse chapa branca. Se a revista Piau&iacute; fizer mat&eacute;rias falando bem do governo, ela vai fazer uma... Bom, fez uma. Se fizer a segunda... Mas se fizer a terceira, pronto: criou o estigma de chapa branca, e a&iacute; &eacute; melhor ser neutro. Muitas vezes, na neutralidade, voc&ecirc; passa a ser contra...
Jornalista: O senhor, por exemplo, no caso do seu filho quando houve... A Veja falou que havia liga&ccedil;&otilde;es, n&atilde;o sei o qu&ecirc;... Isso deixa o senhor...
Presidente: Deixa, porque foi uma mentira absurda e que somente o processo vai mostrar o que aconteceu de fato. Somente um processo. Essa coisa, n&atilde;o adianta voc&ecirc; ficar, tamb&eacute;m, brigando, dando murro em ponta de faca, porque essa coisa, voc&ecirc; tem que entrar na Justi&ccedil;a, deixar que o processo ande... Qual &eacute; a principal condena&ccedil;&atilde;o que eu acho que tem que ter&#63; A Justi&ccedil;a normalmente obriga que a empresa que fez a mat&eacute;ria publique a senten&ccedil;a no mesmo espa&ccedil;o e com o mesmo tamanho de letra que foi publicada a den&uacute;ncia.
Jornalista: Mas n&atilde;o funciona.
Presidente: &Agrave;s vezes funciona. A Folha de S.Paulo, quando eu tomei posse em 2003, foi obrigada a publicar uma senten&ccedil;a de um juiz, de um processo que eu abri contra a Folha. Obviamente, quem leu a den&uacute;ncia, n&atilde;o leu a senten&ccedil;a, porque se passou muito tempo. Mas &eacute; uma defesa at&eacute; da honra.
Jornalista: E quando o caso &eacute; enrolado&#63; Por exemplo, o neg&oacute;cio das telecomunica&ccedil;&otilde;es. Que envolveu um monte de gente, Daniel Dantas, Z&eacute; Dirceu de um lado, Gushiken, jornais (inaud&iacute;vel), jornalistas (inaud&iacute;vel). &Eacute; um caso enrolado, envolve milh&otilde;es, bilh&otilde;es de reais, envolve grandes empresas e envolve a imprensa. O que se faz, enquanto n&atilde;o se tem uma decis&atilde;o&#63;
Presidente: Publica-se apenas a verdade. O que voc&ecirc; n&atilde;o pode &eacute; insinuar que todo mundo &eacute; ladr&atilde;o sem nenhuma prova, (inaud&iacute;vel) que voc&ecirc; quer insinuar. Se voc&ecirc; descobre que uma determinada pessoa praticou um delito qualquer, uma fraude qualquer, voc&ecirc; faz a den&uacute;ncia e investiga. O que voc&ecirc; n&atilde;o pode &eacute; ficar fazendo ila&ccedil;&otilde;es, ila&ccedil;&otilde;es e mais ila&ccedil;&otilde;es. Depois, passa o tempo e voc&ecirc; n&atilde;o prova nada contra ningu&eacute;m, mas ficaram as ila&ccedil;&otilde;es feitas. A gente poderia pegar exemplos hist&oacute;ricos no Brasil. O Alceni Guerra &eacute; um deles. A gente poderia pegar a Escola Base, e tantas outras coisas que acontecem. Esses dois foram os casos mais famosos, mas voc&ecirc; pode pegar outros casos. A imprensa tem um papel nobre, que eu acho que &eacute; a sustenta&ccedil;&atilde;o da democracia, que &eacute; a informa&ccedil;&atilde;o. A partir da informa&ccedil;&atilde;o, muita coisa acontece no mundo: cai governo, entra governo, cai general, entra general, a partir da informa&ccedil;&atilde;o. Agora, quando voc&ecirc; transforma essa informa&ccedil;&atilde;o em um instrumento pol&iacute;tico e come&ccedil;a a fazer ila&ccedil;&otilde;es sobre isso, eu acho que a nobreza diminui, e a&iacute; entra a politicagem, a m&aacute;-f&eacute;. Durante a campanha eleitoral, eu fui a uma cidade --n&atilde;o vou dizer qual-- em que se dizia o seguinte: um candidato tinha um canal de televis&atilde;o ent&atilde;o ele apareceu em 66 reportagens durante a campanha, e o advers&aacute;rio n&atilde;o apareceu em nenhuma. N&atilde;o &eacute; poss&iacute;vel que o advers&aacute;rio n&atilde;o tenha criado um fato pol&iacute;tico que merecesse um minuto na televis&atilde;o. 
Eu penso, M&aacute;rio S&eacute;rgio, que com toda a grandeza que eu tenho dito na minha vida... Eu falo que s&oacute; cheguei &agrave; Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica por causa da liberdade de imprensa. Distorcido ou n&atilde;o, bem ou n&atilde;o, o fato concreto &eacute; que como eu acredito na capacidade de discernimento do povo brasileiro --e do povo de qualquer mundo-- as coisas acontecem independentemente da m&aacute; vontade desse ou daquele &oacute;rg&atilde;o, desse ou daquele jornalista.
Jornalista: Agora, por que o senhor criou a TV p&uacute;blica&#63; Por que o seu governo criou essa TV p&uacute;blica&#63;
Presidente: Porque eu acho que &eacute; necess&aacute;rio.
Jornalista: Por qu&ecirc;&#63;
Presidente: Porque no mundo desenvolvido voc&ecirc; tem outras coisas a informar, al&eacute;m daquilo que d&aacute; ibope. Eu n&atilde;o posso fazer dos meios de comunica&ccedil;&atilde;o apenas uma coisa de interesse mercadol&oacute;gico. N&oacute;s queremos uma TV p&uacute;blica para informar, para promover debates sobre temas que, certamente, a TV privada n&atilde;o tem interesse porque... Se colocar a televis&atilde;ozinha na frente do Ibope ali e come&ccedil;ar a cair, muda de assunto imediatamente.
Jornalista: Eu vi uma entrevista ontem, l&aacute;, dos presidentes. Parece que &eacute; uma coisa chata pacas tamb&eacute;m, n&eacute;&#63;
Presidente: Pode, mas se voc&ecirc; for fazer s&oacute; as coisas agrad&aacute;veis, a&iacute; voc&ecirc; transforma no que &eacute; hoje. Voc&ecirc; n&atilde;o tem no Brasil hoje, com exce&ccedil;&atilde;o do Roda Viva, um espa&ccedil;o de debate pol&iacute;tico no Brasil, os grandes temas da sociedade n&atilde;o tem o que ser debatido. Ent&atilde;o, eu acho que a TV P&uacute;blica cumpre esse papel. Primeiro, ela n&atilde;o se disp&otilde;e a disputar um espa&ccedil;o mercadol&oacute;gico com as empresas privadas, mas ela se prop&otilde;e a disputar e ganhar espa&ccedil;o na informa&ccedil;&atilde;o, no debate dos grandes temas nacionais, que parece que s&atilde;o tabu serem discutidos. Voc&ecirc; pode pegar a quest&atilde;o das c&eacute;lulas-tronco, voc&ecirc; pode pegar a quest&atilde;o do aborto, voc&ecirc; pode pegar a quest&atilde;o da crise econ&ocirc;mica. Houve um tempo em que neste pa&iacute;s tinha debate. Voc&ecirc; levava os grandes economistas para um debate. Hoje voc&ecirc; n&atilde;o v&ecirc; mais isso. Hoje, quando voc&ecirc; v&ecirc; uma discuss&atilde;o sobre economia, voc&ecirc; v&ecirc; quem&#63; Um analista de mercado. Mulheres como Maria da Concei&ccedil;&atilde;o Tavares, como Belluzzo, como Delfim n&atilde;o t&ecirc;m muito espa&ccedil;o na televis&atilde;o. Voc&ecirc; n&atilde;o v&ecirc; mais os economistas sendo chamados a falar sobre assuntos que s&atilde;o pertinentes aos economistas. Ent&atilde;o, a TV P&uacute;blica, eu espero --ela est&aacute; em fase de montagem ainda-- que ela cumpra essa fun&ccedil;&atilde;o.
Jornalista: Mas o senhor v&ecirc;&#63;
Presidente: Muito pouco, porque ela n&atilde;o foi feita para mim. Ela foi feita para a sociedade brasileira. N&oacute;s estamos numa fase de comprar equipamentos ainda, de montar. Eu penso que at&eacute; o final do mandato ela vai estar mais ou menos pronta e a&iacute; acaba aquela bobagem de dizerem que foi feita uma televis&atilde;o para o Lula. A primeira orienta&ccedil;&atilde;o que eu dei ao companheiro Franklin foi a seguinte: se a televis&atilde;o for puxa-saco do governo, ela ser&aacute; chata; se ela for s&oacute; oposi&ccedil;&atilde;o, ela ser&aacute; chata. Encontrar esse ponto de equil&iacute;brio &eacute; como a chuva. A chuva, quando chove demais, os agricultores sofrem; quando chove de menos, os agricultores sofrem. Ela tem a quantidade certa. Ent&atilde;o, o que eu quero &eacute; isso, &eacute; que a TV P&uacute;blica seja o equil&iacute;brio da maturidade da informa&ccedil;&atilde;o no Brasil, nem ser chapa-branca, mas tamb&eacute;m n&atilde;o ser chapa-marrom.
Jornalista: Presidente, o que o senhor gosta de ler&#63; Elio Gaspari, o senhor gosta de ler&#63;
Presidente: Eu tenho profundo respeito pelo Elio Gaspari, e o acho um dos grandes jornalistas brasileiros, independentemente de gostar dele.
Jornalista: O Merval&#63;
Presidente: Eu acho o Merval, &agrave;s vezes, um jornalista de um pensamento s&oacute;, ou seja, contra o governo.
Jornalista: Cl&oacute;vis Rossi&#63;
Presidente: Eu sou muito amigo do Cl&oacute;vis Rossi.
Jornalista: Ali Kamel&#63;
Presidente: Eu acho que o Ali Kamel j&aacute; fez artigos me defendendo do preconceito, mas eu tenho profundo ressentimento da campanha de 2006...
Jornalista: (incompreens&iacute;vel) de qu&ecirc;&#63;
Presidente:... que eu n&atilde;o expresso no meu comportamento, n&atilde;o expresso nas minhas atitudes, n&atilde;o expresso na minha rela&ccedil;&atilde;o com a imprensa, muito menos com a Globo. &Eacute; uma coisa que est&aacute; comigo.
Jornalista: J&acirc;nio de Freitas&#63;
Presidente: Sou um admirador do J&acirc;nio de Freitas, mesmo quando ele fala mal do governo.
Jornalista: Diogo Mainardi&#63;
Presidente: Eu te confesso que n&atilde;o leio.
Jornalista: Paulo Henrique Amorim&#63;
Presidente: Sempre tive admira&ccedil;&atilde;o pelo Paulo Henrique Amorim, desde o tempo em que ele era analista econ&ocirc;mico da Globo. Eu acho que quando ele foi trabalhar na Bandeirantes ele enveredou por um caminho, assessorado por um jornalista que j&aacute; n&atilde;o trabalha mais com ele, que cometeram erros cr&ocirc;nicos na imprensa. Agora, ele est&aacute; com um bom programa de debates, que eu acho que... mesmo quando ele critica, voc&ecirc; percebe que tem fundamento. M&aacute;rio, essa, para mim, &eacute; a coisa que eu acho importante. Eu n&atilde;o quero que as pessoas falem bem de mim. N&atilde;o, n&atilde;o. Eu tenho 63 anos de idade, e eu duvido que tenha um jornalista, no Brasil, que um dia tenha ouvido da minha boca um pedido para que ele fizesse uma coisa favor&aacute;vel. A &uacute;nica coisa que eu gostaria &eacute; que houvesse apenas o fato como ele &eacute;. Depois, se quiser fazer an&aacute;lise pessoal, fa&ccedil;a. Mas eu sou defensor de que o fato seja a raz&atilde;o de ser da imprensa.
Jornalista: Nassif&#63; S&oacute; faltam mais dois nomes.
Presidente: Eu gosto muito do Nassif. Independentemente de qualquer coisa, eu acho o Nassif um dos grandes analistas econ&ocirc;micos do pa&iacute;s.
Jornalista: Mino Carta&#63;
Presidente: Eu sou suspeito, porque eu sou muito amigo do Mino Carta. Eu sou amigo do Mino Carta antes da Carta Capital, sou amigo do Mino Carta (incompreens&iacute;vel).
Jornalista: &Eacute; por amizade que o senhor vai nas festas do Mino Carta e n&atilde;o vai nas festas da Globo&#63;
Presidente: N&atilde;o, &eacute; por amizade, &eacute; por amizade.
Jornalista: Na Veja o senhor n&atilde;o vai &eacute; por &quot;desamizade&quot;&#63;
Presidente: N&atilde;o, n&atilde;o &eacute; por isso, n&atilde;o. Eu acho que &eacute; uma quest&atilde;o de respeito &eacute;tico. Eu aprendi a me respeitar. Ent&atilde;o, quando um cidad&atilde;o aprende a se respeitar, aprende com o que eu aprendi, neste pa&iacute;s, eu n&atilde;o posso ir a uma festa de uma pessoa que n&atilde;o gosta de mim, eu n&atilde;o posso. Eu n&atilde;o posso visitar a casa de uma pessoa que passa o tempo inteiro falando mal de mim. E olha que o Mino Carta tamb&eacute;m faz cr&iacute;ticas, mas eu tenho respeito pessoal pelo Mino Carta.
Jornalista: Em termos de Estado, presidente, de governo. J&aacute; falei isso com o nosso Franklin, aqui, estamos acabando. &Eacute; leg&iacute;timo, ou &eacute; bom, que o governo tem que ajudar alguns &oacute;rg&atilde;os de imprensa&#63; Dois exemplos concretos: Caros Amigos tem an&uacute;ncios de estatais, do governo; Carta Capital tem...
Presidente: Todos t&ecirc;m, meu filho, todos t&ecirc;m.
Jornalista: Mas n&atilde;o no sentido... n&atilde;o no proporcional.
Presidente: Proporcional, mais. Pegue todas as revistas brasileiras, todos os jornais e todas as televis&otilde;es, pegue... tem revista que esculhambava o governo e a primeira p&aacute;gina de publicidade era do Banco do Brasil, da Caixa Econ&ocirc;mica Federal, e nunca houve nenhum problema, porque n&atilde;o &eacute; assim que eu trabalho.
Jornalista: N&atilde;o &eacute; assim&#63;
Presidente: O que o companheiro Franklin estabeleceu, e &eacute; correto, &eacute; a participa&ccedil;&atilde;o em fun&ccedil;&atilde;o da quest&atilde;o t&eacute;cnica. O cidad&atilde;o vai ter proporcional ao que ele pode ter, nem mais, nem menos. Voc&ecirc; n&atilde;o pode ter algu&eacute;m que represente... que tenha uma audi&ecirc;ncia de 30% recebendo o equivalente a 70%; como voc&ecirc; n&atilde;o pode ter uma que tem 10% recebendo o equivalente a 5%. Ent&atilde;o, quando voc&ecirc; cria crit&eacute;rios t&eacute;cnicos para poder cuidar da publicidade, obviamente que algumas pessoas que mamavam come&ccedil;am a ficar chateadas.
Jornalista: N&atilde;o, eu estou falando outra coisa, em benef&iacute;cio da diversidade, se deveria ter uma ajuda maior a certos &oacute;rg&atilde;os que s&atilde;o mais fracos, como existe na Europa (incompreens&iacute;vel)...
Presidente: Eu n&atilde;o sei se tecnicamente tem, eu n&atilde;o sei. Agora, o correto &eacute; o seguinte: se tem uma coisa que ningu&eacute;m pode criticar neste pa&iacute;s, &eacute; a justeza do comportamento democr&aacute;tico e republicano deste governo. Este governo, este pa&iacute;s j&aacute; teve ministro de Comunica&ccedil;&atilde;o que baixava na dire&ccedil;&atilde;o de jornais para impor coisas. Eu duvido que no meu governo o ministro da Comunica&ccedil;&atilde;o ou um secret&aacute;rio da Secom tenha ido a um jornal, a uma r&aacute;dio, a uma televis&atilde;o pedir para n&atilde;o fazer tal coisa. A melhor forma, S&eacute;rgio, de a gente vencer essa batalha da democracia, &eacute; a gente sendo democrata. N&atilde;o existe outro jeito.
Jornalista: No geral, o senhor gosta de jornalista ou n&atilde;o&#63; De conversar, ou acha chato pra cacete.
Presidente: N&atilde;o, n&atilde;o.
Jornalista: Mais chato que pol&iacute;tico, ou n&atilde;o&#63;
Presidente: Primeiro, eu gosto de conversar com todo mundo. Eu acho que tem gente chata na minha fam&iacute;lia, tem gente chata no meio do jornalismo, tem gente chata no governo, tem gente chata... qualquer lugar tem gente chata e gente boa. Tem gente que &eacute; maravilhosa para conversar, tem gente que sabe contar piada, tem gente que n&atilde;o sabe contar piada. Tem gente que s&oacute; se senta perto de voc&ecirc; para conversar de pol&iacute;tica. Eu, por exemplo, dia de s&aacute;bado e domingo n&atilde;o quero conversar pol&iacute;tica, quero conversar sobre futebol, sobre cinema, sobre qualquer outra coisa. Ent&atilde;o esse cara que s&oacute; sabe conversar sobre um assunto termina virando um cara que voc&ecirc; n&atilde;o pode chamar para qualquer coisa. Voc&ecirc; vai fazer um churrasco, voc&ecirc; n&atilde;o vai chamar um cara... Mas eu sempre me dei bem com a imprensa.
Jornalista: Mas o senhor tem, o senhor sempre... mas o senhor &eacute; diferente, assim... O pol&iacute;tico tradicional brasileiro gosta de cultivar, chamar para casa, &quot;vamos trocar uma ideia&quot;... tudo falso! O senhor n&atilde;o faz isso por que o senhor n&atilde;o gosta&#63;
Presidente: N&atilde;o, eu n&atilde;o fa&ccedil;o isso, por honestidade. Eu n&atilde;o fa&ccedil;o isso, por uma quest&atilde;o de princ&iacute;pios. Veja, eu tenho grandes amigos aqui. Eu tenho jornalistas aqui que s&atilde;o meus amigos do tempo em que eu era diretor do sindicato.
&nbsp;
Jornalista: Ricardo Kotscho.
Presidente: Mas o Ricardo n&atilde;o &eacute;... n&atilde;o vamos ver o Ricardo como jornalista porque j&aacute; ultrapassou. Mas eu tenho companheiros aqui que eu j&aacute; dormi na casa deles. Agora veja, eu sou o presidente da Rep&uacute;blica. Enquanto eu for presidente da Rep&uacute;blica, n&atilde;o &eacute; correto e n&atilde;o &eacute; prudente a gente permitir uma certa intimidade, porque isso estabelece uma promiscuidade, eu n&atilde;o quero. Isso &eacute; bom para o jornalista e &eacute; bom para mim. Porque daqui a pouco est&aacute; o jornalista achando que ele tem informa&ccedil;&otilde;es sigilosas do presidente, e est&aacute; o presidente achando que tem um jornalista que &eacute; informante dele. A&iacute; n&atilde;o d&aacute; certo. Eu prefiro manter assim. Eu trato todo mundo bem, trato todo mundo com muito carinho, mas eu acho que cada um sabendo qual &eacute; o seu papel.
Jornalista: Mas a minha impress&atilde;o &eacute; de que o senhor n&atilde;o gosta muito de jornalista, no que faz muito bem, mas &eacute; uma coisa... O senhor gosta... de economista o senhor gosta&#63;
Presidente: Devia ser o contr&aacute;rio. Deixa-me falar uma coisa para voc&ecirc;. Eu fui frequentador, voc&ecirc; est&aacute; lembrado disso, eu fui frequentador do Sindicato dos Jornalistas de S&atilde;o Paulo durante anos, anos e anos, quando o [SINDICATO]dos Jornalistas foi um espa&ccedil;o de debate, at&eacute; 1979, 1980. Mas eu sempre me dei bem com a imprensa em qualquer lugar. Quando &eacute; que eu comecei a ter uma cisma maior com a imprensa&#63; Quando uma vez eu fui a Te&oacute;filo Otoni, se n&atilde;o me falha a mem&oacute;ria, e um cidad&atilde;o faz uma pergunta para mim e eu respondo a pergunta em off, e ele fala para mim: &quot;jornalista n&atilde;o tem off&quot;. E publica uma coisa eu diria insana. N&atilde;o vou nem voltar ao assunto. Ent&atilde;o eu fiquei mais comedido em dizer determinadas coisas.
Jornalista: O senhor n&atilde;o trabalha com off, n&atilde;o&#63; Eu acho que nunca...
Presidente: Eu n&atilde;o gosto, eu n&atilde;o gosto. Se tem que dizer, diga. Se tem que dizer, diga. Por que eu vou dizer para voc&ecirc; e falar &quot;n&atilde;o publica&quot;&#63; Quando eu disser para voc&ecirc; &quot;n&atilde;o publica&quot; eu estou dizendo para voc&ecirc; &quot;porra, aqui tem uma coisa boa, mas vai firme&quot;. Ent&atilde;o eu prefiro... obviamente que quando eu n&atilde;o for mais presidente da Rep&uacute;blica e n&atilde;o tiver mais a responsabilidade institucional do cargo, eu poderei (incompreens&iacute;vel).
Jornalista: Pelo que eu entendo, presidente, pela observa&ccedil;&atilde;o que o senhor falou do fim de semana. No fim de semana, pelo que eu entendo, o senhor se isola. O senhor n&atilde;o encontra nem com pol&iacute;tico, nem com jornalista, nem com ningu&eacute;m, s&oacute; fica l&aacute; com o seu acupunturista, eu acho, n&atilde;o &eacute;&#63;
Presidente: &Agrave;s vezes.
Jornalista: Joga carta, anda com a Dona Marisa...
Presidente: &Agrave;s vezes eu fico com a Marisa, &agrave;s vezes eu pesco com a Dona Marisa... Sabe por que&#63; &Eacute; apenas precau&ccedil;&atilde;o, apenas precau&ccedil;&atilde;o. O mandato parece longo, mas &eacute; curto. Ent&atilde;o veja, eu estou aqui h&aacute; seis anos. Eu nunca fui a uma festa, eu nunca fui a um restaurante, nunca fui a um anivers&aacute;rio, eu nunca participei de nenhuma atividade. Para n&atilde;o dizer que eu fui a duas festas, eu fui a duas. Eu fui a uma dos 60 anos do P&atilde;o de A&ccedil;&uacute;car em S&atilde;o Paulo, a convite do Ab&iacute;lio Diniz, terminei n&atilde;o jantando, e fui a uma aqui esta semana, eu e o Jos&eacute; Alencar, dos 60 anos da Andrade Gutierrez. Foram as duas coisas a que eu fui nestes seis anos de governo. N&atilde;o vou nem em anivers&aacute;rio de companheiros.
Jornalista: E por que essas duas, presidente&#63;
Presidente: Essas duas porque s&atilde;o simb&oacute;licos 60 anos.
Jornalista: N&atilde;o &eacute; pelo Ab&iacute;lio Diniz, ou por (incompreens&iacute;vel)&#63;
Presidente: N&atilde;o, &eacute; porque s&atilde;o 60 anos de empresas, e eu acho importante uma empresa que dura esse tempo inteiro. Mas aqui eu tenho evitado ir at&eacute; a anivers&aacute;rio de companheiros. Ah, mas vai ter o anivers&aacute;rio do Franklin. O Franklin nunca convidou tamb&eacute;m... Mas vai ter o anivers&aacute;rio do Marco Aur&eacute;lio e tal, Marco Aur&eacute;lio vai fazer uma janta. Eu prefiro n&atilde;o ir. S&oacute; faltam dois anos para eu terminar meu mandato...
Jornalista: O senhor se sente solit&aacute;rio no fim de semana&#63;
Presidente: N&atilde;o, n&atilde;o... Meu caro, ficar o final de semana sem discutir problema e sem discutir economia, sem discutir pol&iacute;tica, &eacute; uma terapia que eu acho que todo pol&iacute;tico precisaria aprender a fazer. &Eacute; assim, eu acho que o exerc&iacute;cio da presid&ecirc;ncia ele &eacute; t&atilde;o importante, &eacute; um cargo t&atilde;o nobre em uma Rep&uacute;blica, que n&oacute;s precisamos aprender o momento de fazer as coisas, aprender o momento de falar, aprender o momento de ficar quieto, sabe, eu estou no aprendizado. Lamentavelmente, faltam s&oacute; dois anos para terminar o mandato. Agora, a vida &eacute; essa M&aacute;rio, a vida &eacute; essa. Eu acho que a imprensa tem um papel excepcional aqui no Brasil e em qualquer parte do mundo.
Jornalista: Mas eu lamento que o senhor n&atilde;o curta mais como o senhor me dava a impress&atilde;o de curtir. O senhor gostava daquela conversa de... Voc&ecirc; viu o que o Juca Kfouri escreveu&#63;
Presidente: N&atilde;o. Eu posso at&eacute; gostar depois da Presid&ecirc;ncia, mas enquanto eu estou na Presid&ecirc;ncia... eu sei de presidentes que levavam editores para sua casa para jantar, almo&ccedil;ar, que &agrave;s vezes convocavam os principais articulistas para almo&ccedil;ar, para jantar, eu n&atilde;o gosto de fazer isso.
Jornalista: O senhor se sente injusti&ccedil;ado pela imprensa ou n&atilde;o&#63;
Presidente: N&atilde;o.
Jornalista: N&atilde;o&#63; (incompreens&iacute;vel)
Presidente: N&atilde;o. A hist&oacute;ria &eacute; que vai julgar. Voc&ecirc;s me julgaram. Um dia se voc&ecirc; escrever um livro voc&ecirc; vai dizer o que voc&ecirc; acha que a imprensa fez comigo. Mas eu n&atilde;o me queixo. Eu aprendi na vida a n&atilde;o me queixar, meu caro. N&atilde;o tem espa&ccedil;o para eu ficar chorando aqui. O Franklin est&aacute; comigo j&aacute; h&aacute; algum tempo. Nunca cheguei para ele e falei: voc&ecirc; liga para fulano, que (incompreens&iacute;vel). Cada um de n&oacute;s &eacute; respons&aacute;vel pelo que faz. Todos n&oacute;s temos gente de olho na gente. Todos n&oacute;s temos gente de olho na gente. Ent&atilde;o, &eacute; com essa tranquilidade que eu tento governar o pa&iacute;s. Se algu&eacute;m acha que vai escrever um artigo &quot;descendo o pau&quot; e que eu vou ficar nervoso, que eu vou ficar com azia, que eu vou...esque&ccedil;a.
&nbsp;
Jornalista: Por exemplo, me falaram que o senhor ficou chateado, n&atilde;o com a revista, a revista publicou um longo perfil do Z&eacute; Dirceu. Mas que o senhor ficou chateado, primeiro com o Z&eacute; Dirceu, e depois com a revista por ter feito aquilo.
&nbsp;
Presidente: Com a revista n&atilde;o. A revista fez o que ela se prop&ocirc;s a fazer. Eu sei tamb&eacute;m que o Serra n&atilde;o topou fazer.
&nbsp;
Jornalista: Sabe&#63;
Presidente: N&atilde;o topou fazer.
Jornalista: Por causa do senhor.
Presidente: Eu acho uma loucura algu&eacute;m que exerce um cargo pol&iacute;tico ficar uma semana, totalmente desnudado, diante de um jornalista, porque podem acontecer coisas muito agrad&aacute;veis e podem acontecer coisas desagrad&aacute;veis.
Jornalista: E ter vis&atilde;o pol&iacute;tica, presidente. Eu comecei a conversa falando que eu passei uma semana com o senhor. O senhor muito af&aacute;vel, muita piada, muita (incompreens&iacute;vel), bebemos, n&atilde;o sei o qu&ecirc;, (incompreens&iacute;vel) fomos de Porto Alegre ao Recife de jatinho, o senhor n&atilde;o abriu a guarda em nenhum momento. Eu escrevi uma mat&eacute;ria na Folha de S.Paulo, que eu n&atilde;o pude dizer o...
Presidente: Mas eu n&atilde;o acho que a revista est&aacute; errada em querer fazer isso. Eu acho que est&aacute; errado o cara que se exp&otilde;e a isso. Porque o cara acha que vai passar por algumas situa&ccedil;&otilde;es e o jornalista vai esconder. &Eacute; errado esconder. A liberdade da informa&ccedil;&atilde;o que eu defendo &eacute; essa. Se eu um dia falar: M&aacute;rio S&eacute;rgio, voc&ecirc; vai andar comigo um dia por a&iacute;, e um cara me &quot;taca&quot; um sapato, mesmo que n&atilde;o tiver a televis&atilde;o, voc&ecirc; tem que dizer: um cara &quot;tacou&quot; um sapato no presidente. O que n&atilde;o pode &eacute;, se n&atilde;o &quot;tacou&quot;, voc&ecirc; dizer: &quot;olha, houve inten&ccedil;&atilde;o...&quot;
Jornalista: Que um cara com sapato... estava no p&eacute;, mas...
Presidente: Ontem, quase que eu tiro o sapato para jogar na imprensa. Agora &eacute; isso. Eu acho, M&aacute;rio, eu acho que... Primeiro, um dia, essas coisas acontecem...um dia n&oacute;s vamos analisar no Brasil o seguinte: n&oacute;s tivemos duas experi&ecirc;ncias ricas neste pa&iacute;s. N&oacute;s tivemos a primeira experi&ecirc;ncia do primeiro mandato do Fernando Henrique Cardoso, o que foi uma experi&ecirc;ncia de muito sucesso do Plano Real, uma experi&ecirc;ncia muito rica do processo de privatiza&ccedil;&atilde;o do pa&iacute;s. Parece que o chamado neoliberalismo tinha chegado ao &aacute;pice, ao Pico do Himalaia. Ent&atilde;o, foram quatro anos de pensamento &uacute;nico, em que n&atilde;o havia espa&ccedil;o para voc&ecirc; contrariar. No meu mandato, eu acho que n&oacute;s vivemos um outro per&iacute;odo. Quatro anos de pensamento &uacute;nico, mas ao contr&aacute;rio. Isso um dia vai merecer uma an&aacute;lise. Quem sabe, o Marco Aur&eacute;lio, quando voltar para a universidade vai fazer uma an&aacute;lise do que foi isso. Foi...
Jornalista: Jornalisticamente, t&ecirc;m duas coisas no seu governo at&eacute; agora que s&atilde;o, a&iacute; merecem... o neg&oacute;cio do mensal&atilde;o, como &eacute; que surgiu isso, como &eacute; que foi coberto, como &eacute; que acabou&#63; E a quest&atilde;o Daniel Dantas. S&atilde;o dois casos, jornalisticamente, presidente, que ainda s&atilde;o muito misteriosos.
&nbsp;
Presidente: Eu acho...
&nbsp;
Jornalista: Sabe, &eacute; uma coisa que...
Presidente: Eu acho que... &eacute; uma coisa que eu sempre fico imaginando. N&oacute;s estamos aqui reunidos nesta sala, entra o Marco Aur&eacute;lio e diz que eu n&atilde;o devo dar entrevista para o M&aacute;rio S&eacute;rgio Conti, porque o M&aacute;rio S&eacute;rgio Conti sai dizendo para todo mundo que paga aos seus entrevistados.
&nbsp;
Jornalista: (incompreens&iacute;vel)
Presidente: A&iacute; n&oacute;s fazemos uma CPI e o Marco Aur&eacute;lio confessa que n&atilde;o tem prova nenhuma contra o M&aacute;rio S&eacute;rgio. Ainda assim, eu puno o M&aacute;rio S&eacute;rgio. Quer dizer, no caso do mensal&atilde;o, eu espero que a Justi&ccedil;a desvende esse mist&eacute;rio. Porque devem ter tantos milh&otilde;es de p&aacute;ginas ali. Ent&atilde;o veja: o grosso...eu fico olhando a cassa&ccedil;&atilde;o do Z&eacute; Dirceu. A dele pr&oacute;prio. O acusador &eacute; cassado porque n&atilde;o provou a acusa&ccedil;&atilde;o e, ainda assim, o Z&eacute; Dirceu &eacute; cassado. Quer dizer, eu n&atilde;o sei, juridicamente, qual o fundamento disso. Mas a impress&atilde;o que eu tenho &eacute; de que foi uma cassa&ccedil;&atilde;o eminentemente pol&iacute;tica. Eu n&atilde;o acho que isso seja bom para o pa&iacute;s, judicializar a pol&iacute;tica. Eu acho isso muito ruim, isso n&atilde;o &eacute; bom. Eu acho que seria melhor que o Congresso resolvesse os seus problemas sem ideologia, ou seja, as discuss&otilde;es serem mais profundas para que a gente n&atilde;o banalize a atividade pol&iacute;tica, que est&aacute; muito desacreditada. Qual foi a outra coisa que voc&ecirc; falou&#63;
&nbsp;
Jornalista: Daniel Dantas.
Presidente: Daniel Dantas, voc&ecirc; tem uma investiga&ccedil;&atilde;o. Essa investiga&ccedil;&atilde;o est&aacute; desde 2003, 2004, se n&atilde;o me falha a mem&oacute;ria. Desde 2004. Isso &eacute; um processo. Vai indo, vai indo, vai indo. Qual &eacute; o papel do governo&#63; &Eacute; apenas criar as condi&ccedil;&otilde;es para que a investiga&ccedil;&atilde;o seja feita. Na hora em que ela for feita, quem estiver dentro que pague o pre&ccedil;o. Ou quem estiver dentro e for inocente, que seja inocentado.
Jornalista: Mas &eacute; t&atilde;o confusa a situa&ccedil;&atilde;o...
Presidente: Pois &eacute;, por isso &eacute; que precisa de uma grande... &Eacute; por isso que demorou...
Jornalista: Mas o delegado parece ser...
Presidente: &Eacute; por isso que demorou para ser investigado, &eacute; por isso que teve uma nova comiss&atilde;o estudando o inqu&eacute;rito, porque n&atilde;o h&aacute; interesse de o Estado brasileiro contribuir para punir quem quer que seja, sem dar a essa pessoa o direito da mais irrestrita defesa. A pessoa tem que se defender. Tem gente que n&atilde;o gosta, tem que gente que acha &quot;n&atilde;o, tem que pegar e condenar logo&quot;. N&atilde;o, eu sou favor&aacute;vel a que a gente utilize todos os mecanismos poss&iacute;veis para que a pessoa tenha o direito de se defender. At&eacute; que vai chegar um momento em que n&atilde;o tem mais, a pessoa ser&aacute; condenada ou absolvida. &Eacute; assim que precisa ser. Por isso &eacute; que um presidente da Rep&uacute;blica n&atilde;o tem o direito de ficar querendo que aconte&ccedil;a isso ou n&atilde;o querendo que aconte&ccedil;a aquilo. A &uacute;nica coisa que n&oacute;s temos o direito de querer &eacute; que as coisas sejam feitas da forma mais justa poss&iacute;vel.
&nbsp;
Jornalista: Sim, mas a coisa vem aqui pegando, pegaram at&eacute; o Gilberto aqui, presidente. H&aacute; inqu&eacute;ritos que surgem que nem lei (inaud&iacute;vel)...
&nbsp;
Presidente: Mas quando esses inqu&eacute;ritos come&ccedil;am a n&atilde;o dizer nada, quando voc&ecirc; come&ccedil;a a fazer uma manchete, telefonema grampeado, e voc&ecirc; vai escutar o que estava no telefone e n&atilde;o tem nada, a&iacute; voc&ecirc; percebe que come&ccedil;a a banalizar as coisas que podem ser tratadas com mais seriedade. Voc&ecirc; se esquece que foram tirar um doleiro preso para fazer julgamento do M&aacute;rcio Thomaz Bastos. Daqui a pouco v&atilde;o tirar o Fernandinho Beira-Mar para te julgar. Quando isso come&ccedil;a a acontecer, as coisas que poderiam ser tratadas com seriedade come&ccedil;am a ser banalizadas. Ent&atilde;o, voc&ecirc; pode ficar tranquilo que quem sentar nesta cadeira aqui tem que agir, sobretudo, com muita, mas com muita consci&ecirc;ncia e tomar decis&otilde;es de forma muito bem pensadas.
&nbsp;
Jornalista: &Uacute;ltima pergunta, presidente. O senhor, depois de seis anos aqui, sente que o presidente tem mais ou menos poder do que o senhor imaginava&#63; O presidente pode mais do que o senhor imaginava ou n&atilde;o pode porque &eacute; muita burocracia, porque o Brasil &eacute; muito confuso&#63; Como &eacute; que &eacute; isso na sua cabe&ccedil;a&#63;
&nbsp;
Presidente: Deixe-me lhe contar uma coisa. Eu comparo o presidente da Rep&uacute;blica a um trem. Eu sou a locomotiva, a m&aacute;quina p&uacute;blica &eacute; a esta&ccedil;&atilde;o. Trem passa um monte ali, fazem barulho, soltam fuma&ccedil;a, apitam, buzinam, v&atilde;o embora, e a m&aacute;quina est&aacute; imp&aacute;vida ali no seu lugarzinho, &agrave;s vezes n&atilde;o muda nem de cor. O Brasil &eacute; um pa&iacute;s engra&ccedil;ado porque n&oacute;s temos uma Constitui&ccedil;&atilde;o parlamentarista e um regime presidencialista. E esse &eacute; o problema de quem &eacute; oposi&ccedil;&atilde;o e pensa que nunca vai chegar ao governo. N&oacute;s fizemos uma Constitui&ccedil;&atilde;o, e o PT tem responsabilidade em algumas coisas...
&nbsp;
Jornalista: N&atilde;o votou...
&nbsp;
Presidente: O PT n&atilde;o votou porque quer&iacute;amos uma mais avan&ccedil;ada ainda, mas depois assinamos. Eu acho que hoje o presidente da Rep&uacute;blica tem muito menos poder do que, por exemplo, na &eacute;poca do Juscelino. N&atilde;o vou nem falar dos militares, estou falando dos democr&aacute;ticos eleitos. O Juscelino se fosse presidente da Rep&uacute;blica hoje e pensasse em mudar o [GOVERNO DO]Rio de Janeiro para Bras&iacute;lia, ele ainda n&atilde;o teria conseguido licen&ccedil;a pr&eacute;via para fazer a pistazinha para o seu teco-teco pousar aqui. O Meio Ambiente, ou oMinist&eacute;rio P&uacute;blico, ou o Tribunal de Contas, ou o Poder Judici&aacute;rio, ou quem tivesse perdido a licita&ccedil;&atilde;o...
&nbsp;
Jornalista: presidente, muito francamente, isso &eacute; bom ou &eacute; ruim&#63; Ent&atilde;o quer dizer que Bras&iacute;lia poderia ver (incompreens&iacute;vel).
Presidente: Eu acho que tem duas coisas importantes. Primeiro, que o pa&iacute;s tenha se dotado de amplos mecanismos de fiscaliza&ccedil;&atilde;o &eacute; bom, &eacute; correto e &eacute; necess&aacute;rio. Agora, que esses mecanismos de fiscaliza&ccedil;&atilde;o sejam a raz&atilde;o de voc&ecirc;, muitas vezes, demorar dois anos para come&ccedil;ar uma obra, &eacute; ruim. Veja uma coisa, num mandato de quatro anos, qualquer que seja o presidente da Rep&uacute;blica, se ele come&ccedil;ar uma hidrel&eacute;trica, ele n&atilde;o termina ela. Se ele pegar uma estrada de 2 mil quil&ocirc;metros, entre pensar, fazer o projeto, contratar, fazer licita&ccedil;&atilde;o, conquistar a licen&ccedil;a pr&eacute;via, vai metade do tempo de constru&ccedil;&atilde;o. E a&iacute; come&ccedil;a o processo de judicializa&ccedil;&atilde;o, ou seja, algu&eacute;m da sociedade entra com uma queixa popular, o Minist&eacute;rio P&uacute;blico acata, o Ibama ainda embarga. Ent&atilde;o tem um processo muito moroso. Como fazer para que as coisas tenham a mesma seriedade de fiscaliza&ccedil;&atilde;o e, ao mesmo tempo, que a gente n&atilde;o perca... Hoje, quando voc&ecirc; faz licita&ccedil;&atilde;o, quando o Tribunal de Contas est&aacute; concordando, quando o Minist&eacute;rio P&uacute;blico est&aacute; concordando, quando as ONGs est&atilde;o concordando, quando o Ibama j&aacute; deu licen&ccedil;a, quando o dinheiro est&aacute; depositado no caixa para come&ccedil;ar a fazer a obra, sabe o que acontece&#63; Uma empresa que perdeu a licita&ccedil;&atilde;o entra com um processo, e &agrave;s vezes leva um ano, um ano e meio, e a obra n&atilde;o sai. Eu acho que o pa&iacute;s n&atilde;o pode esperar por isso. Ent&atilde;o, era preciso... eu espero que tenha bastante coisas de mudan&ccedil;a l&aacute;, tem projeto de mudan&ccedil;a da lei de licita&ccedil;&atilde;o, alguma coisa para tornar... H&aacute; quanto tempo est&aacute; se fazendo aquele Anel Vi&aacute;rio em S&atilde;o Paulo&#63; Cada dia tem uma coisa... Ent&atilde;o, tudo isso eu acho que contribui para o Custo Brasil, as coisas demorarem muito. Ent&atilde;o, eu acho que o presidente da Rep&uacute;blica tem menos poder do que j&aacute; teve neste pa&iacute;s, fora o per&iacute;odo militar, mas no per&iacute;odo democr&aacute;tico. Acho que a Constitui&ccedil;&atilde;o de 1988 diminui o poder do presidente da Rep&uacute;blica e aumenta o poder do Poder Legislativo e das institui&ccedil;&otilde;es, como Minist&eacute;rio P&uacute;blico. Acho que isso &eacute; bom. Agora, &eacute; s&oacute; encontrar o caminho do meio para que essa necessidade toda de fiscaliza&ccedil;&atilde;o n&atilde;o seja a raz&atilde;o do impedimento de construir as coisas que precisam ser constru&iacute;das no Brasil.
&nbsp;
Jornalista: Mas o senhor est&aacute; gostando de ser presidente, n&atilde;o &eacute;&#63;
&nbsp;
Presidente: Eu, sinceramente, acho que...
&nbsp;
Jornalista: O senhor n&atilde;o gostava de ser presidente do sindicato, n&atilde;o gostou de ser deputado...
&nbsp;
Presidente: Parece que o povo est&aacute; gostando mais do que eu.
&nbsp;
Jornalista: Porque o senhor &eacute; um dos 80...
&nbsp;
Presidente: &Eacute; que eu tenho, M&aacute;rio... exercer o papel de presidente &eacute; complicado.
&nbsp;
Jornalista: Mas &eacute; bom.
&nbsp;
Presidente: O cerceamento da liberdade individual da pessoa &eacute; total. Agora, qual &eacute; o prazer&#63; O prazer &eacute; que voc&ecirc; passou a vida inteira dizendo que era poss&iacute;vel fazer algumas coisas, e quando voc&ecirc; chega ao governo, come&ccedil;a a realizar. As coisas come&ccedil;am a acontecer e come&ccedil;am a ter o reconhecimento da sociedade. Eu acho que &eacute; isso a coisa prazerosa do exerc&iacute;cio do poder.
&nbsp;
Jornalista: E a frustra&ccedil;&atilde;o, presidente&#63; O que o senhor achava que dava para fazer mais...
&nbsp;
Presidente: Voc&ecirc; sempre vai achar que dava para fazer mais. O cara que marca um gol, achava que poderia ter feito o segundo; o cara que ganhou uma medalha de ouro, acha que poderia ganhar a segunda. Um governo, quando termina, ele vai falar &quot;puxa, por que eu n&atilde;o fiz aquilo, por que eu n&atilde;o fiz aquilo&#63;&quot; N&atilde;o fez porque n&atilde;o foi poss&iacute;vel fazer. N&oacute;s tivemos uma vis&atilde;o do segundo mandato, que eu acho que &eacute; uma coisa consagradora. Eu sempre tive medo do segundo mandato, e dizia publicamente: eu tenho medo do segundo mandato porque voc&ecirc; pode perder a motiva&ccedil;&atilde;o, porque pode virar mesmice, porque pode... Quando n&oacute;s pensamos em lan&ccedil;ar o PAC, a gente pensou em lan&ccedil;ar o PAC ainda em 1986. Depois, chegamos &agrave; conclus&atilde;o... N&atilde;o, em 2006. Depois chegamos &agrave; conclus&atilde;o que a gente n&atilde;o poderia misturar o PAC com as elei&ccedil;&otilde;es, porque ele perderia for&ccedil;a. Ent&atilde;o, lan&ccedil;amos o PAC no dia 22 de janeiro de 2007. Esse PAC tem obras e dinheiro at&eacute; o dia 31 de dezembro de 2010. Portanto, o PAC foi uma coisa que deu ao governo um aprendizado de agilidade e a descoberta que a gente faz das coisas, porque quando voc&ecirc; n&atilde;o tinha dinheiro, todo mundo dizia &quot;n&atilde;o tem dinheiro, n&atilde;o tem dinheiro&quot;. A&iacute;, quando voc&ecirc; tem dinheiro, voc&ecirc; percebe que as prefeituras n&atilde;o tem projeto executivo, n&atilde;o tem projeto b&aacute;sico, voc&ecirc; percebe que os estados n&atilde;o t&ecirc;m projeto. Ent&atilde;o, foi a partir do PAC que n&oacute;s come&ccedil;amos a fazer tudo isso. N&oacute;s lan&ccedil;amos o PAC. Eu determinei para a Dilma &quot;agora eu quero que voc&ecirc; chame, primeiro, a partir do governo federal, quais s&atilde;o as cidades e os estados que t&ecirc;m maiores problemas. Vamos pegar do principal problema para o menor problema. Palafitas, favelas, n&oacute;s temos que atacar isso com rapidez&quot;. Ent&atilde;o, chamava aqui o governador Jos&eacute; Serra com os prefeitos das cidades mais problem&aacute;ticas, o governador do Rio de Janeiro com os prefeitos das cidades mais problem&aacute;ticas. Com base nessas conversas, n&oacute;s levantamos os principais projetos para come&ccedil;ar a trabalhar projeto b&aacute;sico, projeto executivo. Levou um ano entre voc&ecirc; tomar decis&atilde;o, reunir, preparar projeto para voc&ecirc; come&ccedil;ar a executar. Ent&atilde;o, o ano de 2009 ser&aacute; um ano em que teremos muitas obras em execu&ccedil;&atilde;o e em fase de acabamento no Brasil. Em 2010 ser&aacute; a conclus&atilde;o de grande parte das obras do PAC, e a&iacute; n&oacute;s vamos preparar um outro PAC. N&oacute;s vamos anunciar para o Brasil um novo planejamento que pode ser seguido ou n&atilde;o por quem vier depois de mim. Se eu conseguir fazer a minha sucess&atilde;o, certamente a pessoa seguir&aacute; o segundo PAC.
&nbsp;
Jornalista: Eu pensei que o senhor ia dizer &quot;sucessora&quot; e o senhor fala em sucess&atilde;o, hein&#63;
&nbsp;
Presidente: Eu falei sucess&atilde;o porque eu estou pensando ainda na minha sucess&atilde;o. Na verdade, &eacute; isso, eu acho que a Dilma tem todas as condi&ccedil;&otilde;es. Obviamente, o PT tem que discutir isso...
&nbsp;
Jornalista: Mas est&aacute; indo para ela, n&eacute;&#63;
&nbsp;
Presidente: Mas eu acho que a Dilma tem todas as condi&ccedil;&otilde;es de ter uma qualificada disputa com quem quer que seja, e tem condi&ccedil;&otilde;es de ganhar as elei&ccedil;&otilde;es. Vamos ver se... o debate, precisa construir alian&ccedil;a pol&iacute;tica, que &eacute; dif&iacute;cil, precisa conversar com todos os companheiros, de todos os partidos.
&nbsp;
Jornalista: O senhor a conhece desde quando, presidente&#63; N&atilde;o &eacute; de muito tempo, &eacute; mais recente, n&eacute;&#63;
Presidente: &Eacute; engra&ccedil;ado. O neg&oacute;cio da Dilma comigo &eacute; muito engra&ccedil;ado. Eu tinha... Eu sempre tive assessoria para o setor energ&eacute;tico, e mais ou menos em junho... eu sabia que a Dilma era secret&aacute;ria do Ol&iacute;vio Dutra, mas n&atilde;o tinha muito contato, at&eacute; porque ela era do PDT, se n&atilde;o me falha a mem&oacute;ria.
&nbsp;
Jornalista: &Eacute;, PDT.
&nbsp;
Presidente: A&iacute; o meu grupo que cuidava de energia, quem cuidava era o Pinguelli. Ent&atilde;o, a gente tinha a cada ano, tr&ecirc;s, quatro reuni&otilde;es com v&aacute;rios engenheiros do setor energ&eacute;tico, e j&aacute; pr&oacute;ximo de 2002, aparece uma companheira com um computadorzinho na m&atilde;o l&aacute;. Come&ccedil;amos a discutir, come&ccedil;amos a discutir, e eu percebi que ela tinha um diferencial dos demais que estavam ali porque ela vinha com a praticidade do exerc&iacute;cio da Secretaria de Minas e Energia do Rio Grande do Sul. A&iacute; eu fiquei pensando: eu acho que j&aacute; encontrei a minha ministra aqui. No primeiro contato que houve, houve uma certa negocia&ccedil;&atilde;o com o PMDB para o Minist&eacute;rio de Minas e Energia e eu disse: para esse lugar aqui vai a companheira Dilma. Foi assim, foi uma coisa muito r&aacute;pida. Ela se sobressaiu em uma reuni&atilde;o que tinha 15 pessoas...
&nbsp;
Jornalista: Pela objetividade...
&nbsp;
Presidente: Pela objetividade e pelo alto grau de conhecimento do setor. Ent&atilde;o foi assim que ela apareceu no meu governo.
&nbsp;
Jornalista: &Oacute;timo, presidente. Muito obrigado. O senhor vai encontrar com o Ra&uacute;l Castro, n&atilde;o &eacute;&#63;
Presidente: Ra&uacute;l Castro.
Jornalista: O outro era melhor, n&eacute;&#63; Vou fazer intriga aqui.
Presidente: Eu gosto dos dois.
&nbsp; 