---
layout: post
title: "Berzoini diz apoiar Lula em declaração sobre passagens"
date: 2009-05-02
tags: declaração,Lula
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Estado
O presidente do PT, deputado Ricardo Berzoini (SP), disse hoje que o presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva est&aacute; &quot;coberto de raz&atilde;o&quot; ao dizer que v&ecirc; muita hipocrisia nas cr&iacute;ticas sobre o uso das cotas de passagens pelos deputados. &quot;N&atilde;o vejo problema nenhum quando um deputado traz para Bras&iacute;lia, com passagens pagas pela C&acirc;mara, sindicalistas ou pessoas relacionadas ao exerc&iacute;cio de seu mandato&quot;, disse. &quot;Tamb&eacute;m n&atilde;o vejo problema no fato de ele trazer a esposa para acompanh&aacute;-lo. O que n&atilde;o pode &eacute; usar as passagens para fazer lazer e turismo.&quot;
Ontem, o presidente da Rep&uacute;blica admitiu que, quando era deputado (entre 1987 e 1991), usou a cota de passagens da C&acirc;mara para levar sindicalistas a Bras&iacute;lia. No entanto, Lula deixou claro que n&atilde;o acha correto o uso dos bilhetes para turismo no exterior. Berzoini disse que a falta de regras deu margem a essa situa&ccedil;&atilde;o, porque havia na C&acirc;mara uma &quot;cultura&quot; de que os deputados tinham direito ao cr&eacute;dito. Apesar de afirmar que algo precisava ser feito para coibir os abusos, o presidente do PT avaliou que as novas normas cont&ecirc;m restri&ccedil;&otilde;es exageradas.
&quot;N&atilde;o acho esse assunto importante o suficiente para rediscutirmos a decis&atilde;o da Mesa Diretora, mas o fato &eacute; que, agora, as regras prejudicam o nosso trabalho com ativistas e militantes de movimentos de moradias&quot;, argumentou Berzoini. &quot;N&atilde;o posso mais convidar um professor da Unicamp (Universidade Estadual de Campinas), por exemplo, para fazer uma palestra na C&acirc;mara, a n&atilde;o ser que pague a passagem do pr&oacute;prio bolso.&quot;
Deputados de v&aacute;rios partidos usaram suas cotas de passagens com terceiros. Segundo levantamento do site Congresso em Foco, 261 deputados usaram a cota da passagem a&eacute;rea em viagens ao exterior entre janeiro de 2007 e outubro de 2008. Foram 1885 voos internacionais. As viagens ao exterior pagas pela C&acirc;mara custaram R$ 4,765 milh&otilde;es. A C&acirc;mara e o Senado baixaram regras r&iacute;gidas para evitar uso indiscriminado das passagens a&eacute;reas. Agora, nem deputados nem senadores poder&atilde;o mais doar bilhetes para parentes e &quot;conhecidos&quot;. 