---
layout: post
title: "AGU acusa José Serra de invadir competência da União ao legislar contra fumo em áreas coletivas "
date: 2009-08-24
tags: Contran,José Serra,União
author: None
---
Em sua manifesta&ccedil;&atilde;o na A&ccedil;&atilde;o Direta de Inconstitucionalidade (ADI) 4249, sobre a constitucionalidade da lei antifumo do estado de S&atilde;o Paulo, o advogado-geral da Uni&atilde;o concluiu que a Assembleia Legislativa ultrapassou sua compet&ecirc;ncia ao estabelecer regras gerais sobre a conduta dos fumantes. Para ele, cabe &agrave; Uni&atilde;o legislar, em lei federal, sobre o tema e por isso a lei estadual deve ser anulada. &ldquo;Parece insustent&aacute;vel o reconhecimento da constitucionalidade da Lei estadual 13.541/09&rdquo;, disse Jos&eacute; Antonio Dias Toffoli.
A advocacia da Uni&atilde;o opinou pela inconstitucionalidade da lei, uma vez que j&aacute; existe norma federal dispondo sobre as regras gerais acerca do uso do cigarro. Portanto, o estado de S&atilde;o Paulo n&atilde;o poderia legislar sobre o conte&uacute;do geral, muito menos em desacordo com o j&aacute; sancionado pela Lei federal 9.294/1996.
Enquanto a lei federal autoriza o fumo &ldquo;em &aacute;rea destinada exclusivamente a esse fim, devidamente isolada e com arejamento conveniente&rdquo;, a lei paulista pro&iacute;be completamente o uso de cigarros em locais p&uacute;blicos sob pena de multa para o dono do estabelecimento e at&eacute; seu fechamento. Esses locais s&atilde;o, por exemplo, ambientes de trabalho, de estudo, de cultura, de culto religioso, de lazer, de esporte ou de entretenimento, &aacute;reas comuns de condom&iacute;nios, casas de espet&aacute;culos, teatros cinemas, bares, lanchonetes, boates, restaurantes, pra&ccedil;as de alimenta&ccedil;&atilde;o, hot&eacute;is, pousadas, centros comerciais, bancos e similares.
Para o advogado-geral da Uni&atilde;o, a lei antifumo paulista &eacute; conflitante com a Constitui&ccedil;&atilde;o Federal, que n&atilde;o permite a leis estaduais ou municipais divergir da legisla&ccedil;&atilde;o federal em mat&eacute;ria sobre a qual possam legislar concorrentemente. Ele lembrou que os estados est&atilde;o autorizados a publicar normas gerais enquanto a Uni&atilde;o n&atilde;o houver legislado sobre o assunto, se houver compet&ecirc;ncia concorrente. No caso do fumo, contudo, j&aacute; existia uma lei federal, portanto seus par&acirc;metros devem ser respeitados em estados e munic&iacute;pios.
O ministro-relator da ADI, Celso de Mello, deve encaminhar o processo &agrave; Procuradoria Geral da Rep&uacute;blica nos pr&oacute;ximos dias para que o Minist&eacute;rio P&uacute;blico elabore parecer sobre a ADI, antes de ser julgada no Plen&aacute;rio do Supremo Tribunal Federal.
&nbsp; 