---
layout: post
title: "Fair play"
date: 2009-12-16
tags: Fábio Júnior
author: None
---
Por S&eacute;rgio Montenegro Filho, no blog www.polislivre.blogspot.com
&nbsp;
Mesmo para os mais c&eacute;ticos &ndash; como eu &ndash; &eacute; preciso reconhecer que h&aacute; um ar de mudan&ccedil;a na pol&iacute;tica pernambucana. Pelo menos &eacute; o que revelam as a&ccedil;&otilde;es e o discurso do governador Eduardo Campos (PSB). Ao inaugurar ontem o Hospital Miguel Arraes, uma das suas principais promessas da campanha de 2006, ele mandou v&aacute;rios recados aos advers&aacute;rios, mas sempre no tom de cr&iacute;tica elegante. Sem baixar o n&iacute;vel.

Ningu&eacute;m se engane pensando que as obras inauguradas ficar&atilde;o fora da campanha do pr&oacute;ximo ano pela reelei&ccedil;&atilde;o. Eduardo vai tirar o m&aacute;ximo de proveito delas. Mas a mudan&ccedil;a &eacute; exatamente essa. Em vez de criar conflitos e medir for&ccedil;as pela imprensa com a oposi&ccedil;&atilde;o, o governador anda ignorando os ataques dos advers&aacute;rios e tentando mostrar servi&ccedil;o. Assim, arrebanha b&ocirc;nus eleitorais para trocar nas urnas e, de quebra, n&atilde;o enche o saco do eleitor, j&aacute; saturado de dedos em riste e trocas de agress&otilde;es, sobretudo quando invadem suas casas no hor&aacute;rio eleitoral gratuito.

Resta saber &eacute; se esse fair play continuar&aacute; assim. Afinal, no per&iacute;odo de campanha propriamente dita, os ataques ficam liberados &ndash; tenham eles fundamento ou n&atilde;o &ndash; e a&iacute; o sangue ferve, a cabe&ccedil;a esquenta e as pessoas perdem as estribeiras.

Mas por enquanto, ao que parece, a inten&ccedil;&atilde;o de Eduardo n&atilde;o &eacute; essa. Nem a do seu virtual advers&aacute;rio na disputa pelo governo, o senador Jarbas Vasconcelos (PMDB). Os dois t&ecirc;m mantido uma pol&iacute;tica de eleg&acirc;ncia, embora com recados cr&iacute;ticos de parte a parte, mas sem sair da linha.

Uma atitude bem que poderia ser seguida por aliados dos dois lados. A exemplo do deputado Armando Monteiro Neto (PTB) e do senador S&eacute;rgio Guerra (PSDB), que disputar&atilde;o o Senado no pr&oacute;ximo ano, mas j&aacute; anteciparam a briga.

Os dois pol&iacute;ticos t&ecirc;m ocupado largos espa&ccedil;os do notici&aacute;rio nos jornais e r&aacute;dios &ndash; e a&iacute; vai uma autocr&iacute;tica &ndash; para se atacar mutuamente. E num n&iacute;vel que deixa muito a desejar.

Todo o clima quente se deve &agrave;s pesquisas realizadas nos bastidores, para consumo interno. Elas t&ecirc;m indicado que Monteiro e Guerra est&atilde;o na briga por uma das vagas no Senado. A outra, em tese, deve ficar com o senador Marco Maciel (DEM). Que, sem mover uma palha para brigar com ningu&eacute;m, nem reagir a qualquer ataque, vai consolidando uma invej&aacute;vel longevidade no poder. O que prova que nem sempre as agress&otilde;es levam &agrave; vit&oacute;ria. 