---
layout: post
title: "O vexame brasileiro em Honduras"
date: 2009-10-08
tags: brasileiros,Honduras
author: None
---
Por Terezinha Nunes
Acostumado a adotar atitudes sensatas em sua pol&iacute;tica externa, o que lhe conferiu um status especial no relacionamento entre as na&ccedil;&otilde;es, o Brasil sair&aacute; dessa mal sucedida opera&ccedil;&atilde;o &ldquo;Honduras&rdquo; menor do que entrou. Ali&aacute;s, muito menor. Embarcamos na estrat&eacute;gia tupiniquim do presidente da Venezuela, Hugo Ch&aacute;vez, transformamos, vergonhosamente, nossa embaixada em um territ&oacute;rio livre para o ex-presidente Zelaya tentar voltar ao poder &ndash; coisa jamais vista no cen&aacute;rio internacional &ndash; e acabamos passando pelo vexame de ouvir uma reprimenda da OEA que concluiu ter sido uma &ldquo;irresponsabilidade&rdquo; a interven&ccedil;&atilde;o brasileira no epis&oacute;dio.
Perdemos, com isso, respeitabilidade e, sobretudo, vamos carregar, at&eacute; que o epis&oacute;dio seja digerido ao longo da hist&oacute;ria, a imagem de um intervencionismo descabido nos assuntos internos de um outro pa&iacute;s, coisa que jamais gostar&iacute;amos que fosse feito conosco.
Num primeiro momento e no af&atilde; de tentar se explicar, o Governo Lula &ldquo; vendeu&rdquo; aos brasileiros e aos demais pa&iacute;ses a id&eacute;ia de que agira de forma humanit&aacute;ria, abrigando algu&eacute;m que chegara &agrave; porta de sua embaixada pedindo asilo. Logo depois a explica&ccedil;&atilde;o se desfez quando o pr&oacute;prio Ch&aacute;vez deixou claro que,n&atilde;o s&oacute; promoveu a volta de Zelaya,como deu ci&ecirc;ncia ao Itamaraty sobre isso e deixou nas entrelinhas subentendido que &ldquo;combinou&rdquo; com o Governo brasileiro toda a opera&ccedil;&atilde;o realizada.
Ou seja, o Governo Lula sabia que Zelaya estava regressando e que iria &agrave; embaixada brasileira se abrigar. E o pior: n&atilde;o o reconhecendo como asilado, permitiu que o mesmo usasse o territ&oacute;rio brasileiro, garantido pela Embaixada, para conceder entrevistas, incentivar a popula&ccedil;&atilde;o a reagir, enfim, fazer o que bem entendesse.
Mesmo que amparada pelo artigo 239 da Constitui&ccedil;&atilde;o hondurenha que prev&ecirc; puni&ccedil;&atilde;o para o dirigente que se movimentar no sentido de aumentar seu mandato &ndash; como desejava Zelaya&nbsp; &ndash; n&atilde;o se pode aprovar a deposi&ccedil;&atilde;o do presidente eleito da forma em que se deu, sobretudo porque o mesmo foi transportado para o Exterior, mas tamb&eacute;m n&atilde;o se deve interferir nos assuntos internos de um pa&iacute;s, como fez o Brasil.
Se san&ccedil;&otilde;es tivessem que ser feitas que ocorressem nos organismos internacionais, no n&iacute;vel diplom&aacute;tico ou at&eacute; com o recurso da press&atilde;o econ&ocirc;mica. O Brasil, por&eacute;m, preferiu o caminho do golpismo, o mesmo que percorreu o presidente de facto Roberto Micheletti. Perdeu com isso a possibilidade de negociar uma sa&iacute;da para a crise.
E o pior: nos deixou expostos a um vexame sem tamanho. Felizmente nossa Embaixada n&atilde;o foi invadida, o que nos levaria, por falta do poder de rea&ccedil;&atilde;o,a uma desmoraliza&ccedil;&atilde;o &iacute;mpar. O pr&oacute;prio ministro Nelson Jobim disse que nem que quis&eacute;ssemos poder&iacute;amos responder militarmente a Honduras. Nossas armas no m&aacute;ximo protegem as nossas fronteiras.
Micheletti n&atilde;o economizou palavras para mostrar os excessos cometidos pelo Brasil : &ldquo; vosso pa&iacute;s permitiu que Zelaya convocasse &agrave; insurrei&ccedil;&atilde;o e &agrave; viol&ecirc;ncia da varanda de sua embaixada &ldquo; afirmou&nbsp; a jornalistas brasileiras.
Analisando o epis&oacute;dio se conclui que o presidente Lula se encontra de tal forma convencido de que tudo pode que a qualquer momento pode jogar o pa&iacute;s numa enrascada dif&iacute;cil de ser enfrentada. Atravessamos um per&iacute;odo bom a n&iacute;vel internacional mas a nossa imagem pode ser maculada num piscar de olhos se atitudes semelhantes continuarem a ser tomadas.
PS: Terezinha Nunes &eacute; deputada estadual do PSDB 