---
layout: post
title: "Em resposta a Isaltino, Miriam diz que governo Eduardo promove a velha tática de Goebbels"
date: 2009-10-02
tags: eduardo,governo
author: None
---
Por Miriam Lacerda

Ao cumprir a miss&atilde;o atribu&iacute;da pelo Pal&aacute;cio do Governo, o nobre amigo e l&iacute;der do Governo na Assembl&eacute;ia, Isaltino Nascimento, repete a t&eacute;cnica conhecid&iacute;ssima do guru nazista Joseph Goebbels, segundo a qual uma mentira insistentemente repetida torna-se verdade. E insiste na tese de que Pernambuco &eacute; uma &ldquo;ilha de seguran&ccedil;a&rdquo;, ou melhor, uma Ilha da Fantasia.
Basta andar nas ruas do Estado, conversar com as pessoas para constatar que na vida real os bandidos atacam dentro do metr&ocirc;, realizam assaltos com ref&eacute;ns em Casa Amarela, fazem arrast&otilde;es no retorno da praia no litoral sul, a viol&ecirc;ncia contra a mulher &eacute; alt&iacute;ssima e cerca de quatro mil vidas s&atilde;o ceifadas ao ano pela viol&ecirc;ncia.
Enquanto isso, na Ilha da Fantasia do deputado e do Governo Eduardo, a propaganda insiste em mostrar um cen&aacute;rio de bonan&ccedil;a, onde nenhuma m&atilde;e chora a perda do filho por conta da viol&ecirc;ncia, ningu&eacute;m teme ser
assaltado ao sair &agrave;s ruas, os policiais est&atilde;o satisfeitos e trabalham com toda estrutura. Gostaria muito que fosse assim. Como pernambucana e m&atilde;e de fam&iacute;lia tor&ccedil;o por isso. No entanto, quando desligamos a propaganda da TV e voltamos ao mundo real o que se v&ecirc; &eacute; um governo com enormes dificuldades para cumprir o que prometeu: resolver o problema da seguran&ccedil;a p&uacute;blica.
Talvez seja por isso que o l&iacute;der do Governo demonstrou tanta irrita&ccedil;&atilde;o com o artigo que escrevi ontem no Blog de Jamildo, cobrando do Governo Eduardo explica&ccedil;&otilde;es para o fato de Pernambuco estar na &ldquo;lista negra&rdquo; do Minist&eacute;rio da Justi&ccedil;a por ter prestado conta de menos de 30% dos recursos aplicados no Programa Nacional de Seguran&ccedil;a P&uacute;blica com Cidadania (Pronasci) em 2008. E, por isso, est&aacute; amea&ccedil;ado de n&atilde;o receber os recursos do Pronasci de 2009.
Fa&ccedil;o uma pergunta &oacute;bvia, mas que com certeza &eacute; inc&ocirc;moda. Se est&aacute; tudo indo t&atilde;o bem como o l&iacute;der do Governo apregoa, porque raz&atilde;o o minist&eacute;rio incluiu nosso Estado na lista dos que n&atilde;o gastaram nem 30% da verba&#63; Ser&aacute; que o Minist&eacute;rio de um Governo aliado incluiu Pernambuco est&aacute; na &ldquo;lista negra&rdquo; e anunciou corte dos recursos de 2009 a servi&ccedil;o da oposi&ccedil;&atilde;o&#63; Ser&aacute; que os altos funcion&aacute;rios da pasta de Tarso Genro n&atilde;o tiveram acesso &agrave;s &ldquo;planilhas&rdquo; alardeadas pelo deputado Isaltino&#63; Ser&aacute; que o Governo de Pernambuco n&atilde;o as repassou&#63;
Por que raz&atilde;o deixar que nosso Estado saia na m&iacute;dia nacional como exemplo de incompet&ecirc;ncia gerencial&#63; &Eacute; um mist&eacute;rio t&atilde;o grande quanto &agrave; diferen&ccedil;a entre o discurso e o resultado que o governo tem obtido na &aacute;rea de seguran&ccedil;a. E com rela&ccedil;&atilde;o a Caruaru, &eacute; uma pena o deputado falar com tanta emp&aacute;fia sobre uma realidade que ele desconhece plenamente. Sugiro que ele v&aacute; at&eacute; a capital do agreste, onde ser&aacute; muito bem recebido, e converse com as pessoas.
Os &ldquo;n&uacute;meros&rdquo; do deputado s&oacute; servem para tentar iludir os leitores manipulando dados para repetir a tese do &ldquo;nunca antes na hist&oacute;ria de Pernambuco&rdquo;. Deputado, dizer que antes do Governo Eduardo nada foi feito pela seguran&ccedil;a em Pernambuco &eacute; uma agress&atilde;o, n&atilde;o a minha pessoa, mas a intelig&ecirc;ncia do povo Pernambucano. Povo este que merece respeito e explica&ccedil;&otilde;es porque o Governo Eduardo &ldquo;esnoba&rdquo; recursos federais. Ser&aacute; que &eacute; por incompet&ecirc;ncia ou porque j&aacute; come&ccedil;ou a acreditar na pr&oacute;pria tese de que Pernambuco &eacute; uma &ldquo;ilha da fantasia&rdquo;&#63;
&nbsp; 