---
layout: post
title: "Delúbio Soares retira pedido de reintegração ao PT"
date: 2009-05-08
tags: roberta soares
author: None
---
Bras&iacute;lia - O ex-tesoureiro do PT Del&uacute;bio Soares de Castro retirou hoje o pedido para se reintegrar ao partido. Logo no in&iacute;cio da reuni&atilde;o do diret&oacute;rio nacional do PT, Del&uacute;bio disse que n&atilde;o &eacute; nem ser&aacute; v&iacute;tima. &quot;Muito poucos podem dizer, como o companheiro expulso que vos fala: come&ccedil;aria tudo outra vez, se preciso fosse&quot;, afirmou o ex-secret&aacute;rio de finan&ccedil;as do PT, que foi expulso do partido no rastro do esc&acirc;ndalo do mensal&atilde;o, em 2005.
Diante dos antigos companheiros de partido, Del&uacute;bio disse que n&atilde;o pretende ser motivo de divis&atilde;o interna, muito menos causar disc&oacute;rdia. O pedido de Del&uacute;bio para se reintegrar ao PT dividiu o partido. Preocupados com o desgaste pol&iacute;tico que o tema poderia causar na campanha da chefe da Casa Civil, Dilma Rousseff, ao Pal&aacute;cio do Planalto, em 2010, v&aacute;rios dirigentes do PT j&aacute; trabalhavam para impedir que o Diret&oacute;rio Nacional examinasse o pedido do ex-tesoureiro. Percebendo o constrangimento, ele voltou atr&aacute;s. &quot;N&atilde;o devo causar tipo algum de embara&ccedil;o aos companheiros que se colocaram, corajosa e generosamente, a meu lado&quot;, afirmou.
Mesmo concordando em retirar o pedido da pauta da reuni&atilde;o do Diret&oacute;rio, Del&uacute;bio reafirmou sua inoc&ecirc;ncia: &quot;do que me acusam&#63; Quantos s&atilde;o os pol&iacute;ticos brasileiros que realizaram campanhas eleitorais sem que alguma soma, por menos que fosse, n&atilde;o tenha sido contabilizada&#63; &quot;, perguntou o ex-tesoureiro do PT. E completou: &quot;Por que insistem em distribuir condena&ccedil;&otilde;es e atribuir culpa, se quando o financiamento p&uacute;blico de campanha se faz claramente necess&aacute;rio h&aacute; a inevit&aacute;vel recusa em debater o tema&#63;&quot;
Lula
Del&uacute;bio pedia a refilia&ccedil;&atilde;o ao PT para disputar uma vaga na C&acirc;mara dos Deputados, em 2010. Nem mesmo o presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva, por&eacute;m, apoiou a sua postula&ccedil;&atilde;o. Para Lula, o retorno de Del&uacute;bio ao PT, nesse momento, seria &quot;inoportuno&quot; porque poderia reabrir as feridas do mensal&atilde;o justamente na hora em que Dilma Rousseff precisa consolidar sua candidatura. No Estad&atilde;o
&nbsp; 