---
layout: post
title: "Com a crise, brasileiros no exterior enviam menos dinheiro para o país, diz embaixador"
date: 2009-06-18
tags: brasileiros,comércio exterior,comitê de crise,dinheiro,fenômenos astronômicos
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Senado
Os efeitos da crise financeira internacional t&ecirc;m atingido a muitos dos 3 milh&otilde;es de brasileiros que vivem no exterior, especialmente em pa&iacute;ses desenvolvidos, onde a retra&ccedil;&atilde;o econ&ocirc;mica &eacute; mais intensa. O assunto foi debatido na manh&atilde; desta quinta-feira (18) pelos senadores da Comiss&atilde;o de Rela&ccedil;&otilde;es Exteriores e Defesa Nacional (CRE). Eles ouviram o relato do embaixador Oto Agripino Maia, que responde pela Subsecret&aacute;ria Geral das Comunidades Brasileiras no Exterior do Minist&eacute;rio das Rela&ccedil;&otilde;es Exteriores.
Segundo o embaixador, a redu&ccedil;&atilde;o das remessas dos brasileiros que vivem no exterior para suas fam&iacute;lias pode ser verificada em dados do Banco Central desde a agudiza&ccedil;&atilde;o da crise financeira mundial, em outubro de 2008. Um dos dados desse impacto, disse Oto Maia, &eacute; de que houve uma queda de 37% das remessas do Jap&atilde;o para o Brasil, no primeiro trimestre deste ano. No caso dos Estados Unidos, os envios banc&aacute;rios foram reduzidos em 25%, no mesmo per&iacute;odo. Ele citou exemplo de fam&iacute;lias que recebiam cerca de mil d&oacute;lares por m&ecirc;s e passaram a receber US$ 400 de seus parentes emigrados.
Oto Maia disse que, apesar de n&atilde;o ter como medir com precis&atilde;o essas ocorr&ecirc;ncias, &eacute; poss&iacute;vel supor, por alguns dados, que est&aacute; acontecendo desemprego entre brasileiros no estrangeiro. Ele esclareceu, por&eacute;m, que os relat&oacute;rios demonstram ser diferentes os impactos sobre as tr&ecirc;s grandes concentra&ccedil;&otilde;es de emigrantes: Estados Unidos, Jap&atilde;o e pa&iacute;ses da Europa.
- &Eacute; sintom&aacute;tico que a crise econ&ocirc;mica mundial, ao gerar desemprego, est&aacute; tendo um impacto claro sobre a di&aacute;spora brasileira. Mas, desde a deflagra&ccedil;&atilde;o dessa crise e desde que sentimos que podia estar havendo incid&ecirc;ncia sobre as comunidades brasileiras que habitam no exterior, passamos a monitor a situa&ccedil;&atilde;o - informou.
No caso do Jap&atilde;o, disse Oto Maia, os brasileiros que l&aacute; vivem t&ecirc;m contratos de trabalho nas f&aacute;bricas, s&atilde;o descendentes de japoneses que emigraram para aquele pa&iacute;s e t&ecirc;m etnia e cultura pr&oacute;xima &agrave; do Jap&atilde;o. Por outro lado, se a pessoa perder seu emprego, tem pouca alternativa que n&atilde;o o retorno ao Brasil.
J&aacute; nos Estados Unidos e na Europa existe uma maior multiplicidade de perfis de trabalhadores. Especialmente nos Estados Unidos, explicou, onde h&aacute; desde brasileiros professores universit&aacute;rios at&eacute; trabalhadores dom&eacute;sticos irregulares. Assim, ainda que o emigrante brasileiro perca o emprego, tem possibilidade de mudar de regi&atilde;o e de atividade,como acontece hoje com brasileiros que viviam na Fl&oacute;rida e foram trabalhar no estado da Ge&oacute;rgia e em Nova Orleans, que s&atilde;o hoje grandes canteiros de obras por conta do furac&atilde;o Katrina.
- H&aacute; op&ccedil;&otilde;es, portanto, para esses grupos. Ainda que percebamos que haja uma tend&ecirc;ncia residual ao retorno, o que pode ser detectado pela venda de maior n&uacute;mero de passagens one-way [sem retorno] e pela procura por programas de retorno volunt&aacute;rio, como o oferecido pela Espanha - disse Oto Maia.
Segundo o diplomata, com 3 milh&otilde;es de brasileiros morando fora do pa&iacute;s, pode-se considerar que existe uma verdadeira &quot;di&aacute;spora brasileira&quot;, ainda que esse n&uacute;mero n&atilde;o seja exato, j&aacute; que muitas dessas pessoas vivem de forma irregular, v&aacute;rios apenas com visto de turista. A maioria deles - cerca de 1,2 milh&atilde;o, conforme Oto Maia - vive nos Estados Unidos. No Jap&atilde;o h&aacute; 315 mil brasileiros. 