---
layout: post
title: "OAB de Mato Grosso quer que Joaquim Barbosa explique 'capangas' de Gilmar Mendes"
date: 2009-04-27
tags: Gilmar Mendes,JOAQUIM BARBOSA,mato grosso
author: None
---
No site consultor jur&iacute;dico

A seccional da OAB em Mato Grosso quer que Joaquim Barbosa explique o que quis dizer ao avisar o presidente do Supremo, ministro Gilmar Mendes, que este n&atilde;o estava falando &ldquo;com seus capangas de Mato Grosso&rdquo;. Os advogados querem tirar satisfa&ccedil;&otilde;es caso as palavras tenham sido ditas em sentido pejorativo em rela&ccedil;&atilde;o ao estado. A seccional pediu tamb&eacute;m para que o governo estadual se manifeste sobre o caso e questione o ministro. A discuss&atilde;o entre Joaquim Barbosa e Gilmar Mendes aconteceu na sess&atilde;o plen&aacute;ria da &uacute;ltima quarta-feira (22/4).
A inten&ccedil;&atilde;o, segundo o presidente da OAB-MT, Francisco Faiad, n&atilde;o &eacute; defender o ministro Gilmar Mendes, nascido na cidade de Diamantino, no norte do estado. &ldquo;&Eacute; preciso saber o que o ministro Barbosa sabe sobre a exist&ecirc;ncia de &lsquo;capangas&rsquo; do ministro Gilmar Mendes, porque se ele tem &lsquo;capangas&rsquo;, n&atilde;o pode ser ministro, tem que deixar o cargo&rdquo;. Mas se n&atilde;o foi isso o que ele quis dizer, segundo Faiad, o ministro foi preconceituoso para com o estado, o que exige que ele &ldquo;venha a p&uacute;blico e se desculpe com os mato-grossenses&rdquo;.
&ldquo;Por ser negro, o ministro Joaquim Barbosa sabe muito bem o que &eacute; preconceito. Mato Grosso n&atilde;o precisa de mais um t&iacute;tulo preconceituoso. Por muitos anos, o estado era mencionado como uma terra sem lei, a &lsquo;terra do 38&rsquo;, onde tudo se resolvia na viol&ecirc;ncia. Depois, nos tratam como os respons&aacute;veis pelos graves problemas clim&aacute;ticos, como os grandes desmatadores do mundo. Sofremos duras cr&iacute;ticas por conta dos aspectos hist&oacute;ricos. E agora, as afirma&ccedil;&otilde;es de um ministro do STF coloca de novo o povo de Mato Grosso numa situa&ccedil;&atilde;o vexat&oacute;ria&rdquo;, lamentou o conselheiro Daniel Teixeira, secret&aacute;rio-adjunto da OAB. Ele tamb&eacute;m afirmou que a imagem do estado foi atingida e &eacute; dever do Poder Executivo defender os interesses dos habitantes.
O conselho da seccional chegou at&eacute; mesmo a cogitar um pedido de afastamento dos dois ministros devido ao epis&oacute;dio. O conselheiro Jos&eacute; do Patroc&iacute;nio prometeu apresentar um estudo para indicar essa possibilidade, o que foi apoiado pela secret&aacute;ria-geral da entidade, Luciana Serafim. &ldquo;A postura n&atilde;o pode ser tratada como uma mera discuss&atilde;o. Ao mesmo tempo, houve uma cita&ccedil;&atilde;o direta sobre &lsquo;capangas&rsquo;, e isso necessita ser esclarecido&rdquo;, disse o conselheiro Osvaldo Ant&ocirc;nio de Lima. Ele lembrou que esta n&atilde;o &eacute; a primeira vez que os ministros do STF discutem dessa forma.
Para o conselheiro Marco Ant&ocirc;nio Dotto, foi o pr&oacute;prio ministro Joaquim Barbosa quem deu in&iacute;cio ao debate e fez as acusa&ccedil;&otilde;es. &ldquo;Se ele sabia que o ministro Gilmar tem &lsquo;capangas&rsquo;, me espanta e preocupa o fato dele ter permitido que ocupasse a presid&ecirc;ncia do STF&rdquo;, disse. Ele afirmou que o ministro Barbosa h&aacute; tempos vem protagonizando embates que fogem &agrave; raia do Direito.
&nbsp; 