---
layout: post
title: "Magistrados cobram política de combate à corrupção ao Judicário"
date: 2009-12-05
tags: combate,corrupção,Política
author: None
---
No momento em que a Pol&iacute;cia Federal apura den&uacute;ncias de corrup&ccedil;&atilde;o no governo do Distrito Federal, o presidente da AMB, Mozart Valadares, encaminhou ao Conselho Nacional de Justi&ccedil;a (CNJ) um requerimento cobrando que o Conselho tome provid&ecirc;ncias para criar uma Pol&iacute;tica Judici&aacute;ria de Combate &agrave; Corrup&ccedil;&atilde;o. O documento, protocolado no &oacute;rg&atilde;o ontem &agrave; tarde, pede informa&ccedil;&otilde;es sobre o andamento de propostas feitas pela AMB ao CNJ em 29 de maio de 2007.
H&aacute; mais de dois anos e meio, a associa&ccedil;&atilde;o sugeriu que o CNJ tomasse medidas no sentido de regulamentar, normatizar, recomendar e fiscalizar que os magistrados e os Tribunais brasileiros dessem prioridade ao julgamento de processos relativos &agrave; corrup&ccedil;&atilde;o e defesa do patrim&ocirc;nio p&uacute;blico que envolvem agentes p&uacute;blicos. A medida foi uma das a&ccedil;&otilde;es da campanha Ju&iacute;zes Contra a Corrup&ccedil;&atilde;o, lan&ccedil;ada naquele ano, que tamb&eacute;m sugeriu o fim do foro privilegiado e a cria&ccedil;&atilde;o, estrutura&ccedil;&atilde;o e difus&atilde;o de varas e c&acirc;maras especializadas para julgar crimes cometidos por detentores de foro privilegiado.
O pedido de provid&ecirc;ncias feito pela AMB em maio de 2007 foi recebido pelo conselheiro Ant&ocirc;nio Umberto de Souza J&uacute;nior. Na &eacute;poca, ele entendeu que havia &ldquo;profunda coincid&ecirc;ncia de prop&oacute;sitos entre o que foi postulado pela AMB e a miss&atilde;o institucional do CNJ&rdquo;. O conselheiro encaminhou o requerimento para an&aacute;lise da Comiss&atilde;o de Estat&iacute;sticas e Gest&atilde;o Estrat&eacute;gica do CNJ, mas a comiss&atilde;o foi extinta e a AMB n&atilde;o obteve resposta ao pleito.
A AMB acredita que a lentid&atilde;o nos julgamentos dessas a&ccedil;&otilde;es estimula a impunidade. &ldquo;&Eacute; preciso dar celeridade e uma resposta mais &aacute;gil e eficaz &agrave; sociedade sobre esses esc&acirc;ndalos contra o er&aacute;rio p&uacute;blico&rdquo;, afirma o presidente da entidade, Mozart Valadares. &ldquo;N&atilde;o &eacute; em virtude do esc&acirc;ndalo envolvendo o governador do Distrito Federal. Essa &eacute; uma preocupa&ccedil;&atilde;o antiga da AMB&rdquo;, ressalta.
A AMB &eacute; uma das 43 entidades que congregam o Movimento de Combate &agrave; Corrup&ccedil;&atilde;o Eleitoral e sempre defendeu elei&ccedil;&otilde;es transparentes. Nos dois &uacute;ltimos pleitos, inclusive, ju&iacute;zes de todo o Brasil estiveram envolvidos na campanha Elei&ccedil;&otilde;es Limpas, que teve o objetivo de conscientizar a popula&ccedil;&atilde;o sobre a import&acirc;ncia do voto consciente.
&nbsp; 