---
layout: post
title: "Eduardo Campos brilha em matéria no Estadão"
date: 2009-09-07
tags: eduardo campos,matéria escura
author: None
---

(Foto: Alexandre Bel&eacute;m / JC Imagem)
''Exclus&atilde;o de Estados &eacute; inaceit&aacute;vel''

Por Angela Lacerda, no Estad&atilde;o desse domingo

Voz forte em defesa da divis&atilde;o dos benef&iacute;cios da explora&ccedil;&atilde;o do pr&eacute;-sal entre todos os Estados brasileiros, o governador de Pernambuco, Eduardo Campos (PSB), encomendou estudo &agrave; &aacute;rea t&eacute;cnica do seu governo que revelou que os munic&iacute;pios cariocas de Maca&eacute;, Campos e Rio das Ostras receberam, durante o ano de 2008, R$ 2,4 bilh&otilde;es somente de royalties pela produ&ccedil;&atilde;o de petr&oacute;leo. Essa quantia representou, de acordo com o relat&oacute;rio, a metade do or&ccedil;amento total do Estado do Piau&iacute; - ou de Alagoas ou de Sergipe - no mesmo ano.

Apesar de a compara&ccedil;&atilde;o oferecer mais muni&ccedil;&atilde;o para aquecer a disputa entre governadores de Estados produtores e n&atilde;o produtores do pr&eacute;-sal, em entrevista ao Estado, o governador de Pernambuco preferiu n&atilde;o botar mais lenha na fogueira na discuss&atilde;o com o governador do Rio, S&eacute;rgio Cabral (PMDB).
A pol&ecirc;mica come&ccedil;ou quando Cabral se levantou contra a ideia do governo federal de dividir de forma igualit&aacute;ria os royalties do pr&eacute;-sal entre os Estados, e reivindicou que os recursos beneficiassem apenas os Estados produtores do pr&eacute;-sal: Rio, S&atilde;o Paulo e Esp&iacute;rito Santo.
Para Campos, &eacute; inaceit&aacute;vel a exclus&atilde;o de 24 Estados e de mais de cinco mil munic&iacute;pios do benef&iacute;cio. Sem mexer nas regras existentes, de 1997, relativas ao petr&oacute;leo, ele indaga: &quot;Qual a na&ccedil;&atilde;o que queremos construir&#63; Uma na&ccedil;&atilde;o que aprofunde os desequil&iacute;brios sociais, regionais, inter-regionais&#63;&quot;
Ao defender o entendimento para se chegar a uma solu&ccedil;&atilde;o sobre o assunto, ele destacou a necessidade, primeiro, de se discutir o modelo de explora&ccedil;&atilde;o do pr&eacute;-sal, pelo Congresso, no regime de urg&ecirc;ncia pedido pelo presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva. E n&atilde;o deixou d&uacute;vidas: se os Estados produtores fincarem p&eacute; na tentativa de excluir o resto do Pa&iacute;s das benesses que poder&atilde;o ser trazidas pela explora&ccedil;&atilde;o do pr&eacute;-sal, eles ser&atilde;o derrotados pela esmagadora maioria. A seguir, os trechos da entrevista.
Qual o tom a ser adotado pelos governadores do Nordeste em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; partilha dos royalties do pr&eacute;-sal, na reuni&atilde;o do dia 10, em Fortaleza&#63;
N&atilde;o devemos fazer um debate de paix&otilde;es, mas de raz&otilde;es, de bom senso. O pr&eacute;-sal &eacute; do Brasil, os impactos positivos do pr&eacute;-sal e da renda p&uacute;blica que podem vir dele tamb&eacute;m devem ser do Brasil. Devemos buscar o entendimento, podemos at&eacute; diferenciar e aqueles que est&atilde;o pr&oacute;ximos da produ&ccedil;&atilde;o terem um pouco mais, como compensa&ccedil;&atilde;o, mas &eacute; inaceit&aacute;vel que se exclua o restante do Brasil. N&atilde;o &eacute; tempo nem do debate do velho regionalismo, nem do velho centrismo e da velha exclus&atilde;o. &Eacute; tempo de construir um novo paradigma e um novo pacto federativo, onde &eacute; inaceit&aacute;vel a exclus&atilde;o de 24 Estados e de mais de 5 mil munic&iacute;pios.
H&aacute; inten&ccedil;&atilde;o de fazer uma mobiliza&ccedil;&atilde;o nacional, atraindo tamb&eacute;m os governadores de outras regi&otilde;es&#63;
Ainda estamos tentando viabilizar a reuni&atilde;o do dia 10. Temos dois debates importantes a travar. O da partilha pode vir depois. Porque antes vamos discutir a forma de explora&ccedil;&atilde;o da fronteira do pr&eacute;-sal. S&oacute; haver&aacute; discuss&atilde;o sobre a partilha se houver explora&ccedil;&atilde;o. O primeiro ponto &eacute; o modelo. Sem a defini&ccedil;&atilde;o do modelo n&atilde;o vamos ter investimentos.
O governador S&eacute;rgio Cabral, que iniciou a pol&ecirc;mica, disse que n&atilde;o deixaria o Rio ser assaltado e depois qualificou a postura dos governadores nordestinos como &quot;uma bravata regionalista que &eacute; uma bobagem&quot; e s&oacute; interessa a quem gosta de brigar. O que o sr. diz&#63;
Espero que ele mude de posi&ccedil;&atilde;o. S&eacute;rgio &eacute; importante no quadro da pol&iacute;tica brasileira, jovem, competente. N&atilde;o &eacute; o melhor momento da sua participa&ccedil;&atilde;o nesses debates. N&atilde;o se trata de bravata, se trata de uma vis&atilde;o de Pa&iacute;s. N&atilde;o podemos perder a oportunidade de construir um pa&iacute;s mais equilibrado para o futuro, at&eacute; porque essas desigualdades regionais terminam sendo parte dos problemas que vivem os Estados mais desenvolvidos e os grandes centros urbanos. A migra&ccedil;&atilde;o por aus&ecirc;ncia de oportunidade de trabalho termina por desequilibrar severamente as pol&iacute;ticas p&uacute;blicas nesses Estados.
H&aacute; estrat&eacute;gia para derrubar os artigos 49 e 50 do projeto, mudando a lei em rela&ccedil;&atilde;o aos royalties&#63; Ou o sr. recuou&#63;
De forma nenhuma. Apenas queremos deixar claro ser necess&aacute;rio tomar uma decis&atilde;o quanto &agrave;s regras para a explora&ccedil;&atilde;o do pr&eacute; sal. A essa altura, o governo anuncia uma proposta, depois de estudar modelos no mundo afora e ouvir por um bom tempo novas regras para explora&ccedil;&atilde;o do pr&eacute;-sal. Temos que tomar essa decis&atilde;o. Se n&atilde;o, se estar&aacute; postergando investimentos, adiando investimentos fundamentais ao desenvolvimento e n&atilde;o se ter&aacute; sequer o que discutir da partilha. &Eacute; preciso andar e tomar essa decis&atilde;o. O debate precisa ser feito, n&atilde;o pode ser reduzido a agress&otilde;es, n&atilde;o se pode procrastinar porque tem pessoas que podem estar com medo de assumir posi&ccedil;&otilde;es.
E quanto &agrave; luta pela partilha equitativa dos royalties&#63;
Dizemos de forma tranquila: se fosse o velho discurso do regionalismo, era s&oacute; ir para o cabo de a&ccedil;o e &oacute;bvio que 24 Estados e 5 mil munic&iacute;pios iriam vencer tr&ecirc;s Estados e 200 munic&iacute;pios. Mas a discuss&atilde;o n&atilde;o &eacute; esta. &Eacute; convencer a todos, com debate pol&iacute;tico sereno, objetivo, correto e equilibrado. &Eacute; fazer uma nova regra onde todos participem e possam ser respons&aacute;veis por esse futuro.
Todos se uniriam&#63;
Com certeza. No meu Estado, de posi&ccedil;&otilde;es pol&iacute;ticas sempre polarizadas, todos que se pronunciaram, o fizeram numa s&oacute; dire&ccedil;&atilde;o. N&atilde;o est&aacute; sendo diferente em todos os outros Estados que est&atilde;o sendo exclu&iacute;dos.
H&aacute; possibilidade de se levar a quest&atilde;o at&eacute; a Justi&ccedil;a&#63; A governadora do Rio Grande do Norte (PSB), Wilma de Faria, citou a Constitui&ccedil;&atilde;o Federal para argumentar que Estados e Munic&iacute;pios devem receber participa&ccedil;&atilde;o no resultado da explora&ccedil;&atilde;o de petr&oacute;leo e g&aacute;s natural.
N&oacute;s devemos recorrer ao debate pol&iacute;tico no Congresso Nacional. Esse &eacute; o f&oacute;rum. O f&oacute;rum da Justi&ccedil;a seria negar o f&oacute;rum do Congresso. Queremos o entendimento, algo consensual.
Uma provoca&ccedil;&atilde;o: o sr. teria essa mesma postura se fosse descoberto pr&eacute;-sal na costa de Pernambuco&#63;
Sim, &eacute; da tradi&ccedil;&atilde;o pernambucana. Pernambuco emprestou ao Brasil momentos muito importantes na sua hist&oacute;ria pela luta pela nacionalidade. Inclusive teve grande perda econ&ocirc;mica por lutar para expulsar os holandeses, para afirmar a independ&ecirc;ncia, a Rep&uacute;blica. Pernambuco fez lutas nacionais em nome do Brasil que lhe custaram a perda da comarca do S&atilde;o Francisco, a perda do territ&oacute;rio de Alagoas. E quem sabe, h&aacute; pesquisas sendo feitas na costa de Pernambuco e Para&iacute;ba. Quem sabe podem descobrir e me cobrar coer&ecirc;ncia dessa mesma posi&ccedil;&atilde;o&#63;
O sr. defende o regime de urg&ecirc;ncia - 90 dias - para discuss&atilde;o do modelo de explora&ccedil;&atilde;o do pr&eacute;-sal no Congresso&#63;
&Eacute; uma quest&atilde;o de prioridade e, na pr&aacute;tica, termina sendo mais de 90 dias. O debate j&aacute; foi feito nas comiss&otilde;es tem&aacute;ticas de energia, em v&aacute;rios semin&aacute;rios. Esse &eacute; um modelo que existe em outras partes do mundo, j&aacute; tem ac&uacute;mulo na academia, em outros parlamentos. Se algu&eacute;m est&aacute; com medo de botar a cara e defender uma posi&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica e est&aacute; se protegendo na proposta de adiar a discuss&atilde;o de forma indefinida, lamento.
Qual o temor de um adiamento&#63;
Estamos no meio do caminho. Foi anunciado o pr&eacute;-sal como grande oportunidade de investimento, foi dito que a velha regra n&atilde;o servir&aacute; e a nova regra precisa ser votada. A indefini&ccedil;&atilde;o agora do marco legal &eacute; a pior situa&ccedil;&atilde;o. Por todos esses motivos, devemos manter a urg&ecirc;ncia e fazer a vota&ccedil;&atilde;o com o prazo que a urg&ecirc;ncia nos confere, 45 sess&otilde;es, quase quatro meses. Podem ser feitas sess&otilde;es especiais nas segundas e sextas, para debates espec&iacute;ficos. D&aacute; para votar com certeza. 