---
layout: post
title: "Editorial do JC defende CPI da Petrobras"
date: 2009-05-26
tags: editorial,Petrobras
author: None
---
Editorial do JC desta ter&ccedil;a-feira

Estamos a&iacute; com uma nova CPI em forma&ccedil;&atilde;o, desta vez para examinar poss&iacute;veis desvios na Petrobras, que &eacute; a empresa p&uacute;blica mais vistosa do nosso Pa&iacute;s, uma petrol&iacute;fera transnacional. A CPI &eacute; um instituto respeit&aacute;vel e de grande utilidade para a investiga&ccedil;&atilde;o de irregularidades, e at&eacute; crimes pol&iacute;ticos, dispondo de meios de peso assegurados pela Constitui&ccedil;&atilde;o. &Eacute; exatamente uma das fun&ccedil;&otilde;es do Congresso a fiscaliza&ccedil;&atilde;o, sobretudo do Executivo, para evitar os excessos costumeiros em nossa Rep&uacute;blica imperial. 

&Eacute; verdade que o Congresso sofre, no momento, com uma s&eacute;rie de esc&acirc;ndalos que agridem sua imagem e lhe tiram credibilidade. E que n&atilde;o foram poucas as CPIs que descambaram por caminhos imprevistos, deixando de lado o que deveriam examinar para cuidar quase exclusivamente de interesses desse ou daquele partido. &Eacute; o caso da recentemente conclu&iacute;da CPI dos grampos telef&ocirc;nicos clandestinos. Tudo isso, no entanto, n&atilde;o deve inibir nem colocar sob suspeita as raz&otilde;es para a cria&ccedil;&atilde;o desta CPI que vai investigar a Petrobras.

N&atilde;o h&aacute; d&uacute;vida de que a nossa estatal de petr&oacute;leo n&atilde;o est&aacute; acima do bem e do mal. Hoje, como no passado, comete deslizes e age com uma desenvoltura que facilmente pode levar a a&ccedil;&otilde;es de corrup&ccedil;&atilde;o. E at&eacute; prova em contr&aacute;rio, n&atilde;o h&aacute; raz&otilde;es para acreditarmos que a iniciativa do PSDB, de propor a CPI da Petrobras, situa-se mais no campo da esperteza pol&iacute;tico-eleitoral que no do zelo pela coisa p&uacute;blica. Hoje, sobram motivos para querer esclarecer certas de suas a&ccedil;&otilde;es, mesmo que o momento possa n&atilde;o ser o melhor para o exerc&iacute;cio desse papel cr&iacute;tico do Congresso. 

A nossa maior empresa p&uacute;blica, patrim&ocirc;nio de todos n&oacute;s, com milhares de pequenos e grandes acionistas, tem visibilidade e a&ccedil;&atilde;o mundiais. Seus t&iacute;tulos s&atilde;o negociados nas bolsas de valores, inclusive na de Nova Iorque. E por essas raz&otilde;es &eacute; preciso que n&atilde;o pairem d&uacute;vidas sobre a total legalidade de toda sua atividade empresarial, mesmo que essa exposi&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica tenha algum impacto sobre a sua imagem interna e externa, ou possa despertar a desconfian&ccedil;a de investidores e poss&iacute;veis financiadores, temerosos da desvaloriza&ccedil;&atilde;o de suas a&ccedil;&otilde;es. O
&nbsp;
que n&atilde;o parece acontecer, j&aacute; que a Petrobras continua com suas a&ccedil;&otilde;es valorizadas e acaba de negociar um cr&eacute;dito chin&ecirc;s de US$ 10 bilh&otilde;es para empregar na explora&ccedil;&atilde;o de pr&eacute;-sal. Diz um velho e s&aacute;bio ditado que quem n&atilde;o deve n&atilde;o teme: se o momento exige uma certa cautela, uma vez que os humores, numa &aacute;rea que envolve investidores, s&atilde;o vol&aacute;teis e caprichosos, sens&iacute;veis at&eacute; a simples boatos, melhor para a empresa &eacute; que ela ressurja com sua imagem intocada ap&oacute;s a apura&ccedil;&atilde;o do Congresso &ndash; o que s&oacute; se concretizar&aacute; com a lisura da CPI. Voltamos a alertar que n&atilde;o se deve aceitar, no processo, a montagem de um palanque eleitoral, que &eacute; aquilo em que poderia se transformar a nova CPI. 

&Eacute; um objetivo permanente que a Petrobras seja transparente, sem caixa-preta, sem neg&oacute;cios com cheiro de corrup&ccedil;&atilde;o. N&atilde;o &eacute; somente o PSDB nem, mais amplamente, a oposi&ccedil;&atilde;o que desejam isso e perseguem esse objetivo. S&atilde;o todos os brasileiros, todos os partidos. Como temos dito e repetido, uma empresa p&uacute;blica &eacute; de toda a sociedade, n&atilde;o do Estado ou de um eventual governo.
Nessa fase preliminar, quando os partidos pol&iacute;ticos ainda negociam a composi&ccedil;&atilde;o desta nova Comiss&atilde;o Parlamentar de Inqu&eacute;rito, devem as suas lideran&ccedil;as terem em mente que v&atilde;o investigar, como dissemos, a nossa empresa de maior visibilidade, tanto aqui quanto l&aacute; fora, expertise na explora&ccedil;&atilde;o de petr&oacute;leo em &aacute;guas profundas, com uma tecnologia que s&oacute; ela domina. Essa &eacute; a raz&atilde;o pela qual se exige dos nossos congressistas equil&iacute;brio e bom senso, pois tem na m&atilde;o a responsabilidade de mostrar &agrave; sociedade brasileira um retrato fiel e completo dessa empresa que se tornou um dos &iacute;cones da hist&oacute;ria econ&ocirc;mica recente do nosso Pa&iacute;s. 

CPI, sim, com transpar&ecirc;ncia e isen&ccedil;&atilde;o, numa verdadeira presta&ccedil;&atilde;o de contas ao povo brasileiro que, no fundo, deve ser o fiscal permanente de todas as suas a&ccedil;&otilde;es. Se virar um palco pol&iacute;tico e palanque eleitoral, deve ser repudiada e denunciada atingindo, mais uma vez, a imagem do Parlamento que, nos &uacute;ltimos tempos registra os mais baixos &iacute;ndices de credibilidade. 