---
layout: post
title: "Para o Greenpeace, Lula faz o Natal da turma da motosserra"
date: 2009-12-12
tags: Lula,Natal,Pará,segunda turma
author: None
---
Veja a nota oficial do Greenpeace
Lula, como era esperado, prorrogou mais uma vez a entrada em vigor do decreto 6514, que finalmente regulamentava, depois de 44 anos, as puni&ccedil;&otilde;es previstas para crimes ambientais pelo C&oacute;digo Florestal Brasileiro. O decreto, que obrigava a averba&ccedil;&atilde;o definitiva de reservas legais e &aacute;reas de prote&ccedil;&atilde;o permanente em propriedades rurais e estabelecia o reconhecimento por parte dos fazendeiros de seus passivos ambientais, s&oacute; vai valer para daqui a dois anos.
Mas o presidente, al&eacute;m do adiamento do decreto, tamb&eacute;m deu um present&atilde;o de Natal para a turma da motosserra: uma anistia para qualquer pessoa que desmatou ilegalmente at&eacute; hoje, num valor de R$ 10 bilh&otilde;es que deixar&atilde;o de ir para os cofres p&uacute;blicos.
A coisa vai funcionar assim. Basta o fazendeiro dizer onde deveria estar sua reserva legal, reconhecer que desmatou al&eacute;m da conta e prometer que vai recuper&aacute;-lo num prazo de tr&ecirc;s d&eacute;cadas e &ndash; abracadabra &ndash; todas as multas em que ele incorreu por n&atilde;o cumprir as leis que protegem o ambiente no Brasil desaparecem. Quem desmatou leva o perd&atilde;o &agrave; vista, enquanto pode pagar o que deve ao pa&iacute;s a prazo.
Lula concedeu tudo o que a bancada da motosserra exigiu e ainda passou o recado de que, no Brasil, o crime compensa. Para as florestas brasileiras, no entanto &ndash; fundamentais para ajudar a reverter as mudan&ccedil;as clim&aacute;ticas &ndash; o novo decreto ambiental que o presidente assina n&atilde;o traz um m&iacute;sero mimo sequer. Enquanto em Copenhague, semana que vem, o governo pedir&aacute; ajuda financeira para conservar as florestas, por aqui ele perdoa a d&iacute;vida.
Lula prefere atender a interesses econ&ocirc;micos de alguns em vez de pensar no bem comum de todos os brasileiros: a garantia de um ambiente saud&aacute;vel para esta e as pr&oacute;ximas gera&ccedil;&otilde;es.
N&atilde;o havia realmente vontade de colocar o texto em pr&aacute;tica. Desde que o decreto foi lan&ccedil;ado, em julho do ano passado, seu governo n&atilde;o tomou uma provid&ecirc;ncia &ndash; como
pol&iacute;ticas que estimulem a produ&ccedil;&atilde;o respons&aacute;vel, a capacita&ccedil;&atilde;o dos produtores rurais e investimentos em fiscaliza&ccedil;&atilde;o &ndash; para garantir que a lei seria respeitada.
A prorroga&ccedil;&atilde;o e a anistia n&atilde;o apenas atestam a irresponsabilidade do governo como livra a sua candidata &agrave; Presid&ecirc;ncia de fazer valer a lei. Historicamente, o desmatamento aumenta em anos de elei&ccedil;&atilde;o, quando &oacute;rg&atilde;os do governo atrelados &agrave; busca por votos evitam multar. Se o decreto entrasse em vigor, haveria chiadeira dos floresticidas, j&aacute; de olho em 2010. Sem o decreto, as florestas ficam mais vulner&aacute;veis, tombando ao sabor de governos incapazes de controlar as motosserras.
A medida de Lula tornada p&uacute;blica hoje renova a esperan&ccedil;a do setor mais atrasado da bancada ruralista de ter seus pecados eternamente perdoados &ndash; e portanto pass&iacute;veis de repeti&ccedil;&atilde;o. Adiar solu&ccedil;&otilde;es para os problemas do passado, sem apontar qual seria a proposta do governo o C&oacute;digo Florestal, apenas garante que eles tenham tudo para continuar a se reproduzir no futuro.
&nbsp; 