---
layout: post
title: "Buraco administrativo"
date: 2009-05-25
tags: Buraco Negro
author: None
---
Por Augusto Coutinho

O governo Eduardo Campos &eacute; um grande vazio administrativo. Desafio qualquer governista a me dizer, por exemplo, uma obra vi&aacute;ria de peso da atual gest&atilde;o. Placas, eventos, isso tem muito. Tanto quanto buracos nas rodovias do Estado. Mas interven&ccedil;&otilde;es importantes na malha estadual, daquelas que contribuem de fato para o desenvolvimento, nada. Tudo no papel.
Por outro lado, no governo do faz-de-conta, marketing n&atilde;o falta. Falei de placas, elas proliferam pelo Estado. Mas a maior parte sem prazo de entrega. Outras inauguram o que j&aacute; est&aacute; pronto. Propaganda pura e enganosa. A falta de gest&atilde;o &eacute; a grande marca.
O que faz, ent&atilde;o o Governo&#63; Muito pouca coisa al&eacute;m de repetir a lenga-lenga revanchista da heran&ccedil;a maldita.
N&atilde;o quero reduzir o debate ao tom eleitoral que o governo tanto usa para justificar sua inoper&acirc;ncia. Mas preciso pontuar algumas a&ccedil;&otilde;es da gest&atilde;o anterior como um par&acirc;metro administrativo. Vamos aos fatos.
Nos primeiros quatro anos do governo da Uni&atilde;o por Pernambuco, por exemplo, foi projetada e constru&iacute;da uma das maiores obras vi&aacute;rias do estado: a BR 232. Com ela, a interioriza&ccedil;&atilde;o do desenvolvimento. O atual governo n&atilde;o fala, claro, mas, em m&eacute;dia, as cidades do entorno da rodovia chegaram a crescer 18%.
Alguns outros dados ainda: s&oacute; em obras vi&aacute;rias, a gest&atilde;o passada investiu mais de R
$ 1,2 bilh&atilde;o, tendo constru&iacute;do ou restaurado mais de 1.700 km de rodovias, como a triplica&ccedil;&atilde;o da PE 15, a Estrada da Uva e do Vinho e a Estrada do Gesso.
Isso temos par mostrar. E o governo, o que tem&#63; Buracos. Como os que tomaram conta da PE 375. Estivemos no local, denunciamos o p&eacute;ssimo estado da rodovia, alertamos para o fato de que, no per&iacute;odo de chuva, o acesso &agrave; cidade de Tacaratu poderia ser comprometido. O governo deu de ombros, fingiu que n&atilde;o era com ele e o resultado foi o que prevemos. Na primeira chuva mais forte, a estrada foi destru&iacute;da e Tacaratu ficou isolada.
Outras estradas abandonadas e que s&atilde;o quase um buraco s&oacute;: a PE 90, que vai de Limoeiro &agrave; Jo&atilde;o Alfredo; a PE 85, que vai de Camocim de s&atilde;o F&eacute;lix a Barra de Guabiraba s&atilde;o alguns exemplos do descaso.
Outros casos gritantes s&atilde;o a PE 145, que faz a liga&ccedil;&atilde;o de Brejo da Madre de Deus a Fazenda Nova e a PE 160, que liga Jata&uacute;ba a Santa Cruz do Capibaribe, Toritama e Taquaritinga. Todas elas em p&eacute;ssimo estado de conserva&ccedil;&atilde;o, com duas pontes derrubadas h&aacute; dois anos.
Em Goiana, a Ponte S&eacute;rgio Loreto, que liga o centro da cidade &agrave; comunidade da Imbueira, caiu em mar&ccedil;o de 2008. Sem ela, a popula&ccedil;&atilde;o sofre at&eacute; com a falta de atendimento m&eacute;dico, j&aacute; que as ambul&acirc;ncias n&atilde;o podem chegar at&eacute; l&aacute;. Mais de um ano depois, a situa&ccedil;&atilde;o &eacute; a mesma. Foram feitas promessas, o DER se prontificou a resolver o problema em 3 meses, e at&eacute; agora nem a placa foi colocada. Ser&aacute; que aprenderam&#63;
Para citar um exemplo bem atual, aqui neste blog, em postagem de ontem, foi mostrada a situa&ccedil;&atilde;o da PE 218. A estrada &eacute; de fundamental import&acirc;ncia para o escoamento da produ&ccedil;&atilde;o da f&aacute;brica da Perdig&atilde;o em Bom Conselho. O governo assinou um protocolo de inten&ccedil;&atilde;o com a empresa, comprometendo-se a recuperar a rodovia. A unidade vai come&ccedil;ar a funcionar em junho. Mas o que disse o secret&aacute;rio de transportes&#63; Mesmo sabendo que o protocolo foi assinado pelo atual governo, quis dar a entender que a culpa &eacute; da gest&atilde;o passada. Enquanto isso, a perspectiva &eacute; de que a obra s&oacute; seja entregue em abril do pr&oacute;ximo ano, quando a f&aacute;brica j&aacute; ter&aacute; quase um ano de inaugurada.
Para terminar estes &ldquo;poucos&rdquo; exemplos, a PE 320, no Sert&atilde;o do Paje&uacute;, a buraqueira &eacute; tanta que j&aacute; tem moradores locais cobrando dos motoristas para colocar areia nas crateras. A rodovia j&aacute; come&ccedil;ou at&eacute; a ser chamada de Estrada dos Centavos.
Se o atual secret&aacute;rio n&atilde;o est&aacute; respondendo &agrave;s demandas da popula&ccedil;&atilde;o sobre os estado da nossa malha vi&aacute;ria, ou seja, prestando contas &agrave;s pessoas da vida real, vamos ver se a um boneco ele responde. Ti&atilde;o Burac&atilde;o vai colocar o p&eacute; na estrada. Ou melhor, nos buracos delas.
Talvez a Ti&atilde;o, seu xar&aacute;, o secret&aacute;rio ter&aacute; mais considera&ccedil;&atilde;o.
p.s.: uma sugest&atilde;o aos marqueteiros do governo. Quando forem fazer mais uma propaganda do que n&atilde;o existe, em vez de trazer a pre&ccedil;o de ouro um ator de fora, desde j&aacute; colocamos Ti&atilde;o Burac&atilde;o &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o. Ele vai ter muito o que mostrar do Pernambuco real.
&nbsp; 