---
layout: post
title: "Faz bem"
date: 2009-05-05
tags: Fabrício Queiroz
author: None
---
Por Isaltino Nascimento
Qualquer um est&aacute; sujeito a doen&ccedil;as. Seja um cidad&atilde;o comum, uma personalidade do meio art&iacute;stico, pol&iacute;tico, de qualquer ra&ccedil;a ou classe social. Consult&oacute;rios, laborat&oacute;rios e hospitais diagnosticam diariamente os mais variados tipos de enfermidades. &Eacute; o caso da ministra-chefe da Casa Civil, Dilma Rousseff, que descobriu sofrer de um c&acirc;ncer no sistema linf&aacute;tico. O lament&aacute;vel no caso em quest&atilde;o &eacute; que o an&uacute;ncio da doen&ccedil;a tenha detonado toda sorte de especula&ccedil;&atilde;o atrav&eacute;s da m&iacute;dia sobre o seu futuro pol&iacute;tico. E nem sempre de forma respeitosa.

Logo ap&oacute;s o an&uacute;ncio da doen&ccedil;a, o notici&aacute;rio pol&iacute;tico ficou abarrotado de coment&aacute;rios que decretavam o enterro da candidatura da ministra &agrave; presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica.&nbsp; Depois, ante a not&iacute;cia de que a doen&ccedil;a pode n&atilde;o ser t&atilde;o grave, Dilma Rousseff foi acusada de tentar se promover no epis&oacute;dio, ainda que o assunto tenha virado pauta nacional &agrave; revelia da paciente. Num debate indesej&aacute;vel, precipitado e ruim para a democracia.
Como bem disse a ministra, este &eacute; um tema sobre o qual n&atilde;o se deve polemizar.
Principalmente porque pacientes, independente da enfermidade que sofram, merecem respeito.
Ser uma personagem p&uacute;blica, cotada &agrave; sucess&atilde;o do presidente Lula, naturalmente amplia o foco dos holofotes. Mas &eacute; preciso tratar a quest&atilde;o com zelo, afinal somente o tratamento m&eacute;dico &ndash; que inclui quatro meses de quimioterapia &ndash; vai poder nortear os passos de Dilma Rousseff, seja na vida pessoal ou pol&iacute;tica.
Endosso as palavras da ministra de que a doen&ccedil;a n&atilde;o pode se transformar em espet&aacute;culo para a m&iacute;dia. Tampouco em moeda de especula&ccedil;&atilde;o para urubus de plant&atilde;o no cen&aacute;rio pol&iacute;tico.
Mesmo para aqueles que militam em lados opostos ao da ministra, o indicado &eacute; solidarizar-se e desejar que ela supere de fato a doen&ccedil;a e se restabele&ccedil;a.
Independente do jogo pol&iacute;tico.
Com enfermidade, especialmente o c&acirc;ncer, n&atilde;o se brinca. E &eacute; isso que a ministra vem fazendo, lutando para debela-lo. Num grande exemplo de que n&atilde;o somos onipotentes.&nbsp;
PS: Isaltino Nascimento (www.isaltinopt.com.br), deputado estadual pelo PT e l&iacute;der do governo na Assembl&eacute;ia Legislativa, escreve para o Blog todas &agrave;s ter&ccedil;as-feiras. 