---
layout: post
title: "Polícia Federal indicia Protógenes por dois crimes"
date: 2009-03-18
tags: caixa dois,crimes,Polícia Federal
author: None
---
Informa&ccedil;&otilde;es do jornal O Estado de S.Paulo
O delegado Prot&oacute;genes Queiroz, mentor da Opera&ccedil;&atilde;o Satiagraha, foi indiciado criminalmente na ter&ccedil;a-feira, 17, pela Pol&iacute;cia Federal. Foi uma audi&ecirc;ncia de 2 horas marcada pela tens&atilde;o e constrangimento, embora o delegado tenha recebido tratamento respeitoso. Ele foi ouvido em uma sala no sexto andar da PF. 
&nbsp;
O corregedor da PF, Amaro Ferreira, enquadrou o criador da Satiagraha em dois crimes: quebra de sigilo funcional e viola&ccedil;&atilde;o da Lei de Intercepta&ccedil;&otilde;es. Prot&oacute;genes teria sido respons&aacute;vel pelo vazamento de dados secretos da Satiagraha, investiga&ccedil;&atilde;o federal contra o banqueiro Daniel Dantas, do Opportunity. Tal conduta, na avalia&ccedil;&atilde;o da PF, caracteriza quebra do sigilo funcional - revelar fato de que tem ci&ecirc;ncia em raz&atilde;o do cargo e que deva permanecer em segredo -, punida com deten&ccedil;&atilde;o de 6 meses a 2 anos.
A viola&ccedil;&atilde;o &agrave; Lei 9.296/96 (Lei do Grampo) teria ocorrido quando mobilizou 84 arapongas da Ag&ecirc;ncia Brasileira de Intelig&ecirc;ncia (Abin) para a Satiagraha e lhes deu acesso irrestrito ao conte&uacute;do de escutas e documentos cont&aacute;beis.
Prot&oacute;genes tamb&eacute;m teria confiado ao pelot&atilde;o da Abin senhas secretas de uso exclusivo de agentes da PF para acesso ao Guardi&atilde;o, a m&aacute;quina de grampos da Pol&iacute;cia Federal. Segundo a PF, Prot&oacute;genes infringiu o artigo 10 da Lei 9.296/96 e fica pass&iacute;vel de pena de reclus&atilde;o - 2 a 4 anos.
O delegado tentou adiar seu interrogat&oacute;rio, mas em v&atilde;o. Alegou que n&atilde;o teve conhecimento formal das &uacute;ltimas medidas judiciais dentro do inqu&eacute;rito que apura o vazamento da opera&ccedil;&atilde;o. Entre as medidas que citou est&atilde;o o levantamento do segredo dos autos e a quebra de seu sigilo telef&ocirc;nico, decretada pela 7&ordf; Vara Criminal Federal.
O pedido foi indeferido pelo corregedor da PF, a quem Prot&oacute;genes reafirmou ter agido dentro da legalidade. Ele se indignou com o indiciamento, mas n&atilde;o demonstrou surpresa - j&aacute; esperava. O delegado n&atilde;o v&ecirc; irregularidades no recrutamento de arapongas da Abin. Vai usar em sua defesa o fato de que em outras opera&ccedil;&otilde;es a PF se valeu da parceria sem questionamentos. Segundo Prot&oacute;genes, a alian&ccedil;a da Abin com outros &oacute;rg&atilde;os de intelig&ecirc;ncia, inclusive da PF, vigora h&aacute; muito tempo.
Sua defesa vai tentar levantar nos cadastros do Sistema Brasileiro de Intelig&ecirc;ncia (Sisbin) documentos que atestam a legalidade da coopera&ccedil;&atilde;o.
O indiciamento &eacute; o passo mais importante do inqu&eacute;rito porque representa a convic&ccedil;&atilde;o da autoridade que o preside. Mas n&atilde;o significa que Prot&oacute;genes ser&aacute; processado judicialmente. Cabe ao Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal, titular da a&ccedil;&atilde;o penal, oferecer ou n&atilde;o den&uacute;ncia contra o delegado. 