---
layout: post
title: "Vergonha. MPPE precisa cobrar a entrega dos cartões VEM Infantil ao Grande Recife"
date: 2009-10-20
tags: câncer infantil,cartões,entrega,grande recife,mppe
author: None
---
O Grande Recife Cons&oacute;rcio de Transportes ter&aacute; que comprovar ao Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco, at&eacute; o final desta semana, a entrega de todos os cerca de 20 mil cart&otilde;es eletr&ocirc;nicos para crian&ccedil;as menores seis anos de idade que t&ecirc;m o direito de utilizar o sistema de transporte p&uacute;blico gratuitamente. O prazo foi determinado em uma audi&ecirc;ncia realizada na &uacute;ltima sexta-feira (16).
O &ldquo;Vem Infantil&rdquo;, que come&ccedil;ou a ser distribu&iacute;do na semana passada, &eacute; fruto de um termo de ajustamento de conduta assinado em maio de 2008 a partir do trabalho da promotora Rosa Carvalheira. O intuito era o de acabar com o constrangimento imposto a estas crian&ccedil;as, que at&eacute; ent&atilde;o precisavam entrar no &ocirc;nibus se arrastando por baixo da catraca.
Durante a audi&ecirc;ncia, realizada na Promotoria da Inf&acirc;ncia e Juventude da Capital, o representante do Grande Recife, Giovanni Pelinca, j&aacute; comprovou a postagem via Correios de um lote com 1.950 unidades e outro com 11.800 cart&otilde;es. A promessa do cons&oacute;rcio &eacute; de que os cart&otilde;es restantes seriam postados at&eacute; ontem (19). 

At&eacute; agora foram realizados cerca de 16.000 cadastramentos de crian&ccedil;as menores de seis anos para o novo sistema de bilhetagem. Os cadastramentos que se realizarem a partir da pr&oacute;xima semana ser&atilde;o feitos eletronicamente. A foto da crian&ccedil;a e o preenchimento de seus dados ser&atilde;o realizados em um mesmo processo on-line pelos funcion&aacute;rios do Grande Recife, e o cart&atilde;o entregue em at&eacute; 4 dias. Nesses casos, o respons&aacute;vel da crian&ccedil;a dever&aacute; pegar o cart&atilde;o na sede do Grande Recife, na Av. Agamenon Magalh&atilde;es.
&ldquo;Foi uma grande conquista para as crian&ccedil;as do Recife e Regi&atilde;o Metropolitana, uma vez que est&aacute; sendo assegurado pela primeira vez o direito &agrave; dignidade, ao respeito, quando do acesso aos &ocirc;nibus da cidade. Elas n&atilde;o v&atilde;o se submeter mais a situa&ccedil;&otilde;es vexat&oacute;rias, que podem por em risco a sua integridade f&iacute;sica&rdquo;, afirmou a promotora Rosa Carvalheira.
Giovanni Pelinca informou que at&eacute; a &uacute;ltima quinta-feira (15), o sistema do Grande Recife registrou a utiliza&ccedil;&atilde;o efetiva de 85 cart&otilde;es do VEM Infantil pela Regi&atilde;o Metropolitana do Recife. 