---
layout: post
title: "Governo repassou R$ 115 mi a ONGs ligadas ao MST"
date: 2009-10-07
tags: governo,ONGs
author: None
---

Da Folha Online
Em of&iacute;cio encaminhado nesta quarta-feira &agrave; C&acirc;mara, o ministro Guilherme Cassel (Desenvolvimento Agr&aacute;rio) confirmou o repasse de cerca de R$ 115 milh&otilde;es do governo federal nos &uacute;ltimos cinco anos a entidades do campo que, segundo a oposi&ccedil;&atilde;o, s&atilde;o ligadas ao MST (Movimento dos Sem-Terra).
Cassel n&atilde;o confirma, no of&iacute;cio, a liga&ccedil;&atilde;o das ONGs (organiza&ccedil;&atilde;o n&atilde;o-governamentais) com o movimento --apenas descreve os valores repassados a cada uma entre 2004 e 2008.
O of&iacute;cio de Cassel foi uma resposta ao pedido de informa&ccedil;&otilde;es encaminhado ao ministro pelo l&iacute;der do DEM na C&acirc;mara, Ronaldo Caiado (GO), no in&iacute;cio de abril.
O ministro respondeu aos questionamentos do l&iacute;der seis meses depois do pedido, embora a legisla&ccedil;&atilde;o recomende o prazo de um m&ecirc;s para o envio das informa&ccedil;&otilde;es &agrave; C&acirc;mara.
Caiado ficou irritado com o fato de Cassel n&atilde;o ter mencionado o suposto v&iacute;nculo das entidades com o MST. Segundo o l&iacute;der, a legisla&ccedil;&atilde;o brasileira impede o repasse de recursos p&uacute;blicos para entidades que, direta ou indiretamente, colaboram, incentivam ou incitam a invas&atilde;o de im&oacute;veis rurais ou de bens p&uacute;blicos.
&quot;O ministro Cassel tem a maior planta&ccedil;&atilde;o de laranja dentro do seu minist&eacute;rio,. Todo dinheiro p&uacute;blico sai por essas entidades laranjas para financiar o MST. J&aacute; pedimos ao Minist&eacute;rio P&uacute;blico o afastamento do ministro por crime de responsabilidade. Vamos buscar outras inst&acirc;ncias para ajuizar novas a&ccedil;&otilde;es, tamb&eacute;m por coniv&ecirc;ncia da pr&aacute;tica il&iacute;cita&quot;, disse Caiado.
Entre as entidades que receberam recursos do governo federal, est&atilde;o a CCA (Cooperativa Central de Reforma Agr&aacute;ria do Estado de S&atilde;o Paulo), a Cacia (Central de Associa&ccedil;&otilde;es Comunit&aacute;rias do Assentamento Ireno Alves dos Santos), e diversas federa&ccedil;&otilde;es de trabalhadores rurais em Estados como Mato Grosso e Bahia.
No of&iacute;cio, Cassel afirma que as transfer&ecirc;ncias de recursos para as entidades rurais t&ecirc;m como objetivo implementar &quot;a&ccedil;&otilde;es e pol&iacute;ticas p&uacute;blicas do governo federal&quot;. Segundo o ministro, antes da autoriza&ccedil;&atilde;o dos repasses s&atilde;o realizadas an&aacute;lises t&eacute;cnicas e exame jur&iacute;dico das entidades. O ministro diz, ainda, que as transfer&ecirc;ncias de recursos realizadas pelo minist&eacute;rio &quot;cumprem com todos os dispositivos legais vigentes&quot;.
Caiado, por sua vez, afirma que o Minist&eacute;rio do Desenvolvimento Agr&aacute;rio n&atilde;o tem condi&ccedil;&otilde;es t&eacute;cnicas para avaliar se as verbas est&atilde;o sendo regularmente aplicadas ou se foram repassadas para financiar a&ccedil;&otilde;es do MST. &quot;&Eacute; um chapado desrespeito com o dinheiro que sai do bolso do consumidor&quot;, disse o deputado.
CPI
A oposi&ccedil;&atilde;o recolhe assinaturas para a instala&ccedil;&atilde;o de CPI mista (com deputados e senadores) no Congresso para investigar o repasse de recursos do governo federal para entidades ligadas ao MST. Na C&acirc;mara, DEM e PSDB conseguiram reunir at&eacute; agora pouco mais de cem assinaturas de deputados favor&aacute;veis &agrave; CPI --dentro do m&iacute;nimo necess&aacute;rio de 171. No Senado, a oposi&ccedil;&atilde;o j&aacute; colheu 32 assinaturas &agrave; comiss&atilde;o, cinco a mais que o m&iacute;nimo previsto pelo regimento da Casa.
&quot;Estamos fazendo uma coleta seletiva de assinaturas para evitar o problema, novamente, da CPI n&atilde;o ser instalada porque deputados pressionados pelo governo retiraram suas assinaturas. O MST, por ter apoio do governo, est&aacute; imune a tudo&#63;&quot;, questionou Caiado.
A proposta de CPI ganhou for&ccedil;a no Congresso depois da invas&atilde;o, por integrantes do MST, da fazenda Santo Henrique, na divisa dos munic&iacute;pios de Iaras e Len&ccedil;&oacute;is Paulista, em S&atilde;o Paulo. Segundo Carlos Otero, representante da Cutrale, empresa respons&aacute;vel pelas planta&ccedil;&otilde;es de laranja destru&iacute;das anteontem pelos trabalhadores rurais, h&aacute; uma disposi&ccedil;&atilde;o de deixarem a propriedade nesta quarta-feira.
A empresa conseguiu na Justi&ccedil;a liminar de reintegra&ccedil;&atilde;o de posse da fazenda, mas os sem-terra resistiam em sair, alegando que a &aacute;rea &eacute; p&uacute;blica, e n&atilde;o particular, e que os p&eacute;s de laranja foram derrubados para dar espa&ccedil;o a planta&ccedil;&otilde;es de feij&atilde;o e milho.
O MST havia dito que s&oacute; deixaria o local ap&oacute;s um posicionamento da Justi&ccedil;a Federal, e que a decis&atilde;o de reintegra&ccedil;&atilde;o de posse era de um juiz local. Eles decidiram deixar o local, mas v&atilde;o questionar a liminar. Segundo o movimento, cerca de 450 fam&iacute;lias ocupavam o local desde o dia 28 de setembro em protesto pela reforma agr&aacute;ria na regi&atilde;o. 