---
layout: post
title: "Pernambuco ficou de fora do programa que criaria porta de saída para o Bolsa Família"
date: 2009-03-22
tags: Bolsa Família,pernambuco,Portaria,programa
author: None
---
Na Folha de S&atilde;o Paulo deste domingo
Apontada como prioridade em discursos oficiais, a chamada &quot;porta de sa&iacute;da&quot; do Bolsa Fam&iacute;lia n&atilde;o tem esse tratamento na pr&aacute;tica. O principal programa do Minist&eacute;rio do Desenvolvimento Social voltado para a cria&ccedil;&atilde;o de renda e de oportunidades aos benefici&aacute;rios, que leva o nome de Promo&ccedil;&atilde;o da Inclus&atilde;o Produtiva, possui um or&ccedil;amento t&atilde;o enxuto que obrigou o governo federal a criar um ranking de atendimento aos Estados.
A previs&atilde;o &eacute; que os R$ 30,8 milh&otilde;es dispon&iacute;veis neste ano para o programa sejam suficientes para atender at&eacute; dez Estados. Outros quatro Estados ser&atilde;o beneficiados com recursos restantes de 2008. Os outros oito n&atilde;o t&ecirc;m previs&atilde;o para receber repasses federais.
Para firmar conv&ecirc;nios com os 26 Estados e o Distrito Federal, seriam necess&aacute;rios ao menos R$ 130 milh&otilde;es, segundo Ronaldo Garcia, respons&aacute;vel pela Secretaria de Articula&ccedil;&atilde;o Institucional e Parcerias do minist&eacute;rio. &quot;N&atilde;o temos dinheiro e equipe t&eacute;cnica para isso [atender a todos]&quot;, afirma.
O programa tem como objetivo criar oportunidades de renda e de trabalho aos atendidos pelo Bolsa Fam&iacute;lia, por meio de conv&ecirc;nios dos Estados com a Uni&atilde;o para, por exemplo, cursos de capacita&ccedil;&atilde;o, compra de maquin&aacute;rio e cria&ccedil;&atilde;o de uma agroind&uacute;stria.
&quot;Temos consci&ecirc;ncia de que o processo &eacute; ultracomplexo e vai al&eacute;m da capacidade de um minist&eacute;rio. S&atilde;o necess&aacute;rios, ao mesmo tempo, o crescimento da economia e a atua&ccedil;&atilde;o e o comprometimento dos tr&ecirc;s n&iacute;veis de governo, munic&iacute;pios, Estados e Uni&atilde;o&quot;, diz Garcia.
O Bolsa Fam&iacute;lia &eacute; o principal programa social do governo. Tem um or&ccedil;amento anual de R$ 11 bilh&otilde;es e atende cerca de 11 milh&otilde;es de fam&iacute;lias consideradas pobres (renda per capita de at&eacute; R$ 120) e extremamente pobres (at&eacute; R$ 60). Cada fam&iacute;lia recebe entre R$ 20 e R$ 182 mensais, de acordo com a renda e o n&uacute;mero de filhos.
Uma cr&iacute;tica comum ao programa &eacute; a aus&ecirc;ncia de a&ccedil;&otilde;es emancipat&oacute;rias, ou seja, que ofere&ccedil;am oportunidades para a fam&iacute;lia obter renda pr&oacute;pria e n&atilde;o mais depender do benef&iacute;cio oficial mensal.
Na semana que vem, o minist&eacute;rio publicar&aacute; no &quot;Di&aacute;rio Oficial&quot; da Uni&atilde;o uma tabela de classifica&ccedil;&atilde;o dos Estados. Por conta da restri&ccedil;&atilde;o or&ccedil;ament&aacute;ria, somente os dez primeiros (SE, RR, TO, PA, AP, MG, MS, MT, RS e RJ, nessa ordem) ter&atilde;o, por ora, chances de apresentar projetos e assinar conv&ecirc;nios com o governo federal. J&aacute; AL, CE, BA e AC ser&atilde;o atendidos com recursos de 2008.
A formula&ccedil;&atilde;o desse ranking levou em conta dois crit&eacute;rios. O primeiro &eacute; o percentual de benefici&aacute;rios do Bolsa Fam&iacute;lia em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; popula&ccedil;&atilde;o local. Aquele com o maior percentual aparece no topo da fila.
O segundo crit&eacute;rio &eacute; uma condicionante: o Estado tem de aderir ao Compromisso Nacional pelo Desenvolvimento Social, uma esp&eacute;cie de pacto criado pela Uni&atilde;o para medir a inten&ccedil;&atilde;o dos governos locais na cria&ccedil;&atilde;o de oportunidades de emprego e renda aos benefici&aacute;rios do Bolsa Fam&iacute;lia, a chamada &quot;porta de sa&iacute;da&quot;.
Os Estados que n&atilde;o aderiram ao &quot;compromisso&quot; s&atilde;o exclu&iacute;dos do ranking, mesmo que tenham um alto percentual de atendidos pelo Bolsa Fam&iacute;lia. &Eacute; o caso de Maranh&atilde;o e Piau&iacute;.
At&eacute; agora, 17 Estados aderiram ao pacto, que exige, por exemplo, a indica&ccedil;&atilde;o de um representante para negociar com o minist&eacute;rio.
Pernambuco e Para&iacute;ba at&eacute; agora n&atilde;o formalizaram a ades&atilde;o, mas prometem faz&ecirc;-la nas pr&oacute;ximas semanas. Quando isso ocorrer, ter&atilde;o acesso autom&aacute;tico ao topo do ranking de atendimento.
&quot;Como n&atilde;o h&aacute; recursos para todos, tem que ter um crit&eacute;rio de atendimento&quot;, afirma Ac&aacute;cio de Carvalho, secret&aacute;rio-executivo de Desenvolvimento e Assist&ecirc;ncia Social de Pernambuco. &quot;Estamos na fase final de articula&ccedil;&atilde;o com o governo federal para aderir ainda no m&ecirc;s que vem a esse compromisso&quot;, diz Giuc&eacute;lia Figueiredo, secret&aacute;ria do Desenvolvimento Humano da Para&iacute;ba.
&nbsp; 