---
layout: post
title: "Cortina de fumaça para 2010"
date: 2009-03-04
tags: Pará
author: None
---
O rep&oacute;rter especial de Pol&iacute;tica do JC S&eacute;rgio Montenegro Filho acaba de estrear um novo blog, voltado para a an&aacute;lise dos acontecimentos da &aacute;rea pol&iacute;tica. Uma boa not&iacute;cia para os internautas, dada a seriedade e corre&ccedil;&atilde;o do profissional. Boa sorte ao novo blog.
Por S&eacute;rgio Montenegro Filho, em seu novo blog, Polis Livre
O que est&aacute; por tr&aacute;s de toda aquela troca de tiros entre o senador Jarbas Vasconcelos (PMDB-PE), os seus correligion&aacute;rios do PMDB e o deputado federal S&iacute;lvio Costa (PMN-PE)&#63; Se voc&ecirc; imaginou que o tema &quot;corrup&ccedil;&atilde;o&quot; &eacute; a linha mestra do alvoro&ccedil;o, passou perto. Mas precisa lembrar que pol&iacute;tico, por uma quest&atilde;o de ess&ecirc;ncia, n&atilde;o faz um movimento sem pensar em votos.
A luta - em pric&iacute;pio solit&aacute;ria - de Jarbas contra a corrup&ccedil;&atilde;o dentro do seu pr&oacute;prio partido e no governo Lula, a quem faz oposi&ccedil;&atilde;o, tem todos os m&eacute;ritos. Afinal, o PMDB &eacute; o maior partido do Pa&iacute;s e a maior m&aacute;quina de arrecada&ccedil;&atilde;o de favores, cargos e benesses j&aacute; vista. J&aacute; o PT, agora no governo, assume o papel de fornecedor, de olho na perpetua&ccedil;&atilde;o do poder.
Isolado na oposi&ccedil;&atilde;o em n&iacute;vel federal, e sem poder de fogo em Pernambuco, Jarbas aproveita a onda de moraliza&ccedil;&atilde;o na qual vem surfando desde a entrevista nas p&aacute;ginas amarelas da revista Veja, h&aacute; duas semanas, para se cacifar politicamente. Embora tenha dito que n&atilde;o pretende mais disputar cargos eletivos ap&oacute;s o t&eacute;rmino do seu mandato no Senado, ele sabe que sempre h&aacute; o argumento que &quot;pol&iacute;tico n&atilde;o &eacute; dono da pr&oacute;pria vontade&quot;, no caso de vir a ser al&ccedil;ado &agrave; condi&ccedil;&atilde;o de candidato ao Pal&aacute;cio do Campo das Princesas, pela terceira vez, a &quot;pedido&quot; das legendas de oposi&ccedil;&atilde;o no Estado - PMDB, DEM e PSDB - como &uacute;nico nome com for&ccedil;a para enfrentar a reelei&ccedil;&atilde;o do governador Eduardo Campos (PSB).
&Eacute; a&iacute; que entra S&iacute;lvio Costa. Conhecido opositor de Jarbas desde que brigou com este, em 1993, quando um era prefeito e o outro, vereador - a briga teria sido pela n&atilde;o nomea&ccedil;&atilde;o de alguns afilhados de Costa na PCR - o deputado se municiou como p&ocirc;de e foi a tribuna, ontem, no mesmo dia e hor&aacute;rio previstos para o discurso de Jarbas, atacar o senador por todos os flancos.
N&atilde;o se trata de julgar o pr&oacute;prio S&iacute;lvio Costa, mas de procurar saber quem o muniu de informa&ccedil;&otilde;es e estimulou sua cruzada &quot;antijarbista&quot; na tribuna da C&acirc;mara.
Observadores mais experientes s&atilde;o capazes de apostar uma urna cheia de votos que a iniciativa teria partido do Pal&aacute;cio do Campo das Princesas. &Eacute; claro que negativas vir&atilde;o de todas as partes, mas n&atilde;o impedem uma reflex&atilde;o: quem &eacute; o maior desafeto de Jarbas, hoje, em Pernambuco, e que n&atilde;o gostaria de v&ecirc;-lo disputar novo mandato majorit&aacute;rio&#63;
Quem respondeu Eduardo Campos, est&aacute; no caminho certo. O governador, pessoalmente, jamais faria qualquer investida contra o advers&aacute;rio peemedebista. Mas &eacute; para isso que disp&otilde;e de um s&eacute;quito de assessores, e de parlamentares aliados.
S&iacute;lvio Costa bateu pesado em Jarbas, chamou-o de parasita do poder, de farsante e outros adjetivos nada elegantes. Ficou sem resposta, porque o grupo de Jarbas o aconselhou a n&atilde;o polemizar. Mas deu uma pequena mostra de como poder&aacute; ser o n&iacute;vel da disputa pelo governo do Estado em 2010, no caso de um enfrentamento direto entre Eduardo e seu antigo e mais acirrado inimigo. Uma rivalidade que o governador herdou do av&ocirc;, Miguel Arraes.
&nbsp; 