---
layout: post
title: "No Recife, escola da Funase vira centro de intercâmbio para professoras inglesas"
date: 2009-04-14
tags: escola,funase,Intercâmbio,Recife
author: None
---
A partir desta quarta-feira, a Funda&ccedil;&atilde;o de Atendimento Socioeducativo (Funase), antiga Fundac, abre as portas da Unidade em Jaboat&atilde;o dos Guararapes para cinco professoras da Inglaterra. A a&ccedil;&atilde;o, que seguir&aacute; at&eacute; a pr&oacute;xima quinta-feira (16) tem o objetivo de criar um interc&acirc;mbio educacional entre os dois pa&iacute;ses.
De acordo com a professora inglesa Lindsey Yates, o projeto permitir&aacute; que as educadoras brit&acirc;nicas aprendam com os exemplos das escolas brasileiras. &ldquo;&Eacute; &oacute;timo e muito importante para levarmos as experi&ecirc;ncias vividas no dia-a-dia das escolas para a Inglaterra&rdquo;, contou.
No local, as professoras v&atilde;o poder conferir de perto o modelo educacional adotado pela Escola Frei Jaboat&atilde;o, que tem um anexo exclusivo na Funase para atender os 62 adolescentes de 12 e 15 anos, que est&atilde;o cumprindo medidas socioeducativas na institui&ccedil;&atilde;o.
Para a coordenadora do Centro de Atendimento Socioeducativo (CASE) de Jaboat&atilde;o, Elusiane Ori&aacute; a troca de experi&ecirc;ncias &eacute; importante para mostrar o papel fundamental da educa&ccedil;&atilde;o na ressocializa&ccedil;&atilde;o dos adolescentes em conflito com a lei. &quot;Na Funase, os meninos n&atilde;o s&oacute; t&ecirc;m a escola formal. Fazemos quest&atilde;o de oferecermos mais qualidade para eles. Um das primeiras atividades di&aacute;rias dos garotos &eacute; cantar os hinos de Pernambuco e do Brasil, depois &eacute; que v&atilde;o para as salas de aula. &Agrave; tarde, ap&oacute;s o almo&ccedil;o, os meninos ainda t&ecirc;m aulas de canto, de viol&atilde;o de flauta, de capoeira, salas de leituras e de dan&ccedil;a, como o break e maracatu&rdquo;, conta &agrave; coordenadora.&nbsp;
Al&eacute;m dessas atividades, os adolescentes tamb&eacute;m recebem aulas de inform&aacute;tica e pr&aacute;ticas esportivas. E todas as sextas-feiras realizam passeios tur&iacute;sticos, que trazem cultura e lazer para eles. 