---
layout: post
title: "Bolsa é o melhor investimento no mês; dólar fecha em R$ 1,97"
date: 2009-05-29
tags: bolsa,dólar,Fechamento,investimento
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Estado
Os ind&iacute;cios de que a economia global estaria se estabilizando e o fluxo intenso de investidores estrangeiros levaram a Bolsa brasileira a encerrar seu terceiro m&ecirc;s consecutivo de ganhos - o quarto no ano. Neste trimestre azul, o principal &iacute;ndice do mercado acion&aacute;rio registrou ganhos de 39,32%, acumulando eleva&ccedil;&atilde;o de 41,67% em 2009 - a Bovespa caiu apenas em fevereiro, 2,84%. Hoje, a indefini&ccedil;&atilde;o em Wall Street e uma realiza&ccedil;&atilde;o de lucros (venda de a&ccedil;&otilde;es para recuperar ganhos) fizeram o Ibovespa - &iacute;ndice que mede o desempenho das a&ccedil;&otilde;es mais negociadas na Bolsa - operar a maior parte do dia em baixa, mas a recupera&ccedil;&atilde;o em Nova York nos &uacute;ltimos minutos fez a Bovespa virar nos ajustes finais.
O Ibovespa registrou alta de 0,30%, aos 53.197,73 pontos, maior n&iacute;vel desde 3 de setembro do ano passado (53.527,00 pontos). Na semana, acumulou +5,20% e, em maio, 12,49%. Na m&iacute;nima do dia, hoje, registrou os 52.432 pontos (-1,15%) e, na m&aacute;xima, os 53.806 pontos (+1,44%). O giro financeiro disparou no finalzinho da sess&atilde;o e acabou registrando o melhor desempenho de 2009, de R$ 8,191 bilh&otilde;es.
O d&oacute;lar rompeu nesta sexta-feira, 29, a barreira dos R$ 2,00 ao fechar em queda de 1,94%, cotado a R$ 1,970. O valor &eacute; o menor desde 1&ordm; de outubro de 2008. As cota&ccedil;&otilde;es j&aacute; come&ccedil;aram o dia abaixo de R$ 2,00. Na abertura dos neg&oacute;cios, a moeda norte-americana foi vendida a R$ 1,9780 e desde ent&atilde;o ficou em queda. Mais uma vez o Banco Central entrou no mercado para comprar d&oacute;lares e conter a queda da moeda norte-americana.
Cen&aacute;rio
A Bovespa abriu a sess&atilde;o em alta, dando continuidade ao movimento da v&eacute;spera, que a conduziu ao maior patamar de fechamento desde 19 de setembro do ano passado. V&aacute;rios indicadores na &Aacute;sia, Europa, EUA e Brasil justificavam tal comportamento. Mas alguns investidores estavam procurando algum pretexto para embolsar parte dos lucros. E ele veio em outros n&uacute;meros, tamb&eacute;m dos Estados Unidos.
Do lado negativo, entram na conta a queda inesperada do &iacute;ndice de atividade industrial na regi&atilde;o de Chicago (recuou para 34,9 em maio, ante 40,1 em abril, sinalizando contra&ccedil;&atilde;o mais severa da economia), e a primeira revis&atilde;o do PIB do primeiro trimestre dos EUA (-5,7%, ante 5,5% estimados), embora a primeira estimativa tenha sido ainda mais severa (-6,1%).
Esses n&uacute;meros mais fracos n&atilde;o foram suficientes para marcar uma tend&ecirc;ncia bem definida &agrave;s bolsas norte-americanas, que oscilaram muito entre altas e baixas durante a sess&atilde;o e, no final, o sinal positivo predominou. O Dow Jones terminou em eleva&ccedil;&atilde;o de 1,15%, aos 8.500,33 pontos, o S&amp;P, de 1,36%, aos 919,14 pontos, e o Nasdaq, de 1,29%, aos 1.774,33 pontos.
A favor das a&ccedil;&otilde;es, a recupera&ccedil;&atilde;o melhor do que a esperada do &iacute;ndice de sentimento do consumidor de Michigan, nos EUA. No resto do globo, outros indicadores vieram bons. O Jap&atilde;o informou que sua produ&ccedil;&atilde;o industrial teve o melhor desempenho desde 1953 (+5,2% em abril ante mar&ccedil;o); o PIB da &Iacute;ndia cresceu 5,8% no primeiro trimestre do ano (quarto trimestre fiscal do pa&iacute;s) na compara&ccedil;&atilde;o com mesmo per&iacute;odo de 2008, superando as previs&otilde;es dos analistas, de aumento m&eacute;dio de 5%. 

As vendas no varejo da Alemanha aumentaram 0,5% em abril ante mar&ccedil;o, quando a previs&atilde;o era retra&ccedil;&atilde;o de 0,1%. E, no Brasil, a FGV divulgou que o &Iacute;ndice de Confian&ccedil;a da Ind&uacute;stria (ICI) subiu 6% em maio ante abril, de 84,5 pontos para 89,6 pontos, na s&eacute;rie com ajuste sazonal. Tamb&eacute;m houve recupera&ccedil;&atilde;o no N&iacute;vel de Utiliza&ccedil;&atilde;o de Capacidade Instalada (Nuci) da ind&uacute;stria, que subiu para 79,2% em maio, ante 78,3% em abril.
Um profissional de um grande banco dom&eacute;stico comentou que a tend&ecirc;ncia para a pr&oacute;xima semana &eacute; de alta, refletindo indicadores que ser&atilde;o divulgados no domingo na China e para os quais ele espera bons resultados.
A alta do petr&oacute;leo no exterior hoje serviu apenas para impedir um tombo maior &agrave;s a&ccedil;&otilde;es da Petrobras, que fecharam com varia&ccedil;&atilde;o negativa bem inferior &agrave; vista nos pap&eacute;is da Vale. Petrobras ordin&aacute;ria (ON, com direito a voto) perdeu 0,78% e Petrobras preferencial (PN, sem direito a voto), 0,58%. O contrato do petr&oacute;leo para julho terminou em alta de 1,89% na Nymex, a US$ 66,31 o barril.
Vale ON, -1,96%, e Vale PNA, -1,22%. A mineradora confirmou hoje que demitir&aacute; entre 250 e 300 funcion&aacute;rios a partir de junho, entre trabalhadores aposentados que ainda est&atilde;o na ativa e empregados pr&oacute;ximos &agrave; aposentadoria. 