---
layout: post
title: "Em dez anos, Brasil não avançou em combate à corrupção"
date: 2009-06-29
tags: brasil,combate,corrupção,Exame Nacional do Ensino Médio,Naomi Campbell
author: None
---
Da BBC Brasil
Em dez anos de medi&ccedil;&atilde;o, os indicadores brasileiros de combate &agrave; corrup&ccedil;&atilde;o n&atilde;o tiveram &quot;mudan&ccedil;a significativa&quot;, de acordo com um relat&oacute;rio divulgado nesta segunda-feira pelo Banco Mundial.
Embora tenha havido uma leve melhora nas estat&iacute;sticas entre 2007 e 2008, a pequena varia&ccedil;&atilde;o dentro da margem de erro significou que este avan&ccedil;o foi &ldquo;estatisticamente insignificante&rdquo;, de acordo com o crit&eacute;rio do banco.
Do ano retrasado para o passado, em uma pontua&ccedil;&atilde;o que varia de -2,5 a +2,5 - na qual os n&uacute;meros positivos indicam os melhores resultados -, o Brasil passou de -0,21 para -0,03. A margem de erro foi de 0,14 ponto. Dez anos atr&aacute;s a pontua&ccedil;&atilde;o do Brasil era +0,10 com uma margem de erro de 0,18 ponto.
Em um outro crit&eacute;rio de medi&ccedil;&atilde;o, os autores do estudo afirmaram que 58% dos pa&iacute;ses do mundo est&atilde;o piores do que o Brasil na quest&atilde;o de controle &agrave; corrup&ccedil;&atilde;o &ndash; no ano passado, o pa&iacute;s estava melhor do que 52% deles. Mas, novamente, a margem de erro, que vai de 50% a 63%, indica uma varia&ccedil;&atilde;o pouco significativa.
Apesar da estagna&ccedil;&atilde;o nos indicadores, o diretor do Banco Mundial para o Brasil, Makhtar Diop, disse que, na pr&aacute;tica, existe uma &quot;impress&atilde;o generalizada&quot; de que o pa&iacute;s vive um &quot;ambiente favor&aacute;vel&quot; para o combate &agrave; corrup&ccedil;&atilde;o.
&ldquo;A impress&atilde;o geral &eacute; de que o pa&iacute;s tem feito avan&ccedil;os na &uacute;ltima d&eacute;cada, especialmente ao implementar instrumentos de controle e criando um ambiente favor&aacute;vel para a&ccedil;&otilde;es de combate &agrave; corrup&ccedil;&atilde;o&rdquo;, afirmou Diop.
&ldquo;Existe um saud&aacute;vel reconhecimento de que n&atilde;o h&aacute; solu&ccedil;&otilde;es r&aacute;pidas e simples, mas tamb&eacute;m existe a compreens&atilde;o de que esta &eacute; uma quest&atilde;o fundamental para a sociedade brasileira e que progressos est&atilde;o sendo feitos.&rdquo;
Boa governan&ccedil;a
O relat&oacute;rio, o oitavo da s&eacute;rie, mede da governan&ccedil;a de 212 pa&iacute;ses levando em considera&ccedil;&atilde;o estat&iacute;sticas de 35 fontes de dados, entre organiza&ccedil;&otilde;es, governo e institutos de pesquisa, entre outros.
O Banco Mundial define governan&ccedil;a como &ldquo;as tradi&ccedil;&otilde;es e institui&ccedil;&otilde;es pelas quais se exerce a autoridade em um pa&iacute;s&rdquo; &ndash; o que inclui a forma como governos s&atilde;o eleitos, fiscalizados e substitu&iacute;dos, e a sua capacidade de formular e implementar pol&iacute;ticas econ&ocirc;micas e sociais.
O Brasil melhorou nos seis crit&eacute;rios levados em conta, mas ainda permanece atr&aacute;s em termos de Estado de direito/dom&iacute;nio da lei (-0,30 ou melhor que 46% dos pa&iacute;ses pesquisados) e estabilidade pol&iacute;tica (-0,12 ou melhor que 38% dos pa&iacute;ses).
Em termos de efici&ecirc;ncia do governo, o pa&iacute;s pontuou -0,01 e ficou em melhor situa&ccedil;&atilde;o que 55% dos pa&iacute;ses do globo; j&aacute; a nota para qualidade regulat&oacute;ria foi +0,19, melhor que a de 58% dos pa&iacute;ses.
O desempenho brasileiro mais satisfat&oacute;rio foi na quest&atilde;o da participa&ccedil;&atilde;o cidad&atilde; e transpar&ecirc;ncia do governo: pontua&ccedil;&atilde;o de 0,51 ou melhor que a de 61% dos pa&iacute;ses.
A institui&ccedil;&atilde;o ressalvou, por&eacute;m, que nunca fez um estudo espec&iacute;fico aprofundado sobre quest&otilde;es de governan&ccedil;a no Brasil, e que a atual pesquisa &ldquo;n&atilde;o mede a&ccedil;&otilde;es governamentais diretamente, mas se baseia em pesquisas de percep&ccedil;&atilde;o&rdquo;.
Governan&ccedil;a e desenvolvimento
A an&aacute;lise dos dados brasileiros mostra as idas e vindas dos indicadores do pa&iacute;s na &uacute;ltima d&eacute;cada. Quando a melhora &eacute; constante, no entanto, sublinha o relat&oacute;rio, &eacute; poss&iacute;vel perceber uma rela&ccedil;&atilde;o entre boa governan&ccedil;a e desenvolvimento.
&ldquo;Quando a governan&ccedil;a melhora o equivalente a um desvio-padr&atilde;o, a mortalidade infantil &eacute; reduzida em dois ter&ccedil;os e a renda aumenta em cerca de tr&ecirc;s vezes no longo prazo&rdquo;, disse o relat&oacute;rio.
Por outro lado, a riqueza de um pa&iacute;s n&atilde;o implica necessariamente boa governan&ccedil;a, diz o relat&oacute;rio, citando como exemplo a crise que erodiu a confian&ccedil;a em institui&ccedil;&otilde;es nos pa&iacute;ses ricos. &ldquo;Uma melhor governan&ccedil;a fortalece o desenvolvimento e n&atilde;o o contr&aacute;rio&rdquo;, afirma o estudo.
O Banco Mundial afirmou que diversos pa&iacute;ses emergentes apresentam indicadores de governan&ccedil;a melhores que a It&aacute;lia, por exemplo, que est&aacute; entre o grupo dos sete pa&iacute;ses mais industrializados do mundo. Neste caso est&atilde;o o Chile, o Uruguai e a Costa Rica na Am&eacute;rica Latina; Eslov&ecirc;nia, Hungria e Rep&uacute;blica Checa no Leste Europeu; Est&ocirc;nia, Let&ocirc;nia e Litu&acirc;nia nos B&aacute;lticos; Botsuana e Ilhas Maur&iacute;cio na &Aacute;frica.
Como em anos anteriores, o relat&oacute;rio procurou afastar o que chamou de &ldquo;no&ccedil;&otilde;es de afropessimismo&rdquo;, indicando que em termos de governan&ccedil;a houve not&aacute;vel avan&ccedil;o em Gana, Angola, Lib&eacute;ria, Ruanda, Eti&oacute;pia e Rep&uacute;blica Democr&aacute;tica do Congo.
Por outro lado, houve piora nos indicadores de governan&ccedil;a de diversos outros pa&iacute;ses, incluindo a Venezuela, Zimb&aacute;bue, Costa do Marfim, Belarus e Eritrea. 