---
layout: post
title: "Lula avisa ao STF que não extraditará Battisti"
date: 2009-03-20
tags: Lula,Naomi Campbell
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Estado
O presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva fez chegar um recado a ministros do Supremo Tribunal Federal (STF): se ficar em suas m&atilde;os a decis&atilde;o final sobre o caso do ex-ativista pol&iacute;tico Cesare Battisti, condenado a pris&atilde;o perp&eacute;tua pela Justi&ccedil;a italiana, ele n&atilde;o o mandar&aacute; de volta &agrave; It&aacute;lia. Isso ocorrer&aacute; se o STF apenas autorizar a extradi&ccedil;&atilde;o de Battisti. 
&nbsp;
Mas junto com o recado, encaminhado por emiss&aacute;rios presidenciais, Lula deu a senha para evitar o confronto com o STF. Deixou claro que ficar&aacute; de m&atilde;os atadas se o tribunal mudar sua jurisprud&ecirc;ncia e tornar obrigat&oacute;rio o cumprimento das decis&otilde;es do Supremo nos processos de extradi&ccedil;&atilde;o. Hoje, o STF apenas autoriza a extradi&ccedil;&atilde;o, cabendo ao presidente da Rep&uacute;blica viabiliz&aacute;-la.
&Eacute; esta a estrat&eacute;gia que colaboradores e amigos do presidente est&atilde;o trabalhando junto a ministros do STF, para livrar Lula do desgaste de uma escolha pol&iacute;tica dif&iacute;cil e inconveniente. Afinal, mais do que a resist&ecirc;ncia pessoal &agrave; extradi&ccedil;&atilde;o, o desafio do presidente &eacute; administrar uma situa&ccedil;&atilde;o que lhe &eacute; desfavor&aacute;vel, qualquer que seja a decis&atilde;o. Se entrega Battisti ao governo italiano, desautoriza o ministro da Justi&ccedil;a, Tarso Genro, que concedeu a ele o status de refugiado pol&iacute;tico; se decide mant&ecirc;-lo no Brasil, mesmo com a autoriza&ccedil;&atilde;o da Justi&ccedil;a para mand&aacute;-lo embora, entrar&aacute; em conflito com o Supremo.
Desde que o assunto chegou ao Judici&aacute;rio, Tarso Genro pressiona o presidente, com o argumento de que Lula pode se negar a entregar Battisti &agrave; It&aacute;lia. Levou ao chefe, inclusive, os argumentos jur&iacute;dicos que embasam essa tese. Mas esbarrou na resist&ecirc;ncia de Lula, que n&atilde;o quer confrontar o STF. Repetidas vezes, Lula afirmou que cumpriria o que fosse decidido pelo Judici&aacute;rio. O que ele n&atilde;o aceita de jeito algum &eacute; o papel de protagonista da extradi&ccedil;&atilde;o.
O maior aliado de Lula a partir de agora ser&aacute; o presidente do Supremo, Gilmar Mendes. &Eacute; que a tese da mudan&ccedil;a da jurisprud&ecirc;ncia, que estar&aacute; em discuss&atilde;o, tem em Mendes seu maior defensor. Antes mesmo de o caso Battisti entrar em pauta, o presidente do STF j&aacute; pregava a tese de que, em processos de extradi&ccedil;&atilde;o, a palavra final do Supremo n&atilde;o deveria ser meramente autorizativa. Uma vez tomada a decis&atilde;o, seu cumprimento passaria a ser compuls&oacute;rio, independentemente da vontade presidencial.
Hoje, a tend&ecirc;ncia do Supremo &eacute; a de ser solid&aacute;rio &agrave; Justi&ccedil;a italiana, criticada pelo ministro Tarso Genro quando concedeu o ref&uacute;gio a Battisti. Um interlocutor de Lula que acompanha o debate nos bastidores do STF aposta que a mudan&ccedil;a de entendimento, tornando a decis&atilde;o do Supremo &quot;autoexecut&aacute;vel&quot;, tamb&eacute;m ser&aacute; concretizada. Mas o assunto &eacute; pol&ecirc;mico.
Assessores jur&iacute;dicos do governo e pelo menos um ministro do STF avaliam que o custo desta sa&iacute;da pol&iacute;tica seria elevado. Afinal, a mudan&ccedil;a de jurisprud&ecirc;ncia patrocinada pelo Supremo tiraria das m&atilde;os do presidente o poder discricion&aacute;rio de autorizar a entrega do estrangeiro ao governo do outro Pa&iacute;s, passando-o ao tribunal.
Em todos os processos de extradi&ccedil;&atilde;o, a tarefa atual do STF &eacute; de apenas verificar se as condi&ccedil;&otilde;es para a extradi&ccedil;&atilde;o existem ou n&atilde;o. Nos casos em que o extraditando tamb&eacute;m cometeu crimes no Brasil, o tribunal julgou, em v&aacute;rias a&ccedil;&otilde;es, que &eacute; da compet&ecirc;ncia &uacute;nica do presidente decidir se &eacute; conveniente mant&ecirc;-lo no Brasil, para que pague pelos atos aqui cometidos, ou se o extradita imediatamente.
O STF nunca deparou com uma situa&ccedil;&atilde;o como essa, em que a extradi&ccedil;&atilde;o pode ser autorizada pela Justi&ccedil;a e ignorada depois pelo presidente. Por ser um caso in&eacute;dito, a legisla&ccedil;&atilde;o nem sequer prev&ecirc; o que deve ser feito com Battisti - se seria solto imediatamente ou permaneceria preso enquanto houvesse possibilidade de recurso. A lei diz apenas que ser&aacute; solto o cidad&atilde;o estrangeiro se o Estado que pediu sua extradi&ccedil;&atilde;o n&atilde;o o buscar em 60 dias. 