---
layout: post
title: "Arcebispo negocia dívidas da Santa Casa com a PCR "
date: 2009-09-03
tags: casa,Dívidas,renegociação,santa cruz
author: None
---
De Cidades / JC
Acumulando d&eacute;bito de cerca de R$ 1 milh&atilde;o em IPTU e taxa de limpeza p&uacute;blica, a Santa Casa de Miseric&oacute;rdia recorreu ontem &agrave; Prefeitura do Recife para tentar negociar o pagamento. A d&iacute;vida &eacute; uma das maiores preocupa&ccedil;&otilde;es do rec&eacute;m-empossado arcebispo de Olinda e Recife, dom Fernando Saburido. Uma mostra disso &eacute; que ele pr&oacute;prio levou o pleito ao prefeito Jo&atilde;o da Costa. Na reuni&atilde;o no gabinete principal da prefeitura, a Secretaria de Assuntos Jur&iacute;dicos prometeu avaliar o caso com aten&ccedil;&atilde;o, embora o prefeito afirme que o tr&acirc;mite ser&aacute; igual &agrave;quele pelo qual passa todo contribuinte.
Constando como devedora, a irmandade n&atilde;o consegue verba do SUS, que beneficiaria institui&ccedil;&otilde;es como o Hospital Santo Amaro (Centro do Recife). O advogado da arquidiocese e da Santa Casa, M&aacute;rcio Miranda, diz que, sem a certid&atilde;o negativa do munic&iacute;pio, a situa&ccedil;&atilde;o tende a se complicar. &ldquo;Mas o prefeito foi receptivo, entendeu a situa&ccedil;&atilde;o e vai estudar cada um dos casos (dos im&oacute;veis da Santa Casa). Juntos, tentaremos uma solu&ccedil;&atilde;o&rdquo;, espera.
De acordo com levantamento de agosto &uacute;ltimo, a Santa Casa possui 237 im&oacute;veis para loca&ccedil;&atilde;o, 2.777 terrenos e pelo menos nove pr&eacute;dios. Apesar da renda gerada pelo patrim&ocirc;nio, o dinheiro que entra mensalmente se reverte para obras assistenciais, dificultando o pagamento dos tributos, alega o advogado. Arrendar ou alugar a &aacute;rea que abriga o Hospital Psiqui&aacute;trico Ulysses Pernambucano, na Tamarineira (Zona Oeste), &eacute; uma solu&ccedil;&atilde;o ventilada desde os &uacute;ltimos anos do arcebispado de dom Jos&eacute; Cardoso Sobrinho, antecessor de dom Fernando Saburido.
No entanto, nenhuma defini&ccedil;&atilde;o sobre a por&ccedil;&atilde;o de terra, de 91 mil metros quadrados, &eacute; divulgada. &ldquo;H&aacute; v&aacute;rios interessados. Se surgir uma proposta interessante para investir nas obras sociais, n&atilde;o vamos rejeitar&rdquo;, despista M&aacute;rcio Miranda.
Ap&oacute;s a visita do arcebispo, o prefeito Jo&atilde;o da Costa disse que a negocia&ccedil;&atilde;o do d&eacute;bito ser&aacute; conduzida sem privil&eacute;gios. &ldquo;Vamos discutir da mesma forma que fazemos quando qualquer cidad&atilde;o procura a prefeitura para resolver problemas.&rdquo;
PAZ
Durante a visita, o arcebispo tamb&eacute;m solicitou apoio para a Caminhada pela Paz, que a arquidiocese promove no pr&oacute;ximo dia 4 de outubro na orla de Boa Viagem, Zona Sul. &ldquo;Faremos a defesa da vida e da fam&iacute;lia, que s&atilde;o valores caros aos crist&atilde;os&rdquo;, explicou dom Fernando Saburido. A Prefeitura do Recife confirmou que ajudar&aacute; na infraestrutura do evento.
Jo&atilde;o da Costa acrescentou que o encontro com o l&iacute;der religioso serviu para refor&ccedil;ar a coopera&ccedil;&atilde;o entre munic&iacute;pio e Igreja Cat&oacute;lica. &ldquo;Assim como as demais igrejas, ela &eacute; muito importante para mobilizar as comunidades em campanhas municipais, como a da dengue&rdquo;, exemplificou. 