---
layout: post
title: " Paradas da Diversidade: corpos, sujeitos e discursos em marcha"
date: 2009-09-16
tags: Anticorpos,diversidade
author: None
---
Por Luciano Freitas Filho
&nbsp;
No calend&aacute;rio de a&ccedil;&otilde;es e lutas dos movimentos sociais, hoje, apresenta-se uma data quase que hegem&ocirc;nica em boa parte das cidades do Brasil e do mundo: o dia das Paradas da Diversidade. Originalmente realizado em meio a protestos, piquetes e evoca&ccedil;&otilde;es de &ldquo;palavras de ordem&rdquo; inseridos num arco-&iacute;ris, esse evento surgiu na contram&atilde;o dos valores e preceitos apontados como &eacute;ticos e morais aos sujeitos em conviv&ecirc;ncia social. Contudo, no mundo atual, embora as Paradas ainda entalem gargantas, contrariem interesses e valores, elas tomaram formas e express&otilde;es diferentes das que tinham em tempos de outrora. &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;
&nbsp;
Trios el&eacute;tricos, paet&ecirc;s e purpurinas, muito glitter e &ldquo;car&atilde;o&rdquo;, esses s&atilde;o alguns dos elementos que tornam a parada contempor&acirc;nea essencialmente &ldquo;queer&rdquo;, &ldquo;estranha&rdquo; ao paradigma seco e s&eacute;rio dos protestos e/ou reivindica&ccedil;&otilde;es militantes. Contudo, n&atilde;o defendemos as cr&iacute;ticas de que esse evento perdeu sentido, for&ccedil;a pol&iacute;tica, ou pior, perdeu a gra&ccedil;a e caiu na mesmice.
&nbsp;
Muito pelo contr&aacute;rio, se tomarmos por base que essa &eacute; a maior manifesta&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica humana, mobilizando milh&otilde;es de pessoas todos os anos, estimulando debates em r&aacute;dios, Programas de TV, internet e etc, semanas antes de sua realiza&ccedil;&atilde;o, afirmarmos que isso significa e muito, mesmo que compreendamos a aliena&ccedil;&atilde;o de boa parte dos que est&atilde;o l&aacute;, muitos sequer sabem das leis, das pautas da categoria LGBT, ou pior, s&oacute; saem do arm&aacute;rio uma vez ao ano, no dia da realiza&ccedil;&atilde;o da Parada. Por&eacute;m, quando milh&otilde;es de LGBTs e heterossexuais saem &agrave;s ruas liderados pelos trios el&eacute;tricos, (in) conscientemente eles (re) afirmam sujeitos, corpos&nbsp;e pr&aacute;ticas dotadas de desejo, erotismo, amor, subjetividade. Os corpos que circulam nas Paradas, muitas vezes relegados ao gueto, n&atilde;o s&atilde;o assexuados, eles saem &agrave;s ruas para dizer basta de tanta viol&ecirc;ncia e preconceito, clamam o amor ao pr&oacute;ximo, um discurso proferido comumente, por&eacute;m pouco praticado. Eles v&atilde;o, em plena luz do dia, n&atilde;o mais na &ldquo;calada da noite&rdquo; , para afirmar que existem, t&ecirc;m direitos, e assim o sendo, afirmam-se, afirmam aqueles que no arm&aacute;rio est&atilde;o, significam o mundo e s&atilde;o significados pelo mundo. &Eacute; uma pr&aacute;tica dial&eacute;tica, necess&aacute;ria e potencial contra a hegemonia de uma sociedade neoliberal classista, machista, heterossexista e homof&oacute;bica.&nbsp;
&nbsp;
Militar, protestar pode e deve ser feito em meio ao clima de paz, endurecimento sem perder a ternura. Basta de tanto sangue, l&aacute;grima e suor derramados em decorr&ecirc;ncia da intoler&acirc;ncia, do crime de &oacute;dio. No ano de 2009, a Parada da Diversidade em Pernambuco tem como enfoque a homofobia, homofobia que &ldquo;machuca, d&oacute;i, mata&rdquo;. Pior que isso, desumaniza o outro, ela aponta lugares socialmente excludentes e/ou desiguais, ela marca. A partir desse tem&aacute;tica reafirmamos a necessidade de criminalizar a homofobia.&nbsp;
&nbsp;
Viva a Parada Diversidade, ela nos d&aacute; visibilidade. Sa&iacute;mos &agrave;s ruas em fun&ccedil;&atilde;o de superar esses e demais preconceitos, humanizar o humano. Levantemos e cantemos, porque o grito s&oacute; n&atilde;o basta&rdquo;.
&nbsp;
PS: Luciano Freitas Filho &eacute; professor do departamento de Letras, mestre em Educa&ccedil;&atilde;o pela Universidade Federal de Pernambuco, membro do N&uacute;cleo de Cidadania Homossexual da UFPE, vice-presidente da ONG Movimento Gay Le&otilde;es do Norte e membro da Ger&ecirc;ncia de Direitos Humanos da Secretaria de Educa&ccedil;&atilde;o de Pernambuco 