---
layout: post
title: "Atuação do MPPE obtém condenação de quatro presos da Operação Guararapes"
date: 2009-12-21
tags: Condenação,Jaboatão dos Guararapes,mppe,operação,presos,quatro pessoas
author: None
---
Quatro dos 54 presos pela Pol&iacute;cia Civil, na Opera&ccedil;&atilde;o Guararapes, em agosto do ano passado, foram levados a julgamento na &uacute;ltima sexta-feira (18), no F&oacute;rum de Jaboat&atilde;o dos Guararapes, sob a acusa&ccedil;&atilde;o de forma&ccedil;&atilde;o de quadrilha para a pr&aacute;tica de crimes hediondos, cuja pena m&aacute;xima &eacute; de seis anos. Posteriormente, esses acusados ser&atilde;o julgados individualmente pelos crimes de homic&iacute;dio que teriam praticado. A sess&atilde;o foi presidida pela ju&iacute;za In&ecirc;s Maria Albuquerque e o Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco (MPPE) esteve representado pelos promotores de Justi&ccedil;a Allison de Jesus Cavalcanti de Carvalho e Luis S&aacute;vio Loureiro da Silveira.
Ao final do julgamento, Gleyson M&aacute;rio da Silva foi condenado a cinco anos de pris&atilde;o e Josaf&aacute; Coutinho Guedes (F&aacute;) e Wellington Tributino de Lima (Leto) foram condenados a cinco anos e seis meses de pris&atilde;o, todos em regime fechado. Por sua vez, Haldir Gon&ccedil;alves da Silva Melo n&atilde;o foi julgado em face da aus&ecirc;ncia de seu defensor constitu&iacute;do. Os quatro s&atilde;o acusados de fazer parte de um grupo de exterm&iacute;nio respons&aacute;vel por dezenas de homic&iacute;dios, o que levou a Pol&iacute;cia Federal a deflagrar a &quot;Opera&ccedil;&atilde;o Guararapes&quot;, que culminou com 54 pris&otilde;es, em agosto do ano passado. Esse foi o primeiro julgamento de r&eacute;us oriundos da citada opera&ccedil;&atilde;o.
No mesmo processo (n&ordm; 222.2008.7663-5), outros cinco r&eacute;us (Jos&eacute; Luiz de Fran&ccedil;a Farias, J&uacute;lio S&eacute;rgio Bezerra Lins, Luciano Bezerra Lins, Luiz M&aacute;rio de Oliveira e Marcelo de Lima Silva) respondem pela pr&aacute;tica do homic&iacute;dio de Waldecy Jos&eacute; da Silva J&uacute;nior, ocorrido em 4 de maio de 2008, al&eacute;m do crime de forma&ccedil;&atilde;o de quadrilha. Os quatro primeiros seriam levados a julgamento na quarta-feira passada (16), mas pela aus&ecirc;ncia de advogados de duas partes, o julgamento foi adiado para a pr&oacute;xima pauta, que ocorrer&aacute; em 2010, mas ainda sem data marcada. Quanto a Marcelo, este se encontra foragido, tal qual Jardel dos Anjos Silva (tamb&eacute;m acusado no processo por forma&ccedil;&atilde;o de quadrilha), sendo este o d&eacute;cimo r&eacute;u do processo.
&nbsp; 