---
layout: post
title: "Terezinha diz que Pernambuco continua com alto índice de criminalidade e não há o que comemorar"
date: 2009-04-13
tags: assalto,índices,Naomi Campbell,pernambuco,Pnad contínua
author: None
---
A not&iacute;cia de que Pernambuco teria sa&iacute;do do primeiro para o terceiro lugar entre os estados mais violentos do pa&iacute;s, divulgada neste final de semana pela Folha de S&atilde;o Paulo (ereproduzida apenas aqui no Blog de Jamildo), n&atilde;o &eacute; motivo para comemora&ccedil;&atilde;o e n&atilde;o representa nenhum avan&ccedil;o para o Estado, uma vez que o n&uacute;mero de homic&iacute;dios cresceu, passando de 48 por grupo de 100 mil habitantes, em 2005, para 51,6 em 2008, per&iacute;odo do levantamento. A declara&ccedil;&atilde;o foi feita pela deputada Terezinha Nunes, na tarde de hoje, em plen&aacute;rio.
&ldquo;Infelizmente, o que houve n&atilde;o foi um decr&eacute;scimo no n&uacute;mero de homic&iacute;dios em Pernambuco e sim um aumento exagerado nos estados de Alagoas e Esp&iacute;rito Santo&rdquo;, observou a parlamentar. &ldquo;Apresentado como a salva&ccedil;&atilde;o para Pernambuco, o Pacto pela Vida vai completar dois anos sem ter atingido sua meta de reduzir em 12% o n&uacute;mero de homic&iacute;dios. No primeiro ano, celebrou-se uma queda de 6,9% e agora estima-se uma queda abaixo dos 4%. Se o atual governo tivesse enxergado melhor o horizonte futuro, ao inv&eacute;s de atirar pedras no passado, talvez tivesse tido melhor resultado&rdquo;.
Terezinha Nunes salientou que o Governo do Estado tem mostrado desespero, ao tentar esconder os n&uacute;meros da criminalidade. &ldquo;No Carnaval, falou em dois mortos nos focos de folia e, uma semana depois de encerrada a festa, os n&uacute;meros lan&ccedil;ados no site da SDS mostravam outra realidade: 81 homic&iacute;dios durante a festa, um aumento de 39% em compara&ccedil;&atilde;o ao ano passado&rdquo;, registrou.
&ldquo;Agora, na Semana Santa, foram 47 mortos, 15 a mais do que em 2008. &Eacute; preciso reconhecer que algo est&aacute; errado no Pacto e precisa ser corrigido&rdquo;. Em aparte, o deputado Pedro Eurico afirmou que os n&uacute;meros s&atilde;o irrefut&aacute;veis. &ldquo;Em S&atilde;o Paulo, o &iacute;ndice de homic&iacute;dios, em 1990, era de 56 por 100 mil habitantes e em 2008 caiu para 13,8, o que deixou o Estado como o terceiro menos violento, devido a pol&iacute;ticas p&uacute;blicas inovadoras. Os dados de Pernambuco demonstram fraqueza e m&aacute; gerenciamento&rdquo;, disse. J&aacute; a deputada Miriam Lacerda ressaltou os n&uacute;meros do munic&iacute;pio de Caruaru: &ldquo;Em 2008, foram 37 assassinatos e este ano j&aacute; s&atilde;o 45, quatro s&oacute; na Semana Santa. N&atilde;o h&aacute; d&uacute;vida que a inseguran&ccedil;a toma conta de nosso Estado&rdquo;.
Conforme levantamento da Folha de S&atilde;o Paulo, em Alagoas o n&uacute;mero de homic&iacute;dios subiu de 37,2 por 100 mil habitantes para 66,2, entre 2005 e 2008. No Esp&iacute;rito Santo, saiu de 37,7 para 56,6. No Rio de Janeiro, o &iacute;ndice passou de 40,5 para 45,1. Estes Estados e Pernambuco foram os &uacute;nicos que apresentaram crescimento no &iacute;ndice de mortos.
&nbsp; 