---
layout: post
title: "Boa notícia: Indústria mantém recuperação sem pressionar preços"
date: 2009-11-05
tags: boa notícia,precose,recuperação
author: None
---
No site da CNI
A ind&uacute;stria teve em setembro mais um m&ecirc;s de recupera&ccedil;&atilde;o, com crescimento em quatro das cinco vari&aacute;veis dos Indicadores Industriais, pesquisa divulgada nesta quinta-feira pela Confedera&ccedil;&atilde;o Nacional da Ind&uacute;stria (CNI), em Bras&iacute;lia. O &uacute;nico &iacute;ndice que teve recuo foi a Utiliza&ccedil;&atilde;o da Capacidade Instalada (UCI), de 80,2% em agosto para 79,8% em setembro. &ldquo;Isso demonstra claramente que a ind&uacute;stria tem folga para atender o esperado aumento da demanda sem pressionar os pre&ccedil;os&rdquo;, explicou Fl&aacute;vio Castelo Branco, gerente-executivo de Pol&iacute;tica Econ&ocirc;mica da CNI.
O faturamento real da ind&uacute;stria, indicador que registra as vendas do per&iacute;odo, cresceu 5,3% em setembro ante agosto no &iacute;ndice original e 1% no dessazonalizado (livre de influ&ecirc;ncias sazonais e do efeito calend&aacute;rio). &ldquo;Os Indicadores de setembro est&atilde;o confirmando a recupera&ccedil;&atilde;o do setor, mas a ind&uacute;stria ainda est&aacute; longe de voltar aos n&iacute;veis do ano passado&rdquo;, salientou Castelo Branco.O faturamento real tem queda de 7,5% no acumulado deste ano em rela&ccedil;&atilde;o ao mesmo per&iacute;odo de 2008.
O resultado diferente dos Indicadores Industriais de setembro &eacute; o crescimento das horas trabalhadas na produ&ccedil;&atilde;o, ressaltou o economista. &ldquo;&Eacute; um dado interessante, que mostra que a recupera&ccedil;&atilde;o deve persistir nos pr&oacute;ximos meses&rdquo;, afirmou. Ele explicou que normalmente quando as horas trabalhadas na produ&ccedil;&atilde;o est&atilde;o em alta, o setor registra crescimento nos meses seguintes.
Esse indicador subiu 1,6% no &iacute;ndice original e 0,4% no dessazonalizado. Na compara&ccedil;&atilde;o com setembro do ano passado, h&aacute; queda de 10,4%. No acumulado do ano, o recuo &eacute; de 9,1% ante o mesmo per&iacute;odo de 2008.
O emprego industrial teve a segunda expans&atilde;o mensal seguida. &ldquo;A continuidade na recupera&ccedil;&atilde;o do emprego na ind&uacute;stria denota que sa&iacute;mos do fundo do po&ccedil;o, que o pior j&aacute; passou&rdquo;, disse Fl&aacute;vio Castelo Branco. Em setembro, o emprego cresceu 0,8% ante agosto no indicador original. No dessazonalizado, subiu 0,2%. Na compara&ccedil;&atilde;o com setembro do ano passado, o emprego registrou queda de 4,8%. De janeiro a setembro deste ano, registra queda de 3,5% ante igual per&iacute;odo do ano passado.
A massa salarial real teve aumento de 2,7% em setembro ante agosto, mas queda de 3,9% sobre o mesmo m&ecirc;s de 2008. &ldquo;A recupera&ccedil;&atilde;o da massa salarial ajuda na manuten&ccedil;&atilde;o do crescimento, porque melhora o poder de compra do trabalhador&rdquo;, explicou Castelo Branco.
&nbsp; 