---
layout: post
title: "TCU diz que Suape cedeu areia de graça, mas custo é computado em aterro"
date: 2009-03-27
tags: computadores,migração
author: None
---
99. H&aacute; grande discrep&acirc;ncia entre o pre&ccedil;o unit&aacute;rio deste servi&ccedil;os cobrado pelo cons&oacute;rcio e as propostas dos demais licitantes. Enquanto que o cons&oacute;rcio estipulou em R$ 176,51/m&sup3;, a m&eacute;dia das outras propostas foi de R$ 60,92/m&sup3;, com pre&ccedil;os variando entre R$ 20,98/m&sup3; e R$ 104,24/m&sup3; (fls. 372/395, volume 2, anexo 2). Provavelmente a diferen&ccedil;a entre os pre&ccedil;os unit&aacute;rios dos licitantes e o do TCU &eacute; decorrente do custo relativo ao insumo &quot;areia&quot;, visto que no pre&ccedil;o de refer&ecirc;ncia do TCU n&atilde;o foi contabilizado o custo deste insumo porque a areia est&aacute; sendo disponibilizada gratuitamente &agrave;s empresas, conforme relatado pela equipe de auditoria (fl. 591 do volume 2):
&quot;Deve-se observar que a areia extra&iacute;da utilizada no servi&ccedil;o 5.1 - &quot;drenos de areia&quot; n&atilde;o possui custo para o cons&oacute;rcio. SUAPE est&aacute; aumentando a profundidade de seu porto por meio de dragagem e a areia resultante dessa dragagem &eacute; disponibilizada gratuitamente &agrave;s empresas construtoras que atuam em SUAPE.&quot;
100. N&atilde;o foram apresentados elementos suficientes para comprovar que para a Refinaria est&aacute; sendo exigido no servi&ccedil;o &quot;Dreno de Areia&quot; a execu&ccedil;&atilde;o do dreno de brita e a previs&atilde;o para o sistema de rebaixamento de len&ccedil;ol fre&aacute;tico no dreno de areia. Ressalta-se tamb&eacute;m que: n&atilde;o &eacute; citado no memorial descritivo dos servi&ccedil;os a exig&ecirc;ncia destes itens, nem no crit&eacute;rio de medi&ccedil;&atilde;o do Dreno de Areia (fl. 769 do volume 3) ; para servi&ccedil;os dessa natureza nem sempre &eacute; exigido a utiliza&ccedil;&atilde;o dos drenos de brita e do rebaixamento; durante a fiscaliza&ccedil;&atilde;o da equipe de auditoria n&atilde;o estavam sendo executados estes servi&ccedil;os; e n&atilde;o foi apresentado composi&ccedil;&atilde;o anal&iacute;tica dos custos unit&aacute;rios. 