---
layout: post
title: "A impossibilidade de coexistência do Distrito Estadual de Suape com o Município de Ipojuca"
date: 2009-10-10
tags: Distrito Federal,Ipojuca,município,transporte interestadual
author: None
---
Por Braga S&aacute;
Tenho acompanhado perplexo o debate sobre a propostade Emenda &agrave; Constitui&ccedil;&atilde;o Estadual n&ordm; 06/2009 de autoria da Deputada Elina Carneiro para a cria&ccedil;&atilde;o, no atual territ&oacute;rio do Munic&iacute;pio de Ipojuca, do Distrito Estadual de Suape. Esse distrito seria dotado de autonomia administrativa e financeira com Administrador nomeado pelo Governador do Estado.
A proposta n&atilde;o para por ai, transfere do Munic&iacute;pio de Ipojuca para o Estado de Pernambuco a compet&ecirc;ncia para instituir e arrecadar tributos na &aacute;rea do Distrito de Suape. Constato que se estaria retirando do Munic&iacute;pio de Ipojuca a gest&atilde;o administrativa e financeira da sua mais importante &aacute;rea.
Quer na condi&ccedil;&atilde;o de integrante da Administra&ccedil;&atilde;o do Munic&iacute;pio de Ipojuca, quer como Procurador aposentado da Assembleia Legislativa do Estado, n&atilde;o posso me resignar diante de t&atilde;o grande disparate jur&iacute;dico e pol&iacute;tico travestido de ve&iacute;culo para distribui&ccedil;&atilde;o de renda.
No plano jur&iacute;dico, &eacute; cedi&ccedil;o que n&atilde;o pode norma infraconstitucional retirar do munic&iacute;pio a compet&ecirc;ncia para instituir e arrecadar os tributos que lhe foram atribu&iacute;dos pela Lei Maior. Note-se que os tributos municipais s&oacute; podem ser institu&iacute;dos e arrecadados por outros entes da federa&ccedil;&atilde;o(Estados, Distrito Federal ou Uni&atilde;o), quando naquela regi&atilde;o n&atilde;o existe munic&iacute;pio. Se entend&ecirc;ssemos v&aacute;lida a cria&ccedil;&atilde;o do Distrito de Suape, tal como apresentada, estar&iacute;amos diante de um munic&iacute;pio, o Munic&iacute;pio de Ipojuca, diferente de todos os outros, pois teria as atribui&ccedil;&otilde;es que lhe foram deferidas pela Carta Cidad&atilde; tolhidas e amesquinhadas por norma estadual.
A cria&ccedil;&atilde;o do Distrito de Suape inauguraria a exist&ecirc;ncia de um novo e imprevisto Ente da Federa&ccedil;&atilde;o sem qualquer respaldo na Constitui&ccedil;&atilde;o Federal, ali&aacute;s, ao arrepio da *Lex Fundamentalis*. Doutro lado, a proposta retira o produto da arrecada&ccedil;&atilde;o dos tributos municipais, exceto IPTU, do Munic&iacute;pio de Ipojuca para destinar a um grupo de munic&iacute;pios em reparti&ccedil;&atilde;o que n&atilde;o encontra qualquer guarida no texto magno.
No plano pol&iacute;tico, a proposta de cria&ccedil;&atilde;o do Distrito de Suape representa um golpe desarrazoado e mortal no Munic&iacute;pio de Ipojuca, pois retira dele a autoridade administrativa sobre parte significativa de seu territ&oacute;rio, mormente porque atinge &aacute;rea onde se desenvolve grande atividade produtiva.
Impende ressaltar que n&atilde;o existe qualquer paralelo entre a proposta ora analisada e a discuss&atilde;o sobre os royalties do pr&eacute;-sal, porque nesta se debate apenas uma parte da riqueza decorrente de bem(recursos naturais) que, segundo o inciso IX do art. 20 da Constitui&ccedil;&atilde;o Federal, &eacute; da Uni&atilde;o; enquanto na proposta vergastada, sob o pretexto de distribuir a renda, o que se pretende &eacute; romper o pacto federativo e subtrair do Munic&iacute;pio de Ipojuca parte inarred&aacute;vel de sua receita.
Todos sabemos que o atual sistema tribut&aacute;rio brasileiro &eacute; concentrador. A Uni&atilde;o detem a maior parte das receitas , os estados uma parcela menor e os munic&iacute;pios ficam com a menor parte. A t&atilde;o almejada reforma tribut&aacute;ria poderia alterar esse quadro perverso para as administra&ccedil;&otilde;es municipais, elas que est&atilde;o em maior contato com a popula&ccedil;&atilde;o e suas in&uacute;meras demandas de servi&ccedil;os. Todavia, a necessidade de receita dos munic&iacute;pios n&atilde;o legitima a esdr&uacute;xula cria&ccedil;&atilde;o de um novo ente federativo, o Distrito de Suape, em insuper&aacute;vel ofensa ao texto constitucional, pois configura um insidioso apoucamento do Munic&iacute;pio de Ipojuca.
Mesmo no atual quadro de distribui&ccedil;&atilde;o de receitas, podem a Uni&atilde;o e o Estados fazerem aportes financeiros em regi&otilde;es desprovidas de recursos pr&oacute;prios e carentes de servi&ccedil;os p&uacute;blicos e de pol&iacute;tica de fomento ao desenvolvimento. Pugno para que a vertigem decorrente da expectativa de riqueza que o crescimento econ&ocirc;mico trar&aacute; n&atilde;o nos leve a um conflito entre munic&iacute;pios por receita que todos sabem que pertence ao Munic&iacute;pio de Ipojuca por forca de inexor&aacute;vel mandamento constitucional.
A cria&ccedil;&atilde;o do Distrito Estadual de Suape desnaturaria de tal forma o Munic&iacute;pio de Ipojuca que a proposta teria que atribuir nova denomina&ccedil;&atilde;o ao munic&iacute;pio remanescente. Para mim h&aacute; a impossibilidade de coexist&ecirc;ncia do Distrito Estadual de Suape com o Munic&iacute;pio de Ipojuca.
PS: &Eacute; procurador aposentado da ALEPE, Secret&aacute;rio Adjunto de Projetos Especiais de Ipojuca e Presidente do Grupo de Executivos do Recife &ndash; GERE. 