---
layout: post
title: "Diário Oficial publica suspensão do pagamento de nomeados por atos secretos"
date: 2009-08-05
tags: diário oficial,gatos,pagamento,Públicas,SUSPENSÃO
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Brasil
O Ato n&ordm; 306/09 do Senado que suspende o pagamento dos sal&aacute;rios dos funcion&aacute;rios nomeados por atos secretos est&aacute; publicado na edi&ccedil;&atilde;o de hoje (5) do Di&aacute;rio Oficial da Uni&atilde;o. Esses funcion&aacute;rios ter&atilde;o os pagamentos suspensos at&eacute; que seja avaliada a legitimidade de cada uma das nomea&ccedil;&otilde;es. A nomea&ccedil;&atilde;o s&oacute; ser&aacute; convalidada e o pagamento liberado depois de constatados a presta&ccedil;&atilde;o do servi&ccedil;o e o interesse da manuten&ccedil;&atilde;o do servidor pelo gabinete ou setor onde estiver lotado.
O ato, publicado ontem (4) no Di&aacute;rio do Senado, define as normas para analisar as nomea&ccedil;&otilde;es dos servidores. A medida atinge 79 pessoas, que foram contratadas por meio de 110 atos n&atilde;o publicados. A legitimidade da nomea&ccedil;&atilde;o para o cargo em comiss&atilde;o dever&aacute; ser comprovada por documento da &eacute;poca ou pelo pr&oacute;prio senador ou titular do &oacute;rg&atilde;o de lota&ccedil;&atilde;o ou em exerc&iacute;cio.
A opera&ccedil;&atilde;o dever&aacute; verificar se a nomea&ccedil;&atilde;o n&atilde;o afronta nenhum dispositivo legal, especialmente as normas que restringem o nepotismo, e se a autoridade que firmou a nomea&ccedil;&atilde;o teria compet&ecirc;ncia legal para faz&ecirc;-la. Outro aspecto a ser investigado pela Diretoria-Geral e pela Secretaria de Recursos Humanos &eacute; a regularidade da presta&ccedil;&atilde;o dos servi&ccedil;os pelo servidor comissionado.
O titular do setor de lota&ccedil;&atilde;o ou exerc&iacute;cio do tal funcion&aacute;rio dever&aacute; manifestar a conveni&ecirc;ncia de sua perman&ecirc;ncia nos quadros do Senado. Se n&atilde;o houver essa manifesta&ccedil;&atilde;o, o funcion&aacute;rio ser&aacute; automaticamente exonerado. Caso todas essas exig&ecirc;ncias sejam atendidas, o ato de nomea&ccedil;&atilde;o do funcion&aacute;rio ser&aacute; convalidado e seu pagamento novamente liberado. 