---
layout: post
title: "Violência nas favelas do Rio causa depressão entre moradores"
date: 2009-01-04
tags: Causas,depressão,entrega
author: None
---
Deu no Jornal do Commercio de hoje
Depois de um ano de funcionamento do posto da organiza&ccedil;&atilde;o M&eacute;dicos Sem Fronteiras (MSF) no Complexo do Alem&atilde;o, os mission&aacute;rios conclu&iacute;ram que a viol&ecirc;ncia da guerra do tr&aacute;fico provoca dist&uacute;rbios psicol&oacute;gicos em quase todos os 97 mil moradores, que, segundo o IBGE, habitam o conjunto de 12 favelas na Zona Norte do Rio.
&quot;O conflito &eacute; mais intenso e menos frequente do que imagin&aacute;vamos, mas o que nos impressionou durante o dia-a-dia foi a quantidade de v&iacute;timas indiretas&quot;, disse a chefe da miss&atilde;o Elodie Andrault, 35 anos. Elodie explicou que o MSF decidiu instalar a miss&atilde;o porque os &iacute;ndices mostravam uma viol&ecirc;ncia muito grande - entre maio e agosto de 2007, 44 pessoas morreram (19 delas num &uacute;nico dia) e 81 ficaram feridas - e a aus&ecirc;ncia completa de servi&ccedil;os p&uacute;blicos de sa&uacute;de e educa&ccedil;&atilde;o.
&quot;Todos os homens de 25 a 50 anos s&atilde;o suspeitos de alguma coisa e precisam de ajuda psicol&oacute;gica&quot;, avalia a francesa, que &eacute; advogada e m&atilde;e de dois filhos. &quot;A depress&atilde;o &eacute; o maior problema para os adultos, a maioria n&atilde;o sai de dentro do complexo. Mas lidamos tamb&eacute;m com crian&ccedil;as que muito pequenas passaram por dist&uacute;rbios p&oacute;s-traum&aacute;ticos provocados por alguma situa&ccedil;&atilde;o de viol&ecirc;ncia armada&quot;, conta Elodie, que, por sigilo profissional, n&atilde;o quis detalhar os casos.
Para dar conta da demanda, os M&eacute;dicos Sem Fronteira trabalham no esquema de terapia r&aacute;pida. S&atilde;o dez sess&otilde;es por paciente, de uma a duas vezes por semana. Cada um dos dois psic&oacute;logos atendem a 30 pacientes simultaneamente. &quot;Ampliar o atendimento psicol&oacute;gico ser&aacute; uma das nossas prioridades na pr&oacute;xima unidade&quot;, diz Elodie. At&eacute; mar&ccedil;o, o MSF abre um novo posto na Vila Cruzeiro, no Complexo da Penha, vizinho ao Alem&atilde;o.
Desde novembro de 2007, quando entrou em funcionamento, a unidade da ONG no Complexo do Alem&atilde;o j&aacute; realizou 15.520 atendimentos m&eacute;dicos - que v&atilde;o desde emerg&ecirc;ncias por ferimentos a bala ou infartos at&eacute; crises de bronquite em crian&ccedil;as - e 2 mil psicol&oacute;gicos. Apesar de ter quase 100 mil moradores, n&atilde;o existe nenhum posto de sa&uacute;de dentro do conjunto. O Programa de Sa&uacute;de da Fam&iacute;lia tamb&eacute;m n&atilde;o entra nas comunidades, que ser&atilde;o beneficiadas pelo Programa de Acelera&ccedil;&atilde;o do Crescimento (PAC).
Na unidade do MSF, o crit&eacute;rio de atendimento obedece ao grau de urg&ecirc;ncia do paciente. Eles passam por uma triagem onde recebem um cart&atilde;o com as cores verde, amarelo ou vermelho - para os casos de vida ou morte. O trabalho dos MSF em casos graves &eacute; feito apenas nas primeiras horas, para salvar a vida do paciente. Depois de estabilizado, ele &eacute; transferido para uma unidade de refer&ecirc;ncia.
&quot;H&aacute; casos em que o paciente n&atilde;o quer ir para o hospital p&uacute;blico e sabemos que &eacute; porque ele sabe que l&aacute; vai ter pol&iacute;cia. N&atilde;o transferimos para outro local, deixamos claro que depois daquele primeiro momento ele seguir&aacute; por sua conta e risco&quot;, explicou Elodie. 