---
layout: post
title: "Alencar: 'Estou preparado para a morte como nunca'"
date: 2009-09-05
tags: Morte,Tadeu Alencar
author: None
---

(Foto: Andre Dusek/AE)
Da Veja desta semana 

Na semana passada, o vice-presidente da Rep&uacute;blica, Jos&eacute; Alencar, de 77 anos, deu in&iacute;cio a mais uma batalha contra o c&acirc;ncer. &Eacute; o 11&ordm; tratamento ao qual ele se submete na tentativa de controlar o sarcoma, um c&acirc;ncer agressivo e recidivo, diagnosticado pela primeira vez em 2006. A abordagem de agora consiste em quatro sess&otilde;es semanais de quimioterapia. A qu&iacute;mio foi decidida pelos m&eacute;dicos uma vez que o c&acirc;ncer de Alencar, com v&aacute;rios n&oacute;dulos na regi&atilde;o do abd&ocirc;men, n&atilde;o respondeu a uma medica&ccedil;&atilde;o ainda em fase experimental, em testes no hospital MD Anderson, centro de excel&ecirc;ncia em pesquisas oncol&oacute;gicas, nos Estados Unidos. 

Desde o in&iacute;cio desse tratamento, em maio, o sarcoma cresceu cerca de 30%. A qu&iacute;mio &eacute; uma tentativa de conter o alastramento do tumor. Visivelmente abatido, quase 10 quilos mais magro, Alencar recebeu a rep&oacute;rter Adriana Dias Lopes na sala 215 do Centro de Oncologia do Hospital S&iacute;rio-Liban&ecirc;s, em S&atilde;o Paulo, enquanto passava pela primeira sess&atilde;o de qu&iacute;mio. O encontro durou cerca de uma hora. Nos primeiros dez minutos, o vice-presidente comeu dois hamb&uacute;rgueres e tomou um copo de leite. Alencar chorou duas vezes. Ao falar de seus pais e da humildade, a virtude que, segundo ele, a doen&ccedil;a lhe ensinou.

- Como o senhor est&aacute; se sentindo&#63; 
Est&aacute; tudo &oacute;timo: press&atilde;o, temperatura, cora&ccedil;&atilde;o e mem&oacute;ria. Tenho apetite, inclusive &ndash; s&oacute; n&atilde;o como torresmo porque n&atilde;o me servem. O meu problema &eacute; o tumor. Tenho consci&ecirc;ncia de que o quadro &eacute;, no m&iacute;nimo, dific&iacute;limo &ndash; para n&atilde;o dizer imposs&iacute;vel, sob o ponto de vista m&eacute;dico. Mas, como para Deus nada &eacute; imposs&iacute;vel, estou entregue em Suas m&atilde;os.
- Desde quando o senhor sabe que, do ponto de vista m&eacute;dico, sua doen&ccedil;a &eacute; incur&aacute;vel&#63;
Os m&eacute;dicos chegaram a essa conclus&atilde;o h&aacute; uns dois anos e logo me contaram. E n&atilde;o poderia ser diferente, pois sempre pedi para estar plenamente informado. A informa&ccedil;&atilde;o me tranquiliza. Ela me d&aacute; armas para lutar. Sinto a obriga&ccedil;&atilde;o de ser absolutamente transparente quando me refiro &agrave; doen&ccedil;a em p&uacute;blico &ndash; ningu&eacute;m tem nada a ver com o c&acirc;ncer do Jos&eacute; Alencar, mas com o c&acirc;ncer do vice-presidente, sim. Um homem p&uacute;blico com cargo eletivo n&atilde;o se pertence.
- O senhor costuma usar o futebol como met&aacute;fora para explicar a sua luta contra a doen&ccedil;a. Certa vez, disse que estava ganhando de 1 a 0. De outra, que estava empatado. E, agora, qual &eacute; o placar&#63; 
Olha, depois de todas as cirurgias pelas quais passei nos &uacute;ltimos anos, agora me sinto debilitado para viver o momento mais prazeroso de uma partida: vibrar quando fa&ccedil;o um gol. N&atilde;o tenho mais for&ccedil;as para subir no alambrado e festejar.
- Como a doen&ccedil;a alterou a sua rotina&#63;
Mineiro costuma avaliar uma determinada situa&ccedil;&atilde;o dizendo que &quot;o trem est&aacute; bom ou ruim&quot;. O trem est&aacute; ficando feio para o meu lado. Minha vida come&ccedil;ou a mudar nos &uacute;ltimos meses. Ando cansado. O tratamento que eu fiz nos Estados Unidos me deu essa canseira. Ando um pouco e j&aacute; me canso. Outro fato que mudou drasticamente minha rotina foi a colostomia (desvio do intestino para uma sa&iacute;da aberta na lateral da barriga, onde s&atilde;o colocadas bolsas pl&aacute;sticas), heran&ccedil;a da &uacute;ltima cirurgia, em julho. Fa&ccedil;o o m&aacute;ximo de esfor&ccedil;o para trabalhar normalmente. O trabalho me d&aacute; a sensa&ccedil;&atilde;o de cumprir com meu dever. Mas, &agrave;s vezes, preciso de ajuda. Tenho a minha mulher, Mariza, e a Jaciara (enfermeira da Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica) para me auxiliarem com a colostomia. Quando, por algum motivo, elas n&atilde;o podem me acompanhar, recorro a outros dois enfermeiros, o M&aacute;rcio e o Dirceu. Sou atendido por eles no pr&oacute;prio gabinete. Se estou em uma reuni&atilde;o, por exemplo, digo que vou ao banheiro, chamo um deles e o que tem de ser feito &eacute; feito e pronto. Sem drama nenhum.
- O senhor n&atilde;o passa por momentos de ang&uacute;stia&#63;
Voc&ecirc; deveria me perguntar se eu sei o que &eacute; ang&uacute;stia. Eu lhe responderia o seguinte: desconhe&ccedil;o esse sentimento. Nunca tive isso. Desde pequeno sou assim, e n&atilde;o &eacute; a doen&ccedil;a que vai mudar isso.
- O agravamento da doen&ccedil;a lhe trouxe algum tipo de reflex&atilde;o&#63; 
A doen&ccedil;a me ensinou a ser mais humilde. Especialmente, depois da colostomia. A todo momento, pe&ccedil;o a Deus para me conceder a gra&ccedil;a da humildade. E Ele tem sido generoso comigo. Eu precisava disso em minha vida. Sempre fui um atrevido. Se n&atilde;o o fosse, n&atilde;o teria constru&iacute;do o que constru&iacute; e n&atilde;o teria entrado na pol&iacute;tica.
- &Eacute; penoso para o senhor praticar a humildade&#63; 
N&atilde;o, porque a humildade se desenvolve naturalmente no sofrimento. Sou obrigado a me adaptar a uma realidade em que dependo de outras pessoas para executar tarefas b&aacute;sicas. Pouco adianta eu ficar nervoso com determinadas limita&ccedil;&otilde;es. Uma das li&ccedil;&otilde;es da humildade foi perceber que existem pessoas muito mais elevadas do que eu, como os profissionais de sa&uacute;de que cuidam de mim. Isso vale tanto para os m&eacute;dicos Paulo Hoff, Roberto Kalil, Raul Cutait e Miguel Srougi quanto para os enfermeiros e auxiliares de enfermagem an&ocirc;nimos que me assistem. Cheguei &agrave; conclus&atilde;o de que o que eu fa&ccedil;o profissionalmente tem menos import&acirc;ncia do que o que eles fazem. Isso porque meu trabalho quase n&atilde;o tem efeito direto sobre o pr&oacute;ximo. Pensando bem, o sofrimento &eacute; enriquecedor.
- Essa sua considera&ccedil;&atilde;o n&atilde;o seria uma forma de se preparar para a morte&#63; 
Provavelmente, sim. Quando eu era menino, tinha uma professora que repetia a seguinte ora&ccedil;&atilde;o: &quot;Livrai-nos da morte repentina&quot;. O que significa isso&#63; Significa que a morte consciente &eacute; melhor do que a repentina. Ela nos d&aacute; a oportunidade de refletir.
- O senhor tem medo da morte&#63; 
Estou preparado para a morte como nunca estive nos &uacute;ltimos tempos. A morte para mim hoje seria um pr&ecirc;mio. Tornei-me uma pessoa muito melhor. Isso n&atilde;o significa que tenha desistido de lutar pela vida. A luta &eacute; um princ&iacute;pio crist&atilde;o, inclusive. Vivo dia ap&oacute;s dia de forma plena. At&eacute; porque nem o melhor m&eacute;dico do mundo &eacute; capaz de prever o dia da morte de seu paciente. Isso cabe a Deus, exclusivamente.
- O senhor se deu conta da como&ccedil;&atilde;o nacional que tem provocado&#63;
N&atilde;o h&aacute; fortuna no mundo capaz de retribuir o carinho dos brasileiros. Sou um privilegiado. Voc&ecirc; n&atilde;o imagina a quantidade de manifesta&ccedil;&otilde;es afetuosas que tenho recebido. Um dia desses me disseram que, ao morrer, iria encontrar meu pai, falecido h&aacute; mais de cinquenta anos. Aquilo me emocionou profundamente. Se for para me encontrar com mam&atilde;e e papai, quero morrer agora. A esperan&ccedil;a de encontrar pessoas queridas &eacute; um alento muito grande &ndash; e uma grande raz&atilde;o para n&atilde;o ter medo do momento da morte.
- O senhor se tornou mais devoto com a doen&ccedil;a&#63; 
Sou de fam&iacute;lia cat&oacute;lica, mas nunca fui de ir &agrave; missa. Nem agora fa&ccedil;o isso. Quando a coisa aperta, rezo o pai-nosso. Ultimamente, tenho rezado umas duas, tr&ecirc;s vezes ao dia.
- Se recebesse a not&iacute;cia de que foi curado, o que faria primeiro&#63; 
Abra&ccedil;aria a Mariza e diria: &quot;Muito obrigado por ter cuidado t&atilde;o bem de mim&quot;. 