---
layout: post
title: "Organizações sociais na saúde "
date: 2009-10-19
tags: sociais
author: None
---

Por Vandson Holanda
No auge da discuss&atilde;o sobre as Funda&ccedil;&otilde;es Estatais de Direito Privado, em 2008, o jornalista de economia Fernando Castilho (JC 29/08/2008) simplificou numa frase o resultado de toda aquela discuss&atilde;o entre governo e sindicatos: &ldquo;o medo de uma nova f&oacute;rmula&rdquo;. A partir de ent&atilde;o, como j&aacute; deveria presumir o jornalista, foi muito debate para pouco resultado. O modelo de gest&atilde;o nascido h&aacute; mais de quarenta anos continuou falido e a popula&ccedil;&atilde;o sofrendo a merc&ecirc; de uma discuss&atilde;o que na pr&aacute;tica s&oacute; envolve o segmento dos profissionais (que dominam os conselhos de sa&uacute;de) e o governo da ocasi&atilde;o.
&nbsp;
Autores que tratam da gest&atilde;o em sa&uacute;de de forma independente (sem paix&otilde;es corporativistas) afirmam que ao contr&aacute;rio de qualquer outra atividade profissional, hospitais eficientes n&atilde;o existir&atilde;o com centraliza&ccedil;&atilde;o gerencial. Clarividenciam que o modelo centralizado da administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica direta em sa&uacute;de est&aacute; fadado &agrave; inefici&ecirc;ncia e, se n&atilde;o for modificado pelo governo atual, com certeza o ser&aacute; em governos futuros pelo simples fato de n&atilde;o s&ecirc;-lo sustent&aacute;vel e ter tra&ccedil;os gerenciais de uma col&ocirc;nia.
Mintzberg (1995. In: Criando Organiza&ccedil;&otilde;es Eficazes) diz que a organiza&ccedil;&atilde;o hospitalar se caracteriza por ter no setor operacional concentra&ccedil;&atilde;o de poder. Isso ocorre porque o mecanismo de controle profissional se d&aacute; por padroniza&ccedil;&atilde;o de habilidades realizadas por &oacute;rg&atilde;o fiscalizadores externos das diversas categorias profissionais. Tal condi&ccedil;&atilde;o (obviamente) enfraquece a vincula&ccedil;&atilde;o com a organiza&ccedil;&atilde;o e confere dificuldades adicionais como alta resist&ecirc;ncia &agrave;s mudan&ccedil;as.
Lamentavelmente, muitos profissionais da &aacute;rea de sa&uacute;de s&atilde;o resistentes aos programas de qualidade no setor por n&atilde;o concordarem, por exemplo, com controles de despesas em sa&uacute;de nem com avalia&ccedil;&atilde;o do seu trabalho por possivelmente incorrer na perda de sua autonomia profissional. Esse tipo de conduta, entre outros problemas operacionais e gerenciais, faz do setor sa&uacute;de um desafio administrativo de grandeza &iacute;mpar para qualquer gestor. Dificultado mais ainda pela fraca participa&ccedil;&atilde;o dos usu&aacute;rios nas discuss&otilde;es dos conselhos de sa&uacute;de dominados pelas categorias profissionais.
Agora em 2009 voltamos &agrave; novela sobre o modelo de gest&atilde;o dos hospitais p&uacute;blicos com um novo cap&iacute;tulo: as organiza&ccedil;&otilde;es sociais. As OSCIPs (Organiza&ccedil;&otilde;es Sociais de Interesse P&uacute;blico) e as OS (Organiza&ccedil;&otilde;es Sociais), ao contr&aacute;rio do que possam parecer, n&atilde;o s&atilde;o novas no ordenamento jur&iacute;dico nacional. Surgiram na reforma do Estado conduzida pelo ministro Bresser, durante o governo Fernando Henrique Cardoso, e s&atilde;o usadas como instrumentos eficazes de gest&atilde;o por governos de todas as bandeiras ideol&oacute;gicas.
No que tange as OS e as OSCIPs &eacute; importante apresentar alguns n&uacute;meros de 2008 que provam que s&atilde;o mais eficientes que a administra&ccedil;&atilde;o direta. Enquanto as OS possuem uma taxa de mortalidade de 3,3 pacientes por 1000 atendidos, a administra&ccedil;&atilde;o direta possui uma taxa de 5,3 pacientes/ mil. Tem uma taxa m&eacute;dia de ocupa&ccedil;&atilde;o dos leitos de 81%, enquanto os p&uacute;blicos diretos det&ecirc;m apenas 63%. E ainda tem um custo por leito menor que o custo com o mesmo tipo de leito no hospital gerido diretamente pela administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica.
Foi um equ&iacute;voco de parte dos movimentos dos trabalhadores serem contra as funda&ccedil;&otilde;es estatais na gest&atilde;o dos hospitais at&eacute; porque estas organiza&ccedil;&otilde;es seriam 100% p&uacute;blicas e apenas regidas pelo direito privado para serem mais eficientes. Todavia seria um equ&iacute;voco maior se o Governo do Estado n&atilde;o apresentasse uma f&oacute;rmula mais &aacute;gil para a gest&atilde;o dos hospitais em constru&ccedil;&atilde;o.
At&eacute; porque o modelo atual de gest&atilde;o &eacute; anacr&ocirc;nico, n&atilde;o valoriza o trabalho em equipe e n&atilde;o tem instrumentos &aacute;geis de motivar o corpo funcional nem menos ainda de premiar os melhores profissionais.
O fato de serem comprovadamente mais eficientes n&atilde;o quer dizer que as OSCIPs v&atilde;o estar imunes ao clientelismo, a corrup&ccedil;&atilde;o ou a outros desmandos que existem no servi&ccedil;o p&uacute;blico at&eacute; por que a sua sele&ccedil;&atilde;o de dar&aacute; por concorr&ecirc;ncia p&uacute;blica e n&atilde;o por um processo de beatifica&ccedil;&atilde;o da organiza&ccedil;&atilde;o. Caber&aacute; &agrave; sociedade participar efetivamente dos espa&ccedil;os de controle social e cobrar das OSCIPs que far&atilde;o a gest&atilde;o dos novos hospitais qualidade total no atendimento &agrave; popula&ccedil;&atilde;o, como j&aacute; ocorre em outros estados.
VANDSON HOLANDA
Coordenador da Pastoral da Sa&uacute;de da Arquidiocese de Olinda e Recife Ex-conselheiro de sa&uacute;de de Pernambuco
&nbsp; 