---
layout: post
title: "Verba indenizatória serve para contratar consultoria de amigos"
date: 2009-09-05
tags: amigos,Federal Reserve
author: None
---
Do Estad&atilde;o
A verba indenizat&oacute;ria dos senadores tem sido usada para contratar consultorias de amigos e aliados - embora o Senado tenha 170 consultores legislativos em seu quadro -, fazer propaganda em r&aacute;dios e jornais regionais na v&eacute;spera de um ano eleitoral, al&eacute;m de ter virado um vale-refei&ccedil;&atilde;o de luxo. Cada senador recebe um sal&aacute;rio de R$ 16,5 mil, mas ganha uma verba extra de R$ 15 mil por m&ecirc;s para alugar escrit&oacute;rio pol&iacute;tico, bancar compras de material, consultorias, viagens e alimenta&ccedil;&atilde;o, desde que essas despesas tenham rela&ccedil;&atilde;o com o mandato.
N&atilde;o h&aacute; nenhuma fiscaliza&ccedil;&atilde;o sobre o conte&uacute;do das notas fiscais apresentadas pelos parlamentares. Vale o documento que o senador entrega, sem necessidade de justificativa. Em junho, depois de muita press&atilde;o, o Senado passou a divulgar o nome das empresas que receberam, desde abril, esses recursos da verba indenizat&oacute;ria, incluindo os valores. O passado, por enquanto, continua sob segredo.
A rela&ccedil;&atilde;o de restaurantes frequentados pelos senadores nos &uacute;ltimos cinco meses, com dinheiro do Congresso, revela um guia gastron&ocirc;mico. Destacam-se, principalmente, as refei&ccedil;&otilde;es que variam de R$ 500 a R$ 2,2 mil.
R&Aacute;DIOS
O senador Valdir Raupp (PMDB-RO) &eacute; um dos campe&otilde;es no uso da verba indenizat&oacute;ria extra em r&aacute;dios e jornais regionais. Foram R$ 40 mil nos &uacute;ltimos meses. Somente em agosto ele desembolsou R$ 14 mil dos cofres do Senado, distribu&iacute;dos em, pelo menos, dez r&aacute;dios de Rond&ocirc;nia. Seu colega de Estado Expedito J&uacute;nior (PR) n&atilde;o fica longe - gastou R$ 30 mil desde abril em &oacute;rg&atilde;os de comunica&ccedil;&atilde;o.
Quando o assunto &eacute; &quot;consultoria&quot;, descobre-se que funcion&aacute;rios da C&acirc;mara s&atilde;o contratados pelo Senado e aliados de senadores recebem por servi&ccedil;os prestados &agrave; Casa. O senador Adelmir Santana (DEM-DF), por exemplo, pagou R$ 12 mil, em maio, &agrave; Guimar&atilde;es Bai&atilde;o Consultores Associados. A empresa pertence a Carlos Augusto Guimar&atilde;es Bai&atilde;o. Ele &eacute; diretor do instituto de pesquisa da Federa&ccedil;&atilde;o do Com&eacute;rcio (Fecom&eacute;rcio) de Bras&iacute;lia. A federa&ccedil;&atilde;o &eacute; presidida pelo pr&oacute;prio senador.
O senador Gilberto Goellner (DEM-MT) contratou os servi&ccedil;os da Consultoria Empresarial R&amp;N, com sede em Bras&iacute;lia. A empresa pertence a um funcion&aacute;rio de confian&ccedil;a da C&acirc;mara, Nelson Vieira Fraga Filho. Ele &eacute; lotado na Comiss&atilde;o de Agricultura da Casa.
RESTAURANTES
Al&eacute;m de &quot;quentinhas&quot; para os assessores, o senador Fernando Collor (PTB-AL) usa a verba indenizat&oacute;ria em restaurantes como o Porc&atilde;o, em Bras&iacute;lia - onde o rod&iacute;zio da churrascaria custa R$ 72 por pessoa. Uma das notas do Porc&atilde;o, apresentada por Collor, &eacute; de R$ 841.
Durante o recesso parlamentar de julho, o senador usou R$ 518 da verba em visita &agrave; churrascaria Fogo de Ch&atilde;o, cujo pre&ccedil;o por pessoa - sem bebida e sobremesa - &eacute; de R$ 79. Pelo mesmo restaurante passou o tucano Eduardo Azeredo (MG), mas na unidade de Belo Horizonte. Gastou R$ 763,60.
O presidente do Conselho de &Eacute;tica, Paulo Duque (PMDB-RJ), gastou R$ 600 no restaurante Lake&#63;s. Ex-primeiro-secret&aacute;rio, Efraim Morais (DEM-PB), assim como Collor, tamb&eacute;m passou pelo Porc&atilde;o, onde deixou R$ 560 pagos pela verba indenizat&oacute;ria do Senado. Esteve tamb&eacute;m no tradicional ponto pol&iacute;tico Piantella, famoso pelos vinhos e receitas cl&aacute;ssicas, onde pagou uma conta de R$ 596.
No dia 30 de julho, o corregedor do Senado, Romeu Tuma (PTB-SP), gastou R$ 1,4 mil da verba indenizat&oacute;ria na churrascaria Park Grill, na zona leste de S&atilde;o Paulo. Candidato em 2010, ele bancou toda a conta de um encontro com delegados do PTB do bairro paulistano. J&aacute; Valter Pereira (PMDB-MS) apresentou uma nota do Buffet Campo Grande, referente a junho, no valor de R$ 2,2 mil.
Quando visitam S&atilde;o Paulo, alguns senadores costumam aproveitar essa verba para ir ao Parigi, do grupo Fasano, na movimentada Rua Amauri, no Itaim Bibi. Os pratos costumam custar mais de R$ 100. O senador baiano ACM J&uacute;nior (DEM-BA) esteve no local em maio e desembolsou R$ 247 da ajuda extra do Senado. Seu colega Adelmir Santana consumiu mais do que o dobro no mesmo restaurante, R$ 546, e o Senado tamb&eacute;m bancou essa conta. Adelmir, que mora em Bras&iacute;lia, gastou R$ 420 numa noite no Piantella. No Trapiche Adelaide, ambiente da alta gastronomia baiana - com pratos acima de R$ 70 -, ACM J&uacute;nior pagou uma conta de R$ 704 com o dinheiro do Senado. 