---
layout: post
title: "Para tucanos, barreira às importações é pânico de Lula com déficit comercial"
date: 2009-01-28
tags: barreiras,déficit,dolar comercial,importações,Lula,Pará
author: None
---
O PSDB condenou o governo por recorrer a uma medida protecionista para conter as perdas no com&eacute;rcio exterior. Parlamentares tucanos consideraram a atitude inoportuna, um retrocesso na competitividade do pa&iacute;s, al&eacute;m de abrir brechas para a corrup&ccedil;&atilde;o estatal e a condena&ccedil;&atilde;o internacional.
&ldquo;Em p&acirc;nico com o efeito da crise global sobre a balan&ccedil;a comercial do pa&iacute;s, que j&aacute; perdeu US$ 645 milh&otilde;es este ano, o governo imp&ocirc;s desde segunda-feira uma barreira burocr&aacute;tica para dificultar o ingresso de v&aacute;rios produtos no pa&iacute;s. Demos um grande passo para tr&aacute;s. Retrocedemos duas d&eacute;cadas&rdquo;, comentou o deputado Paulo Renato Souza (SP), no site do PSDB.
Para Paulo Renato, a tentativa de reduzir importa&ccedil;&otilde;es pela via burocr&aacute;tica feriu a imagem moderna conquistada pelo Brasil. &ldquo;Ao colocar o Estado onde n&atilde;o deveria estar, o governo cria controles que n&atilde;o ajudam as empresas e podem at&eacute; aumentar o desemprego&rdquo;, disse. O Minist&eacute;rio do Desenvolvimento passou a cobrar licen&ccedil;as pr&eacute;vias de importa&ccedil;&atilde;o (LI) para 17 setores, que representam mais de 60% das importa&ccedil;&otilde;es. A libera&ccedil;&atilde;o da entrada do artigo importado precisa agora ser analisada, o que pode demorar at&eacute; 10 dias.
&ldquo;Os desequil&iacute;brios atuais na balan&ccedil;a comercial s&atilde;o fruto de equ&iacute;vocos na pol&iacute;tica cambial do atual governo, que levam tempo para serem corrigidos&rdquo;, explicou o deputado. Para ele, o correto seria facilitar a produ&ccedil;&atilde;o e incentivar investimentos diretos. Ele espera que o governo reveja a exig&ecirc;ncia imediatamente.
O deputado Luiz Paulo Vellozo Lucas (ES), presidente do Instituto Teot&ocirc;nio Vilela (ITV), do PSDB, considerou a medida protecionista afinada com as recentes mudan&ccedil;as do discurso do governo diante da crise, cada vez mais retr&oacute;grado. &ldquo;O governo capitalizou com o per&iacute;odo de expans&atilde;o econ&ocirc;mica mundial e seus dividendos no social. Agora, quando sinais recessivos chegam, muda a fala como antiliberal, culpando a globaliza&ccedil;&atilde;o pela crise&rdquo;, disse.
Entre os setores mais afetados pela barreira n&atilde;o-tarif&aacute;ria est&atilde;o pl&aacute;sticos, borrachas, ferro, a&ccedil;o, bens de capital, t&ecirc;xteis, autope&ccedil;as, autom&oacute;veis e tratores. O Minist&eacute;rio do Desenvolvimento sustenta que o procedimento &eacute; tempor&aacute;rio e s&oacute; serve para fazer monitoramento estat&iacute;stico das importa&ccedil;&otilde;es.
&ldquo;O governo est&aacute; sem rumo. Esse protecionismo tupiniquim foi uma rea&ccedil;&atilde;o improvisada, fora de hora e pode nos causar problemas ainda maiores&rdquo;, disse o deputado Luiz Carlos Hauly (PR). Segundo ele, se a ideia era retaliar a Argentina, acabamos agredindo o Mercosul. &ldquo;Precisamos de planejamento de curto e longo prazos para enfrentar a crise e n&atilde;o de trapalhadas&rdquo;, acrescentou.
&nbsp; 