---
layout: post
title: "O Massacre da Embraer foi morte anunciada "
date: 2009-02-25
tags: Embraer,Morte
author: None
---
Indignado, Nosso Guia disse que n&atilde;o sabia das 4.000 demiss&otilde;es, afinal, n&atilde;o l&ecirc; jornal
Por Elio Gaspari
H&Aacute; UMA semana, diante da not&iacute;cia do Massacre da Embraer, no qual foram destru&iacute;dos 4.000 empregos, Lula indignou-se. Segundo a narrativa de sindicalistas que estavam com ele, Nosso Guia teria dito: &quot;&Eacute; um absurdo que uma empresa que recebeu recursos do BNDES ao longo dos &uacute;ltimos anos, ao primeiro sinal de problemas, promova este enorme corte, sem uma &uacute;nica conversa com algu&eacute;m do governo, sem nos procurar&quot;.
De duas uma: Lula est&aacute; fazendo teatro (a melhor hip&oacute;tese), ou disse a verdade, revelando que n&atilde;o tem ideia do que acontece no pa&iacute;s e no seu governo. Pior: seus ministros do Trabalho, do Desenvolvimento e da Fazenda tamb&eacute;m n&atilde;o.
A informa&ccedil;&atilde;o de que a Embraer pretendia demitir 4.000 funcion&aacute;rios era p&uacute;blica desde dezembro do ano passado. Foi revelada pelo rep&oacute;rter Julio Ottoboni, referindo-se a um boletim interno da empresa. Ottoboni informou o tamanho da carnificina -&quot;4.000 funcion&aacute;rios&quot;, e a &eacute;poca, o in&iacute;cio de 2009. Lula e seu ministros podem dizer que n&atilde;o leem jornal, mas a informa&ccedil;&atilde;o constou da sinopse que a Radiobr&aacute;s organiza diariamente.
Os sindicalistas de S&atilde;o Jos&eacute; dos Campos sabiam do plano da Embraer e dizem que tentaram negociar com a empresa mecanismos semelhantes aos que t&ecirc;m protegido milhares de empregos. Jos&eacute; Lopez Feij&oacute;o, da executiva da CUT, contou que a Embraer chegou a marcar um encontro com o ministro Guido Mantega, mas n&atilde;o apareceu. Discutiriam a qualidade dos sambas-enredo das escolas&#63;
Quem diz que foi surpreendido ofende a quem lhes d&aacute; cr&eacute;dito. Com o tempo vai-se saber quem conversou com quem. Por enquanto, fica a possibilidade de ter havido um acordo t&aacute;cito: a Embraer faz o massacre, eu digo que n&atilde;o sabia, falo mal de seus diretores durante uma semana e depois voltamos &agrave;s pr&aacute;ticas de sempre.
Que pr&aacute;ticas&#63; Desde o tempo dos generais a Embraer &eacute; uma queridinha do pal&aacute;cio. Se o presidente precisa de um cen&aacute;rio para bombar os avan&ccedil;os tecnol&oacute;gicos de seu governo, marca um evento em S&atilde;o Jos&eacute; dos 
Campos e aparece na foto ao lado de jatos, rob&ocirc;s e m&aacute;quinas fant&aacute;sticas. Quando o tucanato precisou bombar sua publicidade, os marqueteiros selecionaram um plantel de bem-sucedidos para ilustrar an&uacute;ncios pelo Brasil afora. Na lista, o presidente da Embraer.
A intimidade do Planalto com a Embraer chegou ao apogeu em 2004, quando Nosso Guia encomendou o AeroLula &agrave; empresa europeia Airbus, ao pre&ccedil;o de US$ 56,7 milh&otilde;es. Presidindo um pa&iacute;s onde funcionava a quarta maior f&aacute;brica de avi&otilde;es do mundo, teria sido razo&aacute;vel encaminhar o pedido &agrave; Embraer. Empregaria 400 pessoas durante seis meses. Segundo o Planalto, o Airbus era essencial porque sua autonomia permitia voos diretos at&eacute; Paris ou Nova York. Considerando que esses trajetos n&atilde;o s&atilde;o frequentes, ficava pelo menos a d&uacute;vida. Ela foi desfeita pela Embraer, que se apressou em respaldar a decis&atilde;o, informando que n&atilde;o produzia o tipo de avi&atilde;o pedido, nem pretendia faz&ecirc;-lo nos pr&oacute;ximos cinco anos. Caso raro de empresa amparando uma prefer&ecirc;ncia pelo concorrente.
George Bush e Henry Paulson, seu secret&aacute;rio do Tesouro, fizeram muitas besteiras, mas nunca lhes passou pela cabe&ccedil;a armar um jogo ao fim do qual pudessem dizer que n&atilde;o sabiam que o banco Lehman Brothers estava quebrado.
&nbsp;
&nbsp; 