---
layout: post
title: "Um relato de otimismo"
date: 2009-09-17
tags: Otimismo,Relatório
author: None
---

(Foto: Robert Fabisak/JC Imagem)
Por Jo&atilde;o Valadares, do PEboycount
Na cabeceira da mesa, o governador Eduardo Campos.&nbsp; Ao seu redor, secret&aacute;rios, representantes da Justi&ccedil;a, oficiais, policiais respons&aacute;veis por &aacute;reas espec&iacute;ficas do Estado, chefe de Pol&iacute;cia Civil e muitos outros.
&nbsp;
Em p&eacute;, o secret&aacute;rio de Planejamento, Geraldo J&uacute;lio, mostra, num tel&atilde;o, os &iacute;ndices estat&iacute;sticos de homic&iacute;dio no Estado. &Eacute; o balan&ccedil;o semana a semana. &Aacute;rea por &aacute;rea. As fotos do comandante respons&aacute;vel pela &aacute;rea espec&iacute;fica e do respectivo delegado aparecem no tel&atilde;o. Naquele momento, eles est&atilde;o sendo cobrados e tendo os resultados avaliados diretamente pelo governador.
&nbsp;
Geraldo J&uacute;lio continua a explana&ccedil;&atilde;o. Aponta quem atingiu a meta, onde precisa melhorar, onde caiu muito, onde caiu menos. A que pode se atribuir o aumento ou a diminui&ccedil;&atilde;o dos assassinatos. E assim segue com todas as &aacute;reas. &Eacute; a face vis&iacute;vel do Pacto pela Vida. A face que mostra um plano andando efetivamente. O fato que precisa ser dito &eacute; que um mecanismo de cobran&ccedil;a eficiente das pol&iacute;cias est&aacute; funcionando pela primeira vez no nosso Estado.
&nbsp; 
Voltemos &agrave; reuni&atilde;o.&nbsp; O governador quer saber dos m&iacute;nimos detalhes. Pede para voltar a explica&ccedil;&atilde;o em alguns casos, procura entender porque os homic&iacute;dios ca&iacute;ram naquela regi&atilde;o. Com uma caneta luminosa, mostra o n&uacute;mero de inqu&eacute;ritos com autoria remetidos &agrave; Justi&ccedil;a e faz uma pondera&ccedil;&atilde;o de que aquele ponto pode ter sido respons&aacute;vel pela diminui&ccedil;&atilde;o da viol&ecirc;ncia naquele determinado local. Faz v&aacute;rias interven&ccedil;&otilde;es para entender melhor o problema daquela &aacute;rea.
Oficiais, respons&aacute;veis pelas &aacute;reas, v&atilde;o l&aacute; na frente e explicam onde acertaram, onde poderiam ter melhorado e assim vai. Tudo mostrado no mapa, com dados, numa base cient&iacute;fica.&nbsp; Reportam-se ao governador. Justificam-se ao governador do Estado.
Um diagn&oacute;stico cir&uacute;rgico, acompanhado passo a passo. Acompanhado no detalhe do detalhe. E o melhor: monitorado de perto pelo chefe m&aacute;ximo do executivo estadual. Esta &eacute; a grande diferen&ccedil;a. N&atilde;o &eacute; o secret&aacute;rio quem responde. N&atilde;o &eacute; o secret&aacute;rio quem apenas repassa informa&ccedil;&otilde;es ao governador. &Eacute; o governador quem abra&ccedil;a o tema e fiscaliza tudo de perto. Sem d&uacute;vida, um dos maiores avan&ccedil;os no trato da seguran&ccedil;a p&uacute;blica em Pernambuco. &Eacute; muito simples. Come&ccedil;amos a ter um mecanismo de gest&atilde;o eficiente, como acontece nas empresas privadas. Quem n&atilde;o atingiu sua meta, leva pux&atilde;o de orelha do patr&atilde;o. Quem conseguiu chegar l&aacute;, precisa explicar o que fez e mostrar o exemplo para os colegas. Simples assim.
Passei apenas 30 minutos na sala, mas deixei o pr&eacute;dio onde funciona a Ag&ecirc;ncia de Tecnologia da Informa&ccedil;&atilde;o de Pernambuco (ATI) com um sentimento de que as coisas come&ccedil;am a fazer sentido na condu&ccedil;&atilde;o da seguran&ccedil;a p&uacute;blica no nosso Estado.&nbsp; Os &iacute;ndices ainda n&atilde;o s&atilde;o animadores, muito pelo contr&aacute;rio, assustadores, mas a mudan&ccedil;a de postura enche at&eacute; um poste de esperan&ccedil;a.
Pode parecer exagero, mas o gesto &eacute; representativo. O gesto esperan&ccedil;a. Todo m&ecirc;s, a cena se repete.&nbsp; Imposs&iacute;vel n&atilde;o fazer uma compara&ccedil;&atilde;o com as reuni&otilde;es do Conselho da Paz, comandadas pelo secret&aacute;rio de Defesa Social da &eacute;poca, Jo&atilde;o Braga. A diferen&ccedil;a &eacute; enorme.
&nbsp;
As reuni&otilde;es do Conselho da Paz serviam muito mais para reclama&ccedil;&otilde;es espec&iacute;ficas de falta de policiamento em determinada &aacute;rea. Um encontro para reclamar que a viatura estava demorando a passar na sua rua, que a delegacia estava sem computador. H&aacute; outros canais para isso. Sem falar que o governador Jarbas Vasconcelos nunca foi visto por l&aacute;. Nunca. Seguran&ccedil;a era um assunto intoc&aacute;vel no Pal&aacute;cio. Um assunto proibido. A orienta&ccedil;&atilde;o era n&atilde;o mexer com isso. Se tocasse no assunto, a viol&ecirc;ncia iria respingar no seu palet&oacute;. Melhor era ficar calado, orientavam os marqueteiros. E assim seguimos.
Mas o fato representativo de agora &eacute; que o monitoramento de desempenho da &aacute;rea de seguran&ccedil;a em Pernambuco&nbsp; foi implementado de fato. Pego uma carona no que escreveu, h&aacute; duas semanas, Eduardo Machado para explicar que o controle funciona da seguinte forma: o Estado foi dividido em 217 circunscri&ccedil;&otilde;es.
Na capital, uma circunscri&ccedil;&atilde;o corresponde a um agrupamento de bairros. No interior, elas podem corresponder at&eacute; a um munic&iacute;pio inteiro. Cada uma das circunscri&ccedil;&otilde;es tem um delegado e um oficial da PM como gestores. Esses policiais precisam prestar conta semanalmente sobre os &iacute;ndices de crimes violentos letais intencionais (CVLIs) em suas jurisdi&ccedil;&otilde;es.
&nbsp;
Acima dos gestores de circunscri&ccedil;&otilde;es est&atilde;o os gestores de 26 &aacute;reas, que, por sua vez, respondem a gerentes de cinco territ&oacute;rios, subordinados diretamente ao chefe de Pol&iacute;cia Civil e ao comandante da Pol&iacute;cia Militar. Os dois comandantes se reportam ao secret&aacute;rio de Defesa Social, que responde ao governador.
&nbsp;
Uma vez por m&ecirc;s, o governador Eduardo Campos comanda uma reuni&atilde;o onde os dados de CVLI de todo o Estado s&atilde;o monitorados. As &aacute;reas que atingem as metas ganham a cor verde. As que registram aumento da viol&ecirc;ncia ficam vermelhas.
&nbsp;
Outro diferencial do novo modelo de gest&atilde;o &eacute; que um programa de computador permite que o secret&aacute;rio tenha informa&ccedil;&otilde;es atualizadas semanalmente sobre cada &aacute;rea. As telas mostram a foto dos gestores, o mapa de sua jurisdi&ccedil;&atilde;o, o n&uacute;mero de CVLI no per&iacute;odo anterior, a meta pretendida e o n&uacute;mero obtido.
&Eacute; isso. Que continue assim. E que este mecanismo n&atilde;o seja apenas desse governo e sim de Pernambuco. 