---
layout: post
title: "MPF denuncia quadrilha que clonava cartões bancários"
date: 2009-05-08
tags: cartões,denúncia,quadrilha
author: None
---

O Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal (MPF) em Pernambuco denunciou &agrave; Justi&ccedil;a Federal um grupo de 11 pessoas envolvidas num esquema de saques e compras fraudulentos em estabelecimentos comerciais, ap&oacute;s clonagem dos cart&otilde;es banc&aacute;rios dos titulares. A den&uacute;ncia foi ajuizada pelo procurador da Rep&uacute;blica Luciano Rolim, num desdobramento da Opera&ccedil;&atilde;o Espelho, deflagrada pela Pol&iacute;cia Federal em abril, quandos foram realizados mandados de busca, apreens&atilde;o e pris&atilde;o em Pernambuco, Bahia, Rio de Janeiro e Distrito Federal.
A quadrilha era liderada por Raimundo Nonato de Lima, atualmente custodiado no Pres&iacute;dio An&iacute;bal Bruno, e Diego Joaquim Duarte de Lima, que se encontra no Centro de Observa&ccedil;&atilde;o e Triagem (Cotel). Para a execu&ccedil;&atilde;o das fraudes, o grupo acoplava, nos caixas eletr&ocirc;nicos da CEF, dispositivos conhecidos como &quot;chupa-cabra&quot;, que possibilitavam a obten&ccedil;&atilde;o dos dados magn&eacute;ticos e senhas dos cart&otilde;es utilizados. O processo de obten&ccedil;&atilde;o de senhas tamb&eacute;m era refor&ccedil;ado com o uso de microc&acirc;meras. Os dados eram repassados para cart&otilde;es &quot;gen&eacute;ricos&quot;, com anota&ccedil;&otilde;es das senhas correspondentes a partir das imagens captadas pelas c&acirc;meras.
Foi apurado, ainda, que os acusados tiravam proveito do conv&ecirc;nio existente entre a CEF e as casas lot&eacute;ricas, que permitem a realiza&ccedil;&atilde;o de saques e pagamentos apenas com o uso do cart&atilde;o banc&aacute;rio, digita&ccedil;&atilde;o de senha num&eacute;rica * sem a necessidade da senha formada por letras * e data de nascimento dos correntistas.
A data de nascimento dos correntistas era obtida por funcion&aacute;rios terceirizados da CEF que exerciam atividades t&iacute;picas dos empregados da Caixa, o que caracteriza desvio de fun&ccedil;&atilde;o, em desrespeito &agrave; regra constitucional que exige concurso p&uacute;blico em empresa p&uacute;blica. Os terceirizados Vitor Hugo Pereira Gabriel e Luciana Pereira dos Santos eram contratados pela empresa Bras&iacute;lia Inform&aacute;tica e trabalhavam em ag&ecirc;ncias nas cidades de Icara&iacute; (RJ) e Niter&oacute;i (RJ), respectivamente. Os dados obtidos eram repassados a M&aacute;rio C&eacute;zar Costa, conhecido como Marinho, que os encaminhava &agrave; quadrilha.
A quadrilha &eacute; acusada da subtra&ccedil;&atilde;o de valores de contas mantidas por terceiros em ag&ecirc;ncias da Caixa Econ&ocirc;mica Federal (CEF) em diversos munic&iacute;pios do Pa&iacute;s. As apura&ccedil;&otilde;es do MPF indicam que o grupo atuava no Recife pelo menos desde 2007. Na &eacute;poca, Raimundo Nonato, ent&atilde;o beneficiado por regime aberto determinado por condena&ccedil;&atilde;o anterior, foi preso em flagrante ao instalar um &quot;chupa-cabra&quot; em terminal da CEF. Os membros da quadrilha n&atilde;o tinham endere&ccedil;o fixo no Recife, hospedando-se em diversos hot&eacute;is e pousadas na cidade.
Al&eacute;m dos denunciados que se encontram custodiados no pres&iacute;dio An&iacute;bal Bruno e no Cotel, os demais, que n&atilde;o est&atilde;o presos, est&atilde;o distribu&iacute;dos entre S&atilde;o Paulo, Rio de Janeiro, Bahia e Distrito Federal. Os crimes atribu&iacute;dos aos membros do grupo s&atilde;o de furto qualificado por fraude e forma&ccedil;&atilde;o de quadrilha. M&aacute;rio C&eacute;zar Costa, Vitor Hugo Pereira Gabriel e Luciana Pereira dos Santos s&atilde;o acusados de participa&ccedil;&atilde;o em furto&nbsp; qualificado.
&nbsp; 