---
layout: post
title: "Elias reabre polêmica do lixo com a PCR"
date: 2009-08-26
tags: lixo
author: None
---
Por Gilvan Oliveira, de Pol&iacute;tica / JC

O prefeito de Jaboat&atilde;o dos Guararapes, Elias Gomes (PSDB), vai abrir outro flanco no debate com a Prefeitura do Recife sobre o aterro sanit&aacute;rio instalado na cidade, conhecido como Lix&atilde;o da Muribeca. Desta vez sobre o passivo ambiental. Ele informou, ontem, que enviar&aacute; at&eacute; o fim da semana um of&iacute;cio ao colega recifense, Jo&atilde;o da Costa (PT), chamando-o a iniciarem os entendimentos sobre medidas a serem tomadas para recuperar a &aacute;rea do lix&atilde;o. Mesmo reconhecendo que o tema &eacute; delicado, o tucano negou que a iniciativa possa gerar uma nova crise institucional entre os dois munic&iacute;pios, como a ocorrida h&aacute; tr&ecirc;s meses. &ldquo;Queremos fazer valer o entendimento que os dois munic&iacute;pios assumiram com o Minist&eacute;rio P&uacute;blico (MP)&rdquo;, afirmou.
Ao citar o MP, Elias se refere ao Termo de Ajustamento de Conduta (TAC) assinado em 2008 pelos representantes dos dois munic&iacute;pios e mais o prefeito de Moreno (Regi&atilde;o Metropolitana) para desativar o lix&atilde;o e promover a recupera&ccedil;&atilde;o ambiental do local. Na desativa&ccedil;&atilde;o, as gest&otilde;es do Recife e Jaboat&atilde;o entraram em disputa sobre onde seria constru&iacute;do um novo aterro p&uacute;blico. Em janeiro &uacute;ltimo, Elias revogou uma autoriza&ccedil;&atilde;o dada pelo seu antecessor, Newton Carneiro (PRB), para constru&ccedil;&atilde;o da nova unidade em Jaboat&atilde;o. A disputa se encerrou quando os dois munic&iacute;pios entraram em acordo e passaram a utilizar um aterro privado.
Elias informou que ir&aacute; propor a Jo&atilde;o da Costa a contrata&ccedil;&atilde;o de uma auditoria para dimensionar o dano ambiental e indicar as medidas para recuperar a &aacute;rea ou, onde n&atilde;o for mais pass&iacute;vel de recupera&ccedil;&atilde;o, minorar os danos. Recife, Jaboat&atilde;o e Moreno arcariam com os custos da recupera&ccedil;&atilde;o proporcionalmente &agrave; quantidade de lixo que despejavam no lix&atilde;o: 74%, 23% e 3% respectivamente.
O secret&aacute;rio de Servi&ccedil;os P&uacute;blicos do Recife, Jos&eacute; Humberto Cavalcanti - pasta diretamente envolvida com o tema &ndash; classificou como &ldquo;natural&rdquo; a iniciativa de Elias. &ldquo;Isso j&aacute; estava previsto no TAC e estamos a par de tudo&rdquo;, disse. Ele, por&eacute;m, preferiu s&oacute; comentar qualquer proposta ap&oacute;s a reuni&atilde;o com a equipe de Jaboat&atilde;o.
ENERGIA
Mesmo negando a inten&ccedil;&atilde;o de polemizar, Elias adiantou uma proposta com potencial para gerar outra diverg&ecirc;ncia com a gest&atilde;o Jo&atilde;o da Costa. Ele defende que Recife, Jaboat&atilde;o e Moreno arquem, proporcionalmente, com os custos de projetos para extra&ccedil;&atilde;o de energia el&eacute;trica dos gases gerados no lix&atilde;o, mas s&oacute; Jaboat&atilde;o seja benefici&aacute;ria com os dividendos da atividade. &ldquo;Jaboat&atilde;o deveria receber isso como compensa&ccedil;&atilde;o pelos anos de degrada&ccedil;&atilde;o&rdquo;, defendeu. 