---
layout: post
title: "Além das 1.406 vagas, Governo agora abre mais 800 para substituir professores grevistas"
date: 2009-07-21
tags: Alemanha,animais,governo,Pará,professores,Vagas
author: None
---
Nota &agrave; imprensa
O Di&aacute;rio Oficial publica nesta quarta-feira (22), novo edital para contrata&ccedil;&atilde;o de mais 800 docentes tempor&aacute;rios que v&atilde;o substituir os professores grevistas nas Ger&ecirc;ncias Regionais de Educa&ccedil;&atilde;o (GREs) Agreste Centro Norte (Caruaru), Sert&atilde;o do Moxot&oacute; Ipanema (Arcoverde), Sert&atilde;o do Alto Paje&uacute; (Afogados), Sert&atilde;o Central (Salgueiro), Mata Norte (Nazar&eacute; da Mata) e Metropolitana Sul. 

Segundo a Secretaria de Educa&ccedil;&atilde;o essa nova sele&ccedil;&atilde;o supre totalmente a necessidade das escolas que est&atilde;o funcionando parcialmente devido &agrave; aus&ecirc;ncia dos professores grevistas.
No &uacute;ltimo s&aacute;bado (18), a Secretaria de Educa&ccedil;&atilde;o j&aacute; tinha aberto sele&ccedil;&atilde;o para outras 1.406 vagas de professor em seis outras regi&otilde;es do Estado, cujas inscri&ccedil;&otilde;es finalizam amanh&atilde; (22) nas Ger&ecirc;ncias Regionais Sert&atilde;o do Alto Paje&uacute; (Afogados da Ingazeira), Metropolitana Norte, Sert&atilde;o M&eacute;dio do S&atilde;o Francisco (Petrolina), Mata Centro (Caruaru), Vale do Capibaribe (Limoeiro) e Litoral Sul (Barreiros).
De acordo com o Governo, dos 3.493 docentes que tiveram seus pontos cortados por terem aderido ao movimento, 513 j&aacute; retomaram suas atividades, restando 2.980 profissionais que continuam em greve, desrespeitando a ilegalidade do movimento decretada pela justi&ccedil;a.
Al&eacute;m da substitui&ccedil;&atilde;o dos grevistas, o Governo s&oacute; vai pagar o B&ocirc;nus de Desempenho Educacional (BDE) no dia 29, junto ao sal&aacute;rio de julho, aos profissionais que n&atilde;o aderiram &agrave; greve. Ao todo, 18.570 servidores de 477 escolas v&atilde;o receber o BDE. Desses, 16.372 s&atilde;o professores e 1.513 n&atilde;o receber&atilde;o o b&ocirc;nus no dia 29 por estarem na rela&ccedil;&atilde;o dos grevistas. 

Aqueles que voltarem ao trabalho at&eacute; amanh&atilde;, dia 22, atestando o retorno &agrave;s atividades em termo de compromisso, receber&atilde;o o BDE no dia 05 de agosto - data definida pela Secretaria de Administra&ccedil;&atilde;o para o pagamento do sal&aacute;rio de julho dos grevistas.
Al&eacute;m dessas medidas, est&atilde;o mantidas ainda todas as decis&otilde;es anunciadas at&eacute; ent&atilde;o como a remo&ccedil;&atilde;o dos servidores em greve das escolas de refer&ecirc;ncia para as GRE&rsquo;s; rescis&atilde;o dos servidores tempor&aacute;rios e encaminhamento &agrave; comiss&atilde;o de sindic&acirc;ncia dos casos de diretores ou adjuntos que aderirem &agrave; paralisa&ccedil;&atilde;o.
SELE&Ccedil;&Atilde;O SIMPLIFICADA -&nbsp; O processo de inscri&ccedil;&atilde;o &eacute; igual para as duas sele&ccedil;&otilde;es, mas o edital a ser publicado amanh&atilde; traz as inscri&ccedil;&otilde;es at&eacute; a sexta-feira (24), enquanto que o processo que j&aacute; est&aacute; em curso tem cadastro s&oacute; at&eacute; amanh&atilde; (22), na sede das GREs, no hor&aacute;rio de 8h &agrave;s 12h e de 14h &agrave;s 17h. 

Os interessados devem procurar a GRE onde desejam atuar, preencher a ficha de inscri&ccedil;&atilde;o e devolv&ecirc;-la acompanhada de c&oacute;pias leg&iacute;veis da Carteira de Identidade, do CPF, PIS/PASEP, T&iacute;tulo de Eleitor com comprovante da &uacute;ltima vota&ccedil;&atilde;o, Carteira de Trabalho e Previd&ecirc;ncia Social, Certid&atilde;o de Reservista do Servi&ccedil;o Militar (se do sexo masculino) e documentos de comprova&ccedil;&atilde;o da forma&ccedil;&atilde;o e da experi&ecirc;ncia docente.
A sele&ccedil;&atilde;o ser&aacute; basicamente atrav&eacute;s da avalia&ccedil;&atilde;o da experi&ecirc;ncia docente. Os candidatos ser&atilde;o classificados de acordo com a ordem decrescente da pontua&ccedil;&atilde;o obtida por GRE, munic&iacute;pio e disciplina. Os contratos ter&atilde;o a dura&ccedil;&atilde;o de 60 dias prorrog&aacute;veis por igual per&iacute;odo. 

A jornada de trabalho ser&aacute; de 150 com remunera&ccedil;&atilde;o de R$ 618,0 ou 200 horas, com valor de R$ 824,00. Para as duas sele&ccedil;&otilde;es, o resultado preliminar ser&aacute; publicado no site da Secretaria de Educa&ccedil;&atilde;o e na sede das GRE&rsquo;s, no dia 27 de julho. No dia 28, as Regionais recebem os pedidos de recurso e no dia 30 ser&aacute; divulgado o resultado final.&nbsp;
Governo Eduardo anuncia contrata&ccedil;&atilde;o de 1.406 professores para dar aulas durante greve 