---
layout: post
title: "João da Costa anuncia prioridade para 2010: a economia"
date: 2009-12-19
tags: Economia,eleições 2010,gal costa,joão d,prioridade
author: None
---
De Pol&iacute;tica / JC

O foco da administra&ccedil;&atilde;o municipal em 2010 ser&aacute; em desenvolvimento econ&ocirc;mico. O recado foi dado ontem pelo prefeito do Recife, Jo&atilde;o da Costa (PT), &agrave; equipe, na &uacute;ltima reuni&atilde;o do ano com todo o secretariado, assessores adjuntos e presidentes de empresas municipais. O prefeito quer impulsionar projetos que coloquem a cidade como polo prestador de servi&ccedil;os refer&ecirc;ncia no Pa&iacute;s, aproveitando os reflexos das ind&uacute;strias que est&atilde;o aportando no Complexo Portu&aacute;rio de Suape. 

A inten&ccedil;&atilde;o &eacute; atrair os escrit&oacute;rios gestores dessas empresas e outros prestadores de servi&ccedil;o que se instalar&atilde;o em Pernambuco atra&iacute;das pela industrializa&ccedil;&atilde;o em Suape. &ldquo;Essas unidades de presta&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;o poderiam se instalar em qualquer lugar. Vamos nos preparar para atra&iacute;-las e valorizar a voca&ccedil;&atilde;o da cidade. N&atilde;o podemos perder essa oportunidade&rdquo;, disse o prefeito.

Para n&atilde;o perder o bonde dos investimentos em Suape, o prefeito convidou o presidente da refinaria Abreu e Lima, Marcelino Guedes, para palestrar &agrave; equipe, na reuni&atilde;o de ontem, sobre o papel do empreendimento no momento econ&ocirc;mico do Estado, e como o Recife pode se inserir neste contexto. E ao Recife caberia o papel de se tornar centro de neg&oacute;cios e de decis&otilde;es.
Mas o prefeito n&atilde;o entrou em detalhes sobre novos projetos que propiciariam &agrave; cidade captar outros empreendimentos voltados aos servi&ccedil;os. Falou apenas que o Recife precisa melhorar sua infraestrutura. Mobilidade, saneamento, ordenamento urbano e qualifica&ccedil;&atilde;o profissional est&atilde;o entre as prioridades da sua gest&atilde;o para o ano que vem. E que os investimentos em andamento na parte estrutural do munic&iacute;pio &ndash; Via Mangue, o Capibaribe Melhor e os corredores Norte-Sul e Leste-Oeste &ndash; j&aacute; dariam o impulso que a cidade precisa para se credenciar como potencial receptora de empresas de servi&ccedil;os.
Jo&atilde;o da Costa apontou uma &aacute;rea na Zona Sul do Recife como potencial benefici&aacute;ria no caso da atra&ccedil;&atilde;o novos investimentos: o espa&ccedil;o por tr&aacute;s do Shopping Recife que se estende at&eacute; o bairro do Ipsep. Um ponto pr&oacute;ximo do aeroporto, servido pelo metr&ocirc; e de baixa densidade imobili&aacute;ria, que abrigaria pr&eacute;dios comerciais. Outro local que se beneficiaria com um levante na economia seria o Centro, especialmente o Bairro do Recife. &ldquo;Estamos conversando com o setor tur&iacute;stico para investir em hot&eacute;is no Recife Antigo&rdquo;, revelou, acrescentando que empresas de servi&ccedil;os seriam incentivadas a se instalarem no Centro.
A prefeitura aguarda o resultado de uma consultoria, sobre os potenciais econ&ocirc;micos da cidade, para definir outros investimentos de incentivo &agrave;s cadeias produtivas locais. A entrega do resultado est&aacute; prevista para agosto pr&oacute;ximo. O trabalho est&aacute; sendo desenvolvido pela Organiza&ccedil;&atilde;o Social (OS) Centro de Gest&atilde;o e Estudos Estrat&eacute;gicos (CGEE), contratada pelo Minist&eacute;rio de Ci&ecirc;ncia e Tecnologia em parceria com a Prefeitura do Recife. 