---
layout: post
title: "Cúpula vai trabalhar para 'reorganizar' PSDB, diz tucano"
date: 2009-12-20
tags: PSDB,Tribunal de Contas da União
author: None
---
Da&nbsp;Ag&ecirc;ncia Estado 

Com a desist&ecirc;ncia da pr&eacute;-candidatura do governador de Minas Gerais, A&eacute;cio Neves, &agrave; Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica, a c&uacute;pula do PSDB trabalhar&aacute; durante as &uacute;ltimas semanas do ano para &quot;reorganizar o partido&quot;, informou o secret&aacute;rio-geral da legenda, deputado Rodrigo de Castro (MG). O parlamentar e o presidente do PSDB, senador S&eacute;rgio Guerra (PE), ir&atilde;o montar nos pr&oacute;ximos dias um calend&aacute;rio de viagens que far&atilde;o juntos, de janeiro a mar&ccedil;o.
Apesar da agenda complicada do governador de S&atilde;o Paulo, Jos&eacute; Serra, a ideia &eacute; levar o pr&eacute;-candidato a todas essas viagens, para expor a imagem do tucano. Como A&eacute;cio Neves ocupou, nos &uacute;ltimos meses, a fun&ccedil;&atilde;o de articulador nos Estados do Norte e do Nordeste, onde o presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva tem mais for&ccedil;a, os tucanos avaliam que ser&aacute; indispens&aacute;vel a presen&ccedil;a de Serra nesses locais. &quot;&Eacute; claro que vai crescer a exposi&ccedil;&atilde;o do nome Jos&eacute; Serra porque ele &eacute; o nome que o partido apresenta, diferente de antes, quando t&iacute;nhamos duas op&ccedil;&otilde;es&quot;, resume S&eacute;rgio Guerra.
Em contrapartida, para afagar o governador mineiro, o PSDB realizar&aacute; uma reuni&atilde;o da Executiva em Belo Horizonte e, assim, pretende deslocar as lideran&ccedil;as do partido at&eacute; o ninho de A&eacute;cio. Segundo interlocutores da legenda, o prop&oacute;sito &eacute; mostrar que, mesmo sem o governador como postulante &agrave; Presid&ecirc;ncia, os mineiros s&atilde;o importantes para o projeto do PSDB.
Nos meses em que ficar&aacute; enclausurado em Minas Gerais, A&eacute;cio deve trabalhar para fazer do vice Antonio Anastasia seu sucessor no governo estadual. S&oacute; voltar&aacute; a se mobilizar nacionalmente em prol da legenda quando o candidato &agrave; Presid&ecirc;ncia for anunciado formalmente, o que deve ocorrer apenas em mar&ccedil;o. No Estado, A&eacute;cio tamb&eacute;m deve pavimentar sua vaga ao Senado. Segundo um aliado do governador, ele sequer aceita discutir entre amigos a hip&oacute;tese de ser vice numa chapa puro-sangue com Jos&eacute; Serra. &quot;Este assunto s&oacute; est&aacute; em discuss&atilde;o na imprensa. Vice &eacute; um assunto para o segundo cap&iacute;tulo&quot;, diz Guerra.
Viagens
Nas viagens que ainda ser&atilde;o programadas, os tucanos tentar&atilde;o resolver os problemas regionais. No Cear&aacute;, segundo um parlamentar do partido, o senador Tasso Jereissati resiste em ser o candidato ao governo. O PSDB tamb&eacute;m est&aacute; sem palanque no Rio de Janeiro, uma vez que Fernando Gabeira, do PV, trabalhar&aacute; pela campanha de Marina Silva &agrave; sucess&atilde;o de Lula. Sem um postulante natural, Gabeira era a alternativa tucana no Estado.
Sem o apoio do PV, os tucanos trabalham com duas alternativas, de acordo com o deputado Rodrigo de Castro. Uma seria lan&ccedil;ar o ex-prefeito C&eacute;sar Maia, do DEM, ao governo estadual. Outra possibilidade seria &quot;construir um candidato&quot; a partir de um deputado federal de express&atilde;o. Os nomes em discuss&atilde;o s&atilde;o os da deputada Andreia Zito, e dos deputados Ot&aacute;vio Leite e Marcelo Itagiba, que recentemente saiu do PMDB e ingressou no PSDB.
Nos demais Estados, como no Paran&aacute;, onde o PSDB tem dois pr&eacute;-candidatos - o senador Alvaro Dias e o prefeito de Curitiba, Beto Richa - Rodrigo de Castro disse esperar que a solu&ccedil;&atilde;o se d&ecirc; por acordo entre os dois postulantes. &quot;O di&aacute;logo entre eles est&aacute; cada vez maior e j&aacute; foi avisado ao partido que os dois chegar&atilde;o a um consenso. O partido est&aacute; tranquilo quanto a isso.&quot;
A primeira parada da caravana tucana mais perto de ter uma data definida &eacute; Teresina, no Piau&iacute;. L&aacute;, o partido realizar&aacute; um semin&aacute;rio sobre infraestrutura. O encontro deveria ter ocorrido no &uacute;ltimo dia 11, mas foi desmarcado porque Jos&eacute; Serra viajou a Copenhague e S&eacute;rgio Guerra ficou doente, sem poder comandar o encontro. O semin&aacute;rio ser&aacute; remarcado para a segunda quinzena de janeiro. 