---
layout: post
title: "Eduardo articula com governadores do Nordeste mudanças no salário-educação"
date: 2009-07-11
tags: eduardo,Educação,escolas particulares,GOVERNADORES,Mudanças,nordeste,Salários
author: None
---
A minuta de uma A&ccedil;&atilde;o Direta de Inconstitucionalidade, contestando a f&oacute;rmula de c&aacute;lculo do sal&aacute;rio-educa&ccedil;&atilde;o, que prejudica os estados do Nordeste, foi entregue pelo governador Eduardo Campos aos demais participantes do XI F&oacute;rum dos Governadores da regi&atilde;o, durante reuni&atilde;o realizada nessa sexta-feira (10), em Jo&atilde;o Pessoa.
&ldquo;N&oacute;s do Nordeste, do Norte e do Centro-Oeste estamos perdendo mais de R$ 1,3 bilh&otilde;es em recursos, que est&atilde;o refor&ccedil;ando a concentra&ccedil;&atilde;o de riquezas no sul-sudeste, principalmente em S&atilde;o Paulo. Estamos acessando apenas 10% dos recursos quando temos 27% dos estudantes em sala de aula. Isso n&atilde;o aumenta a despesa da Uni&atilde;o, &eacute; o mesmo dinheiro distribu&iacute;do da forma da lei&rdquo;, disse o governador.
Entres as principais&nbsp;sugest&otilde;es de Eduardo Campos ao debate est&atilde;o as propostas de altera&ccedil;&atilde;o na Lei Rouanet e a estrat&eacute;gia para pedir a acelera&ccedil;&atilde;o dos projetos pr&eacute;-Copa 2014.
O questionamento da constitucionalidade do c&aacute;lculo do sal&aacute;rio-educa&ccedil;&atilde;o ser&aacute; analisado pelos demais governadores at&eacute; a pr&oacute;xima sexta-feira. A decis&atilde;o de ingressar no Supremo Tribunal Federal (STF) ser&aacute; tomada em seguida. &ldquo;Esse &eacute; um tema sobre o qual j&aacute; conversamos com o Ministro Guido Mantega, j&aacute; faz a mais de sessenta dias e n&atilde;o houve resposta. Defendo que, caso haja uma resposta negativa, os governadores do Nordeste entrem no STF pedindo que a legisla&ccedil;&atilde;o seja declarado inconstitucional&rdquo;, complementou o governador.
Para ele, o principal problema &eacute; que as contribui&ccedil;&otilde;es relativas ao sal&aacute;rio levam em considera&ccedil;&atilde;o a origem da fonte de arrecada&ccedil;&atilde;o. Na pr&aacute;tica, significa dizer que esses recursos, muitas vezes, tem se concentrado no Sudeste do pa&iacute;s. &ldquo;Estamos sendo injusti&ccedil;ados, porque n&oacute;s temos a&iacute; sal&aacute;rio-educa&ccedil;&atilde;o extremamente concentrado em S&atilde;o Paulo&rdquo;, explicou Eduardo Campos.
Participaram ainda do XI F&oacute;rum os ministros do Turismo, Luiz Barreto, que falou sobre o novo Prodetur, e o ministro dos Esportes, Orlando Silva, que explanou os projetos j&aacute; com foco na Copa 2014, que ter&aacute; 30% das subsedes no Nordeste. Barreto destacou tr&ecirc;s Estados brasileiros habilitados a receber as obras do Prodetur Nacional: Pernambuco, Cear&aacute; e Rio de Janeiro. Ser&atilde;o quase R$ 300 milh&otilde;es destinados para Pernambuco, que ainda articula com a Uni&atilde;o mais uma etapa do programa: o Prodetur da Copa.
Copa - Preparando-se para cumprir todos os prazos colocados pela FIFA, o governador Eduardo Campos aproveitou a presen&ccedil;a do ministro Orlando Silva para fazer algumas reivindica&ccedil;&otilde;es. A primeira delas foi para o Governo Federal agilizar a lei para tributa&ccedil;&atilde;o.
&ldquo;Temos at&eacute; o dia 31/08 para lan&ccedil;ar os editais de contrata&ccedil;&atilde;o das obras dos est&aacute;dios. Ent&atilde;o, para isso, temos que saber qual &eacute; a regra, temos que saber se vai ter cobran&ccedil;a de impostos federais que est&atilde;o pactuadas num contrato, mas n&atilde;o t&ecirc;m lei ainda exonerando os tributos. E n&atilde;o posso botar num edital uma regra que n&atilde;o est&aacute; consignada em lei nacional. Os Estados j&aacute; fizeram as suas leis. A Uni&atilde;o precisa fazer as suas&rdquo;, apontou Eduardo Campos.
Outra quest&atilde;o levantada pelo governador foi sobre a possibilidade de a Uni&atilde;o usar o seu fundo garantidor de obras p&uacute;blico-privada para as futuras PPPs nos Estados. &ldquo;Podemos colocar a possibilidade de a Uni&atilde;o ser parte do fundo garantidor dessas arenas&#63;&rdquo;, perguntou. Eduardo Campos finalizou dizendo que &eacute; importante o papel da CBF para garantir funcionalidade aos Est&aacute;dios e, com isso, atrair empresas interessadas em investir. &ldquo;Se n&atilde;o, vai sobrar para o poder p&uacute;blico assumir os investimentos das arenas&rdquo;.
Cultura - Quanto &agrave; nova Lei Rouanet - tema da apresenta&ccedil;&atilde;o do ministro da Cultura, Juca Ferreira -, Eduardo Campos ressaltou a acelera&ccedil;&atilde;o da desconcentra&ccedil;&atilde;o do destino dos recursos, atualmente centralizado no eixo Rio-S&atilde;o Paulo. A nova proposta da Ruanet foi bem recebida tamb&eacute;m pelos demais governadores, como o do Cear&aacute;, Cid Gomes, Rio Grande do Norte, Wilma Farias, e da Bahia, J&aacute;ques W&aacute;gner. 