---
layout: post
title: "Coronéis da Polícia Militar criam nova associação"
date: 2009-08-23
tags: Associação Médica Brasileira,Polícia Militar
author: None
---
Por Eduardo Machado, no PEbodycount
Na &uacute;ltima quinta-feira, um grupo de coron&eacute;is da Pol&iacute;cia Militar criou a Associa&ccedil;&atilde;o dos Oficiais da PMPE. Segue abaixo uma entrevista com o presidente da entidade, coronel El&iacute;sio Viana, e o 1&ordm; vice-presidente, coronel Eduardo Fonseca.
- J&aacute; existe uma associa&ccedil;&atilde;o de oficiais em Pernambuco, o que levou o senhor e o seu grupo a criar uma nova associa&ccedil;&atilde;o&#63;
VIANA - A associa&ccedil;&atilde;o que j&aacute; existe &eacute; de oficiais, subtenentes e sargentos e n&oacute;s entendemos que ningu&eacute;m pode servir a dois senhores. Respeitamos os subtenentes e sargentos, mas tanto eles entendem isso que j&aacute; formaram uma associa&ccedil;&atilde;o s&oacute; dessas duas patentes. Por isso formamos uma entidade s&oacute; de oficiais.
- Quais s&atilde;o as propostas da nova associa&ccedil;&atilde;o&#63;
VIANA - O objetivo &eacute; de buscarmos os direitos dos oficiais. Irmos atr&aacute;s do que temos direito e que &agrave;s vezes s&atilde;o negados ou dificultados. Trabalhar em prol da oficialidade da Pol&iacute;cia Militar.
- O senhor poderia dar exemplo de um direito que vem sendo negado&#63;
VIANA - Atualmente quando um oficial tem um problema na Justi&ccedil;a, ele precisa rever seus direitos de maneira individual. N&oacute;s queremos dar condi&ccedil;&otilde;es para que a nossa categoria possa ter seus direitos protegidos de maneira coletiva.
- Como o senhor avalia o modo como a SDS trata os oficiais&#63;
VIANA - &Eacute; uma quest&atilde;o complexa e a gente pretende analisar isso na &eacute;poca necess&aacute;ria. Isso n&atilde;o quer dizer que estamos parados. H&aacute; um projeto de lei na Alepe que pretende transformar a promo&ccedil;&atilde;o de tenentes que era exclusivamente por antiguidade, para antiguidade e merecimento, alternadamente. A maioria dos tenentes n&atilde;o aceita isso e estamos solicitando ao Governo do Estado que a mensagem seja discutida com o p&uacute;blico-alvo. Fui convocado para na pr&oacute;xima ter&ccedil;a-feira participar de uma audi&ecirc;ncia p&uacute;blica que ir&aacute; debater esse tema na assembleia.
- Quando a associa&ccedil;&atilde;o foi constitu&iacute;da e onde fica a sede&#63;
VIANA - Fizemos nossa assembleia inicial no dia 10 de Agosto com a presen&ccedil;a de mais de 100 oficiais. A nossa sede provis&oacute;ria funciona na sede dos oficiais da reserva, na Ilha do Retiro.
- O Governo do Estado alterou o modo de gest&atilde;o das pol&iacute;cias estabelecendo metas e prazos. Como os oficiais avaliam trabalhar nesse novo sistema&#63;
VIANA - O Pacto pela Vida, o estabelecimento de metas, n&oacute;s n&atilde;o temos nada o que cobrar. Administrar, cada um faz da sua forma, ou pelo menos da forma que a lei permitir. De uma forma ou de outra, os resultados atuais est&atilde;o sendo positivos. N&oacute;s queremos &eacute; que ningu&eacute;m queira mexer ou modificar em nossas tradi&ccedil;&otilde;es, a cultura do oficialato.
- H&aacute; uma discuss&atilde;o em torno de uma poss&iacute;vel redu&ccedil;&atilde;o no per&iacute;odo de tempo do Curso de Forma&ccedil;&atilde;o de Oficiais, o que o senhor acha dessa proposta&#63;
VIANA - As academias policiais militares da maioria dos estados brasileiros mant&eacute;m a forma&ccedil;&atilde;o em tr&ecirc;s anos. H&aacute; ainda alguns casos que diminu&iacute;ram e depois retornaram ao per&iacute;odo normal. Acredito que o bom senso v&aacute; fazer com que permane&ccedil;am os tr&ecirc;s anos. Quanto &agrave; exig&ecirc;ncia de curso superior, acredito que deveria ser o curso superior de direito e n&atilde;o qualquer curso superior.
- O que o senhor achou da posi&ccedil;&atilde;o do promotor da Cidadania, Westey Conde, que entrou com uma a&ccedil;&atilde;o para que a Justi&ccedil;a n&atilde;o permitisse a efetiva&ccedil;&atilde;o dos novos PMs que est&atilde;o atualmente em per&iacute;odo de est&aacute;gio&#63;
VIANA - Bem. Parece que o promotor tocou em dois pontos. O primeiro, sobre a n&atilde;o-realiza&ccedil;&atilde;o da investiga&ccedil;&atilde;o criminal dos candidatos n&atilde;o vou emitir opini&atilde;o porque n&atilde;o sei se foi ou n&atilde;o feita. Quanto &agrave; carga hor&aacute;ria reduzida, o que posso afirmar &eacute; que antes se formava um soldado em um curso de seis meses, chegando at&eacute; a nove meses, em dois per&iacute;odos. Hoje est&aacute; se formando em tr&ecirc;s meses, com meio expediente. Tem que ser discutido, conversado e provavelmente mudado.
FONSECA - Eram nove meses, em tempo integral. Agora foram tr&ecirc;s meses, dia sim, dia n&atilde;o e mesmo assim meio expediente. Conhe&ccedil;o o promotor, &eacute; um homem s&eacute;rio e ele tem raz&atilde;o no questionamento.&Eacute; totalmente pertinente a a&ccedil;&atilde;o dele.
- O senhor (coronel Eduardo Fonseca) ocupava at&eacute; bem pouco tempo a ger&ecirc;ncia do territ&oacute;rio do Sert&atilde;o na PM e agora est&aacute; na Diretoria de Finan&ccedil;as. Tornar-se vice-presidente de uma associa&ccedil;&atilde;o de oficiais pode ser visto como um ato de insubordina&ccedil;&atilde;o&#63;
FONSECA - De maneira nenhuma. Como o nosso presidente falou, a associa&ccedil;&atilde;o est&aacute; sendo criada para brigar, no bom sentido, pelos nossos direitos, nossas vantagens e nossas perdas. Al&eacute;m disso, o que falo como vice-presidente s&atilde;o opini&otilde;es que marcam a minha hist&oacute;ria. Desde a &eacute;poca da academia.
- O senhor j&aacute; passou pela diretoria-geral de Opera&ccedil;&otilde;es da PM, depois pela ger&ecirc;ncia do territ&oacute;rio do Sert&atilde;o e agora est&aacute; na Diretoria de Finan&ccedil;as, uma &aacute;rea mais burocr&aacute;tica. O senhor tem perdido espa&ccedil;o na corpora&ccedil;&atilde;o&#63;
FONSECA - Eu era comandante de territ&oacute;rio que &eacute; um cargo comissionado. Sou agora diretor de Finan&ccedil;as. Movimenta&ccedil;&atilde;o e classifica&ccedil;&atilde;o de fun&ccedil;&atilde;o &eacute; uma atividade normal de comando. N&atilde;o cabe a mim julgar. Agora a minha hist&oacute;ria sempre foi ligada &agrave; &aacute;rea operacional. De repente, fui colocado na Diretoria de Finan&ccedil;as. Certamente tem uma raz&atilde;o, n&atilde;o cabe a mim no momento emitir ju&iacute;zo de valor, muito menos pela imprensa.
- O senhor acha que tem a ver com a forma&ccedil;&atilde;o da nova associa&ccedil;&atilde;o&#63;
FONSECA - Acho que n&atilde;o. At&eacute; porque a minha exonera&ccedil;&atilde;o foi bem antes do surgimento da associa&ccedil;&atilde;o. Mas nada me impediria de criar essa associa&ccedil;&atilde;o onde quer que eu estivesse.
VIANA - Queremos ressaltar que a associa&ccedil;&atilde;o n&atilde;o tem nenhum cunho de revolta, de insubordina&ccedil;&atilde;o. Ela foi criada para defender os direitos de seus participantes. N&atilde;o queremos nada de pol&iacute;tica.

- Apesar dessa sua afirma&ccedil;&atilde;o, duas lideran&ccedil;as de associa&ccedil;&otilde;es militares (major Feitosa e soldado Mois&eacute;s) tornaram-se deputados estaduais...
FONSECA - De maneira nenhuma. Eu leio, pesquiso, estudo a ci&ecirc;ncia pol&iacute;tica, acompanho o notici&aacute;rio, mas entrar em pol&iacute;tica partid&aacute;ria eu n&atilde;o iria dormir direito. N&atilde;o ficaria bem comigo mesmo, com a minha fam&iacute;lia e com os meus amigos. Eu tenho ojeriza &agrave; pol&iacute;tica partid&aacute;ria. Principalmente essa nojenta que existe em nosso pa&iacute;s. Jamais teria cara para ser um parlamentar. O meu perfil e o do coronel El&iacute;sio n&atilde;o admitem isso. Ali&aacute;s, a postula&ccedil;&atilde;o de cargo eletivo &eacute; motivo para afastamento sum&aacute;rio da nossa associa&ccedil;&atilde;o.

- Quantos oficiais j&aacute; manifestaram apoio &agrave; associa&ccedil;&atilde;o&#63;
FONSECA - Recebemos dezenas de telefonemas, emails, mensagens. No dia em que fizemos nossa assembleia tivemos mais de cem presentes. Al&eacute;m disso, demos ci&ecirc;ncia da cria&ccedil;&atilde;o da entidade ao comandante-geral. Fomos muito bem recebidos e deixamos claro que estamos organizados para lutar apenas pelos nossos direitos. At&eacute; porque eu deixo bem claro pra quem quiser que n&atilde;o gosto de baderna. Fui treinado para combater marginal, baderna e vandalismo. Se vai ser dura, se vai ser jornalista a&iacute; vai depender da situa&ccedil;&atilde;o.

- O senhor tem um perfil de presidente porque o senhor &eacute; o vice&#63;
FONSECA - (Risos) El&iacute;sio &eacute; mais polido, &eacute; mais competente. Acho que est&aacute; bem escolhido.

 