---
layout: post
title: "As barreiras podem ser superadas"
date: 2009-01-20
tags: barreiras
author: None
---
Por Isaltino Nascimento
&quot;Nada &eacute; simples nessa fascinante elei&ccedil;&atilde;o realizada em tempos de crise. Se Barack Obama for eleito, o primeiro presidente negro da hist&oacute;ria norte-americana produzir&aacute; transforma&ccedil;&otilde;es sociais muito al&eacute;m da fronteira. Toda crian&ccedil;a negra, de qualquer pa&iacute;s, do mundo; toda crian&ccedil;a, de qualquer grupo discriminado, crescer&aacute; recebendo a mensagem de que barreiras podem ser superadas. Mesmo as que pareciam intranspon&iacute;veis&quot;.
A frase acima, escrita pela jornalista Miriam Leit&atilde;o antes da elei&ccedil;&atilde;o presidencial norte-americana, no in&iacute;cio de novembro de 2008, em sua coluna semanal, descreve bem o sentimento do mundo hoje, 20 de janeiro, quando toma posse o novo presidente dos Estados Unidos.
Ao assumir a lideran&ccedil;a da maior pot&ecirc;ncia mundial, Barack Obama espalha pelo planeta o sentimento de que &eacute; poss&iacute;vel mudar, transpor barreiras, ir al&eacute;m. Afinal, quem imaginaria que um pa&iacute;s com um hist&oacute;rico de racismo t&atilde;o sangrento contra os negros viria a ter como presidente um descendente deles.
Esse sentimento tamb&eacute;m &eacute; compartilhado no Brasil, onde temos um hist&oacute;rico de lutadores negros que morreram pela democracia e para serem livres. Onde vivenciamos um longo processo hist&oacute;rico de opress&atilde;o que, em muitos aspectos, ainda n&atilde;o terminou. Ao mirar o exemplo de Obama, refor&ccedil;amos o entendimento de que devemos ter dedica&ccedil;&atilde;o, perseveran&ccedil;a e estudar. Para fugir das armadilhas da falta de oportunidades, da pris&atilde;o, da gravidez precoce, das drogas, do alcoolismo, da viol&ecirc;ncia, da falta de emprego, da aus&ecirc;ncia de vagas nas universidades, dentre tantos outros problemas existentes no nosso cotidiano.
Sabemos que as barreiras e os desafios de Obama n&atilde;o cessaram ao ganhar a presid&ecirc;ncia dos Estados Unidos. Os tempos mais dif&iacute;ceis come&ccedil;am agora. Afinal, al&eacute;m de ter a miss&atilde;o de eliminar os gargalos que fazem seu pa&iacute;s passar pela mais grave crise econ&ocirc;mica, ter&aacute; de voltar seus esfor&ccedil;os tamb&eacute;m para problemas cr&ocirc;nicos do planeta.
Como produ&ccedil;&atilde;o de alimentos, guerras, aquecimento global, s&oacute; para citar alguns. Obama assume um pa&iacute;s em recess&atilde;o, com o desemprego crescendo, as empresas quebrando, o d&eacute;ficit p&uacute;blico em n&iacute;veis inimagin&aacute;veis e urg&ecirc;ncias que pedem mais gastos p&uacute;blicos. Um dif&iacute;cil come&ccedil;o.
Contudo, esse pol&iacute;tico negro de 47 anos, casado, pai de duas filhas, ao acreditar que poderia ser presidente dos Estados Unidos viu o que poucos enxergaram: que o seu pa&iacute;s estava pronto para mudan&ccedil;as radicais. Reiventando a forma de fazer pol&iacute;tica nos Estados Unidos, desbancando oito anos de arrog&acirc;ncia pol&iacute;tica dos republicanos e provocando uma revolu&ccedil;&atilde;o t&atilde;o profunda como a elei&ccedil;&atilde;o de Franklin Roosevelt em 1932 e John F. Kennedy em 1960.
Por isso, nos somamos aos que depositam esperan&ccedil;as na mensagem trazida por Obama: que &eacute; poss&iacute;vel tra&ccedil;ar um futuro mais promissor para si mesmo, que &eacute; plaus&iacute;vel mudar a realidade em que se vive e ajudar a construir um mundo melhor.
PS: Isaltino Nascimento (www.isaltinopt.com.br), deputado estadual e l&iacute;der do governo na Assembl&eacute;ia Legislativa, escreve para o Blog todas &agrave;s ter&ccedil;as-feiras.
&nbsp; 