---
layout: post
title: "Remédio para um, veneno para outros"
date: 2009-03-23
tags: remédio
author: None
---
Por Augusto Coutinho
Quando a marolinha de Lula estourou com a for&ccedil;a de um tsunami &agrave;s portas do governo, amea&ccedil;ando a ind&uacute;stria automobil&iacute;stica nacional, o presidente Lula tirou da manga, &agrave;s pressas, a redu&ccedil;&atilde;o do IPI. A ideia - boa, diga-se de passagem &ndash; era tentar reacender o consumo atrav&eacute;s da redu&ccedil;&atilde;o de impostos.
Bom, um par&ecirc;ntese, se permitem: o governo que mais aumentou a alt&iacute;ssima carga tribut&aacute;ria brasileira s&oacute; na imin&ecirc;ncia de uma trag&eacute;dia resolve colher os louros da redu&ccedil;&atilde;o dos impostos.
Ir&ocirc;nico. Sobretudo porque, na pressa, o governo criou um rem&eacute;dio apropriado para a ind&uacute;stria e os metal&uacute;rgicos, mas, no mesmo momento, armou uma bomba rel&oacute;gio que est&aacute; explodindo lentamente, mas com forte potencial destruidor: a redu&ccedil;&atilde;o do IPI acarretou, como efeito colateral, a redu&ccedil;&atilde;o do repasse do FPM, o fundo de participa&ccedil;&atilde;o dos munic&iacute;pios.
Para se ter uma ideia, como noticiado na imprensa, a Confedera&ccedil;&atilde;o Nacional dos Munic&iacute;pios divulgou que o segundo repasse do FPM deste m&ecirc;s para as prefeituras pernambucanas sofreu uma redu&ccedil;&atilde;o de 14,4% em compara&ccedil;&atilde;o com mar&ccedil;o de 2008. E o veneno que veio do rem&eacute;dio n&atilde;o cessa de vitimar: as previs&otilde;es do pr&oacute;prio governo &eacute; que ainda vai diminuir mais at&eacute; o final do ano.
O resultado desta manobra bisonha do lulismo est&aacute; nos jornais. Em Jaboat&atilde;o dos Guararapes, as contas, j&aacute; t&atilde;o problem&aacute;ticas, simplesmente n&atilde;o fecham. A situa&ccedil;&atilde;o &eacute; ainda pior nos milhares de munic&iacute;pios do interior que praticamente t&ecirc;m no FPM a maior, quando n&atilde;o a &uacute;nica, fonte de receita para pagamentos de d&iacute;vidas como o parcelamento do INSS. A prefeitura que atrasar esses pagamentos, por exemplo, n&atilde;o receber&aacute; recursos para a &aacute;rea social, sa&uacute;de e educa&ccedil;&atilde;o.
O drama &eacute; grande e &eacute; resultado da falta de planejamento do governo que, enquanto tudo indicava o contr&aacute;rio, sentenciou que a crise n&atilde;o atingiria o Brasil. Atingiu em cheio a arrog&acirc;ncia do governo e do presidente. Ele vai depois dizer que n&atilde;o sabia&#63;
N&atilde;o se trata de contestar a redu&ccedil;&atilde;o do IPI, como j&aacute; disse anteriormente, era a medida acertada para n&atilde;o deixar na m&atilde;o um dos mais importantes setores da ind&uacute;stria nacional.
Mas obviamente n&atilde;o dava para n&atilde;o olhar para o outro lado da balan&ccedil;a e, como tem feito o governo, contemplar placidamente a fal&ecirc;ncia dos munic&iacute;pios. Quando se acrescenta a esta receita aloprada a no&ccedil;&atilde;o de que, das unidades administrativas, a ponta mais sens&iacute;vel &eacute; o munic&iacute;pio, o caldo engrossa ainda mais para o lado do governo.
O pior &eacute; que, at&eacute; agora, nem Lula, nem PT, nem ministro algum sequer ventilou a cria&ccedil;&atilde;o de mecanismos compensat&oacute;rios. &Eacute; gritante para qualquer gestor de bom senso que n&atilde;o se pode simplesmente cortar uma fonte t&atilde;o importante de receitas de munic&iacute;pios que j&aacute; sobrevivem a duras penas.
Mas cad&ecirc; esta compensa&ccedil;&atilde;o&#63;
Por enquanto, n&atilde;o d&aacute; para perceber qualquer inten&ccedil;&atilde;o do governo em aliviar o veneno que criou sem anular os efeitos ben&eacute;ficos do rem&eacute;dio. N&atilde;o &eacute; prudente aumentar o IPI agora. Mas &eacute; desumano deixar os munic&iacute;pios no estado em que se encontram.
PS: deputado Augusto Coutinho(DEM) &eacute; L&iacute;der da Oposi&ccedil;&atilde;o na Assembleia Legislativa e escreve com exclusividade para o Blog de Jamildo todas as segundas
&nbsp; 