---
layout: post
title: "Pré-candidatos com Dilma na abertura do São João de Caruaru"
date: 2009-05-30
tags: candidatos,caruaru,Dilma,pre,reabertura,São João
author: None
---


Por Cec&iacute;lia Ramos, de Pol&iacute;tica / JC

A passagem da ministra da Casa Civil e nome do PT &agrave; sucess&atilde;o do presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva, Dilma Rousseff, por Caruaru, hoje, para prestigiar a abertura do S&atilde;o Jo&atilde;o, arrastar&aacute; tr&ecirc;s pr&eacute;-candidatos ao Senado nas elei&ccedil;&otilde;es de 2010 para o mesmo palanque. O ex-prefeito do Recife Jo&atilde;o Paulo (PT) &ndash; que, estrategicamente, retirou seu nome em raz&atilde;o da briga interna do PT &ndash;, o deputado federal Armando Monteiro (PTB) e o secret&aacute;rio estadual de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico, Fernando Bezerra Coelho (PSB), disputam entre si a indica&ccedil;&atilde;o para as duas vagas ao Senado na chapa majorit&aacute;ria governista. Todos estar&atilde;o juntos no camarote do governo do Estado no P&aacute;tio de Eventos. A previs&atilde;o de chegada de Eduardo, Dilma e mais tr&ecirc;s ministros em Caruaru &eacute; &agrave;s 21h.
Jo&atilde;o Paulo procurou ter uma agenda pr&oacute;pria. Acompanhado da secret&aacute;ria de Gest&atilde;o Estrat&eacute;gica e Comunica&ccedil;&atilde;o da Prefeitura do Recife e seu bra&ccedil;o direito, Lygia Falc&atilde;o, ele passar&aacute; pelo camarote da C&acirc;mara dos Vereadores e percorrer&aacute; os principais pontos da festa. Pr&eacute;-candidatos a deputado federal, como o secret&aacute;rio das Cidades, Humberto Costa (PT), e de Educa&ccedil;&atilde;o, Danilo Cabral (PSB), tamb&eacute;m integram a comitiva de Dilma. Os tr&ecirc;s ministros que est&atilde;o no Recife desde ontem e v&atilde;o hoje a Caruaru s&atilde;o: Jos&eacute; M&uacute;cio (PTB), das Rela&ccedil;&otilde;es Institucionais, Carlos Lupi (PDT), do Trabalho, e a ministra da Secretaria Especial de Pol&iacute;ticas para as Mulheres, Nic&eacute;ia Freire.
Duas vans levar&atilde;o o grupo para Caruaru, a 140 quil&ocirc;metros do Recife. O avi&atilde;o do governo estadual, por&eacute;m, estar&aacute; &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o de Dilma. A chegada da presidenci&aacute;vel ao Recife est&aacute; prevista para &agrave;s 18h30 de hoje, no Aeroporto Internacional dos Guararapes/Gilberto Freyre. De l&aacute;, ela ainda passar&aacute; no Hotel Atlante Plaza, na Avenida Boa Viagem. At&eacute; &agrave;s 22h30 de ontem, a agenda da ministra ainda n&atilde;o tinha sido divulgada. Apenas o Pal&aacute;cio das Princesas concentrou as poucas informa&ccedil;&otilde;es.
Eduardo tentou traz&ecirc;-la ontem, j&aacute; que estava em Bras&iacute;lia, mas ele pr&oacute;prio teve imprevistos na agenda e retornou, sozinho, &agrave; tarde. Tamb&eacute;m estava na programa&ccedil;&atilde;o inicial visita a alguns polos de anima&ccedil;&atilde;o de Caruaru, como o Alto do Moura. Como Dilma s&oacute; chegar&aacute; &agrave; noite, o &uacute;nico compromisso dela antes da abertura da festa &eacute; um jantar na casa do deputado federal Wolney Queiroz, filho do prefeito de Caruaru, Jos&eacute; Queiroz (ambos do PDT). A depender da disposi&ccedil;&atilde;o de Dilma, ela conceder&aacute; uma r&aacute;pida entrevista &agrave; imprensa, no local. Ainda h&aacute; a expectativa da presidenci&aacute;vel percorrer, a p&eacute;, um trajeto curto at&eacute; o camarote da prefeitura ou visitar, de carro, algum polo de anima&ccedil;&atilde;o. Dilma pernoitar&aacute; no Recife e retornar&aacute; para Bras&iacute;lia amanh&atilde;, por volta das 11h.
HOLOFOTES
Ao mesmo tempo em que d&aacute; visibilidade aos pr&eacute;-candidatos aliados, a pr&oacute;pria Dilma ganha com a exposi&ccedil;&atilde;o, j&aacute; que ainda precisa tornar-se mais conhecida para o eleitorado. Ainda mais agora que o Planalto e os partidos da base come&ccedil;aram a cogitar um &ldquo;plano B&rdquo; &agrave; sucess&atilde;o por conta da fase delicada da sa&uacute;de da ministra, em tratamento contra um c&acirc;ncer no sistema linf&aacute;tico. Apesar da doen&ccedil;a, ela n&atilde;o diminuiu as apari&ccedil;&otilde;es p&uacute;blicas.
Hoje, em Caruaru, haver&aacute; at&eacute; um microfone sem fio no camarote da prefeitura caso a presidenci&aacute;vel queira desejar um bom S&atilde;o Jo&atilde;o &agrave; plat&eacute;ia. A ideia &eacute; que o anfitri&atilde;o da noite, Jos&eacute; Queiroz, abra os festejos de l&aacute; mesmo. Mas, a depender da anima&ccedil;&atilde;o, todos podem seguir para o palco principal, j&aacute; que o camarote fica logo ao lado, diferente das outras edi&ccedil;&otilde;es do evento, sob o comando do ex-prefeito Tony Gel (DEM). 