---
layout: post
title: "Como ano que vem tem eleição, governo começa a divulgar que tem plano de desenvolvimento para o Nordeste"
date: 2009-08-12
tags: como jogar,desenvolvimento social,eleição,governo,nordeste,Plano
author: None
---

O governo federal dever&aacute; concluir at&eacute; o fim deste ano o Plano de Desenvolvimento do Nordeste, uma das prioridades do pr&oacute;prio presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva. 
A informa&ccedil;&atilde;o foi dada nesta quarta-feira (12) pelo ministro do Planejamento, Paulo Bernardo, durante reuni&atilde;o com a bancada do Nordeste na C&acirc;mara.
Durante o encontro, Paulo Bernardo discorreu sobre todas as a&ccedil;&otilde;es que o governo Lula tem adotado no Nordeste desde 2003, o que garantiu &agrave; regi&atilde;o indicadores de crescimento econ&ocirc;mico e social acima da m&eacute;dia nacional, mesmo com os reflexos da crise internacional iniciada em setembro do ano passado, nos Estados Unidos. Como exemplo de avan&ccedil;o, mostrou que as universidades federais da regi&atilde;o oferecem, hoje, 227 mil vagas, o dobro do que havia ao final do governo FHC. V&aacute;rias dessas vagas surgiram, segundo o ministro, com a cria&ccedil;&atilde;o de universidades no nordeste.
&ldquo;O plano &eacute; essencial para a regi&atilde;o, pois definir&aacute; de modo estrat&eacute;gico os avan&ccedil;os que o governo Lula tem garantido para todo o Nordeste&rdquo;, afirmou o deputado Zez&eacute;u Ribeiro (PT-BA), coordenador da bancada do Nordeste. Segundo ele, os parlamentares nordestinos v&atilde;o promover uma semin&aacute;rio para debater o tema e contribuir com o governo na finaliza&ccedil;&atilde;o das diretrizes do plano.
O deputado Jos&eacute; Guimar&atilde;es (PT-CE) reconheceu que gra&ccedil;as a obras estruturantes do governo Lula &ndash; como a Transnordestina, a interliga&ccedil;&atilde;o de bacias no rio S&atilde;o Francisco e a constru&ccedil;&atilde;o de dois estaleiros, um na Bahia, outro em Pernambuco - o Nordeste tem dado um salto no desenvolvimento. Essas obras, mais a&ccedil;&otilde;es no campo social - como a Bolsa Fam&iacute;lia e aumento dos recursos do Programa de Agricultura Familiar - permitiram a diminui&ccedil;&atilde;o da desigualdade em rela&ccedil;&atilde;o a outras regi&otilde;es do Pa&iacute;s. &ldquo; Entretanto, para que esses programas garantam perenidade na trajet&oacute;ria de crescimento do Nordeste, &eacute; preciso concretizar o plano de desenvolvimento regional&rdquo;, disse Guimar&atilde;es.
O deputado Fernando Nascimento (PT-PE) destacou que a estrat&eacute;gia do governo Lula para o Nordeste deve tamb&eacute;m visar o fortalecimento da &ldquo;nova Superintend&ecirc;ncia de Desenvolvimento do Nordeste (Sudene). &ldquo; A Sudene exerce um papel fundamental no desenvolvimento regional e torna-se instrumento essencial para a execu&ccedil;&atilde;o das pol&iacute;ticas p&uacute;blicas definidas pelo governo federal com todos os estados nordestinos&rdquo;, disse. &ldquo;Tanto a Sudene como a Sudam t&ecirc;m papel estrat&eacute;gico no desenvolvimento regional, de integra&ccedil;&atilde;o nacional e de redu&ccedil;&atilde;o das desigualdades socioecon&ocirc;micas&rdquo;.
Os deputados Jos&eacute; Airton Cirilo (PT-CE), Nazareno Fonteles (PT-PI) e Pedro Eug&ecirc;nio (PT-PE) tamb&eacute;m participaram da reuni&atilde;o com o ministro do Planejamento. 
&nbsp; 