---
layout: post
title: "Governo quer reduzir encargos trabalhistas para empresas"
date: 2009-04-08
tags: empresas,governo,regras trabalhistas
author: None
---
Deu na Folha de S.Paulo desta quarta
O presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva discute hoje com representantes das centrais sindicais proposta para reduzir encargos trabalhistas para empres&aacute;rios que aceitem n&atilde;o demitir na crise, incluindo o recolhimento menor do FGTS (Fundo de Garantia do Tempo de Servi&ccedil;o) dos trabalhadores.
A Folha apurou que os sindicalistas devem receber o esbo&ccedil;o da MP por meio da qual o governo prop&otilde;e tamb&eacute;m que as empresas reduzam em at&eacute; 20% a jornada de trabalho sem cortar sal&aacute;rios. Para compensar a empresa, o governo aceita diminuir de cerca de 30% para algo em torno de 19% o recolhimento de parte dos tributos cobrados sobre a folha salarial.
O corte proposto &eacute; de 40% sobre a contribui&ccedil;&atilde;o patronal ao INSS (20% sobre a folha), a contribui&ccedil;&atilde;o para o Sistema S (3,1%) e o recolhimento mensal ao FGTS (8%).
A ades&atilde;o ao programa ser&aacute; opcional. A medida, que dever&aacute; ser tempor&aacute;ria, &eacute; justificada pelo governo como uma forma de incentivar acordos de redu&ccedil;&atilde;o de jornada sem cortes de sal&aacute;rios e evitar mais demiss&otilde;es. A suspens&atilde;o dos cortes, por&eacute;m, n&atilde;o valer&aacute; para trabalhadores tempor&aacute;rios e programas de demiss&atilde;o volunt&aacute;ria.
Desde novembro, quando a crise se agravou, j&aacute; foram fechados 798 mil vagas, segundo o Minist&eacute;rio do Trabalho. A piora na economia tamb&eacute;m custou pontos na popularidade de Lula. A mais recente pesquisa Datafolha mostrou queda de cinco pontos percentuais, para 65% de aprova&ccedil;&atilde;o.
O outro argumento do governo &eacute; que a proposta n&atilde;o traria perdas &agrave; Uni&atilde;o. O gasto com a queda na arrecada&ccedil;&atilde;o da Previd&ecirc;ncia seria mais que compensado, segundo as proje&ccedil;&otilde;es feitas, pela economia com o seguro-desemprego. A l&oacute;gica &eacute; que, se o trabalhador for demitido, o governo ter&aacute; que gastar com o seguro-desemprego por at&eacute; sete meses no caso de quem estava empregado em setores mais afetados pela crise.
Em vez dessa despesa, as empresas pagariam menos imposto. Uma d&uacute;vida &eacute; se os trabalhadores teriam de abrir m&atilde;o de parte de seu FGTS em troca de emprego e sal&aacute;rio, pelo menos enquanto durar o acordo.
O governo conta com os sindicatos para evitar fraudes ou demiss&otilde;es desnecess&aacute;rias. Como a negocia&ccedil;&atilde;o teria que passar pelo crivo de cada categoria, h&aacute; o entendimento de que isso funcionaria como fiscaliza&ccedil;&atilde;o.
Al&eacute;m da contribui&ccedil;&atilde;o para a Previd&ecirc;ncia, o Sistema S e o FGTS, a empresas no Brasil arcam, na folha de pagamento, com 2,5% do sal&aacute;rio-educa&ccedil;&atilde;o, 0,5% do seguro de acidentes de trabalho e 0,2% a entidades como o Incra. Inclu&iacute;do o recolhimento ao FGTS, os gastos das empresas com a folha de pagamento chegam a 34,3% al&eacute;m do sal&aacute;rio pago ao empregado.
A contribui&ccedil;&atilde;o ao INSS p&otilde;e o Brasil entre os pa&iacute;ses que t&ecirc;m a tributa&ccedil;&atilde;o mais elevada sobre os sal&aacute;rios, e a desonera&ccedil;&atilde;o da folha &eacute; reivindica&ccedil;&atilde;o hist&oacute;rica dos empres&aacute;rios. No M&eacute;xico, por exemplo, o empregador recolhe 10,6% em contribui&ccedil;&otilde;es sociais. O Brasil se compara a pa&iacute;ses como Su&eacute;cia (24,5%), Espanha (23,2%) e It&aacute;lia (24,3%).
Propostas para diminuir essa carga n&atilde;o s&atilde;o novas. O governo j&aacute; discutiu o assunto v&aacute;rias vezes. O projeto, hoje abandonado, de reforma tribut&aacute;ria previa redu&ccedil;&atilde;o da contribui&ccedil;&atilde;o patronal. O compromisso do governo era de queda escalonada de 20% a 14%. A dificuldade, no entanto, sempre foi o custo fiscal da medida. Para cada ponto percentual de redu&ccedil;&atilde;o no pagamento do INSS, o governo deixaria de arrecadar R$ 3 bilh&otilde;es. 