---
layout: post
title: "Uchôa desmente TCE e diz que houve acordo para limitar multas a gestores"
date: 2009-02-11
tags: Acordo
author: None
---
O presidente da Assembleia, deputado Guilherme Uchoa, do PDT, esclareceu uma quest&atilde;o em torno de um artigo da Lei Org&acirc;nica do Tribunal de Contas do Estado. Trata-se da aplica&ccedil;&atilde;o da multa arbitrada pelos conselheiros do TCE para punir os gestores p&uacute;blicos condenados pelo Tribunal.
Segundo reportagem publicada pelo Jornal do Commercio no &uacute;ltimo dia 8 de fevereiro, o Tribunal alega que o Legislativo incluiu o artigo no projeto da Lei Org&acirc;nica, aprovada em 2004, j&aacute; que a determina&ccedil;&atilde;o n&atilde;o estava no texto original. Segundo o artigo, fica estabelecido o prazo m&aacute;ximo de vinte e quatro meses para a prescri&ccedil;&atilde;o das multas estipuladas pelo TCE, contado a partir da autua&ccedil;&atilde;o do processo.
Guilherme Uchoa explicou que a proposta encaminhada pelo TCE foi alvo de amplo debate na Casa, tendo havido v&aacute;rias reuni&otilde;es e audi&ecirc;ncias p&uacute;blicas entre os membros do Legislativo, do Executivo e tamb&eacute;m do TCE. O deputado informou que, a partir dessas discuss&otilde;es, surgiu a necessidade de fazer modifica&ccedil;&otilde;es no texto e a Comiss&atilde;o de Justi&ccedil;a elaborou um substitutivo ao projeto. O presidente destacou que, nesse caso, n&atilde;o houve decis&atilde;o unilateral da Assembleia.
Por outro lado, Uchoa lembrou que o C&oacute;digo Penal Brasileiro estabelece a prescri&ccedil;&atilde;o em dois anos para toda e qualquer multa pecuni&aacute;ria, e serve de par&acirc;metro para se definir o prazo m&aacute;ximo em qualquer processo em que esteja prevista aplica&ccedil;&atilde;o de penalidade a ser paga em dinheiro. Ant&ocirc;nio Moraes, do PSDB, que era presidente da Comiss&atilde;o de Justi&ccedil;a na &eacute;poca, ainda ressaltou que n&atilde;o houve qualquer questionamento do TCE quando da aprova&ccedil;&atilde;o da mat&eacute;ria na Casa.
Nesta ter&ccedil;a, Uchoa tamb&eacute;m comentou o epis&oacute;dio envolvendo a posse e o licenciamento do deputado Waldemar Borges. O presidente salientou que, ao se licenciar do mandato para ocupar uma secretaria de Estado e optar pelo sal&aacute;rio de parlamentar, Waldemar n&atilde;o incorreu em erro e estava amparado pelo Regimento da Casa e pela Constitui&ccedil;&atilde;o Estadual.
&nbsp;Segundo o presidente da Assembleia, as &uacute;nicas veda&ccedil;&otilde;es ao suplente convocado em car&aacute;ter provis&oacute;rio s&atilde;o a ocupa&ccedil;&atilde;o de cargo na Mesa Diretora ou ingresso na Comiss&atilde;o de &Eacute;tica Parlamentar. Para Uchoa, o deputado faz jus ao recebimento do sal&aacute;rio, e qualquer questionamento n&atilde;o tem fundamento jur&iacute;dico e teve o objetivo atingir Waldemar Borges moralmente.
J&aacute; Pedro Eurico, do PSDB, baseando-se no que determina o Regimento Interno da C&acirc;mara Federal, argumentou que Waldemar est&aacute; na condi&ccedil;&atilde;o de suplente e, portanto, n&atilde;o tem as mesmas prerrogativas de um titular.
Andr&eacute; Campos e Isaltino Nascimento, do PT, salientaram que Waldemar agiu amparado pela Procuradoria Geral do Estado e pela Procuradoria da Assembleia, e que tanto o suplente quanto o titular t&ecirc;m as mesmas prerrogativas. Geraldo Coelho, do PTB, e Esmeraldo Santos, do PR, elogiaram o presidente da Casa pelos esclarecimentos.&nbsp;&nbsp;
&nbsp; 
&nbsp; 