---
layout: post
title: "Delegado Protógenes: o nosso Dom Quixote"
date: 2009-03-30
tags: delegado
author: None
---
Por Carlos Alberto Fernandes
As suas investiga&ccedil;&otilde;es sobre as falcatruas de Daniel Dantas mexeram com a Rep&uacute;blica. Tingiram de suspeitas seus tr&ecirc;s pilares institucionais, o Executivo, o Legislativo e o Judici&aacute;rio. Atingiram dois governos antag&ocirc;nicos: o de FHC e o de Lula. A ordem agora parece ser de desconstru&ccedil;&atilde;o do seu trabalho e da sua imagem. A m&iacute;dia e os poderes&nbsp; da Rep&uacute;blica o levaram do patamar de acusador &agrave; cadeira de r&eacute;u. Todavia, se n&atilde;o fora&nbsp; ele e seus erros, pouco se saberia a respeito das vicissitudes desse crime.
O epis&oacute;dio da investiga&ccedil;&atilde;o Satiagraha poder&aacute; ser considerado o ponto mais alto da exalta&ccedil;&atilde;o her&oacute;ica do delegado Prot&oacute;genes. As falhas naturais do seu modo de agir,&nbsp; parecem&nbsp; jamais&nbsp; ser caminho de fuga&nbsp; ao destino a que se imp&ocirc;s como servidor e&nbsp; como cidad&atilde;o. O que se teme &eacute; que por maior que seja a for&ccedil;a do sonho e do ideal de justi&ccedil;a, estes acabam por esgotar-se e consumir-se, quando n&atilde;o encontram no mundo real nenhum apoio.
Transfigurado&nbsp; em novo Dom Quixote, o delegado&nbsp; precisaria de um Sancho Pan&ccedil;a para traz&ecirc;-lo &agrave; realidade das injun&ccedil;&otilde;es terrenas. Alerta nesse sentido, foi feito pelo presidente do Supremo que, apesar da&nbsp; bo&ccedil;alidade, &eacute; pr&aacute;tico e tem bom senso. &Eacute; uma pena que esse par n&atilde;o possa ser constitu&iacute;do ligando o idealismo e a estreiteza do comodismo burgu&ecirc;s.
Se procurou cumprir estritamente o seu dever, o delegado v&ecirc;-se agora, desnorteado. Todos est&atilde;o contra ele; inclusive, -&nbsp; alimentada claramente por for&ccedil;as ocultas - a pr&oacute;pria institui&ccedil;&atilde;o a que serve profissionalmente. Mesmo assim,&nbsp; como o fidalgo da Mancha, teima em aceitar que o mundo n&atilde;o &eacute; feito a medida do nosso ideal.
Escudado no sonho de acabar com a impunidade, n&atilde;o mostra temeridade.&nbsp; Suas certezas inibem qualquer a&ccedil;&atilde;o intimidat&oacute;ria. Sua f&eacute; nessa batalha parece deix&aacute;-lo consciente da possibilidade de remover montanhas. Parece nem ligar&nbsp; para os riscos de suas a&ccedil;&otilde;es, uma vez que seu hero&iacute;smo parece medieval diante dos interesses escusos&nbsp; e abusivos do poder contempor&acirc;neo.
Tal como o protagonista de Miguel de Cervantes o delegado andante percorre o pa&iacute;s com palestras e exposi&ccedil;&otilde;es sobre os seus sonhos de justi&ccedil;a. De esp&iacute;rito aberto e rasgos de lucidez, ei-lo pelas estradas da vida&nbsp; a buscar a repara&ccedil;&atilde;o de injusti&ccedil;as e a desfazer agravos. V&iacute;tima de seus pr&oacute;prios erros, cada vez mais se enrosca com as palavras e entra em choque com a realidade do mundo dos homens e tome pancada.
De acordo com a&nbsp; perspectiva de seu sonho justifica, obstinadamente, todas as suas a&ccedil;&otilde;es. Mostra a perfeita encarna&ccedil;&atilde;o do idealismo plat&ocirc;nico, pouco importando o aspecto objetivo das coisas. Apesar&nbsp; dos excessos e dos percal&ccedil;os de legalidade do seu trabalho, o seu comportamento &eacute; o melhor daquilo que se deseja num mundo de justi&ccedil;a tardia, de linearidade obtusa e de limitada&nbsp; postura&nbsp; &eacute;tica dos poderes c&ocirc;ncavo e convexo.
Apesar de n&atilde;o estarmos nos tempos das cavalarias e das est&oacute;rias de trancoso, a hist&oacute;ria do nosso Dom Quixote &eacute; did&aacute;tica e elucidativa e, por incr&iacute;vel que pare&ccedil;a, deve ter caracter&iacute;sticas de realidade. Todavia,&nbsp; ela s&oacute; n&atilde;o se completa porque faltou ao delegado Prot&oacute;genes a&nbsp; figura de um Sancho&nbsp; para trazer um pouco de materialidade &agrave; a&ccedil;&atilde;o de um profissional voluntarioso que,&nbsp; apesar da paran&oacute;ia justific&aacute;vel, acreditou que os espa&ccedil;os de poder a&nbsp; quem servia eram amplos&nbsp; e irrestritos, como em tempos n&atilde;o muito distantes.&nbsp;

Carlos Alberto Fernandes &ndash; economista e professor da UFRPE
e-mail: cfernandes.eco@hotmail.com 