---
layout: post
title: "Prefeitos começam a debater os desafios para a Copa de 2014 no Brasil"
date: 2009-06-28
tags: brasil,Copa,Desafios Urbanos,Prefeitos
author: None
---
&nbsp;Da Ag&ecirc;ncia Brasil
Os principais desafios das 12 cidades brasileiras escolhidas para sediar os jogos da Copa do Mundo de 2014 come&ccedil;ar&atilde;o a ser discutidos pela Frente Nacional de Prefeitos (FNP) na pr&oacute;xima ter&ccedil;a-feira (30), em Bras&iacute;lia.
O presidente da entidade, Jo&atilde;o Carlos Coser, prefeito de Vit&oacute;ria (ES), disse &agrave; Ag&ecirc;ncia Brasil que mais do que debater os desafios, as cidades-sede da Copa desejam discutir o papel&nbsp; do munic&iacute;pio no evento. &ldquo;&Eacute; importante tamb&eacute;m a troca de experi&ecirc;ncias, para que todos possam atacar os mesmos problemas para preparar as cidades mais ou menos para os mesmos desafios&rdquo;.
A FNP re&uacute;ne cerca de 200 prefeitos das capitais e das grandes metr&oacute;poles brasileiras.&nbsp; &ldquo;Ent&atilde;o, todo tema que tem a ver com a vida&nbsp; dessas cidades os prefeitos nos mandam para que possamos abordar juntos&rdquo;, disse Coser. A reuni&atilde;o dever&aacute; contar com a participa&ccedil;&atilde;o dos ministros das Cidades, M&aacute;rcio Fortes; do Esporte, Orlando Silva; e do Turismo, Luiz Barreto, al&eacute;m de representantes da Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica.
&ldquo;N&oacute;s queremos compreender melhor qual &eacute; o papel dos prefeitos e qual a contribui&ccedil;&atilde;o que a FNP pode dar para que possamos cumprir bem a nossa parte. N&oacute;s sabemos que &eacute; importante preparar o pa&iacute;s para isso. E temos que come&ccedil;ar a fazer o dever de casa agora&rdquo;.
Coser resume assim os principais desafios das cidades que ir&atilde;o sediar a Copa de 2014: &quot;Tudo o que envolve a presen&ccedil;a das pessoas nas cidades. Porque as pessoas n&atilde;o v&ecirc;m para o jogo da Copa. Elas v&ecirc;m para ver os jogos, mas tamb&eacute;m para ficar nas cidades. Portanto fazer turismo. E a Prefeitura, quando pensa a Copa, pensa em receber uma quantidade de turistas para a Copa e para todo o ambiente que antecede os jogos. Por isso, o desafio do prefeito &eacute; grande&rdquo;.
A exce&ccedil;&atilde;o &eacute; a quest&atilde;o dos est&aacute;dios e da seguran&ccedil;a, que &eacute; de compet&ecirc;ncia estadual e federal. Coser acredita que h&aacute; tempo suficiente para que as cidades se preparem de forma adequada. Segundo ele, os munic&iacute;pios v&atilde;o disponibilizar recursos pr&oacute;prios, mas buscar&atilde;o tamb&eacute;m recursos dos estados e do governo federal.
Os prefeitos querem ainda atrair investimentos da iniciativa privada, &ldquo;que &eacute; sempre parceira importante de todos os projetos do Brasil em nossos munic&iacute;pios&rdquo;. No in&iacute;cio de 2010, a FNP pretende organizar um encontro internacional de todas as cidades que j&aacute; receberam copas do mundo de futebol.
&ldquo;N&oacute;s queremos que quem j&aacute; passou os apertos que os nossos munic&iacute;pios v&atilde;o passar agora possa explicar o que &eacute; mais importante&rdquo;. A id&eacute;ia &eacute; apreender as solu&ccedil;&otilde;es que foram aplicadas nos demais pa&iacute;ses. &ldquo;Podemos at&eacute; cometer erros, mas n&atilde;o os erros que outros j&aacute; cometeram. O objetivo &eacute; n&atilde;o cometer erros que s&atilde;o poss&iacute;veis [de evitar] e previs&iacute;veis&rdquo;, afirmou o prefeito de Vit&oacute;ria. 