---
layout: post
title: "Deputado fluminense vai ao STF reclamar da nova divisão dos royalties do petróleo"
date: 2009-12-10
tags: deputado,Fluminense,Petróleo,Sinovac
author: None
---
A participa&ccedil;&atilde;o no resultado da explora&ccedil;&atilde;o do petr&oacute;leo ou g&aacute;s natural &eacute; tema de um Mandado de Seguran&ccedil;a (MS 28493) impetrado no Supremo Tribunal Federal (STF), com pedido de liminar, pelo deputado federal Geraldo Pudim (PR-RJ). Ele alega que a Mesa da C&acirc;mara dos Deputados, seu presidente e a Comiss&atilde;o de Constitui&ccedil;&atilde;o e Justi&ccedil;a deram prosseguimento &agrave; tramita&ccedil;&atilde;o de Proposta de Emenda Constitucional sobre o tema, a qual considera inconstitucional.
O parlamentar questiona o Projeto de Lei 5.938/09 enviado pelo Poder Executivo &agrave; C&acirc;mara dos Deputados. Este projeto altera disposi&ccedil;&otilde;es da Lei do Petr&oacute;leo (Lei 9.478/97) que fixa os percentuais atuais de distribui&ccedil;&atilde;o da &ldquo;participa&ccedil;&atilde;o no resultado da explora&ccedil;&atilde;o do petr&oacute;leo ou g&aacute;s natural&rdquo;, entre os estados e munic&iacute;pios produtores. Ele tamb&eacute;m ressalta que a propriedade da Uni&atilde;o sobre o petr&oacute;leo e g&aacute;s natural n&atilde;o &eacute; plena, mas limitada.
Segundo o deputado, somente os munic&iacute;pios produtores de petr&oacute;leo, assim como os respectivos estados, t&ecirc;m direito ao rateio no resultado da explora&ccedil;&atilde;o de petr&oacute;leo. Portanto, seria inconstitucional estender tal participa&ccedil;&atilde;o a munic&iacute;pios e estados n&atilde;o produtores do produto. De acordo com Geraldo Pudim, o documento apresentado pelo relator do projeto, deputado federal Henrique Eduardo Alves, estabelecem novos percentuais de rateios, distintos daqueles previstos na Lei do Petr&oacute;leo &ldquo;que significam agredir as limita&ccedil;&otilde;es constitucionais expressas e impl&iacute;citas (artigo 60, par&aacute;grafo 4&ordm;, inciso I da CF)&rdquo;.
Geraldo Pudim sustenta que, se o quadro permanecer, ele, na qualidade de deputado federal, est&aacute; coagido a votar &ldquo;sobre o que n&atilde;o lhe admite que o fa&ccedil;a a Carta Magna&rdquo;. Ainda conforme o parlamentar, a Secretaria de Desenvolvimento do Rio de Janeiro estima que os preju&iacute;zos do estado no primeiro ano do pr&eacute;-sal sejam de aproximadamente 2,7 bilh&otilde;es de d&oacute;lares.
Assim, pede a suspens&atilde;o da efic&aacute;cia e dos efeitos dos atos questionados, bem como a tramita&ccedil;&atilde;o de toda a mat&eacute;ria em curso de processo legislativo na C&acirc;mara dos Deputados, at&eacute; que a decis&atilde;o final do STF.
&nbsp; 