---
layout: post
title: "Os cães ladram e as caravanas passam"
date: 2009-03-30
tags: Cães
author: None
---
Por S&eacute;rgio Montenegro Filho, no blog www.polislivre.blogspot.com

Inspecionar obras para verificar seu andamento &eacute; um dos esportes preferidos dos pol&iacute;ticos. Uns, porque as referidas obras fazem parte da sua gest&atilde;o, e garantir seu bom andamento significa garantir popularidade. Outros, pelo motivo contr&aacute;rio: como opositores, est&atilde;o ali para fiscalizar e, qui&ccedil;&aacute;, encontrar defeitos que possam servir de muni&ccedil;&atilde;o contra o gestor da obra.
&Eacute; claro que para saber sobre o andamento de uma obra p&uacute;blica n&atilde;o &eacute; preciso ir at&eacute; l&aacute; pessoalmente. Todo mundo sabe que pol&iacute;tico - sobretudo com mandato - tem um enorme s&eacute;quito de assessores, que inclui t&eacute;cnicos muito mais capacitados que os pr&oacute;prios chefes, para avaliar a execu&ccedil;&atilde;o de projetos. Mas como ficaria o marketing, se o pr&oacute;prio mandat&aacute;rio n&atilde;o der uma passadinha por l&aacute;, vez por outra&#63; Lembrando, &eacute; &oacute;bvio, de avisar antes &agrave; imprensa.
Dois casos exemplares que ocorreram em Pernambuco embasam perfeitamente toda essa teoria. H&aacute; duas semanas, o governador Eduardo Campos (PSB) percorreu mais de 30 munic&iacute;pios do Estado, visitando obras da sua gest&atilde;o. Foi acompanhar seu andamento e, de quebra, colher os frutos pelas realiza&ccedil;&otilde;es, sobre palanques previamente montados em cada ponto do itiner&aacute;rio governista.
Eduardo segue &agrave; risca a cartilha do presidente Lula, que toda semana d&aacute; uma passadinha em alguma obra ou inaugura&ccedil;&atilde;o pelo Pa&iacute;s. E sempre que pode, leva a tiracolo sua candidata, a ministra Dilma Rousseff, presidenci&aacute;vel do PT, para com ela dividir os lucros pol&iacute;ticos.
Hoje foi a vez do outro lado. A c&uacute;pula nacional do Democratas, maior opositor do governo Lula, iniciou por estas bandas a sua &quot;Caravana da Transpar&ecirc;ncia&quot;. Trata-se de uma inspe&ccedil;&atilde;o &agrave;s obras bancadas com recursos do Programa de Acelera&ccedil;&atilde;o do crescimento (PAC) - carro-chefe do Planalto - nos Estados. Os ex-pefelistas escolheram Pernambuco para dar a largada por ser o Estado que mais verbas captou at&eacute; agora do PAC. E ainda pelo sentido emblem&aacute;tico da coisa. Afinal, trata-se da terra natal de Lula. Se conseguirem identificar falhas por aqui, o impacto pode ser mais proveitoso. Marqueterismos &agrave; parte, o que resta de concreto nessas caravanas&#63; O que elas trazem para o cidad&atilde;o dos grot&otilde;es do interior&#63; &Eacute; t&atilde;o somente uma forma de o pol&iacute;tico marcar presen&ccedil;a. O fato de o presidente ou o governador passar por l&aacute; vai acelerar a obra&#63; Certamente que n&atilde;o. Da mesma forma, a presen&ccedil;a de opositores no local, documentando a situa&ccedil;&atilde;o, vai fazer com que o gestor agilize as a&ccedil;&otilde;es&#63; Tamb&eacute;m &eacute; pouco prov&aacute;vel.
No fundo, parece mesmo um acordo de cavalheiros - embora saibamos que n&atilde;o o &eacute; -, com os governistas tirando sua fatia de proveito das ditas obras, fazendo seus discursos positivos, enaltecendo a si mesmos e aos companheiros que ajudaram a realizar aquele &quot;sonho&quot; da comunidade e deixando gravados seus n&uacute;meros na cabe&ccedil;a do eleitor local. Saem de cena para dar lugar aos opositores, que ali v&atilde;o criticar a lentid&atilde;o do projeto, questionar sua necessidade e assegurar que, uma vez eleitos, far&atilde;o mais e melhor, esfor&ccedil;ando-se, ao final, para ficar na lembran&ccedil;a da popula&ccedil;&atilde;o na pr&oacute;xima disputa eleitoral.
O processo das &quot;caravanas&quot; tem sido mais ou menos assim h&aacute; muitos anos no Brasil, desde que o pr&oacute;prio Lula, ap&oacute;s a elei&ccedil;&atilde;o de 1989, lan&ccedil;ou a &quot;Caravana da Cidadania&quot;, e passou a percorrer o Brasil com seu minist&eacute;rio paralelo, fiscalizando as a&ccedil;&otilde;es do presidente Fernando Collor de Mello, que o derrotara nas urnas.
H&aacute; altera&ccedil;&otilde;es no processo, claro, porque &agrave;s vezes &eacute; a oposi&ccedil;&atilde;o que chega antes dos governistas. Mas o efeito, no final das contas, &eacute; praticamente o mesmo. Tudo pode acontecer. Inclusive, nada.
&nbsp; 