---
layout: post
title: "Pernambuco entra oficialmente na briga pelos royalties do Pré-Sal"
date: 2009-09-17
tags: AmCentral,briga,Nancy Pelosi,pernambuco,pre
author: None
---
A briga est&aacute; oficialmente deflagrada.&nbsp; Os 25 deputados e os tr&ecirc;s senadores de Pernambuco que integram a bancada do Estado no Congresso Nacional&nbsp; subscreveram e entregaram hoje as emendas ao projeto do Pr&eacute;-Sal reivindicando a democratiza&ccedil;&atilde;o na divis&atilde;o dos royalties. As propostas foram fechadas com o aval do governador Eduardo Campos e ap&oacute;s duas novas reuni&otilde;es da bancada que ocorreram na ter&ccedil;a e na quarta-feira desta semana em Bras&iacute;lia.&nbsp;&nbsp;
As tr&ecirc;s emendas foram entregues no final da manh&atilde; de hoje &agrave; Mesa diretora da C&acirc;mara com um dia de anteced&ecirc;ncia em rela&ccedil;&atilde;o ao prazo limite, que &eacute; amanh&atilde;.
Os Estados produtores S&atilde;o Paulo, Rio de Janeiro e Esp&iacute;rito Santo n&atilde;o querem abrir m&atilde;o do dinheiro que vir&aacute; da explora&ccedil;&atilde;o da camada pr&eacute;-sal.
Todas as tr&ecirc;s emendas, de acordo com os coordenadores Carlos Eduardo Cadoca (PSC) e Pedro Eug&ecirc;nio (PT), dizem respeito ao projeto 5938/2009, que trata da partilha dos royalties. Esse projeto altera&nbsp; a Lei 9478/1997, conhecida como a lei do Petr&oacute;leo..
PROPOSTA
A proposta&nbsp; estabelece a distribui&ccedil;&atilde;o igualit&aacute;ria de 90% dos recursos referentes aos royalties e participa&ccedil;&atilde;o especiais provenientes da explora&ccedil;&atilde;o da camada pr&eacute;-sal de petr&oacute;leo aos Estados e munic&iacute;pios brasileiros, segundo crit&eacute;rios do Fundo de Participa&ccedil;&atilde;o dos Estados (FPE) e Fundo de Participa&ccedil;&atilde;o dos Munic&iacute;pios (FPM).
Destina-se, ainda, 10% dos recursos aos Estados e munic&iacute;pios produtores de petr&oacute;leo e g&aacute;s natural. Segundo Pedro Eug&ecirc;nio, a sugest&atilde;o da Bancada de Pernambuco respeita a distribui&ccedil;&atilde;o da atual produ&ccedil;&atilde;o e muda as regras para todas as &aacute;reas &ndash; licitadas e n&atilde;o licitadas - do pr&eacute;-sal.
O deputado Pedro Eug&ecirc;nio (PT-PE) explicou que o modelo atual adotado pelo Governo privilegia e concentra os royalties e as participa&ccedil;&otilde;es especiais a poucos Estados.&nbsp; &ldquo;H&aacute; o entendimento entre os membros da Bancada de Pernambuco que o petr&oacute;leo e do g&aacute;s natural &eacute; patrim&ocirc;nio do povo brasileiro. Por isso, a receita dos munic&iacute;pios e estados deve ser distribu&iacute;da de forma justa&rdquo;, explicou o deputado.
&ldquo;Vamos fazer uma movimenta&ccedil;&atilde;o intensa. Estamos conversando com as bancadas de outros estados do Nordeste e tamb&eacute;m das regi&otilde;es Norte e Centro-Oeste. Faremos uma grande movimenta&ccedil;&atilde;o no sentido de viabilizar a democratiza&ccedil;&atilde;o dos royalties&rdquo;, afirmou Cadoca, destacando, ainda, que haver&aacute; um trabalho intenso de articula&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica junto ao presidente da Comiss&atilde;o que trata deste projeto, Arlindo Chinaglia (PT-SP), e junto ao relator, Henrique Eduardo Alves (PMDB-RN), para viabilizar as propostas. 