---
layout: post
title: "Jo達o da Costa participa de reuni達o com diretoria do Bird e prefeitos das subsedes da Copa de 2014"
date: 2009-06-30
tags: Copa,gal costa,jo達o d,participantes professores,Prefeitos,reuni達o
author: None
---

(Foto: Divulga&ccedil;&atilde;o / PCR)
&nbsp;
O prefeito do Recife, Jo&atilde;o da Costa, participou, nesta ter&ccedil;a-feira (30), em Bras&iacute;lia (DF), de dois encontros importantes investimentos para o desenvolvimento da cidade. Pela manh&atilde;, Jo&atilde;o da Costa se reuniu com o gerente de portf&oacute;lio e diretor substituto do Banco Mundial, Alexandre Abrantes. 

O encontro&nbsp;teve o prop&oacute;sito de repassar a atual situa&ccedil;&atilde;o do munic&iacute;pio com rela&ccedil;&atilde;o aos processos em andamento na Secretaria de Tesouro Nacional (STN) e na Procuradoria Geral da Fazenda Nacional (PGFN).

No documento, consta o cronograma estabelecido durante reuni&atilde;o entre o prefeito Jo&atilde;o da Costa e o diretor do Banco Mundial para a Am&eacute;rica Latina, Mahktar Diop, ocorrido no &uacute;ltimo dia 11 de junho, no edif&iacute;cio-sede da Prefeitura do Recife. 

A visita tamb&eacute;m serviu para que Jo&atilde;o da Costa mostrasse todos os esfor&ccedil;os que a Prefeitura do Recife est&aacute; fazendo para cumprir&nbsp;as determina&ccedil;&otilde;es do cronograma e garantir a assinatura do contrato, junto ao Banco Mundial, que garantir&aacute; a libera&ccedil;&atilde;o de U$32 milh&otilde;es -&nbsp;aproximadamente R$ 58 milh&otilde;es -&nbsp;fora a&nbsp;contrapartida da PCR, para a execu&ccedil;&atilde;o do Projeto Capibaribe Melhor.
O objetivo do projeto &eacute; reduzir a desigualdade social em todo o trecho urbano do rio.&nbsp;Prev&ecirc; a implementa&ccedil;&atilde;o de sistema de drenagem que envolve os canais do Rio Capibaribe,&nbsp;recupera&ccedil;&atilde;o de dois parques (Parque de Santana e do Caiara), a constru&ccedil;&atilde;o do Parque de Apipucos e de duas novas pontes.
Ao final da reuni&atilde;o, o prefeito Jo&atilde;o da Costa comemorou a not&iacute;cia de que o Projeto Capibaribe Melhor, que estava no Senado Federal e cujo relator &eacute; o senador Alo&iacute;sio Mercadante, foi aprovado pela Comiss&atilde;o de Assuntos Econ&ocirc;micos e ser&aacute; votado em car&aacute;ter de urg&ecirc;ncia.
&quot;Tivemos a reuni&atilde;o com o diretor substituto do Banco Mundial para agradec&ecirc;-lhe pelo interesse e reafirmar o nosso compromisso para a realiza&ccedil;&atilde;o do Projeto Capibaribe Melhor. A partir da aprova&ccedil;&atilde;o pela Comiss&atilde;o de Assuntos Econ&ocirc;micos do Senado, o projeto ser&aacute; votado em car&aacute;ter de urg&ecirc;ncia, para ser aprovado antes do recesso do Senado, que &eacute; o dia 15 de julho&quot;, afirma Jo&atilde;o da Costa.
A partir de ent&atilde;o, existe o procedimento de retorno do projeto &agrave; Procuradoria Geral da Fazenda Nacional, que emitir&aacute; parecer favor&aacute;vel, viabilizando de fato a assinatura do contrato. A previs&atilde;o da PCR &eacute; de que, ainda no segundo semestre, as obras do Capibaribe Melhor sejam iniciadas.
Copa 2014 - &Agrave; tarde, Jo&atilde;o da Costa participou no Centro de Eventos e Conven&ccedil;&otilde;es Brasil 21, no Setor Hoteleiro Sul de Bras&iacute;lia, da 1&ordf; Reuni&atilde;o de Prefeitas e Prefeitos das Cidades Sedes da Copa de 2014.
O encontro reuniu, em sua maioria, prefeitos das capitais, al&eacute;m dos integrantes da Frente Nacional dos Prefeitos (FNP), representando aqueles que n&atilde;o puderam comparecer &agrave; reuni&atilde;o. O encontro tamb&eacute;m reuniu os ministros dos Esportes, Orlando Silva, das Cidades, M&aacute;rcio Fortes, al&eacute;m de Alexandre Padilha, subsecret&aacute;rio de Assuntos Federativos da Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica e de um representante do Minist&eacute;rio do Turismo.
&quot;O encontro foi muito importante. Discutimos como cada cidade est&aacute; encaminhando os projetos como subsedes da Copa de 2014. Ao final do debate, foi aprovada uma nova reuni&atilde;o com os prefeitos das subsedes da Copa de 2014 para daqui a dois meses. Nesse encontro, cada prefeito apresentar&aacute; os projetos que est&atilde;o sendo desenvolvidos com o prop&oacute;sito de estruturar os locais que ser&atilde;o subsedes da Copa, al&eacute;m de trocar experi&ecirc;ncias&quot;, ressaltou Jo&atilde;o da Costa.
Al&eacute;m desse encontro, ficou acertada uma reuni&atilde;o internacional, que envolver&aacute;, no Rio de Janeiro, em mar&ccedil;o de 2010, os representantes de cidades que j&aacute; foram sedes de Copas do Mundo. &quot;A proposta do Governo Federal &eacute; discutir uma pactua&ccedil;&atilde;o e construir uma matriz de responsabilidades de cada governo com rela&ccedil;&atilde;o &agrave; constru&ccedil;&atilde;o das sedes da Copa do Mundo&quot;, finalizou o prefeito. 