---
layout: post
title: "Advogados assediam parentes de passageiros de Airbus no Rio. OAB promete punição"
date: 2009-06-05
tags: Advogados,Airbus,Passageiros
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Brasil
Rio de Janeiro - O presidente da Ordem dos Advogados do Brasil no Rio de Janeiro (OAB-Rio), Wadih Damous, disse hoje (5) que vai punir com rigor os advogados que estiverem assediando as fam&iacute;lias dos passageiros do Airbus 330, da Air France, que desapareceu na madrugada de segunda-feira (1&ordm;), quando sobrevoava o Oceano Atl&acirc;ntico.
Em nota, Damous afirma que a den&uacute;ncia de que advogados estariam oferecendo seus servi&ccedil;os aos parentes das v&iacute;timas hospedados no Hotel Windsor, na Barra da Tijuca, zona oeste do Rio de Janeiro, chegou at&eacute; ele por meio de uma correspond&ecirc;ncia enviada pela diretora-geral da Air France no Brasil, Isabelle Birrem.
&ldquo;Aqueles profissionais que estiverem violando o c&oacute;digo de &eacute;tica responder&atilde;o disciplinarmente pela grave irregularidade&rdquo;, garantiu o presidente da OAB-Rio, salientando que &ldquo;advogado n&atilde;o &eacute; abutre a farejar a dor humana, nem a advocacia deve ser confundida com revenda de autom&oacute;veis ou an&uacute;ncio de pe&ccedil;as &iacute;ntimas&rdquo;.
Damous, que est&aacute; em S&atilde;o Luis (MA) participando de um evento promovido pela seccional da OAB maranhense, garantiu que al&eacute;m de apurar a conduta de advogados brasileiros denunciada no caso, vai investigar a hip&oacute;tese de atua&ccedil;&atilde;o de escrit&oacute;rios de advocacia estrangeiros. Segundo ele, tamb&eacute;m chegaram &agrave; OAB den&uacute;ncias de que profissionais com visto de turista estariam exercendo a profiss&atilde;o de advogado irregularmente no Rio de Janeiro. &ldquo;Se comprovado o fato, notificaremos os &oacute;rg&atilde;os de fiscaliza&ccedil;&atilde;o profissional dos respectivos pa&iacute;ses e encaminharemos os processos para puni&ccedil;&atilde;o rigorosa.&rdquo;
Por fim, o presidente da OAB-Rio lembra que os profissionais da advocacia ser&atilde;o necess&aacute;rios para orientar os familiares, mas que a procura a eles cabe exclusivamente &agrave;s fam&iacute;lias dos passageirios.
O Airbus da Air France fazia o voo AF 447, do Rio de Janeiro para Paris (Fran&ccedil;a). O avi&atilde;o decolou &agrave;s 19h do &uacute;ltimo domingo (31) do Aeroporto Internacional Antonio Carlos Jobim e desapareceu na madrugada de segunda-feira. O &uacute;ltimo contato foi feito por volta das 22h30 com a torre de controle de voo na Ilha de Fernando de Noronha (PE). 