---
layout: post
title: "Depois de Jaboatão, Cabo também protesta contra bloqueio do FPM"
date: 2009-03-16
tags: Bloqueio,Contran,jaboatão
author: None
---

O prefeito do Cabo de Santo Agostinho, Lula Cabral (PTB), est&aacute; propondo uma a&ccedil;&atilde;o conjunta com os prefeitos de Recife, Jaboat&atilde;o dos Guararapes e Ipojuca, no sentido de questionar na justi&ccedil;a o bloqueio do Fundo de Participa&ccedil;&atilde;o dos Munic&iacute;pios (FPM).
No caso do Cabo, Jaboat&atilde;o e Ipojuca, o bloqueio foi de 100%, o equivalente a R$ 1,8 milh&atilde;o retidos por m&ecirc;s. &quot;O bloqueio&quot;, diz o prefeito, &quot;constitui uma medida incompreens&iacute;vel, uma vez que o Cabo n&atilde;o est&aacute; inadimplente, teve as suas d&iacute;vidas para a Uni&atilde;o pactuadas e vem honrando com o pagamento delas&quot;.
Lula Cabral diz que o Cabo tem hoje uma economia saneada, com um volume de investimento que permite &agrave; Prefeitura apresentar um elenco de realiza&ccedil;&otilde;es como h&aacute; muito n&atilde;o se via.
&ldquo;Foi grande o esfor&ccedil;o feito nos &uacute;ltimos quatro anos para recuperar a cidade e prepar&aacute;-la para encarar, de forma competitiva, a nova fase que vive a economia pernambucana por conta dos investimentos de Suape&rdquo;, disse.
&ldquo;Esta medida do governo federal deixa o munic&iacute;pio em uma situa&ccedil;&atilde;o muito delicada. Ainda nem tempos como mensurar o preju&iacute;zo que o bloqueio do FPM vai nos causar. Principalmente em servi&ccedil;os essenciais, como sa&uacute;de, educa&ccedil;&atilde;o e seguran&ccedil;a. Vamos lutar e fazer o que estiver ao nosso alcance para que esses servi&ccedil;os n&atilde;o sejam comprometidos&rdquo;, afirmou.
&ldquo;Como qualquer cidade, o Cabo necessita desses recursos do FPM para tocar obras e fazer investimentos. Com o bloqueio, tudo fica mais dif&iacute;cil e imprevis&iacute;vel. Mas, o que n&atilde;o nos falta &eacute; disposi&ccedil;&atilde;o para lutar pelos direitos dos cabenses&rdquo;, acentuou o prefeito.
Lula Cabral anunciou medidas de conten&ccedil;&atilde;o de gastos em decorr&ecirc;ncia do bloqueio, entre elas a suspens&atilde;o de toda a grade de atra&ccedil;&otilde;es nacionais do IV Festival da Juventude, que se realiza na pr&oacute;xima semana, no Cabo de Santo Agostinho. A programa&ccedil;&atilde;o cultural e esportiva do Festival est&aacute; mantida, assim como uma programa&ccedil;&atilde;o art&iacute;stica com grupos locais.
&ldquo;Entendemos a expectativa dos cabenses, afinal o Festival da Juventude j&aacute; &eacute; um evento tradicional da cidade. Mas, pe&ccedil;o a compreens&atilde;o de todos, pois n&atilde;o faria nenhum sentido investir nesses shows sem saber direito o que o corte desses recursos pode significar para a vida de cidade. Fizemos o que estava ao nosso alcance para manter o festival como ele vinha sendo feito e como os cabenses j&aacute; estavam acostumados. Mas, temos compromisso com todo o munic&iacute;pio, com a vida das pessoas e com a preserva&ccedil;&atilde;o dos servi&ccedil;os essenciais &agrave; popula&ccedil;&atilde;o. Ainda estamos dimensionando o impacto que o bloqueio do FPM poder&aacute; ter nas finan&ccedil;as do munic&iacute;pio&rdquo;, ressaltou. 