---
layout: post
title: "ONG aponta excesso de violência policial no Brasil"
date: 2009-01-14
tags: brasil,policial federal
author: None
---
Veja o relat&oacute;rio aqui

A viol&ecirc;ncia policial, muitas vezes causada por uma crise na seguran&ccedil;a p&uacute;blica em decorr&ecirc;ncia de um alto n&uacute;mero de crimes violentos, e as condi&ccedil;&otilde;es desumanas no sistema carcer&aacute;rio s&atilde;o os dois principais problemas do Brasil em direitos humanos apontados pelo Relat&oacute;rio Mundial 2009 da Organiza&ccedil;&atilde;o N&atilde;o Governamental (ONG) internacional Human Rights Watch (HRW). Um dos principais desafios das autoridades brasileiras, de acordo com o documento, &eacute; a impunidade.
No que diz respeito &agrave; viol&ecirc;ncia policial, o relat&oacute;rio afirma que as &aacute;reas metropolitanas est&atilde;o infestadas pela viol&ecirc;ncia tanto das gangues quanto de uma pol&iacute;cia que abusa do seu poder, inclusive com execu&ccedil;&otilde;es. O documento cita o relator especial da Organiza&ccedil;&atilde;o das Na&ccedil;&otilde;es Unidas (ONU) para execu&ccedil;&otilde;es extrajudiciais, sum&aacute;rias ou arbitr&aacute;rias, Philip Alston, que classificou as mega-opera&ccedil;&otilde;es da pol&iacute;cia no Rio de Janeiro como &quot;assassinas&quot;. O relat&oacute;rio tamb&eacute;m cita a participa&ccedil;&atilde;o de policiais fora de servi&ccedil;o em esquadr&otilde;es da morte e outras atividades criminosas.
No sistema carcer&aacute;rio, o documento da HRW afirma que ele est&aacute; infestado com tortura f&iacute;sica e psicol&oacute;gica. &ldquo;As condi&ccedil;&otilde;es desumanas, viol&ecirc;ncia e superlota&ccedil;&atilde;o, que historicamente caracterizaram o sistema carcer&aacute;rio brasileiro, continuam sendo um dos principais problemas de direitos humanos no pa&iacute;s&rdquo;, acrescenta o estudo, citando o aumento de mais de 40% na popula&ccedil;&atilde;o carcer&aacute;ria nos &uacute;ltimos cinco anos e casos como o de uma menor de 15 anos, que ficou presa na mesma cela com homens em Abaetetuba (PA).
Um desafio importante, citado pelo relat&oacute;rio, &eacute; a garantia de puni&ccedil;&atilde;o para viola&ccedil;&otilde;es de direitos humanos. Entre os casos citados est&aacute; o do acusado de ser respons&aacute;vel pela morte da mission&aacute;ria Dorothy Stang, em 2005. Al&eacute;m disso, o documento destaca que o &ldquo;Brasil nunca processou os respons&aacute;veis por atrocidades cometidas durante o per&iacute;odo da ditadura militar&rdquo;.
Outros problemas citados s&atilde;o as intimida&ccedil;&otilde;es e viol&ecirc;ncias sofridas por conhecidos defensores dos direitos humanos no pa&iacute;s, o combate ainda dif&iacute;cil ao trabalho escravo, apesar dos esfor&ccedil;os do governo desde 1995, e os conflitos e a viol&ecirc;ncia no campo, contra sem-terra e contra ind&iacute;genas.
O relat&oacute;rio faz men&ccedil;&atilde;o ainda a dois casos em que o Brasil n&atilde;o cumpriu determina&ccedil;&otilde;es ou pedidos de atores internacionais. Uma &eacute; a decis&atilde;o da Corte Interamericana de Direitos Humanos, resolvendo que o Brasil n&atilde;o cumpriu completamente a decis&atilde;o sobre o caso Dami&atilde;o Ximenes Lopes, paciente psiqui&aacute;trico torturado e morto em uma unidade hospitalar, pois n&atilde;o foram tomadas medidas para evitar a tortura e morte de pacientes psiqui&aacute;tricos.
Outro &eacute; a negativa, em 2007, ao pedido de extradi&ccedil;&atilde;o de onze brasileiros envolvidos no desaparecimento de italianos na Opera&ccedil;&atilde;o Condor, durante a ditadura militar, uma vez que a Constitui&ccedil;&atilde;o impede a extradi&ccedil;&atilde;o de brasileiros natos.
O &uacute;nico avan&ccedil;o apontado pelo documento foi a ratifica&ccedil;&atilde;o, pelo Brasil, em agosto do ano passado, da Conven&ccedil;&atilde;o das Na&ccedil;&otilde;es Unidas sobre os Direitos das Pessoas com Defici&ecirc;ncia.
Da Ag&ecirc;ncia Brasil 