---
layout: post
title: "Senadores da oposição atribuem a Lula responsabilidade por crise no Senado"
date: 2009-08-07
tags: crise sanitária,Lula,Oposição,Responsabilidade,Senado,senadores
author: None
---

Da Ag&ecirc;ncia Estado

Os senadores Pedro Simon (PMDB-RS) e Alvaro Dias (PSDB-PR) atribuem a crise pol&iacute;tica do Senado ao apoio do presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva &agrave; perman&ecirc;ncia de Jos&eacute; Sarney (PMDB-AP) na presid&ecirc;ncia da Casa. &quot;O chefe, o comandante, &eacute; o presidente Lula. Ele foi o respons&aacute;vel. Se n&atilde;o tivesse o presidente Lula, o Sarney n&atilde;o seria candidato (&agrave; presid&ecirc;ncia do Senado), e o Sarney teria ido para casa&quot;, disse Simon, em refer&ecirc;ncia &agrave; elei&ccedil;&atilde;o para o comando da Casa, quando Sarney foi apoiado pelo presidente Lula e venceu a disputa contra o candidato petista Ti&atilde;o Viana (AC).
A avalia&ccedil;&atilde;o dos parlamentares que defendem o afastamento do peemedebista do cargo &eacute; de que Lula continua defendendo Sarney porque n&atilde;o quer perder o apoio do PMDB &agrave; candidatura da ministra-chefe da Casa Civil, Dilma Rousseff, &agrave; presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica em 2010. &quot;H&aacute; conex&otilde;es entre as a&ccedil;&otilde;es daqui e do Pal&aacute;cio do Planalto. H&aacute; participa&ccedil;&atilde;o ativa do governo nisso tudo. A quest&atilde;o eleitoral teve peso, a conquista pelo PMDB, a tentativa de mant&ecirc;-lo com Dilma. Ele interferiu sempre, desde a elei&ccedil;&atilde;o at&eacute; mant&ecirc;-lo na presid&ecirc;ncia na crise&quot;, disse Alvaro Dias.
Sarney foi alvo de 11 a&ccedil;&otilde;es no Conselho de &Eacute;tica. Todas acusam Sarney de quebra de decoro parlamentar, por den&uacute;ncias que v&atilde;o da contrata&ccedil;&atilde;o de aliados e parentes por atos secretos a desvio de dinheiro destinado pela Petrobras &agrave; Funda&ccedil;&atilde;o Sarney para empresas fantasmas. Na quarta-feira, o presidente do Conselho, Paulo Duque (PMDB-RJ), pediu o arquivamento de uma representa&ccedil;&atilde;o tr&ecirc;s den&uacute;ncias contra Sarney. Uma representa&ccedil;&atilde;o contra o l&iacute;der do PMDB, Renan Calheiros (AL), tamb&eacute;m foi engavetada. A oposi&ccedil;&atilde;o j&aacute; afirmou que recorrer&aacute; ao plen&aacute;rio do colegiado das decis&otilde;es.
Hoje, Duque entregar&aacute; pareceres sobre sete a&ccedil;&otilde;es apresentadas contra Sarney ao colegiado: uma representa&ccedil;&atilde;o do PSOL, tr&ecirc;s representa&ccedil;&otilde;es do PSDB, uma den&uacute;ncia do l&iacute;der do PSDB, Arthur Virg&iacute;lio (AM), e duas den&uacute;ncias apresentadas em conjunto pelo tucano e pelo senador Cristovam Buarque (PDT-DF). Como n&atilde;o haver&aacute; reuni&atilde;o do Conselho de &Eacute;tica hoje, Duque ir&aacute; apenas registrar seus pareceres na secretaria-geral da Mesa Diretora. O prazo para que o senador apresente os pareceres termina hoje. Ap&oacute;s a &uacute;ltima reuni&atilde;o do colegiado, na quarta-feira, Paulo Duque sinalizou que pediria o arquivamento de todas as a&ccedil;&otilde;es contra Sarney. 