---
layout: post
title: "Família de pernambucana em silêncio até fim das investigações"
date: 2009-02-15
tags: família,Folia pernambucana,investigações,skate
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Brasil
A fam&iacute;lia da advogada brasileira Paula Oliveira optou por ficar em sil&ecirc;ncio at&eacute; que a pol&iacute;cia da Su&iacute;&ccedil;a conclua as investiga&ccedil;&otilde;es sobre o suposto ataque sofrido pela brasileira na &uacute;ltima segunda-feira (9), na esta&ccedil;&atilde;o de trem de Dubendorf, a cerca de cinco quil&ocirc;metros de Zurique.
O tio de Paula, S&iacute;lvio Oliveira, disse que conversou hoje (15) com o pai da advogada, Paulo Oliveira, que tamb&eacute;m &eacute; advogado e que acompanha a filha em Zurique. Paulo, de acordo com S&iacute;lvio, orientou a fam&iacute;lia a n&atilde;o falar sobre o caso at&eacute; que a pol&iacute;cia apresente as provas sobre a vers&atilde;o apresentada sobre o caso. &ldquo;Esse caso s&oacute; se resolver&aacute; nos tribunais. A pol&iacute;cia su&iacute;&ccedil;a ter&aacute; que apresentar os elementos que sustentam a vers&atilde;o apresentada&rdquo;, disse o tio da advogada &agrave; Ag&ecirc;ncia Brasil.
Hoje, de acordo com informa&ccedil;&otilde;es do Consulado do Brasil em Zurique, a embaixadora brasileira Vit&oacute;ria Clever esteve em contato com a fam&iacute;lia, mas ela tamb&eacute;m preferiu n&atilde;o falar nada sobre o assunto.
A brasileira continua internada no Hospital Universit&aacute;rio de Zurique. Ela teve o corpo marcado por estilete e contou &agrave; pol&iacute;cia ter sido agredida por neonazistas. J&aacute; a pol&iacute;cia su&iacute;&ccedil;a suspeita de que as inscri&ccedil;&otilde;es da siga do partido do governo da Su&iacute;&ccedil;a SVP (Partido do Povo Su&iacute;&ccedil;o), feitas no corpo da advogada, tenham sido produzidas por ela pr&oacute;pria numa esp&eacute;cie de automutila&ccedil;&atilde;o.
A pol&iacute;cia tamb&eacute;m divulgou um relat&oacute;rio que afirma que a advogada n&atilde;o estava gr&aacute;vida no momento em que a agress&atilde;o teria ocorrido. Na vers&atilde;o contada por Paula &agrave; pol&iacute;cia, ela disse ter perdido as g&ecirc;meas que esperava ap&oacute;s a agress&atilde;o e que o aborto teria ocorrido em um banheiro p&uacute;blico pr&oacute;ximo &agrave; esta&ccedil;&atilde;o de Stettbach, depois de ter sido agredida com chutes pelos agressores. 