---
layout: post
title: "Pernambucano de Belo Jardim vira rei das poltronas de cinema em São Paulo"
date: 2009-12-21
tags: Aldo Rebelo,cinema,Jardim Atlântico,pernambucano,São Paulo
author: None
---
Francisco da Silva, o maior fabricante de cadeiras de cinema do pa&iacute;s, aprontou 18 novas salas na &uacute;ltima semana
Sa&iacute;do de PE, sozinho, aos 14 anos, o empres&aacute;rio descobriu o of&iacute;cio, em SP, em 1976; hoje, abastece mais de 65% do mercado
Na Ilustrada
Quem vai ao escrit&oacute;rio de Francisco Severino da Silva, 51, de uma coisa n&atilde;o pode se queixar: da falta de conforto. Grandes cadeiras reclin&aacute;veis, com encosto para a cabe&ccedil;a e largos apoios para o bra&ccedil;o oferecem-se ao visitante. Quase todas s&atilde;o vermelhas. E t&ecirc;m porta-copos.
Os p&ocirc;steres de &quot;Rambo IV&quot; e &quot;Uma Noite no Museu&quot; arrematam o ambiente.
Em poucos minutos, descobre-se que h&aacute; cadeiras como aquelas espalhadas por todo o Brasil. Em salas de cinema, &eacute; claro. &quot;A primeira poltrona que fabriquei foi para um cinema em Porto Velho, Rond&ocirc;nia.&quot; Hoje, tem mais de 65% do mercado. &quot;&Eacute; mais f&aacute;cil falar para quem eu n&atilde;o trabalhei do que para quem trabalhei&quot;, diz. Todas as redes nacionais, como Unibanco, Cinesystem, Playarte, Ara&uacute;jo, Roxy, compram suas poltronas. Com o Cinemark, ainda n&atilde;o fechou neg&oacute;cio, mas j&aacute; foi chamado a Dallas para uma reuni&atilde;o.
Efeito &quot;Avatar&quot;
De feitio discreto, Silva pensou duas vezes antes de receber a Folha. Disse estar apurado. E a semana passada foi, de fato, ca&oacute;tica. &quot;At&eacute; sexta-feira, temos 18 salas para montar por causa do &quot;Avatar&quot;. &Eacute; uma loucura. Tenho gente em Santos, Praia Grande, Catanduva, Ilha do Governador e Itu&quot;, contabilizou, na ter&ccedil;a-feira.
&quot;&Eacute; sempre uma agita&ccedil;&atilde;o quando chega perto da inaugura&ccedil;&atilde;o&quot;, diz. &quot;Nosso lema &eacute; n&atilde;o fazer nada errado e n&atilde;o atrasar. Mas n&atilde;o adianta ficar nervoso. Isso eu aprendi na vida.&quot;
Nascido em Belo Jardim, a 80 quil&ocirc;metros de Recife, Silva resolveu tentar a sorte em S&atilde;o Paulo em 1972. Tinha 14 anos e veio sozinho, de caminh&atilde;o. Levou oito dias. Ao chegar, hospedou-se na casa da irm&atilde;, numa travessa da avenida Sapopemba. Nesta mesma rua, fica o sobrado onde tem o escrit&oacute;rio.
Conseguiu o primeiro emprego na feira, com um carrinho de rolim&atilde;. Depois, trabalhou numa f&aacute;brica de bijuterias e numa metal&uacute;rgica, onde fazia torneiras. &quot;De nada disso eu gostei&quot;, confessa. Apareceu, por fim, uma vaga numa ind&uacute;stria que fabricava cadeiras para cinema. E, enfim, a vida que idealizou para si come&ccedil;ou a tomar forma. &quot;Foi uma &eacute;poca muito boa. Sa&iacute; montando poltrona pelo Brasil todo.&quot;
Em 1979, achou que era hora de ter um neg&oacute;cio pr&oacute;prio. De in&iacute;cio, apenas reformava sof&aacute;s e cadeiras, mas, em 1985, arriscou outra curva no caminho e passou a fabricar poltronas para cinema. &quot;No come&ccedil;o foi dif&iacute;cil. At&eacute; o cliente acreditar em voc&ecirc;, leva um tempo&quot;, diz. Hoje, n&atilde;o h&aacute; dono de cinema que n&atilde;o conhe&ccedil;a o &quot;Chiquinho da Santa Clara.&quot;
Das poltronas, partiu para carpete, cortinas, ilumina&ccedil;&atilde;o, porta-copos e at&eacute; projetores. &quot;Se me entregarem o pr&eacute;dio, deixo o cinema pronto&quot;, garante. Ele tem tamb&eacute;m sete salas em cidades do interior e uma participa&ccedil;&atilde;o em empreendimentos maiores, como o do Shopping Bourbon, fruto dos equipamentos fornecidos. Quando para um segundo a refletir sobre o que fez da vida, Silva esbo&ccedil;a um leve sorriso. &quot;&Agrave;s vezes, a gente pensa que tem alguma for&ccedil;a. Mas nunca sabe a for&ccedil;a que tem&quot;, diz, num raro momento em que larga a objetividade. &quot;Como muitos brasileiros, sa&iacute; de uma fam&iacute;lia pobre e queria fazer alguma coisa que desse certo.&quot;
Seu filme predileto &eacute; &quot;Dois Filhos de Francisco&quot;. Seu hobby &eacute; jogar bocha. Seu maior prazer&#63; &quot;Ah, &eacute; montar um cinema e ver prontinho, funcionando. N&atilde;o tem nada como entrar e ver a sala lotada, todo mundo ali sentado.&quot;

&nbsp; 