---
layout: post
title: "Líderes governistas tentarão colocar reforma tributária em votação esta semana"
date: 2009-06-28
tags: reforma tributária,Semana Santa,votação
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Brasil
A reforma eleitoral e a tribut&aacute;ria ser&atilde;o os principais temas em debate na C&acirc;mara nesta semana. H&aacute; quinze meses tramitando na C&acirc;mara, a reforma tribut&aacute;ria dever&aacute; entrar na pauta de discuss&atilde;o do plen&aacute;rio na semana que vem. Pelo menos essa &eacute; a previs&atilde;o do relator da mat&eacute;ria, deputado Sandro Mabel (PR-GO), e dos l&iacute;deres governistas.
O l&iacute;der do governo, deputado Henrique Fontana (PT-RS), disse que tem a garantia do presidente da casa, Michel Temer (PMDB-SP), de colocar em pauta a reforma tribut&aacute;ria nesta semana. A oposi&ccedil;&atilde;o n&atilde;o est&aacute; disposta a colaborar com a vota&ccedil;&atilde;o da mat&eacute;ria, mas Fontana acredita que tem votos oposicionistas para aprovar a reforma.
J&aacute; a reforma eleitoral conta com o apoio de lideran&ccedil;as do governo e da oposi&ccedil;&atilde;o para ser colocada em vota&ccedil;&atilde;o. Na &uacute;ltima quarta-feira (25), o grupo de trabalho encarregado de elaborar um texto sobre a reforma reuniu-se com Temer e diz ter fechado a proposta que deve ser votada. Na ter&ccedil;a-feira (30, no final da tarde, Temer vai se reunir com os l&iacute;deres partid&aacute;rios e apresentar o projeto a ser levado &agrave; vota&ccedil;&atilde;o.
De acordo com o coordenador do grupo que elaborou a proposta, deputado Fl&aacute;vio Dino (PCdoB-MA), o texto tem o apoio de lideran&ccedil;as de todos os partidos. Dino acredita que h&aacute; poucos pontos no texto que podem ser destacados para vota&ccedil;&atilde;o em separado. Segundo ele, o projeto ter&aacute; a assinatura de todos os l&iacute;deres e ser&aacute; votado em regime de urg&ecirc;ncia, para ser encaminhado ao Senado antes do recesso parlamentar de julho.
J&aacute; est&aacute; na pauta de vota&ccedil;&otilde;es a MP 462, que autoriza a Uni&atilde;o a transferir para os munic&iacute;pios R$1 bilh&atilde;o ao Fundo de Participa&ccedil;&atilde;o dos Munic&iacute;pios (FPM) para cobrir a diferen&ccedil;a entre o que foi transferido no ano passado e o valor calculado para este ano. Tamb&eacute;m est&atilde;o na pauta dois projetos de lei que t&ecirc;m urg&ecirc;ncia constitucional e s&oacute; podem ser votados depois da medida provis&oacute;ria.
Um desses projetos obriga os comerciantes a colocarem nas notas fiscais os valores dos tributos incidentes sobre os produtos e servi&ccedil;os. O outro projeto cria 2,8 mil cargos para professores universit&aacute;rios, 5 mil cargos t&eacute;cnicos, 180 de dire&ccedil;&atilde;o e 420 fun&ccedil;&otilde;es gratificadas, vinculados ao Minist&eacute;rio da Educa&ccedil;&atilde;o. Outras mat&eacute;rias tamb&eacute;m j&aacute; foram inclu&iacute;das na pauta de vota&ccedil;&atilde;o. 