---
layout: post
title: "Presidente da Aneel fala sobre CPIs e tarifas de energia no Supremo"
date: 2009-07-11
tags: Aneel,energia,Presidente,Supremo
author: None
---
O presidente do Supremo Tribunal Federal, ministro Gilmar Mendes, recebeu, nesta sexta-feira, o presidente da Ag&ecirc;ncia Nacional de Energia El&eacute;trica (Aneel), Nelson Jos&eacute; Hubner. Ap&oacute;s o encontro, Hubner contou que veio trazer &agrave; Corte duas preocupa&ccedil;&otilde;es: uma relativa &agrave; instala&ccedil;&atilde;o de CPIs estaduais sobre energia el&eacute;trica e a outra sobre o decreto 54.177/09, do Estado de S&atilde;o Paulo, que altera a cobran&ccedil;a de ICMS da energia el&eacute;trica paga por grandes consumidores &ndash; o que pode resultar num custo maior na conta dos pequenos usu&aacute;rios.
Hubner atacou as instala&ccedil;&otilde;es de CPIs no &acirc;mbito de estados e munic&iacute;pios. Para ele, s&atilde;o equivocadas porque n&atilde;o cabe a esses entes federativos definir regras sobre energia el&eacute;trica. &ldquo;A Aneel &eacute; um agente regulador federal, a legisla&ccedil;&atilde;o de energia el&eacute;trica &eacute; toda federal, mas permanentemente n&oacute;s temos sido acionados por instala&ccedil;&atilde;o de CPIs estaduais e municipais em todo o Brasil questionando o processo de regula&ccedil;&atilde;o&rdquo;, reclamou.
No entendimento da Aneel, apenas o Congresso Nacional, por tratar de legisla&ccedil;&atilde;o federal, pode instalar CPIs sobre o tema. &ldquo;O que estamos tentando junto ao Supremo &eacute; a defini&ccedil;&atilde;o com rela&ccedil;&atilde;o a isso, porque fica praticamente imposs&iacute;vel &agrave; ag&ecirc;ncia responder a cada uma dessas CPIs no questionamento sobre reajuste de tarifas. N&oacute;s n&atilde;o temos pessoas para ficarem atendendo permanentemente essas CPIs&rdquo;, desabafou.
CPI na C&acirc;mara
O presidente da ag&ecirc;ncia reguladora afirmou, ainda, que a Aneel est&aacute; preparada para a CPI que est&aacute; sendo instalada na C&acirc;mara dos Deputados, mas ressaltou que falta um fato motivador, ou determinado, que justifique a instala&ccedil;&atilde;o da comiss&atilde;o (os deputados favor&aacute;veis &agrave; investiga&ccedil;&atilde;o dizem que o motivo seria o alto pre&ccedil;o das tarifas em rela&ccedil;&atilde;o ao cobrado em outros pa&iacute;ses, inclusive desenvolvidos). Hubner contou que a Aneel j&aacute; participou de v&aacute;rias audi&ecirc;ncias p&uacute;blicas na C&acirc;mara e que j&aacute; prestou esclarecimentos sobre a composi&ccedil;&atilde;o das tarifas &agrave;s comiss&otilde;es tem&aacute;ticas.
Ele frisou que a solu&ccedil;&atilde;o para a queda dos pre&ccedil;os seria o legislativo aprovar leis que reduzam a carga tribut&aacute;ria federal incidente sobre as contas de energia, que ele calcula representar aproximadamente um ter&ccedil;o do valor total da conta. &ldquo;A Aneel n&atilde;o cria a lei, e sim os regulamentos para cumprir a legisla&ccedil;&atilde;o criada pelo pr&oacute;prio Congresso Nacional. A Aneel n&atilde;o cria tributos&rdquo;, destacou.
ADPF&nbsp; 180
Hubner veio tamb&eacute;m falar com o ministo Gilmar Mendes sobre o decreto paulista 54.177, publicado em 30 de mar&ccedil;o no estado de S&atilde;o Paulo. A lei assinada pelo governador de S&atilde;o Paulo, Jos&eacute; Serra, &eacute; alvo da Argui&ccedil;&atilde;o de Descumprimento de Preceito Fundamental 180, ajuizada no Supremo pela Associa&ccedil;&atilde;o Brasileira dos Agentes Comercializadores de Energia El&eacute;trica (Abraceel) nesta quinta-feira (9). A Aneel j&aacute; formulou pedido de participa&ccedil;&atilde;o no processo na condi&ccedil;&atilde;o de amicus curiae (amigo da corte).
O decreto contestado prev&ecirc; substitui&ccedil;&atilde;o tribut&aacute;ria utilizando as empresas distribuidoras de energia para recolher os impostos relativos &agrave; comercializa&ccedil;&atilde;o de energia entre agentes comercializadores e consumidores livres, ou seja, que n&atilde;o t&ecirc;m nada a ver com o papel da distribuidora (os consumidores livres t&ecirc;m a prerrogativa de contratar seu fornecimento com agente que n&atilde;o &eacute; a distribuidora em cuja &aacute;rea est&atilde;o localizados).
Conforme o presidente da Aneel, a preocupa&ccedil;&atilde;o da ag&ecirc;ncia &eacute; que isso acabe gerando um sobrecusto que, no final, ter&aacute; de ser repassado ao consumidor cativo (pequenos consumidores, residenciais e comerciais, que n&atilde;o t&ecirc;m a chance de optar pela distribuidora que lhes fornecer&aacute; a energia). &ldquo;[Eles] acabar&atilde;o pagando a conta de um sobrepre&ccedil;o que ocorrer&aacute; numa comercializa&ccedil;&atilde;o de energia entre grandes consumidores e agentes comercializadores. Consideramos que o processo de distribui&ccedil;&atilde;o foi feito de maneira equivocada&rdquo;, sentenciou.
A parte do decreto contestada no Supremo (artigo 1&ordm; al&iacute;nea b) atribui aos agentes de distribui&ccedil;&atilde;o a responsabilidade pelo lan&ccedil;amento e pagamento do ICMS incidente sobre as opera&ccedil;&otilde;es de compra e venda de energia el&eacute;trica realizadas no Ambiente de Contrata&ccedil;&atilde;o Livre, opera&ccedil;&otilde;es das quais as distribuidoras n&atilde;o participam.
&ldquo;O decreto do governador do estado de S&atilde;o Paulo agride, a um s&oacute; tempo, os agentes vendedores de energia el&eacute;trica no Brasil e altera perigosamente o pr&oacute;prio equil&iacute;brio regulat&oacute;rio do setor, amea&ccedil;ando, inclusive, a autoridade da Aneel no exerc&iacute;cio de sua atribui&ccedil;&atilde;o de fiscalizar e monitorar o segmento&rdquo;, adverte a Abraceel na ADPF 180.

Informa&ccedil;&otilde;es do STF 