---
layout: post
title: "Frangobras ainda espera por estrada prometida por Eduardo em Bom Conselho. Secretário de Transportes culpa governo anterior"
date: 2009-05-24
tags: desculpas,eduardo,Estradas,governo,Transportes
author: None
---
A Perdig&atilde;o fez a sua parte, o governo, ainda n&atilde;o
Adriana Guarda, no JC de hoje

BOM CONSELHO &ndash; No dia 15 de junho, as m&aacute;quinas da f&aacute;brica da Perdig&atilde;o em Bom Conselho (distante 266 km do Recife) ser&atilde;o ligadas para processar os primeiros litros de leite da nova ind&uacute;stria. O empreendimento ser&aacute; o primeiro inaugurado pela rec&eacute;m-criada Brasil Foods (BRF) - multinacional do setor de alimentos, resultado da fus&atilde;o da Sadia com a Perdig&atilde;o. Os testes na planta v&atilde;o come&ccedil;ar, mas a infraestrutura ainda est&aacute; por fazer. Para chegar a Bom Conselho, os ve&iacute;culos precisam fazer uma esp&eacute;cie de bailado, desviando dos buracos da PE-218 - &uacute;nica estrada de acesso ao munic&iacute;pio - que se multiplicam no trajeto desde Garanhuns. Num protocolo de inten&ccedil;&otilde;es assinado com a Perdig&atilde;o no ano passado, o governo de Pernambuco se comprometeu a recuperar a rodovia e a executar a obra de uma via de acesso at&eacute; a f&aacute;brica, mas est&aacute; atrasado.
&ldquo;Quando a f&aacute;brica entrar em funcionamento o tr&aacute;fego de ve&iacute;culos ser&aacute; aumentado. Precisaremos fazer o transporte dos funcion&aacute;rios de &ocirc;nibus, al&eacute;m de receber os caminh&otilde;es com leite e outras mat&eacute;rias-primas&rdquo;, observa o gerente administrativo da Perdig&atilde;o, Leomar Lino Lorenzett. &ldquo;Nosso neg&oacute;cio &eacute; produzir industrializados n&atilde;o construir estradas&rdquo;, completa. O executivo frisa que quando a f&aacute;brica estiver processando 100 mil litros de leite por dia, o fluxo de carretas ser&aacute; de cinco por dia e quando alcan&ccedil;ar o patamar de 300 mil litros/dia ser&aacute; de 15 caminh&otilde;es.
O secret&aacute;rio de Transportes, Sebasti&atilde;o Oliveira, afirma que o projeto executivo da recupera&ccedil;&atilde;o da PE-218 j&aacute; foi contratado e dever&aacute; ser entregue pela empresa Entel at&eacute; setembro deste ano. Com o projeto em m&atilde;os, que vai custar R$ 500 mil, a perspectiva &eacute; entregar a obra conclu&iacute;da em abril de 2010 (quase um ano ap&oacute;s a inaugura&ccedil;&atilde;o da f&aacute;brica). A obra da PE-218 est&aacute; or&ccedil;ada entre R$ 15 milh&otilde;es e R$ 18 milh&otilde;es e ser&aacute; executada num trecho de 50 quil&ocirc;metros, entre Garanhuns e Bom Conselho. &ldquo;A situa&ccedil;&atilde;o da rodovia estourou na minha m&atilde;o. O governo anterior n&atilde;o tinha nenhum projeto para a via&rdquo;, assinala.
Na &uacute;ltima ter&ccedil;a-feira, a prefeita de Bom Conselho, Judith Alapenha, despachou com Sebasti&atilde;o Oliveira e pediu a constru&ccedil;&atilde;o de cinco lombadas na rodovia para diminuir o n&uacute;mero de acidentes. O secret&aacute;rio disse ao JC que, desde a &uacute;ltima ter&ccedil;a-feira, a secretaria contratou a empresa Ancar para fazer uma opera&ccedil;&atilde;o emergencial tapa-buraco na estrada, mas durante os dois dias que a reportagem esteve no munic&iacute;pio (quarta e quinta passadas) n&atilde;o presenciou o trabalho das equipes. &ldquo;Se choveu, o trabalho deve ter sido suspenso e a&iacute; se espera tr&ecirc;s dias para recome&ccedil;ar&rdquo;, justifica Oliveira. A opera&ccedil;&atilde;o tapa-buraco dever&aacute; custar R$ 800 mil e ser conclu&iacute;da em julho. 
&nbsp; 