---
layout: post
title: "João da Costa tem vitória na Justiça "
date: 2009-10-08
tags: Anavitória,gal costa,joão d,Justiça
author: None
---
De Pol&iacute;tica/JC
Por unanimidade, o Pleno do Tribunal Regional Eleitoral de Pernambuco (TRE-PE) negou provimento ao recurso impetrado pelo Democratas (DEM) contra o prefeito do Recife, Jo&atilde;o da Costa (PT), mantendo a decis&atilde;o de 1&ordf; inst&acirc;ncia na a&ccedil;&atilde;o movida pelo principal advers&aacute;rio do petista na campanha eleitoral do ano passado, o ex-governador Mendon&ccedil;a Filho. No processo, o DEM pedia a cassa&ccedil;&atilde;o do diploma de Jo&atilde;o da Costa, alegando que ele foi beneficiado com a distribui&ccedil;&atilde;o de peixes em Bras&iacute;lia Teimosa. Na ocasi&atilde;o, l&iacute;deres comunit&aacute;rios ligados ao vereador do Recife Josenildo Sin&eacute;sio (PT) foram acusados de trocar alimento por voto.
O relator do caso, Francisco Cavalcanti, julgou que os fatos eram inconsistentes para cassar o mandato do prefeito. &ldquo;N&atilde;o posso atribuir ideia de verdade ao que foi dito sem um conjunto comprobat&oacute;rio&rdquo;, afirmou. Ele se referiu &agrave;s fotografias anexadas &agrave; den&uacute;ncia. No julgamento de ontem, para tentar convencer os desembargadores do envolvimento de Jo&atilde;o da Costa no epis&oacute;dio, o advogado do DEM, Ramiro Becker, exibiu depoimentos de pessoas da comunidade que receberam o peixe. Elas explicaram, em um v&iacute;deo gravado, que o alimento foi distribu&iacute;do juntamente com botons do ent&atilde;o candidato e cartilhas da prefeitura, que era administrada por Jo&atilde;o Paulo (PT).
De acordo com Francisco Cavalcanti, estes fatos n&atilde;o poderiam ser considerados porque n&atilde;o estavam no processo, o que o Pleno do TRE concordou. Por fim, Cavalcanti concluiu que o conte&uacute;do da den&uacute;ncia n&atilde;o poderia afastar um prefeito que tinha recebido 432.707 votos contra os 206.827 votos do segundo colocado, Mendon&ccedil;a Filho, autor do recurso. O Democratas ainda pode apelar para o Tribunal Superior Eleitoral com o objetivo de reformular este entendimento.
Al&eacute;m desta a&ccedil;&atilde;o, Jo&atilde;o da Costa ainda responde a dois processos que est&atilde;o tramitando na 8&ordf; Zona Eleitoral, respons&aacute;vel pelas investiga&ccedil;&otilde;es judiciais da elei&ccedil;&atilde;o do ano passado. Neles, o prefeito &eacute; acusado de ter se beneficiado da m&aacute;quina p&uacute;blica. No primeiro, pela limpeza feita em seu comit&ecirc; por um caminh&atilde;o da Qualix, que prestava servi&ccedil;o ao munic&iacute;pio. No segundo, pela coopta&ccedil;&atilde;o de servidores que teriam pedido voto para ele por meio de computadores da Emprel. 