---
layout: post
title: "Recife não fecha acordo e ainda negocia reajuste com servidores"
date: 2009-05-25
tags: Acordo,Fechamento,Naomi Campbell,Reajuste,Recife,renegociação,servidores públicos
author: None
---
No Recife, a press&atilde;o dos servidores n&atilde;o foi suficiente para o fechamento de um acordo com a PCR.
A pauta unificada de reivindica&ccedil;&otilde;es, constando 13 itens foi entregue &agrave; PCR durante reuni&atilde;o na &uacute;ltima sexta-feira (22).
Nesta segunda, a Prefeitura do Recife recebeu os representantes do F&oacute;rum dos Servidores Municipais do Recife, mas nenhum acordo foi fechado. Uma nova reuni&atilde;o est&aacute; marcada para a pr&oacute;xima quarta-feira (03/06), &agrave;s 16h, no mesmo local.&nbsp;
Dentre os pontos abordados hoje estavam: reajuste salarial de 12,5%, aumento do valor do vale refei&ccedil;&atilde;o de R$ 9 para R$14; reajuste por tempo de servi&ccedil;o que passaria dos atuais 1,5% para 2,5%.
Dos itens propostos os que avan&ccedil;aram nas negocia&ccedil;&otilde;es foram: cria&ccedil;&atilde;o de comiss&otilde;es para discutir os pontos do Plano de Cargos, Carreiras e Sal&aacute;rios (PCCS), formula&ccedil;&atilde;o do PCCS para os Agentes Comunit&aacute;rios de Sa&uacute;de (ACS) que n&atilde;o foram contemplados e, para os ACS que j&aacute; possuem, reformula&ccedil;&atilde;o das cl&aacute;usulas.
Para as demais categorias, os secret&aacute;rios estipularam para esta ter&ccedil;a-feira, o in&iacute;cio das reuni&otilde;es das Mesas Espec&iacute;ficas - Educa&ccedil;&atilde;o e Sa&uacute;de - para que o restante dos servidores tamb&eacute;m possa fazer suas coloca&ccedil;&otilde;es quanto aos pontos da pauta unificada.
Segundo o secret&aacute;rio de Articula&ccedil;&atilde;o e Gest&atilde;o de Pessoas, Fernando Nunes, a proposta da PCR &eacute; colocar em discuss&atilde;o e atender reivindica&ccedil;&otilde;es, mas deixou claro que algumas n&atilde;o poder&atilde;o ser contempladas.
&quot;O momento &eacute; de extrema dificuldade para o Pa&iacute;s, o que se reflete na administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica. O Governo Federal sofreu com a queda da arrecada&ccedil;&atilde;o de mais de R$ 57 bilh&otilde;es; o Estadual deixou de arrecadar cerca de R$ 600 milh&otilde;es e isso se reflete na Prefeitura do Recife. Apesar de n&atilde;o podermos atender todas as reivindica&ccedil;&otilde;es, n&atilde;o podemos falar em impasse. &Eacute; normal que existam algumas pend&ecirc;ncias, que ser&atilde;o resolvidas. A Mesa Permanente de Negocia&ccedil;&otilde;es continua aberta, em funcionamento. H&aacute; um ambiente prop&iacute;cio para que todas elas sejam resolvidas&quot;, refor&ccedil;ou o secret&aacute;rio.
&quot;Levamos em considera&ccedil;&atilde;o a crise econ&ocirc;mica, mas precisamos de uma avalia&ccedil;&atilde;o concreta do que foi solicitado &agrave; PCR&quot;, ressaltou Glaucos Lima, coordenador do F&oacute;rum e diretor regional da Central &Uacute;nica dos Trabalhadores (CUT).
Ainda de acordo com Glaucos Lima, os servidores acreditam que as negocia&ccedil;&otilde;es precisam avan&ccedil;ar mais, para que todas as categorias sejam contempladas.
&quot;Eu acho que, durante essa reuni&atilde;o, houve pequenos avan&ccedil;os, nas cl&aacute;usulas que n&atilde;o teriam nenhum tipo de empecilho pol&iacute;tico ou de gest&atilde;o. Minha preocupa&ccedil;&atilde;o s&atilde;o as cl&aacute;usulas financeiras, que eu acho serem as mais dif&iacute;ceis de chegarmos a um consenso. Espero que o esfor&ccedil;o de ambas as partes construa esse entendimento&quot;, afirmou Glaucos Lima.
No encontro de hoje participaram o secret&aacute;rio de Administra&ccedil;&atilde;o e Gest&atilde;o de Pessoas, Fernando Nunes; Sa&uacute;de, Gustavo Couto, e Educa&ccedil;&atilde;o, Cl&aacute;udio Duarte, al&eacute;m de representantes do F&oacute;rum dos Servidores Municipais do Recife, dentre eles Sindicato dos M&uacute;sicos, dos Assistentes Sociais, Professores, Sa&uacute;de.
&nbsp; 