---
layout: post
title: "Sarney diz que fará tudo para PMDB acompanhar Dilma na sucessão presidencial"
date: 2009-09-02
tags: Dilma,Pará
author: None
---

(Foto: Jos&eacute; Cruz/ABr)
Da Ag&ecirc;ncia Brasil

No que depender da for&ccedil;a pol&iacute;tica que exerce no PMDB, o presidente do Senado, Jos&eacute; Sarney (AP), far&aacute; de tudo para que o partido consolide a alian&ccedil;a com o PT para a elei&ccedil;&atilde;o da ministra-chefe da Casa Civil, Dilma Rousseff, numa eventual candidatura &agrave; sucess&atilde;o do presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva em 2010. Apesar disso, o peemedebista afirmou em entrevista que vai ao ar &agrave;s 22h no programa 3 a 1, da TV Brasil, que sua alian&ccedil;a com Lula n&atilde;o interfere na forma como conduz o Senado Federal.
Sarney acrescentou que parte da crise enfrentada no comando da Casa deve-se justamente ao apoio &agrave; continuidade das pol&iacute;ticas implementadas nos oito anos de governo petista. &ldquo;Se depender de mim [Dilma ter&aacute; o apoio do partido] e eu estou pagando um pouco por isso, justamente porque eu defendo que a melhor solu&ccedil;&atilde;o para o PMDB &eacute; acompanhar o acordo que tem com o presidente Lula e acompanh&aacute;-lo na sucess&atilde;o para dar prosseguimento ao que ele est&aacute; fazendo.&rdquo;
Durante a entrevista, Sarney evitou comentar sobre os potenciais candidatos presidenciais que j&aacute; t&ecirc;m os nomes divulgados pela imprensa. Especificamente sobre Dilma Rousseff, no entanto, ele disse que a ministra representa &ldquo;a continuidade do governo Lula&rdquo; e, na medida em que as a&ccedil;&otilde;es implementadas est&atilde;o dando certo se faz necess&aacute;rio prosseguir.
Sarney foi objetivo nas avalia&ccedil;&otilde;es sobre a classe pol&iacute;tica atual. &ldquo; Confesso que sinto que estamos diminuindo muito de qualidade&rdquo;, disse no 3 a 1. Para ele, a queda da qualidade dos pol&iacute;ticos, tamb&eacute;m constatada pelo senador Garibaldi Alves Filho (PMDB-RN) em entrevista &agrave; Ag&ecirc;ncia Brasil quando estava no comando da Casa, n&atilde;o pode ser ater ao n&uacute;mero de suplentes que hoje ocupam boa parte das 81 cadeiras no Senado.
O pano de fundo, na sua avalia&ccedil;&atilde;o, &eacute; a falta de vontade que existe no Congresso de realizar a reforma pol&iacute;tica, assunto que sempre vem &agrave; tona nos momentos de crises do Executivo ou do Legislativo para logo ser esquecido.
&ldquo;Os congressistas n&atilde;o fazem a reforma pol&iacute;tica porque cada um tem a ideia que conseguiu para ser eleito dentro deste sistema e se mudar ele n&atilde;o consegue ser eleito [novamente]. Ent&atilde;o ele n&atilde;o muda, e o resultado &eacute; que continuamos dentro dessa realidade&rdquo;, analisou.
Por conta da indisposi&ccedil;&atilde;o de se atualizar o sistema eleitoral, Jos&eacute; Sarney ressaltou que hoje o pa&iacute;s se sustenta na pessoa do Presidente da Rep&uacute;blica. &ldquo;Ele &eacute; o ponto de coes&atilde;o nacional porque as institui&ccedil;&otilde;es est&atilde;o em frangalhos, inteiramente dissoci&aacute;veis. No dia em que n&oacute;s tivermos um presidente que for 'tantan', a&iacute; isso aqui vira uma bagun&ccedil;a que n&atilde;o tem tamanho.&rdquo;
Ele ressaltou que a degrada&ccedil;&atilde;o dos Tr&ecirc;s Poderes ocorre h&aacute; tempos. Ele ressalvou, entretanto, que a capacidade de lidar com as crises dos presidentes Itamar Franco, Fernando Henrique Cardoso e de Lula foram fundamentais para aguentar as consequ&ecirc;ncias do enfraquecimentos dessas institui&ccedil;&otilde;es at&eacute; o momento. 