---
layout: post
title: "O escárnio do empréstimo ao FMI"
date: 2009-04-06
tags: Empréstimo
author: None
---
Por Edilson Silva
A imprensa noticia: governo brasileiro vai utilizar US$ 10 bilh&otilde;es do total de suas reservas cambiais para realizar empr&eacute;stimo ao FMI. O montante representa algo em torno de 5% do total das reservas, hoje em US$ 202 bilh&otilde;es. O governo quer com isso fazer sua parte no esfor&ccedil;o global para a supera&ccedil;&atilde;o da crise econ&ocirc;mica mundial, ou seja, dar sua cota na transfus&atilde;o de sangue para o defunto que sobrou da antiga ordem econ&ocirc;mica mundial.
Segundo Lula, &eacute; chique para o Brasil emprestar dinheiro ao FMI. S&oacute; se for chique para ele, o presidente, que faz com isso exibicionismo com o dinheiro alheio, da na&ccedil;&atilde;o brasileira, conseguido atrav&eacute;s do sacrif&iacute;cio da maioria da popula&ccedil;&atilde;o. &Eacute; como se um pai de fam&iacute;lia resolvesse emprestar dinheiro a um agiota, enquanto deixa de pagar a escola os filhos, o plano de sa&uacute;de da fam&iacute;lia, a feira do m&ecirc;s, atrasa o aluguel, etc. Isso n&atilde;o tem nada de chique, &eacute; esc&aacute;rnio puro.
Enquanto empresta ao FMI, o governo Lula deixa os munic&iacute;pios brasileiros em situa&ccedil;&atilde;o abaixo da precariedade, amargando uma redu&ccedil;&atilde;o de 16,4% do Fundo de Participa&ccedil;&atilde;o dos Munic&iacute;pios em mar&ccedil;o de 2009, em rela&ccedil;&atilde;o ao mesmo m&ecirc;s do ano passado. Uma diferen&ccedil;a de aproximadamente R$ 500 milh&otilde;es por m&ecirc;s. Com os US$ 5 bilh&otilde;es (d&oacute;lares) que est&atilde;o sendo emprestados ao FMI, equivalente a R$ 11 bilh&otilde;es (Reais), o governo poderia evitar este caos nos mais de 5 mil munic&iacute;pios brasileiros por pelo menos 2 anos.
&Eacute; preciso se levar em considera&ccedil;&atilde;o tamb&eacute;m os cortes no or&ccedil;amento p&uacute;blico de 2009, que atingem em cheio &aacute;reas sociais bastante sens&iacute;veis, como a seguran&ccedil;a p&uacute;blica, que por conta de um corte de 41% dos recursos inicialmente disponibilizados para o minist&eacute;rio da Justi&ccedil;a, ver&aacute; programas t&iacute;midos, mas progressivos, como o PRONASCI, irem para o ralo. O governo est&aacute; tirando cerca de R$ 1,2 Bilh&atilde;o do minist&eacute;rio da Justi&ccedil;a, mas os cortes globais no or&ccedil;amento ultrapassam R$ 25 bilh&otilde;es. Tudo isto enquanto mant&eacute;m intactas as metas de super&aacute;vit-prim&aacute;rio em absurdos 3,8% do PIB.
Enquanto posa de chique emprestando dinheiro para o FMI e sustentando a agiotagem oficial, a economia brasileira sangra e a sociedade em geral paga a conta. O momento &eacute; de mobiliza&ccedil;&atilde;o social e pol&iacute;tica contra esta situa&ccedil;&atilde;o, em base a um programa que defenda a economia popular e reoriente as prioridades or&ccedil;ament&aacute;rias da Uni&atilde;o para a maioria da popula&ccedil;&atilde;o.
Presidente do PSOL/PE
&nbsp; 