---
layout: post
title: "Labanca suspende débito de R$ 8,5 milhões com a Celpe"
date: 2009-01-26
tags: Débitos
author: None
---
O prefeito de S&atilde;o Louren&ccedil;o da Mata, Ettore Labanca (PSB), conseguiu na Justi&ccedil;a uma liminar que suspende uma d&iacute;vida estimada em R$ 8,5 milh&otilde;es com a Celpe, firmada pelo ex-prefeito do munic&iacute;pio, Tito Pereira (PSDB), nos &uacute;ltimos dias da gest&atilde;o passada. A confiss&atilde;o de d&iacute;vida assinada pelo tucano assegurava o pagamento de parcelas mensais de R$ 68 mil, mas que s&oacute; come&ccedil;ariam a valer a partir deste ano.
Outro agravante &eacute; que, no momento da cobran&ccedil;a, os representantes da Celpe n&atilde;o apresentaram para a atual gest&atilde;o o documento de confiss&atilde;o de d&iacute;vida, assim como os documentos que o embasaram. Nenhuma c&oacute;pia destes documentos - tanto da confiss&atilde;o, como das faturas - tamb&eacute;m foi encontrada nos arquivos da Prefeitura.
Em sua decis&atilde;o, o juiz da comarca local, Djaci Salustiano de Lima, justificou a concess&atilde;o da medida liminar ressaltando a possibilidade de exist&ecirc;ncia de &quot;pessoalidade&quot; no acordo firmado, j&aacute; que a d&iacute;vida n&atilde;o seria paga pelo &quot;contraente&quot;, ou seja, Tito Pereira. &quot;Como alegado pelo requerente, o mesmo n&atilde;o teve acesso aos termos do contrato, que teria sido firmado ao findar da gest&atilde;o anterior para ser honrado na atual, o que soa plaus&iacute;vel, levando-se em conta que &eacute; poss&iacute;vel a exist&ecirc;ncia de pessoalidade numa situa&ccedil;&atilde;o dessas, contraindo-se obriga&ccedil;&otilde;es a serem cumpridas por terceiros, e n&atilde;o pelo pr&oacute;prio contraente&quot;, diz a senten&ccedil;a.
Ettore enfatizou que ir&aacute; pagar a d&iacute;vida, mas n&atilde;o antes de tomar conhecimento do valor real e procurar, ao m&aacute;ximo, evitar que o munic&iacute;pio seja penalizado com as taxas da cobran&ccedil;a. &quot;Foi uma decis&atilde;o justa. N&oacute;s queremos pagar a d&iacute;vida com a Celpe, mas antes queremos saber que d&eacute;bito &eacute; esse que est&aacute; sendo apresentado sem nenhum documento. O ex-prefeito (Tito Pereira), irresponsavelmente, negociou essa confiss&atilde;o de d&iacute;vida trazendo graves preju&iacute;zos ao munic&iacute;pio&quot;, afirmou o prefeito.
O socialista assumiu a Prefeitura sem contar com a transi&ccedil;&atilde;o entre os governos, e desde o primeiro dia de mandato tenta levantar a verdadeira radiografia do munic&iacute;pio. A previs&atilde;o &eacute; a de que o laudo definitivo seja conclu&iacute;do at&eacute; o final desta semana. 
&nbsp; 