---
layout: post
title: "Entidades médicas criticam decisão da SES"
date: 2009-09-14
tags: 
author: None
---
As entidades m&eacute;dicas de Pernambuco - Conselho Regional de Medicina de Pernambuco (Cremepe), Sindicato dos M&eacute;dicos de Pernambuco (Simepe) e Associa&ccedil;&atilde;o M&eacute;dica de Pernambuco (AMPE) -&nbsp;realizam coletiva de imprensa&nbsp;nesta quarta-feira (16), &agrave;s 9h30, para detalhar o posicionamento das entidades acerca do an&uacute;ncio da Secretaria Estadual de Sa&uacute;de (SES) de abertura de processo licitat&oacute;rio para gest&atilde;o por Organiza&ccedil;&otilde;es Sociais do Hospital Metropolitano Norte Miguel Arraes e das Unidades de Pronto Atendimento (UPA's), localizadas em Olinda, Paulista e Igarassu.
O encontro acontece na sede do Cremepe, no Espinheiro.
&quot;Lamentamos a decis&atilde;o da Secretaria Estadual de Sa&uacute;de de entregar os novos hospitais p&uacute;blicos &agrave; iniciativa privada ou a qualquer forma de terceiriza&ccedil;&atilde;o e consideramos um erro, agravado pela aus&ecirc;ncia de debate com a sociedade civil organizada e Conselho Estadual de Sa&uacute;de (CES)&quot;, afirmou o presidente do Cremepe, Andr&eacute; Longo, em nota enviada ao Blog.
Tamb&eacute;m ser&atilde;o discutidos os &quot;itens n&atilde;o cumpridos&quot; do Termo de Compromisso firmado entre entidades m&eacute;dicas e Governo do Estado, em setembro de 2008.&nbsp; &quot;Muitas medidas anunciadas pelo secret&aacute;rio n&atilde;o foram cumpridas, contribuindo para a manuten&ccedil;&atilde;o do estado prec&aacute;rio de atendimento &agrave; popula&ccedil;&atilde;o em nossos hospitais p&uacute;blicos. Manifestamos, portanto, a perda de confian&ccedil;a nesta Secretaria de Sa&uacute;de&quot;, disparou Longo.&nbsp;&nbsp;
Entenda o caso:
Sa&uacute;de abre sele&ccedil;&atilde;o para gestores de novo hospital
Do Jornal do Commercio, em 14/9/09
A Secretaria Estadual de Sa&uacute;de (SES) abre no pr&oacute;ximo domingo o processo de escolha da organiza&ccedil;&atilde;o social que administrar&aacute; o Hospital Metropolitano Miguel Arraes, em Paulista, no Grande Recife. No edital, publicado ontem no Di&aacute;rio Oficial do Estado, determina-se que entidade n&atilde;o pode ter fins lucrativos e dever&aacute; gerir tamb&eacute;m as tr&ecirc;s Unidades de Prontoatendimento (UPAs) que funcionar&atilde;o pr&oacute;ximo ao centro m&eacute;dico. Durante um ano, contado a partir da inaugura&ccedil;&atilde;o, em dezembro, a institui&ccedil;&atilde;o selecionada ter&aacute; nas m&atilde;os um or&ccedil;amento de at&eacute; R$ 69,6 milh&otilde;es.
Pernambuco adotar&aacute; o modelo tamb&eacute;m nos hospitais metropolitanos do Cabo de Santo Agostinho e do Curado, no Recife. O primeiro fica pronto em abril de 2010, ao passo que o outro abre as portas seis meses depois. O secret&aacute;rio de Sa&uacute;de e vice-governador do Estado, Jo&atilde;o Lyra Neto, explica que as organiza&ccedil;&otilde;es sociais se responsabilizar&atilde;o pela contrata&ccedil;&atilde;o de profissionais de sa&uacute;de, compra de medicamentos e insumos. Para isso, receber&atilde;o verba do SUS todos os meses. No Hospital Miguel Arraes, o montante anual repassado pelo SUS n&atilde;o poder&aacute; ultrapassar R$ 38,7 milh&otilde;es. Nas UPAs, o teto &eacute; de R$ 10,3 milh&otilde;es.
O secret&aacute;rio frisou que n&atilde;o se permitir&aacute; atendimento fora do SUS, isto &eacute;, particular ou por plano de sa&uacute;de. Acrescentou que, mesmo com nova gest&atilde;o, hospitais e UPAs continuam a ser patrim&ocirc;nio do Estado, que regular&aacute; a atividade dos gestores. Os administradores se mant&ecirc;m &agrave; frente das unidades por no m&aacute;ximo cinco anos.
Jo&atilde;o Lyra Neto justificou a decis&atilde;o de convocar as organiza&ccedil;&otilde;es sociais alegando que o Estado n&atilde;o suportaria gerir diretamente as 23 novas unidades. &ldquo;Estamos no nosso limite fiscal, n&atilde;o podemos contratar profissionais no volume que os hospitais requerem&rdquo;, disse.
A nova organiza&ccedil;&atilde;o do SUS em Pernambuco tenta repetir um sistema adotado em S&atilde;o Paulo e na Bahia. Para a equipe da secretaria, que visitou unidades de sa&uacute;de naqueles Estados, a experi&ecirc;ncia tem dado certo. &ldquo;S&atilde;o Paulo tem dez anos de servi&ccedil;os prestados por organiza&ccedil;&otilde;es sociais em sa&uacute;de, que administram mais de 20 hospitais&rdquo;, destacou o secret&aacute;rio-executivo de coordena&ccedil;&atilde;o-geral da SES, Frederico Am&acirc;ncio.
O Sindicato dos M&eacute;dicos de Pernambuco (Simepe) criticou o fato de a mudan&ccedil;a administrativa n&atilde;o haver sido discutida com a sociedade. &ldquo;Lamentamos que o governo n&atilde;o queira dialogar. Ainda n&atilde;o conhecemos a proposta, por&eacute;m n&atilde;o vemos a atitude com bons olhos. Afinal, o Hospital de C&acirc;ncer tamb&eacute;m era gerido por organiza&ccedil;&atilde;o social e precisou de interven&ccedil;&atilde;o do Estado para se manter de p&eacute;&rdquo;, alertou o secret&aacute;rio-geral do Simepe, M&aacute;rio Jorge Lobo.
A constru&ccedil;&atilde;o dos hospitais metropolitanos e unidades de prontoatendimento pretende desafogar as seis grandes emerg&ecirc;ncias da capital, hoje saturadas. Com a abertura dos servi&ccedil;os, pacientes de baixa complexidade passam a ser atendidos nas UPAs, que funcionar&atilde;o 24 horas por dia. Cada uma contar&aacute; com sete consult&oacute;rios, 18 leitos de observa&ccedil;&atilde;o e uma ambul&acirc;ncia do Servi&ccedil;o de Atendimento M&oacute;vel de Urg&ecirc;ncia (Samu). A capacidade de atendimento &eacute; de at&eacute; 500 pessoas diariamente.
J&aacute; os casos de m&eacute;dia e alta complexidade partir&atilde;o para o Hospital Metropolitano Miguel Arraes. Atender&aacute; casos de cirurgia-geral, traumato-ortopedia e cl&iacute;nica m&eacute;dica e dispor&aacute; de 157 leitos, al&eacute;m de ambulat&oacute;rio com diversas especialidades. Ainda est&aacute; sendo definido o perfil dos outros dois hospitais: Dom Helder C&acirc;mara, no Cabo, e Pel&oacute;pidas Silveira, no Curado, Zona Oeste do Recife. 