---
layout: post
title: "TRF reabre processo que pede condenação de acusados de tortura durante a ditadura militar "
date: 2009-09-14
tags: Condenação,ditadura militar,PEDESTRE,processo
author: None
---

S&atilde;o Paulo - Por unanimidade, a quinta turma do Tribunal Regional Federal (TRF) da 3&ordf; regi&atilde;o, em S&atilde;o Paulo, anulou decis&atilde;o em primeiro grau da Justi&ccedil;a que havia extinguido uma a&ccedil;&atilde;o civil p&uacute;blica proposta pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal (MPF) e que pedia a condena&ccedil;&atilde;o de sete servidores p&uacute;blicos federais que tiveram participa&ccedil;&atilde;o na pris&atilde;o, tortura e morte do oper&aacute;rio Manoel Fiel Filho.
Com isso, o TRF determinou a reabertura do processo, que dever&aacute; ser julgado na primeira inst&acirc;ncia da Justi&ccedil;a Federal. Na a&ccedil;&atilde;o, o MPF pede que os sete servidores reparem os gastos da Uni&atilde;o com indeniza&ccedil;&otilde;es aos parentes das v&iacute;timas, estimados em R$ 483 mil e tamb&eacute;m sugere a perda de suas fun&ccedil;&otilde;es e cargos p&uacute;blicos e cassa&ccedil;&atilde;o de aposentadoria.
Para os desembargadores do TRF, a decis&atilde;o tomada pela 11&ordf; Vara C&iacute;vel de S&atilde;o Paulo que havia extinguido o processo foi precoce diante da complexidade da mat&eacute;ria. Segundo nota da Procuradoria Regional da Rep&uacute;blica da 3&ordf; Regi&atilde;o, o procurador regional da Rep&uacute;blica Marlon Alberto Weichert teria dito, na sess&atilde;o realizada hoje (14), que a &ldquo;velocidade impressionante&rdquo; da Justi&ccedil;a Federal &ldquo;abortou precocemente a a&ccedil;&atilde;o&rdquo;.
&ldquo;O MPF afasta com veem&ecirc;ncia a afirma&ccedil;&atilde;o na senten&ccedil;a de que o caso seria de pouca relev&acirc;ncia&rdquo;, disse Weichert. Segundo ele, a fam&iacute;lia de Fiel Filho entrou com a&ccedil;&atilde;o na Justi&ccedil;a logo ap&oacute;s sua morte e obteve a confirma&ccedil;&atilde;o de que a pris&atilde;o fora ilegal, o oper&aacute;rio sofrera tortura nas depend&ecirc;ncias do DOI-Codi e a vers&atilde;o de suic&iacute;dio fora forjada pelos agentes p&uacute;blicos.
Manoel Fiel Filho era metal&uacute;rgico e havia sido preso na f&aacute;brica em que trabalhava, em S&atilde;o Paulo, no dia 16 de janeiro de 1976. Os agentes que o prenderam n&atilde;o possu&iacute;am mandado de pris&atilde;o. Sua casa foi alvo de buscas e apreens&otilde;es, tamb&eacute;m sem autoriza&ccedil;&atilde;o legal.
Foi levado &agrave; sede do DOI-Codi, na regi&atilde;o do bairro Para&iacute;so, na capital paulista. Testemunhas afirmam que l&aacute; ele foi torturado, vindo a morrer em virtude da viol&ecirc;ncia sofrida. Na vers&atilde;o oficial da &eacute;poca, o metal&uacute;rgico teria se estrangulado com um par de meias.
Com Ag&ecirc;ncia Brasil 