---
layout: post
title: "A vez da Transnordestina"
date: 2009-06-11
tags: 
author: None
---
Por Fernando Bezerra Coelho, no Jornal do Commercio desta quinta

Em abril passado quando da reuni&atilde;o da Sudene em Montes Claros, o governo federal concluiu a longa e demorada negocia&ccedil;&atilde;o do financiamento do projeto da mais importante obra ferrovi&aacute;ria do Nordeste. Finalmente, no fim de maio, todos os contratos de financiamentos junto a Sudene, BNDES e BNB foram assinados. Nesta &uacute;ltima semana, o BNDES liberou mais R$ 100 milh&otilde;es, o BNB R$ 90 milh&otilde;es e finalmente a Sudene liberou os primeiros R$ 27 milh&otilde;es do Finor. 

O trecho Propri&aacute;/Cabo estar&aacute; completamente recuperado e inaugurado ainda este ano, viabilizando importante volume de cargas para Suape. A frente de obras Salgueiro/Trindade avan&ccedil;a, e a partir do in&iacute;cio de julho, nova frente de obras se inicia partindo de Parnamirim. J&aacute; agora em junho, em reuni&atilde;o com a ministra-chefe da Casa Civil, Dilma Rousseff, o Ibama se comprometeu de liberar a licen&ccedil;a de instala&ccedil;&atilde;o do trecho Salgueiro/Suape no dia 19 de agosto, e at&eacute; o final deste ano, teremos pelo menos, mais tr&ecirc;s novas frentes de obras neste trecho.
J&aacute; podemos finalmente celebrar a concretiza&ccedil;&atilde;o deste t&atilde;o sonhado projeto&#63; N&atilde;o. No PAC est&atilde;o assegurados com recursos do FNDE, um bilh&atilde;o e 300 milh&otilde;es de reais em 2009, e um bilh&atilde;o de reais para 2010. Com o pretexto de que a obra est&aacute; atrasada, o Minist&eacute;rio da Integra&ccedil;&atilde;o prop&ocirc;s a Casa Civil, a utiliza&ccedil;&atilde;o de parte dos recursos para viabilizar a Ferrovia Oeste Leste &ndash; que liga as cidades de Ilh&eacute;us a Lu&iacute;s Eduardo Magalh&atilde;es. 

Nada temos contra a ferrovia que pretende levar os gr&atilde;os e min&eacute;rios do Oeste baiano para o Porto de Ilh&eacute;us, mas o dinheiro dela n&atilde;o pode ter como origem os recursos da Transnordestina. Esta a&iacute; uma luta que deve mobilizar toda a representa&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica pernambucana no Congresso Nacional, ao inv&eacute;s de nos dividirmos com iniciativas de CPI, que s&oacute; colocam em risco, os investimentos que Pernambuco tanto precisa.
&Eacute; hora de defendermos a Transnordestina, e hora de apoiarmos o concession&aacute;rio do projeto que j&aacute; desembolsou mais de R$ 300 milh&otilde;es e o governo federal menos de R$ 30 milh&otilde;es at&eacute; agora.
A Transnordestina vai mobilizar em obras mais de R$ 2 bilh&otilde;es s&oacute; no territ&oacute;rio pernambucano. Quando no pico da sua implanta&ccedil;&atilde;o, quatro mil empregos ser&atilde;o gerados no Estado. Nenhuma obra &eacute; t&atilde;o importante para a promo&ccedil;&atilde;o do desenvolvimento do interior do Estado, quanto esta ferrovia.
Os benef&iacute;cios s&atilde;o expressivos e contemplam a viabiliza&ccedil;&atilde;o da log&iacute;stica do gesso do Araripe, permitindo a sua exporta&ccedil;&atilde;o. H&aacute; tamb&eacute;m a chegada do milho e da soja, determinando o valor de uma ra&ccedil;&atilde;o mais barata para alavancar a avicultura e suinocultura pernambucana, que j&aacute; ganha novas perspectivas ap&oacute;s a chegada dos projetos da Sadia e da Perdig&atilde;o.
O presidente Lula quer a ferrovia, o governador Eduardo Campos luta e ajuda na agiliza&ccedil;&atilde;o do projeto, portanto, agora que todos os obst&aacute;culos foram superados (contratos financeiros, licen&ccedil;as ambientais desapropria&ccedil;&otilde;es) n&atilde;o podemos permitir que novos entraves sejam criados para impedir a implanta&ccedil;&atilde;o deste projeto que &eacute; vital para a economia pernambucana. Com Pernambuco unido, a Transnordestina agora vai!
&raquo; Fernando Bezerra Coelho &eacute; secret&aacute;rio de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico 