---
layout: post
title: "Eduardo Campos diz que desapropriação de terras atrasa hoje a Transnordestina"
date: 2009-07-06
tags: eduardo campos,obra atrasada
author: None
---

O governador Eduardo Campos convocou, nesta segunda-feira, os prefeitos das 34 cidades que ser&atilde;o cortadas pela Transnordestina, al&eacute;m de representantes do Poder Judici&aacute;rio, Minist&eacute;rio P&uacute;blico, donos de cart&oacute;rio, representantes do BNDES, do BNB e da Casa Civil da Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica, al&eacute;m do presidente da Transnordestina Log&iacute;stica S.A (antiga CFN), Tufi Daher Filho e Jo&atilde;o Recena, diretor da Projetec, empresa respons&aacute;vel pelo projeto.
O objetivo do Semin&aacute;rio, al&eacute;m de apresentar o atual est&aacute;gio das obras, &eacute; integrar todos os envolvidos para dar mais celeridade &agrave; implanta&ccedil;&atilde;o da ferrovia. &ldquo;Para honrarmos os compromissos assumidos com a Casa Civil &eacute; fundamental o engajamento das prefeituras em quest&otilde;es como a desapropria&ccedil;&atilde;o de terras, que hoje &eacute; um dos principais gargalos para o andamento das obras&rdquo;, afirmou Eduardo Campos.
As obras que come&ccedil;aram a partir de Salgueiro no sentido Trindade ganhar&atilde;o uma nova frente de trabalho ainda em julho. O trecho que liga as cidades de Trindade, no Sert&atilde;o pernambucano, a Eliseu Martins, no Piau&iacute;, come&ccedil;a em agosto. O or&ccedil;amento de R$ 5,4 bilh&otilde;es est&aacute; garantido j&aacute; que todos os financiamentos est&atilde;o com o contrato assinado. Das seis licen&ccedil;as ambientais de implanta&ccedil;&atilde;o, tr&ecirc;s j&aacute; foram emitidas e as restantes ser&atilde;o emitidas nos pr&oacute;ximos 90 dias.
Tufi Daher afirmou que o Semin&aacute;rio faz parte do Plano de Ataque da Ferrovia, apresentado ao Governo Federal h&aacute; cerca de 15 dias. &ldquo;Estamos mantendo os horizontes dos prazos e esta parceria com as prefeituras vai destravar as quest&otilde;es da desapropria&ccedil;&atilde;o. Com Eduardo Campos liderando os governadores nas negocia&ccedil;&otilde;es com o Governo Federal tenho certeza que tudo estar&aacute; pronto no prazo&rdquo;, falou Tufi.
Na pr&oacute;xima segunda-feira, haver&aacute; uma nova reuni&atilde;o entre os procuradores municipais e a Procuradoria Geral do Estado e em agosto uma nova reuni&atilde;o geral. O corregedor geral do Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco, Jos&eacute; Fernandes Lemos, esclareceu quest&otilde;es importantes relacionadas &agrave; desapropria&ccedil;&atilde;o de terras.
&ldquo;Os processos de quem vai receber a indeniza&ccedil;&atilde;o devem correr em paralelo ao processo de desapropria&ccedil;&atilde;o. Desta forma a terra &eacute; liberada mais rapidamente e diminui o trabalho do Judici&aacute;rio&rdquo;, explicou o governador.
Os trabalhos foram iniciados pelo governador. Na primeira metade houve apresenta&ccedil;&otilde;es de Jo&atilde;o Recena, Tufi Daher, do diretor regional do BNDES, Paulo Guimar&atilde;es e do Procurador Geral do Estado, Tadeu Alencar.
Na segunda parte, dois grupos trabalharam em separado. O primeiro dele, comandado pelo governador, discutiu as quest&otilde;es com os prefeitos, enquanto Tadeu Alencar comandava os trabalhos com os representantes do Poder Judici&aacute;rio.
&nbsp; 