---
layout: post
title: "Odorico, o símbolo da corrupção"
date: 2009-08-09
tags: corrupção,Ouvidoria Nacional do Ministério Público
author: None
---
Por S&eacute;rgio Montenegro Filho, no JC deste domingo

&ldquo;Povo de Sucupira! &Eacute; com a alma lavada e enxaguada...&rdquo; Quem n&atilde;o lembra o bord&atilde;o com o qual o prefeito Odorico Paragua&ccedil;u costumava abrir seus antol&oacute;gicos discursos na novela &quot;O Bem Amado&quot;, de Dias Gomes&#63; Pol&iacute;tico canastr&atilde;o, fisiol&oacute;gico e corrupto &ndash; verdadeiro estere&oacute;tipo dos coron&eacute;is nordestinos &ndash;, Odorico, por&eacute;m, pensava j&aacute; ter visto de tudo. Mas nos programas da &ldquo;R&aacute;dio Sucupira&rdquo;, veiculados pela JC/CBN &agrave;s sextas pela manh&atilde;, at&eacute; ele se assusta com a pol&iacute;tica brasileira do s&eacute;culo 21.
H&aacute; mais de um m&ecirc;s, a crise no Senado tem dado o mote dos programas. Como o que foi veiculado no dia 3 de julho passado, quando Odorico tenta salvar da cassa&ccedil;&atilde;o o presidente da C&acirc;mara de Sucupira, seu aliado, acusado de corrup&ccedil;&atilde;o. &ldquo;Ele precisa ser absolvido, para garantir a seguran&ccedil;a e a paz neste munic&iacute;pio!&rdquo;, brada o prefeito. Suas frases s&atilde;o intercaladas com as do presidente Lula (PT) em defesa do presidente do Senado, Jos&eacute; Sarney (PMDB-AP).
&ldquo;N&atilde;o podemos estabelecer uma morte precoce. N&atilde;o posso entender que cada pessoa que tenha uma den&uacute;ncia tenha que renunciar ao seu cargo.&rdquo; Odorico refor&ccedil;a: &ldquo;&Eacute; muita coisa pra um homem s&oacute;. Acho que Deus se passou para a oposi&ccedil;&atilde;o&rdquo;.
Em outro epis&oacute;dio, no dia 10 de julho, o prefeito pretende construir um memorial da sua gest&atilde;o utilizando dinheiro da &ldquo;Petrosucupira&rdquo;. Uma alus&atilde;o ao repasse de recursos da Petrobras &agrave; Funda&ccedil;&atilde;o Jos&eacute; Sarney, no Maranh&atilde;o.
Acusado pela oposi&ccedil;&atilde;o de corrup&ccedil;&atilde;o e favorecimento, Odorico dispara: &ldquo;Isso &eacute; calunismo. Eles n&atilde;o podem provar. N&atilde;o assinei nenhum recibo. E querem que eu compare&ccedil;a &agrave; comiss&atilde;o de inqu&eacute;rito! Isso &eacute; um desaforismo!&rdquo; Em seguida, a declara&ccedil;&atilde;o de Sarney &agrave; imprensa: &ldquo;N&atilde;o tenho nenhuma responsabilidade sobre a funda&ccedil;&atilde;o. Sei que ela teve projeto aprovado pela Lei Rouanet para receber patroc&iacute;nio da Petrobras, como muitos dos memoriais dos presidentes da Rep&uacute;blica&rdquo;.

No epis&oacute;dio seguinte, Odorico encontra o &ldquo;homem perfeito&rdquo; para comandar o Conselho de &Eacute;tica da C&acirc;mara de Vereadores, que vai julgar um pedido de cassa&ccedil;&atilde;o do seu mandato. E comunica aos aliados. &ldquo;Eu j&aacute; tenho uma pessoa de confian&ccedil;a. Ele vai aparecer a&iacute; (na C&acirc;mara) munido de um cart&atilde;o meu. Sauda&ccedil;&otilde;es sucupiranas e democr&aacute;ticas.&rdquo; Em seguida, v&ecirc;m as declara&ccedil;&otilde;es do senador Paulo Duque (PMDB-RS), da tropa de choque de Sarney, ap&oacute;s ser indicado para presidir o Conselho de &Eacute;tica do Senado. &ldquo;A opini&atilde;o p&uacute;blica &eacute; muito vol&uacute;vel, ela flutua.&rdquo;
A alian&ccedil;a entre Lula e o ex-presidente Fernando Collor, hoje aliados no Senado, &eacute; outro alvo da &ldquo;R&aacute;dio Sucupira&rdquo;. Grava&ccedil;&otilde;es da campanha de 1989, quando os dois trocavam agress&otilde;es, s&atilde;o intercaladas com uma p&eacute;rola de Odorico Paragua&ccedil;u: &ldquo;Hoje &eacute; dia de esquecer os desaforismos e os caluniamentos, passar uma borracha nos pratrasmentes e partir para os prafrentementes, de cora&ccedil;&atilde;o limpo, alma lavada e enxaguada. Apertar a m&atilde;o do seu inimigo de ontem, que vai ser seu amigo de amanh&atilde;. E viva o Amor! E viva a Paz! E viva Sucupira!&rdquo;. 