---
layout: post
title: "Ministério estuda ampliação do período de estabilidade para evitar dispensa temporária"
date: 2009-01-19
tags: Ampliação,dispensa,estudantes,ministério
author: None
---
O trabalhador que tiver suspenso o seu contrato de trabalho, dentro das regras definidas pela Consolida&ccedil;&atilde;o das Leis Trabalhistas (CLT), poder&aacute; ser compensado&nbsp; com um per&iacute;odo maior de &quot;estabilidade&quot; no emprego nos meses subsequentes ao&nbsp; afastamento tempor&aacute;rio de suas atividades. A ideia, ainda em discuss&atilde;o pelos t&eacute;cnicos do Minist&eacute;rio do Trabalho, &eacute; dificultar a demiss&atilde;o dos trabalhadores por um per&iacute;odo igual ao da interrup&ccedil;&atilde;o dos contratos.
Se a suspens&atilde;o do contrato durar cinco meses, por exemplo, os trabalhadores&nbsp; teriam tamb&eacute;m um per&iacute;odo de cinco meses, depois da volta ao trabalho, no qual a sua demiss&atilde;o se tornaria muito onerosa para as empresas. &quot;A garantia da estabilidade no emprego no m&iacute;nimo pelo per&iacute;odo que durar a bolsa &eacute; uma boa ideia a ser discutida pelo Codefat (Conselho Deliberativo do Fundo de Amparo ao Trabalhador)&quot;, disse ontem o ministro Carlos Lupi, por meio de sua assessoria.
A medida, segundo t&eacute;cnicos do Minist&eacute;rio do Trabalho, poderia ser adotada por uma resolu&ccedil;&atilde;o do Codefat. O conselho poder&aacute; ser convocado extraordinariamente at&eacute; o in&iacute;cio de fevereiro para discutir a proposta do minist&eacute;rio.
O artigo 476-A da CLT, que permite a interrup&ccedil;&atilde;o tempor&aacute;ria dos contratos, j&aacute; estabelece dificuldades para demiss&atilde;o do trabalhador no per&iacute;odo da suspens&atilde;o e pelos tr&ecirc;s meses subsequentes. Al&eacute;m das indeniza&ccedil;&otilde;es previstas na CLT, o empregador tem de pagar uma multa fixada em conven&ccedil;&atilde;o ou acordo coletivo do sindicato da categoria dos empregados. A multa n&atilde;o pode ser inferior a 100% do valor do &uacute;ltimo sal&aacute;rio anterior &agrave; suspens&atilde;o do contrato.
No entanto, esse per&iacute;odo de tr&ecirc;s meses &eacute; fixo, n&atilde;o importando se a suspens&atilde;o do contrato durou, por exemplo, o tempo m&aacute;ximo previsto na lei, que &eacute; de cinco meses. Os t&eacute;cnicos do Minist&eacute;rio do Trabalho acreditam que a equipara&ccedil;&atilde;o do prazo de &quot;garantia&quot; do emprego e do per&iacute;odo da interrup&ccedil;&atilde;o do contrato permitir&aacute; uma compensa&ccedil;&atilde;o maior aos trabalhadores e tamb&eacute;m maior controle de eventuais abusos das empresas.
Essa e outras medidas poder&atilde;o ser adotadas na regulamenta&ccedil;&atilde;o do mecanismo da&nbsp; suspens&atilde;o do contrato de trabalho em acordo entre empresas e sindicatos de&nbsp;trabalhadores. A regulamenta&ccedil;&atilde;o foi anunciada anteontem por Lupi. Segundo ele, &eacute; preciso apertar os controles para que n&atilde;o haja uma enxurrada de acordos desse tipo.
O governo teme o uso indiscriminado desse mecanismo porque ele pode ser bastante vantajoso para as empresas nesta &eacute;poca de crise. Durante a suspens&atilde;o do contrato, a empresa ganha um al&iacute;vio de caixa, ao deixar de pagar sal&aacute;rios e encargos sociais, mas deve proporcionar aos trabalhadores um curso de qualifica&ccedil;&atilde;o profissional.
Enquanto frequentam os cursos, os trabalhadores recebem do FAT de R$ 415 a R$ 776 por m&ecirc;s. Segundo Lupi, o governo tamb&eacute;m deve aumentar a fiscaliza&ccedil;&atilde;o&nbsp; e criar maiores exig&ecirc;ncias quanto ao perfil e &agrave; qualidade desses cursos.
No Estad&atilde;o
&nbsp; 