---
layout: post
title: "Júlio Lóssio promove vassourada em Petrolina e corta cargos comissionados"
date: 2009-09-16
tags: Julio Lossio,Petrolina
author: None
---

Roseane Albuquerque
Da Radio Jornal em Petrolina
Ao assumir em janeiro deste ano a prefeitura de Petrolina, maior cidade do sert&atilde;o do estado, o peemedebista J&uacute;lio L&oacute;ssio sabia do grande desafio que tinha pela frente. Talvez ele s&oacute; n&atilde;o imaginasse a quantidade de problemas que surgiriam em t&atilde;o pouco tempo. Em apenas nove meses de gest&atilde;o, L&oacute;ssio teve que administrar os reflexos da crise mundial no munic&iacute;pio, a queda no repasse do FPM, o impasse com o IMIP(que acabou deixando o gerenciamento do Hospital Dom Malan) e, agora, se v&ecirc; &agrave;s voltas com a lista de demiss&atilde;o de pelo menos 30% dos cargos comissionados. E n&atilde;o p&aacute;ra por a&iacute;: somente esta semana, duas baixas importantes no primeiro escal&atilde;o: Jos&eacute; Mendes J&uacute;nior (Sa&uacute;de) e Fernando Schuller (Educa&ccedil;&atilde;o), que pediram exonera&ccedil;&atilde;o de seus respectivos cargos alegando quest&otilde;es pessoais.
Durante uma entrevista coletiva concedida nesta ter&ccedil;a, no gabinete, L&oacute;ssio afirmou ter consci&ecirc;ncia de que vai promover mudan&ccedil;as que eventualmente tragam desgastes para sua administra&ccedil;&atilde;o, mas pontuou ser necess&aacute;rio fazer isso agora para garantir que a m&aacute;quina administrativa possa funcionar com servi&ccedil;os eficientes para o cidad&atilde;o.
&ldquo;Claro que n&atilde;o estamos fazendo isso com satisfa&ccedil;&atilde;o. Vou demitir pessoas que eu n&atilde;o gostaria de fazer isso. Mas se n&atilde;o tomar essa atitude, posso comprometer o pagamento da folha. O sindicato dos servidores tem conversado conosco com rela&ccedil;&atilde;o a aumento salarial, mas j&aacute; colocamos para eles que precisamos deixar passar esse momento e, a&iacute; sim, voltar a negociar. Se eu der um aumento agora, estarei sendo irrespons&aacute;vel porque depois a folha pode atrasar&rdquo;, explicou. Sobre o desgaste, o prefeito foi enf&aacute;tico. &ldquo;Prefiro que J&uacute;lio L&oacute;ssio se desgaste do que o povo. Digo sempre que n&atilde;o sou prefeito -estou prefeito &ndash; minha obriga&ccedil;&atilde;o e miss&atilde;o &eacute; fazer o melhor para as pessoas. E desgastes naturalmente fazem parte da vida pol&iacute;tica&rdquo;.
Sobre os cargos comissionados, L&oacute;ssio disse que este per&iacute;odo de nove meses foram suficientes para avaliar o rendimento das pessoas. Citou que alguns ser&atilde;o transferidos de setor, de pasta e pediu eleg&acirc;ncia de gestos aos que sair&atilde;o. &ldquo;Pe&ccedil;o que tenham eleg&acirc;ncia de sair do mesmo jeito que entraram. Ningu&eacute;m entra no governo elogiando o prefeito e n&atilde;o deve sair 'atirando'. Os cargos comissionados s&atilde;o prerrogativas do prefeito e isso tem que ser bem compreendido pelas pessoas&rdquo;.
J&aacute; as pastas de Sa&uacute;de e Educa&ccedil;&atilde;o est&atilde;o com secret&aacute;rios interinos at&eacute; que o prefeito escolha e nomeie os titulares. Na sa&uacute;de assumiu a coordena&ccedil;&atilde;o o assessor Patr&iacute;cio Valgueiro, que &eacute; secret&aacute;rio de Governo. H&aacute; especula&ccedil;&otilde;es de que at&eacute; o dia 01 de outubro o substituto(a) possa assumir. &ldquo;
Estamos avaliando um perfil, claro que pretendemos colocar algu&eacute;m que possa dar sua contribui&ccedil;&atilde;o como assim o fez o ex-secret&aacute;rio Jos&eacute; Mendes. Sabe-se que &eacute; uma secretaria que funciona 24 horas, pede muito de seu titular e vamos anunciar o nome t&atilde;o logo estejamos com o convite aceito&rdquo;, destacou L&oacute;ssio.
Na Educa&ccedil;&atilde;o, a secret&aacute;ria adjunta C&eacute;lia Regina Gon&ccedil;alves &eacute; quem deve assumir interinamente.
&nbsp; 