---
layout: post
title: "Os vereadores e quem financiou suas campanhas"
date: 2009-02-01
tags: esquema criminoso,Vereadores
author: None
---
Por Sheila Borges, de Pol&iacute;tica / JC

Depois de um per&iacute;odo turbulento marcado pela campanha eleitoral e pelo esc&acirc;ndalo das notas fiscais irregulares - apresentadas por vereadores e ex-vereadores para justificar gastos com as verbas indenizat&oacute;rias -, a C&acirc;mara Municipal do Recife abre amanh&atilde; uma nova legislatura. Ser&aacute; presidida por um vereador estreante, M&uacute;cio Magalh&atilde;es (PT), ex-secret&aacute;rio de Governo do Recife na gest&atilde;o Jo&atilde;o Paulo (PT). Para chegar ao Legislativo, os 37 vereadores eleitos em 2008 desembolsaram juntos aproximadamente R$ 3 milh&otilde;es &ndash; quase o valor declarado pelo prefeito Jo&atilde;o da Costa (PT), que gastou cerca de R$ 2,8 milh&otilde;es na disputa majorit&aacute;ria. Se compararmos este montante ao custo da campanha de 2004, os recursos declarados em 2008 foram bem superiores.
H&aacute; quatro anos, os 36 vereadores eleitos do Recife informaram &agrave; Justi&ccedil;a Eleitoral que as despesas de todos chegaram a R$ 1,9 milh&atilde;o. Este ano, os maiores financiadores da disputa proporcional do Recife foram os pr&oacute;prios vereadores eleitos (veja arte). Doaram juntos R$ 664,4 mil, segundo informaram &agrave; Justi&ccedil;a Eleitoral. O mais generoso foi Roberto Teixeira (PP), que fez um aporte de R$ 120 mil. Quase tudo o que gastou para se reeleger, R$ 160,8 mil. Em segundo, ficou o estreante In&aacute;cio Neto (PTN), que bancou toda a campanha, desembolsando R$ 76 mil.
Depois dos pr&oacute;prios candidatos, os maiores financiadores foram os partidos que, juntos, doaram R$ 381,6 mil. Isso aconteceu porque muitos colaboradores preferiram transferir dinheiro para as legendas com o objetivo de n&atilde;o aparecer nas presta&ccedil;&otilde;es de contas dos proporcionais. Na planilha levada &agrave; Justi&ccedil;a Eleitoral quem figura &eacute; a agremia&ccedil;&atilde;o que repassou a contribui&ccedil;&atilde;o. O PSDB foi a sigla que deu o maior aporte, R$ 115 mil. Todo o montante foi depositado na conta de campanha de Aline Mariano (PSDB), a mais cara &ndash; declarada &ndash; desta elei&ccedil;&atilde;o. No total, ela arrecadou R$ 217,6 mil e gastou R$ 217,5 mil. O PSB tamb&eacute;m foi generoso, repassou R$ 104,8 mil para Mar&iacute;lia Arraes (R$ 54,8 mil) e Jo&atilde;o Arraes (R$ 50 mil).
O PT foi a terceira legenda que mais financiou vereadores eleitos, transferiu R$ 82,6 mil, distribuindo o dinheiro entre Jurandir Liberal (R$ 30,7 mil), Luis Eust&aacute;quio (R$ 30 mil) e Josenildo Sin&eacute;sio (R$ 20 mil). Tamb&eacute;m colaborou com candidatos eleitos por outras siglas: Amaro Cipriano (R$ 1,2 mil) do PDT e Vicente Andr&eacute; Gomes (R$ 770,00) do PCdoB.
O DEM fez doa&ccedil;&otilde;es para Marcos Menezes (R$ 22,8 mil), Priscila Krause (R$ 21,9 mil) e Romildo Gomes (R$ 21,5 mil) - os dois primeiros tamb&eacute;m est&atilde;o no ranking das dez campanhas mais caras de 2008.
Na elei&ccedil;&atilde;o de 2004, os maiores doadores foram as pessoas f&iacute;sicas, que contribu&iacute;ram com 734 mil. Em segundo, as empresas ligadas ao com&eacute;rcio e &agrave;s prestadoras de servi&ccedil;o com R$ 300 mil. Este ano, este mesmo setor ficou em terceiro (R$ 281,7 mil), perdendo apenas para os pr&oacute;prios vereadores eleitos e os partidos. As construtoras que, tradicionalmente, pavimentam as campanhas pol&iacute;ticas desceram no ranking das contribui&ccedil;&otilde;es. Doaram apenas R$ 52,5 mil. As usinas repassaram R$ 40 mil. O setor banc&aacute;rio apareceu apenas na presta&ccedil;&atilde;o de contas do vereador estreante Eri (PTC), que, no total, arrecadou R$ 47,4 mil. 