---
layout: post
title: "Mendes cobra agilidade do MPF em investigações sobre recursos para sem-terra "
date: 2009-03-04
tags: cobra,Gilmar Mendes,investigações,recursos,Terra
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Brasil
Bras&iacute;lia - O presidente do Supremo Tribunal Federal (STF) e do Conselho Nacional de Justi&ccedil;a (CNJ), ministro Gilmar Mendes, voltou a cobrar, hoje (4), uma atitude en&eacute;rgica do Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal (MPF) nas investiga&ccedil;&otilde;es em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; utiliza&ccedil;&atilde;o de repasses governamentais para financiar movimentos de trabalhadores rurais, que fazem invas&otilde;es de propriedades, assim como j&aacute; havia feito na &uacute;ltima semana.
As declara&ccedil;&otilde;es de Mendes foram feitas um dia ap&oacute;s o procurador-geral da Rep&uacute;blica, Antonio Fernando Souza, ter dito que o Minist&eacute;rio P&uacute;blico j&aacute; investiga h&aacute; algum tempo esses repasses. Mendes disse que o MPF deve ser &aacute;gil em suas conclus&otilde;es sobre as eventuais ilegalidades, para que o Judici&aacute;rio possa levar as quest&otilde;es a julgamento, antes do encerramento do mandato do presidente Lula.
&ldquo;&Eacute; bom que haja a atua&ccedil;&atilde;o do Minist&eacute;rio P&uacute;blico fazendo essa distin&ccedil;&atilde;o, dizendo quando o repasse &eacute; leg&iacute;timo. Ela vai nos ensinar isso. Mas &eacute; preciso haver decis&atilde;o, porque j&aacute; estamos a dois anos do fim do governo Lula. Essas investiga&ccedil;&otilde;es v&atilde;o ser feitas para o pr&oacute;ximo governo&#63;&rdquo;, questionou Mendes. &ldquo;Se esse movimento &eacute; subsidiado por recursos p&uacute;blicos, que n&atilde;o &eacute; recurso do governo, &eacute; seu, &eacute; meu, ser&aacute; que n&oacute;s da sociedade queremos pagar isso&#63;&rdquo;, acrescentou.
O presidente do STF minimizou o fato de o procurador-geral ter dito que ele manifestou &ldquo;desconhecimento&rdquo; ao ressaltar a necessidade do MPF agir. Na quarta-feira de cinzas, Mendes criticou as invas&otilde;es feitas pelo Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra (MST) no feriado de carnaval, que resultaram na morte de quatro pessoas, em Pernambuco.
&ldquo;Depois de uma semana, ele [o procurador-geral] apresentou uma lista de casos. No momento, talvez ele tamb&eacute;m n&atilde;o soubesse. Claro que n&atilde;o podemos esperar. Do contr&aacute;rio, daqui a pouco vamos ficar celebrando missa de s&eacute;timo dia, de trig&eacute;simo dia e de um ano. Estamos falando de mortes&rdquo;, argumentou Mendes.
Hoje, o Conselho Nacional de Justi&ccedil;a (CNJ) aprovou uma recomenda&ccedil;&atilde;o aos tribunais de todo o pa&iacute;s para que d&ecirc;em prioridade e monitorem a&ccedil;&otilde;es judiciais referentes a conflitos fundi&aacute;rios. Segundo Mendes, &ldquo;&eacute; preciso priorizar o julgamento dessas causas, de modo a n&atilde;o ter essas acusa&ccedil;&otilde;es de que os processos quedam sem din&acirc;mica pr&oacute;pria e, por isso, talvez, se observe um quadro de impunidade e de n&atilde;o-resposta por parte do Judici&aacute;rio&rdquo;. 
&nbsp; 