---
layout: post
title: "Audiência pública sobre o lixo lota plenarinho da Câmara, mas não dá em nada"
date: 2009-05-06
tags: Câmara,lixo,Naomi Campbell
author: None
---
No site da C&acirc;mara do Recife
A Comiss&atilde;o de Meio-Ambiente, Transporte e Tr&acirc;nsito (CMATT) realizou, nesta quarta-feira (06), uma audi&ecirc;ncia p&uacute;blica para tratar da atual problem&aacute;tica que envolve a coleta e destina&ccedil;&atilde;o do lixo no Recife. Diante da presen&ccedil;a de representantes do poder p&uacute;blico e diversas entidades civis, os parlamentares puderam esclarecer as principais medidas que est&atilde;o sendo tomadas sobre o novo gerenciamento de mais de mil e trezentas toneladas de res&iacute;duos s&oacute;lidos produzidos mensalmente na cidade.
De acordo com o presidente da CMATT, vereador Daniel Coelho (PV), o conflito metropolitano sobre a constru&ccedil;&atilde;o de um novo aterro sanit&aacute;rio no bairro da Muribeca, em Jaboat&atilde;o, pode gerar in&uacute;meras consequ&ecirc;ncias de ordem social e ambiental. &ldquo;Por isso, tivemos a preocupa&ccedil;&atilde;o em promover um di&aacute;logo t&eacute;cnico com a prefeitura, para obter informa&ccedil;&otilde;es precisas sobre a cria&ccedil;&atilde;o do cons&oacute;rcio que deve gerenciar o destino do lixo produzido na Regi&atilde;o Metropolitana&rdquo;, explicou.
A coleta dos res&iacute;duos s&oacute;lidos, prejudicada desde o m&ecirc;s de janeiro com o fim do contrato de presta&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;os, tamb&eacute;m foi abordada na reuni&atilde;o. &ldquo;Reconhecemos que o recolhimento do lixo apresenta falhas. Estamos adequando a nova licita&ccedil;&atilde;o &agrave;s exig&ecirc;ncias do Tribunal de Contas de Pernambuco, para poder contratar uma nova empresa de coleta&rdquo;, explicou o secret&aacute;rio de Servi&ccedil;os P&uacute;blicos do Recife, Jos&eacute; Humberto.
A audi&ecirc;ncia p&uacute;blica contou com a presen&ccedil;a dos vereadores Jairo Brito (PHS), Jurandir Liberal (PT), Luis Eust&aacute;quio (PT), Amaro Cipriano (PDT), Carlos Gueiros (PTB), Alfredo Santana (PRB), Josenildo Sinesio (PT), In&aacute;cio Neto (PTN), Jadeval de Lima (PTN), Est&eacute;fano Menudo (PHS) e Priscila Krause (DEM).
A qualidade do servi&ccedil;o prestado pela EMLURB na manuten&ccedil;&atilde;o das ruas do Recife foi tema de pronunciamento do vereador Amaro Cipriano, o Maguari, nesta quarta-feira (06). Durante o pequeno expediente da sess&atilde;o plen&aacute;ria, ele cobrou seriedade na execu&ccedil;&atilde;o do trabalho. &ldquo;&Eacute; preciso que a Prefeitura do Recife fiscalize as a&ccedil;&otilde;es das empreiteiras contratadas para o servi&ccedil;o porque pouco tempo depois das manuten&ccedil;&otilde;es &eacute; comum os buracos ressurgirem&rdquo;, reclamou. &ldquo;N&atilde;o acho m&aacute; ideia que os materiais utilizados passem por verifica&ccedil;&otilde;es&rdquo;, completou.
&nbsp; 