---
layout: post
title: "Lula: imprensa foi 'pequena' ao expor apoio a prefeitos"
date: 2009-02-10
tags: exportação,imprensa,Lula,Prefeitos
author: None
---
O presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva, em discurso exaltado, reclamou das cr&iacute;ticas dos jornais e disse que a imprensa foi &quot;pequena&quot; ao afirmar que ele convocou o Encontro Nacional com Novos Prefeitos e Prefeitas para anunciar medidas de apoio &agrave;s prefeituras e, assim, promover a candidatura presidencial da ministra-chefe da Casa Civil, Dilma Rousseff. De improviso, falando para 3,5 mil prefeitos, no Centro de Conven&ccedil;&otilde;es Ulysses Guimar&atilde;es, em Bras&iacute;lia, Lula disse que ficou &quot;frustrado e triste&quot; ao ler os jornais de hoje. Recentemente, o presidente declarou, em entrevista &agrave; revista Piau&iacute;, que n&atilde;o l&ecirc; os jornais.
&quot;Fiquei triste como leitor, porque abusaram de minha intelig&ecirc;ncia e pensam que o povo &eacute; marionete e pensa como boi, como manada&quot;, afirmou. &quot;Mas acabou o tempo em que algu&eacute;m achava que poderia influenciar uma elei&ccedil;&atilde;o por ser formador de opini&atilde;o.&quot; O presidente reclamou ainda da interpreta&ccedil;&atilde;o de alguns ve&iacute;culos da imprensa de que o pacote de medidas anunciadas hoje de ajuda aos munic&iacute;pios - como o reparcelamento das d&iacute;vidas das prefeituras com o Instituto Nacional do Seguro Social (INSS) - foi um &quot;ato de bondade&quot;
Um dos jornais, disse Lula - sem identific&aacute;-lo - &quot;foi mais longe&quot; ao questionar &quot;Como o presidente vai dar dinheiro para bandido&#63;&quot; Lula lamentou: &quot;Como &eacute; f&aacute;cil julgar as pessoas e condenar sem dar sequer uma oportunidade para voc&ecirc;s provarem que n&atilde;o s&atilde;o ladr&otilde;es como eles escrevem.&quot; Sempre em tom exaltado, o presidente disse que n&atilde;o se poderia calar. &quot;Outros (jornais) foram al&eacute;m e disseram que (o pacote de medidas) &eacute; um ato para promover a ministra Dilma Rousseff. S&atilde;o pessoas pequenas.
Pouco antes, Lula tivera o constrangimento de ver o presidente da Confedera&ccedil;&atilde;o Nacional dos Munic&iacute;pios (CNM), Paulo Ziulkoski, ser aplaudido de p&eacute; pelos 3,5 mil prefeitos presentes ao reclamar do governo federal, afirmando que o plano de repactua&ccedil;&atilde;o das d&iacute;vidas das prefeituras com o INSS &eacute; insuficiente. O governo anunciou que essas d&iacute;vidas, antes pagas em 60 meses, passar&atilde;o a ser quitadas em 240 meses
'Insinua&ccedil;&otilde;es grotescas'
No discurso, Lula centrou seus ataques na imprensa. &quot;N&atilde;o &eacute; porque a imprensa me ajudou que fui eleito, mas porque suei para enfrentar o preconceito e o &oacute;dio dos de cima para com os de baixo&quot;, afirmou. &quot;Eu posso ter a minha postura, mas n&atilde;o perco a minha vergonha e o meu car&aacute;ter&quot;, declarou, qualificando as interpreta&ccedil;&otilde;es de jornais de &quot;insinua&ccedil;&otilde;es grotescas&quot;
Enquanto Lula discursava, assessores do Pal&aacute;cio do Planalto tamb&eacute;m reclamavam do enfoque da imprensa sobre o encontro dos prefeitos. Comentavam que a reuni&atilde;o havia sido marcada h&aacute; muito tempo e que, portanto, n&atilde;o era justo associar sua realiza&ccedil;&atilde;o com a futura candidatura da ministra Dilma Rousseff &agrave; Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica
Da&nbsp;Ag&ecirc;ncia Estado 