---
layout: post
title: "Boa notícia. TSE vai barrar doação oculta para candidatos"
date: 2009-05-04
tags: boa notícia,candidatos,doação
author: None
---
Na Folha de S&atilde;o Paulo deste domingo
Com o intuito de acabar com o chamado financiamento oculto das campanhas eleitorais, o TSE (Tribunal Superior Eleitoral) prepara para as elei&ccedil;&otilde;es de 2010 a exig&ecirc;ncia de que os partidos criem uma conta banc&aacute;ria espec&iacute;fica para receber e repassar doa&ccedil;&otilde;es eleitorais recebidas de empresas e pessoas f&iacute;sicas.
Hoje &eacute; comum que empresas que n&atilde;o querem ver os seus nomes associados aos candidatos fa&ccedil;am a doa&ccedil;&atilde;o indiretamente, via partido, &quot;embaralhando&quot; a doa&ccedil;&atilde;o no caixa &uacute;nico das legendas e praticamente impossibilitando a identifica&ccedil;&atilde;o clara de quem doou para quem.
As regras, que ainda precisam passar pelo plen&aacute;rio da corte, est&atilde;o em um projeto de resolu&ccedil;&atilde;o, obtido pela Folha, elaborado por t&eacute;cnicos da &aacute;rea jur&iacute;dica e de auditoria do TSE.
O processo administrativo sobre o tema j&aacute; come&ccedil;ou a ser julgado e recebeu, em julho do ano passado, o voto favor&aacute;vel do ent&atilde;o relator, ministro Ari Pargendler. Naquela ocasi&atilde;o, por&eacute;m, o ministro Caputo Bastos pediu vista. Ambos os ministros j&aacute; sa&iacute;ram do TSE e o projeto est&aacute; hoje no gabinete do ministro Fernando Gon&ccedil;alves. Ainda n&atilde;o h&aacute; data prevista para a retomada do processo.
Al&eacute;m da conta espec&iacute;fica para doa&ccedil;&otilde;es eleitorais, o TSE analisa estender aos partidos as mesmas restri&ccedil;&otilde;es existentes aos candidatos quanto &agrave;s entidades proibidas de doar.
As campanhas eleitorais, regidas pela lei 9.504, de 1997, n&atilde;o podem receber dinheiro de ONGs (Organiza&ccedil;&otilde;es N&atilde;o Governamentais) que ganham dinheiro p&uacute;blico, de organiza&ccedil;&otilde;es de sociedade civil de interesse p&uacute;blico, de entidades esportivas ou beneficente e religiosas. Por outro lado, os partidos, regidos pela lei 9.096, de 1995, podem.
Durante a primeira fase de an&aacute;lise do projeto de resolu&ccedil;&atilde;o pelo TSE, argumentou-se que a cria&ccedil;&atilde;o da conta para as doa&ccedil;&otilde;es de campanha &quot;&eacute; essencial &agrave; fiscaliza&ccedil;&atilde;o que incumbe &agrave; Justi&ccedil;a Eleitoral&quot;.
Sobre igualar as proibi&ccedil;&otilde;es de doadores aos candidatos e dos partidos, a &aacute;rea jur&iacute;dica do TSE interpreta que a legisla&ccedil;&atilde;o que define as regras eleitorais tamb&eacute;m deve ser observada por partidos. Tamb&eacute;m se discute a necessidade de os partidos entregarem a presta&ccedil;&atilde;o de contas dessas doa&ccedil;&otilde;es junto com a dos candidatos.
Dirigentes partid&aacute;rios se dividiram, mas a maioria diz n&atilde;o ver utilidade na iniciativa do TSE. &quot;A melhor maneira de se acabar com a doa&ccedil;&atilde;o oculta &eacute; impedir a doa&ccedil;&atilde;o a partidos em &eacute;poca de campanha. Exigir a abertura de conta espec&iacute;fica n&atilde;o agrega transpar&ecirc;ncia&quot;, afirmou o presidente do PT, Ricardo Berzoini. Ele sugeriu como medida para aumentar a transpar&ecirc;ncia presta&ccedil;&otilde;es de contas partid&aacute;rias trimestrais, na internet.
O presidente do DEM, Rodrigo Maia, disse que criar barreiras para as doa&ccedil;&otilde;es de empresas pode aumentar o caixa dois (doa&ccedil;&otilde;es irregulares, n&atilde;o declaradas &agrave; Justi&ccedil;a Eleitoral) ou afastar as doa&ccedil;&otilde;es para campanhas. &quot;O tribunal tem que estar preocupado com o caixa dois, n&atilde;o com o caixa um.&quot;
O vice-presidente executivo do PSDB, Eduardo Jorge, afirmou que a legenda n&atilde;o &eacute; contr&aacute;ria a nenhuma regra de transpar&ecirc;ncia, mas disse que &eacute; preciso conhecer melhor a proposta para emitir opini&atilde;o.
&nbsp; 