---
layout: post
title: "Diretor-geral vai coordenar investigações sobre novos atos secretos"
date: 2009-08-13
tags: diretor,Geral,investigações,novos
author: None
---

A diretoria-geral do Senado vai investigar outros 468 atos assinados dez anos atr&aacute;s sem a publicidade exigida pela Constitui&ccedil;&atilde;o federal. A decis&atilde;o foi tomada na manh&atilde; desta quinta-feira (13), pela Mesa Diretora da Casa, depois que o 1&ordm; secret&aacute;rio, Her&aacute;clito Fortes (DEM-PI), definiu como &quot;sabotagem e molecagem&quot; a inser&ccedil;&atilde;o s&oacute; agora desses atos no sistema de inform&aacute;tica da institui&ccedil;&atilde;o. Para o secret&aacute;rio, n&atilde;o ser&aacute; dif&iacute;cil descobrir respons&aacute;veis.

- Eu considero isso um ato de sabotagem, diria at&eacute; que de molecagem por parte de servidores que eu considero fundamentalistas, que acham que v&atilde;o voltar ao poder para praticar o que se praticou durante todo esse tempo. At&eacute; porque, s&atilde;o atos que, na sua quase totalidade, n&atilde;o surtem mais nenhum efeito. Fizeram isso exatamente para criar um clima de inseguran&ccedil;a. E, na verdade criou, em rela&ccedil;&atilde;o ao trabalho que estamos fazendo - disse Her&aacute;clito.
O 1&ordm; secret&aacute;rio referia-se a provid&ecirc;ncias tomadas sobre 511 atos secretos que estavam submetidos a exame por comiss&atilde;o por ele criada, desde que eleito para a Mesa diretora. A divulga&ccedil;&atilde;o de que existem outros 468 atos na mesma situa&ccedil;&atilde;o, para ele, &eacute; uma tentativa de desestabilizar o trabalho da comiss&atilde;o.
- Os atos foram inseridos dois dias ap&oacute;s a comiss&atilde;o ter conclu&iacute;do o trabalho com rela&ccedil;&atilde;o aos atos secretos anteriores. E o mais curioso &eacute; que hav&iacute;amos pedido a todos os setores, a todas as diretorias, que enviassem informa&ccedil;&otilde;es a respeito do assunto. N&oacute;s n&atilde;o vamos conviver com atos secretos. Vamos apurar um a um. A meu pedido, a Mesa determinou &agrave; Diretoria-Geral para tomar providencias, criando comiss&atilde;o, que far&aacute; o que for necess&aacute;rio para a apura&ccedil;&atilde;o desses fatos.
Na mesma entrevista, concedida logo depois da reuni&atilde;o da Mesa, Her&aacute;clito disse que a maioria dos 468 atos perderam o efeito por consistirem em rotina burocr&aacute;tica. Ele afirmou que o sistema guarda a &quot;digital&quot; de quem divulgou esses n&uacute;meros.
- Ao que me parece, existe &quot;digital&quot; com rela&ccedil;&atilde;o aos praticantes do ato criminoso. Estamos trabalhando para saber quem p&ocirc;s a informa&ccedil;&atilde;o no sistema e acho que vamos descobrir. &Eacute; um absurdo o que foi feito.
Indagado se a pessoa que p&ocirc;s esses novos n&uacute;meros no sistema de inform&aacute;tica pode ser um aliado de Agaciel Maia, ex-diretor-geral da Casa, Her&aacute;clito Fortes afirmou que n&atilde;o desejaria suspeitar de ningu&eacute;m.
- Eu n&atilde;o gosto de fulanizar. Acho que s&atilde;o diretores de gest&otilde;es passadas que est&atilde;o trabalhando no sentido de desestabilizar o que vem sendo feito at&eacute; agora. N&atilde;o &eacute; aceit&aacute;vel que se esteja brincando com assunto dessa natureza, de se colocar esses atos, n&atilde;o sei com que objetivo. N&oacute;s vamos analisar todos os pontos. Se houve crime, se houve m&aacute;-f&eacute;, n&oacute;s vamos tomar providencias e aplicar medidas exemplares.
Da Ag&ecirc;ncia Senado 