---
layout: post
title: "Criada em Brasília a CPI da Conta de Luz"
date: 2009-05-27
tags: Brasília
author: None
---
Foi criada em Bras&iacute;lia, na tarde desta quarta-feira (27), a CPI da Conta de Luz. A Comiss&atilde;o Parlamentar de Inqu&eacute;rito (CPI) vai investigar a forma&ccedil;&atilde;o dos valores das tarifas de energia el&eacute;trica, a atua&ccedil;&atilde;o da Ag&ecirc;ncia Nacional de Energia El&eacute;trica (Aneel) na autoriza&ccedil;&atilde;o dos reajustes e esclarecer os motivos que levam a energia no Brasil ser a terceira mais cara do mundo.
A CPI foi protocolada pelo deputado federal Eduardo da Fonte (PP/PE) no ano passado. &quot;Hoje, o presidende (da C&acirc;mara dos Deputados) Michel Temer (PMDB/SP) fez a leitura acatando o fato determinado e mandando que l&iacute;deres partid&aacute;rios fa&ccedil;am suas indica&ccedil;&otilde;es&quot;, exlpicou o parlamentar. Os l&iacute;deres t&ecirc;m cinco dias para indicar nomes para compor a comiss&atilde;o. Depois disso ser&aacute; marcada a data para escolha do presidente e do relator.
Segundo o deputado, foi a situa&ccedil;&atilde;o do Estado que o motivou a propor a CPI. &quot;Queremos saber porque a energia el&eacute;trica de Pernambuco &eacute; uma das mais caras do mundo. Hoje, o Brasil&nbsp; tem a terceira (energia) mais cara do planeta e Pernambuco est&aacute; entre as dez mais caras do Pa&iacute;s. Em sete anos, (o valor da energia) subiu tr&ecirc;s vezes o IPCA e duas vezes o IGPM. Houve um aumento de 200% sem nenhuma justificativa. N&atilde;o vemos melhora do servi&ccedil;o e ainda h&aacute; a quest&atilde;o nebulosa da Termopernambuco (que &eacute; do mesmo dono da Celpe, o Grupo Neoenergia, e vende energia a ela). Tem alguma coisa errada&quot;, justificou o parlamentar.
Mas ele&nbsp;assegura que a CPI vai, realmente, ter&nbsp; abrang&ecirc;ncia nacional. &quot;Vamos buscar as discrep&acirc;ncias do Pa&iacute;s&quot;. O requerimento precisava de apenas 171 assinaturas, mas contou com 293. &quot;Isso &eacute; um anseio nacional. Mostra que n&atilde;o &eacute; um problema somente de Pernambuco&quot;. 