---
layout: post
title: "Governo anuncia que grevistas da Educação só recebem bônus em agosto e se voltarem ao trabalho"
date: 2009-07-17
tags: bônus,Educação,governo,trabalho
author: None
---
O B&ocirc;nus de Desempenho Educacional (BDE), criado pelo Governo do Estado para beneficiar os servidores das escolas que melhorarem seus indicadores educacionais, ser&aacute; pago no dia 29, junto ao sal&aacute;rio de julho.
No entanto, os servidores das unidades de ensino que aderiram &agrave; greve v&atilde;o precisar voltar ao trabalho at&eacute; o dia 22 deste m&ecirc;s e atestar o retorno &agrave;s atividades em termo de compromisso.
Quem voltar ao trabalho receber&aacute; o BDE no dia 05 de agosto - data definida pela Secretaria de Administra&ccedil;&atilde;o para o pagamento do sal&aacute;rio de julho dos grevistas. Hoje, em todo o Estado existem 19 escolas totalmente paralisadas e 193 em funcionamento parcial, do total de 1.105 unidades. Dos 40 mil profissionais localizados nas escolas, 3.493 tiveram seus pontos cortados por terem aderido ao movimento.
Ao todo, 18.570 servidores de 477 escolas v&atilde;o receber o BDE. Desses, 16.372 s&atilde;o professores.
Segundo a secretaria de Educa&ccedil;&atilde;o, 1.513 profissionais n&atilde;o receber&atilde;o o b&ocirc;nus no dia 29 por estarem na rela&ccedil;&atilde;o dos grevistas. A Lei Estadual 13.486/08, que regulamenta o BDE, permite que o Estado efetue o pagamento da premia&ccedil;&atilde;o at&eacute; o final do quadrimestre seguinte ao da publica&ccedil;&atilde;o dos resultados. Como o an&uacute;ncio foi feito no final de maio, o Governo teria at&eacute; o final do ano para pagar o benef&iacute;cio, mas resolveu antecipar.
Das 1.105 escolas estaduais, 923 unidades foram avaliadas e concorreram ao b&ocirc;nus. O valor do pr&ecirc;mio tem como base o sal&aacute;rio de in&iacute;cio de carreira do servidor e ser&aacute; pago proporcional ao desempenho conquistado pela unidade de ensino em rela&ccedil;&atilde;o ao cumprimento de sua meta. Recebem o BDE, todos os trabalhadores da Educa&ccedil;&atilde;o das escolas que alcan&ccedil;aram a partir de 50% da meta. Das 477 unidades, cujos servidores v&atilde;o receber o incentivo, 233 alcan&ccedil;aram 100% da meta e o BDE ser&aacute; pago integral.
As outras 244, cumpriram um intervalo percentual de 50% a 99% da sua meta. Os valores do benef&iacute;cio v&atilde;o de R$ 246,00 a R$ 2.300,00, podendo um mesmo professor receber dois b&ocirc;nus, caso tenha dois v&iacute;nculos e trabalhe em duas escolas que tiverem conquistado a meta. Foram reservados R$ 28,8 milh&otilde;es para o pagamento do B&ocirc;nus de Desempenho Educacional.
A Secretaria de Educa&ccedil;&atilde;o destaca que apesar do b&ocirc;nus n&atilde;o ter atingido todos os servidores, os n&uacute;meros foram muito positivos, j&aacute; que das 923 escolas avaliadas, 782 conseguiram apresentar algum acr&eacute;scimo nos seus &iacute;ndices educacionais. Apenas 141 escolas n&atilde;o apresentaram melhora alguma.
As metas s&atilde;o individuais e foram pactuadas entre gest&atilde;o escolar e secretaria de Educa&ccedil;&atilde;o, ano passado. O ponto de partida foi a nota da unidade no IDEB (&Iacute;ndice de Desenvolvimento da Educa&ccedil;&atilde;o B&aacute;sica) 2005.
&nbsp; 