---
layout: post
title: "Temer propõe pacto no Senado para acabar com crise"
date: 2009-08-07
tags: crise sanitária,impacto,Michel Temer,Senado
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Estado
O presidente da C&acirc;mara dos Deputados, Michel Temer (PMDB-SP), vai propor um pacto para tentar acabar com a crise no Senado Federal. Temer est&aacute; articulando uma reuni&atilde;o para segunda ou ter&ccedil;a-feira da pr&oacute;xima semana entre os l&iacute;deres dos partidos na Casa e os presidentes das legendas. Temer &eacute; o presidente nacional do PMDB. O objetivo, segundo ele, n&atilde;o &eacute; colocar a sujeira embaixo do tapete, mas &quot;pacificar&quot; o clima no Senado.
&quot;Eu proponho uma conversa, um di&aacute;logo. N&atilde;o se faz pol&iacute;tica com discuss&otilde;es da natureza que est&atilde;o come&ccedil;ando a ocorrer. Pol&iacute;tica se faz com di&aacute;logo, com entendimento, e entendimento entre os partidos pol&iacute;ticos e entre os l&iacute;deres do Senado&quot;, disse ele, ap&oacute;s participar de uma palestra sobre o pacto republicano e sua import&acirc;ncia ao Judici&aacute;rio e &agrave; sociedade, na sede do Tribunal Regional Federal da Terceira Regi&atilde;o (TRF-3), na capital paulista. &quot;N&atilde;o se vai esconder nada e nem esquecer de nenhum epis&oacute;dio&quot;, completou. &quot;Apenas se deve encaminhar tecnicamente essa quest&atilde;o. N&atilde;o se pode colocar uma exacerba&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica e nem mesmo ideol&oacute;gica em rela&ccedil;&atilde;o a esse tema.&quot;
Temer condenou o n&iacute;vel dos debates que tem marcado as sess&otilde;es do Senado, como os bate-bocas entre Pedro Simon (PMDB-RS) e Fernando Collor (PTB-AL) e Tasso Jereissati (PSDB-CE) e Renan Calheiros (PMDB-AL). Ontem, em um dos dias mais acirrados desde o in&iacute;cio da crise no Senado, Renan chamou Tasso de &quot;coronel&quot;. Tasso devolveu e chamou Renan de &quot;cangaceiro de terceira categoria&quot;. &quot;O agravamento das discuss&otilde;es, a eleva&ccedil;&atilde;o do tom de voz nessas discuss&otilde;es e tamb&eacute;m o tom das palavras n&atilde;o colaboram com a institui&ccedil;&atilde;o&quot;, afirmou Temer.
Temer disse n&atilde;o concordar com a assinatura de atos secretos no Senado que beneficiaram parentes e aliados do presidente da Casa, Jos&eacute; Sarney (PMDB-AP), e do ex-diretor-geral do Senado Agaciel Maia. &quot;N&atilde;o, n&atilde;o concordo. N&atilde;o h&aacute; raz&atilde;o para isso, mas eu vejo que l&aacute; est&atilde;o sendo tomadas provid&ecirc;ncias para que essas coisas n&atilde;o ocorram, e se ocorreram, que ganhem puni&ccedil;&atilde;o&quot;, declarou.
Ele disse tamb&eacute;m ser contra a censura imposta ao jornal O Estado de S. Paulo e ao portal Estad&atilde;o, impedidos por decis&atilde;o do desembargador D&aacute;cio Vieira (TJ-DF) de divulgar reportagens sobre a Opera&ccedil;&atilde;o Boi Barrica, que teve como principal alvo o empres&aacute;rio Fernando Sarney, filho de Jos&eacute; Sarney. Ele evitou entrar em pol&ecirc;mica com o presidente do Senado, disse que o pedido partiu do empres&aacute;rio e citou que, segundo Sarney, as grava&ccedil;&otilde;es teriam sido fruto de montagem.
&quot;A censura n&atilde;o &eacute; &uacute;til. Na verdade, n&atilde;o foi um ato do presidente Sarney, foi um ato de um advogado que patrocina a causa de um de seus filhos que entendeu que aquilo n&atilde;o poderia ser objeto de divulga&ccedil;&atilde;o. A&iacute; est&aacute; em pauta um outro valor, o valor da intimidade&quot;, afirmou. &quot;Eu n&atilde;o sei bem se &eacute; esse o caso, mas houve uma montagem. Pelo menos o presidente Sarney no discurso falou muito de uma montagem, de uma grava&ccedil;&atilde;o. Agora, eu sou contra toda e qualquer esp&eacute;cie de censura.&quot; 