---
layout: post
title: "Terceira via incômoda"
date: 2009-03-10
tags: 
author: None
---
Ocupado com suas andan&ccedil;as pelo interior de Pernambuco - onde pretende, de uma s&oacute; tacada, visitar 39 cidades - para consolidar sua administra&ccedil;&atilde;o e, de quebra, pavimentar o caminho para a reelei&ccedil;&atilde;o em 2010, o governador Eduardo Campos, ao retornar ao Recife, dever&aacute; dedicar especial aten&ccedil;&atilde;o a outra atividade. Como presidente nacional do PSB, caber&aacute; a ele a tarefa de freiar as investidas, cada vez mais fortes, do deputado federal socialista Ciro Gomes, que nas &uacute;ltimas semanas intensificou as movimenta&ccedil;&otilde;es pelo Pa&iacute;s na tentativa de se consolidar como uma terceira via na disputa pela Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica.
Com o PSDB em clima de indefini&ccedil;&atilde;o entre os nomes dos governadores Jos&eacute; Serra (SP) e A&eacute;cio Neves (MG), e o PT &agrave;s voltas com os ataques da oposi&ccedil;&atilde;o &agrave; pr&eacute;-campanha da ministra da Casa Civil, Dilma Rousseff, Ciro tem enxergado um &quot;caminho do meio&quot; para impor seu nome no quadro de presidenci&aacute;veis. Ainda que, mais pr&oacute;ximo do pleito, seja for&ccedil;ado a retir&aacute;-lo. Mas o fato &eacute; que, por enquanto,
ele se diz candidat&iacute;ssimo, sob o discurso - de certa forma, plaus&iacute;vel - de que no palanque governista cabem duas postula&ccedil;&otilde;es.
Ciro Gomes n&atilde;o &eacute; uma amea&ccedil;a ao governo, de quem &eacute; aliado. O problema maior &eacute; do pr&oacute;prio Eduardo Campos, ex-ministro de Lula e um fiel aliado do Planalto. O governador pernambucano, inclusive, j&aacute; patrocinou algumas apari&ccedil;&otilde;es p&uacute;blicas de Dilma Rousseff envergando as vestes de presidenci&aacute;vel, embora em nenhum momento - &eacute; bom que se diga - tenha assumido a defesa veemente da candidatura, ao contr&aacute;rio do que fazem alguns petistas locais, como o ex-prefeito Jo&atilde;o Paulo.
Cauteloso, Eduardo sabe que, no comando do PSB, seria um contrasenso se colocar declaradamente a favor de um nome petista em detrimento de um correligion&aacute;rio. Principalmente em se tratando de Ciro Gomes, cujo temperamento dif&iacute;cil desaconselha um confronto direto, sobretudo se for travado em p&uacute;blico.
Nos bastidores, por&eacute;m, sabe-se que Eduardo torce pela ministra petista, at&eacute; pela fidelidade que tem a Lula, criador e maior entusiasta da candidatura Dilma. Mas quem o conhece sabe que ele n&atilde;o tornar&aacute; p&uacute;blica essa prefer&ecirc;ncia at&eacute; que os &acirc;nimos dentro do PSB tenham sido amainados.
Enquanto isso, no entanto, caciques da dire&ccedil;&atilde;o socialista, como o deputado Beto Albuquerque (RS) - segundo vice-presidente nacional do PSB e um dos vice-l&iacute;deres do governo Lula na C&acirc;mara - e o senador Renato Casagrande (MG), secret&aacute;rio-geral do partido, compraram a ideia da pr&eacute;-candidatura de Ciro Gomes e j&aacute; trabalham nas bases para consolid&aacute;-la.
Albuquerque exibe, para quem quiser ver, os &iacute;ndices das atuais pesquisas de inten&ccedil;&atilde;o de votos, que conferem a Ciro Gomes &iacute;ndices em torno de 15%. E diz que n&uacute;meros assim merecem, no m&iacute;nimo, aten&ccedil;&atilde;o. J&aacute; Casagrande, l&iacute;der da bancada socialista no Senado, usa a m&aacute;xima futebol&iacute;stica que diz que &quot;quem pede tem prefer&ecirc;ncia, e quem se desloca, recebe&quot;.
O freio de arruma&ccedil;&atilde;o, portanto, tem que ser dado agora pelo presidente nacional da legenda. Se Eduardo deixar para depois, pode ser tarde demais.
Leia mais no www.polislivre.blogspot.com
&nbsp; 