---
layout: post
title: "Petrobras asssina 5 contratos bilionários para a Refinaria do Nordeste"
date: 2009-03-19
tags: Contratos,nordeste,Petrobras,refinarias
author: None
---

A Petrobras assinou hoje, 19/3, cinco grandes contratos, no valor global de R$ 2,89 bilh&otilde;es, destinados &agrave; constru&ccedil;&atilde;o da Refinaria Abreu e Lima (Refinaria do Nordeste).
O contrato de edifica&ccedil;&otilde;es inclui todas as constru&ccedil;&otilde;es, como pr&eacute;dio administrativo, Centro Integrado de Controle, oficinas de manuten&ccedil;&atilde;o e inspe&ccedil;&atilde;o de equipamentos, almoxarifados, laborat&oacute;rio de qualidade de produtos, pr&eacute;dios da &aacute;rea de seguran&ccedil;a, meio ambiente e sa&uacute;de, telecomunica&ccedil;&otilde;es e seguran&ccedil;a industrial. Esse contrato foi assinado com as empresas EIT e Engevix, no valor de R$ 591.324.229,09 e prazo de 638 dias.
Outros dois contratos s&atilde;o para a constru&ccedil;&atilde;o de tanques de armazenamento. O lote I, no valor de R$527,5 milh&atilde;o e prazo de 1115 dias tem como objetivo a constru&ccedil;&atilde;o de 11 tanques com capacidade total de 1 milh&atilde;o de m3 para armazenamento de petr&oacute;leo, produtos intermedi&aacute;rios e produtos finais. Os produtos intermedi&aacute;rios s&atilde;o aqueles que saem de uma unidade e ainda ser&atilde;o tratados em outras at&eacute; se tornarem produtos finais, tais como diesel, nafta, &oacute;leo combust&iacute;vel etc, que abastecer&atilde;o os clientes da refinaria. As empresas participantes desse contrato s&atilde;o Techint, Usiminas e Confab.
O lote II, para 63 tanques, com capacidade total de 1 milh&atilde;o de m3, foi assinado com as empresas Alusa, Galv&atilde;o e Tome, com prazo de 1145 dias e valor de R$ 730.750.000,00.
Os equipamentos el&eacute;tricos das sub-esta&ccedil;&otilde;es da refinaria e de assist&ecirc;ncia t&eacute;cnica em todas as etapas da implanta&ccedil;&atilde;o fazem parte do Contrato Global de El&eacute;trica que foi assinado com a empresa Orteng. Este contrato, no valor de R$ 269.536.530,12 e prazo de 1260 dias, al&eacute;m dos ganhos de escala que proporcionar&aacute;, promover&aacute; a padroniza&ccedil;&atilde;o dos equipamentos el&eacute;tricos da planta e permitir&aacute; que o fornecedor incorpore o seu know-how ao projeto, melhorando a qualidade final e os custos e prazos parciais de implanta&ccedil;&atilde;o.
A Esta&ccedil;&atilde;o de Tratamento de &Aacute;gua, tem capacidade de processamento de 2 mil m3/hora de &aacute;gua filtrada e 400 ton/hora de &aacute;gua reprocessada para uso industrial. A obra, no valor de R$ 774 milh&otilde;es e prazo de 819 dias, ficar&aacute; a cargo das empresas Enfil e Veolia.
O processo de tratamento da &aacute;gua bruta, recebida das represas que abastecem o p&oacute;lo industrial de Suape e a refinaria, consiste em filtrar e tratar quimicamente a &aacute;gua recebida e que ser&aacute; disponibilizada com diferentes especifica&ccedil;&otilde;es de pureza:
&Aacute;gua industrial - apenas filtrada, que ser&aacute; usada basicamente nos servi&ccedil;os de manuten&ccedil;&atilde;o.
A &aacute;gua clarificada - para uso nos sistemas de resfriamento das unidades de processo
&Aacute;gua deionizada - a &aacute;gua pura, isenta de qualquer impureza, inclusive sais dissolvidos, ser&aacute; usada na produ&ccedil;&atilde;o de vapor e nas unidades de gera&ccedil;&atilde;o de hidrog&ecirc;nio.
&quot;A import&acirc;ncia desses contratos para a implanta&ccedil;&atilde;o da Refinaria Abreu e Lima, demonstra a a&ccedil;&atilde;o pr&oacute;-ativa da Petrobras que, num momento de crise mundial, acredita na supera&ccedil;&atilde;o desse cen&aacute;rio e se prepara para ter posi&ccedil;&atilde;o de destaque na economia global, mantendo a sua robusta carteira de investimentos, gerando milhares de empregos e desenvolvendo a ind&uacute;stria nacional.&quot; , diz a empresa.
 