---
layout: post
title: "Pesquisa agrada partidários de Serra, Dilma e Ciro"
date: 2009-08-17
tags: Ciro Gomes,Dilma,pesquisa,Serrana
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Estado
A pesquisa Datafolha divulgada hoje agradou a todos os partidos envolvidos. Se os tucanos comemoram a primeira posi&ccedil;&atilde;o do governador de S&atilde;o Paulo, Jos&eacute; Serra, os petistas consideraram positivo o fato da ministra da Casa Civil, Dilma Rousseff, n&atilde;o ter ca&iacute;do, apesar dos dias de exposi&ccedil;&atilde;o negativa. J&aacute; o PSB v&ecirc; o empate entre Dilma e Ciro Gomes (CE) como um sinal de que a candidatura dele &eacute; vi&aacute;vel.
&quot;A pesquisa &eacute; muito boa para Dilma, porque a dist&acirc;ncia para Serra vem diminuindo e as inten&ccedil;&otilde;es de voto est&atilde;o est&aacute;veis, mesmo ap&oacute;s dias de exposi&ccedil;&atilde;o negativa&quot;, analisa o l&iacute;der do PT na C&acirc;mara, C&acirc;ndido Vaccarezza (SP). Ele avalia que a poss&iacute;vel sa&iacute;da da senadora Marina Silva (AC) do partido e o enfrentamento entre Dilma e a ex-secret&aacute;ria da Receita Federal, Lina Vieira, poderiam ter retirado pontos da ministra, o que n&atilde;o aconteceu.
J&aacute; o senador Renato Casagrande (PSB-ES) afirma que os n&uacute;meros do Datafolha confirmam a &quot;viabilidade da candidatura de Ciro Gomes&quot;. &quot;Ciro &eacute; um nome nacional. Compreendemos que ainda &eacute; muito cedo para esses n&uacute;meros terem influ&ecirc;ncia na elei&ccedil;&atilde;o, mas &eacute; um resultado que o coloca no jogo&quot;, diz. Ele considera que o empate entre Ciro e Dilma mostra que os dois nomes s&atilde;o vi&aacute;veis e PT e PSB precisam trabalhar as candidaturas. &quot;No ano que vem faremos uma avalia&ccedil;&atilde;o melhor.&quot;
Com o Serra ainda disparado em primeiro lugar - 37% das inten&ccedil;&otilde;es de voto -, o senador Alvaro Dias (PSDB-PR) considera que a candidatura tucana j&aacute; est&aacute; consolidada. &quot;&Eacute; um voto consolidado. E, do outro lado, a candidatura governista n&atilde;o cresce e tem alto &iacute;ndice de rejei&ccedil;&atilde;o. Esperava-se n&uacute;meros maiores a essas alturas, com a alta exposi&ccedil;&atilde;o da ministra&quot;, avalia. 