---
layout: post
title: "TCEs com seus poderes ameaçados"
date: 2009-07-26
tags: animais ameaçados de extinção
author: None
---
Por Sheila Borges, de Pol&iacute;tica / JC

Os sucessivos esc&acirc;ndalos do Senado mostram como os ordenadores de despesas, que n&atilde;o demonstram ter zelo com o er&aacute;rio, se protejem sob o manto da impunidade e da falta de transpar&ecirc;ncia para se apropriar do patrim&ocirc;nio p&uacute;blico. Esses epis&oacute;dios terminam delegando ainda mais responsabilidade &agrave;s institui&ccedil;&otilde;es que fiscalizam os gastos p&uacute;blicos, como os tribunais de contas. 

Mas um recurso extraordin&aacute;rio, que ser&aacute; julgado pelo Supremo Tribunal Federal (STF), no pr&oacute;ximo m&ecirc;s, pode esvaziar esses &oacute;rg&atilde;os que auxiliam o Poder Legislativo. Se esse recurso do Minist&eacute;rio P&uacute;blico Eleitoral n&atilde;o for acatado pelo STF, os tribunais de contas ir&atilde;o sofrer um duro golpe.
Isso porque conselheiros e t&eacute;cnicos dessas institui&ccedil;&otilde;es perdem o poder de punir os maus gestores, comprometendo uma das principais atribui&ccedil;&otilde;es da entidade: o controle externo. Eles ficar&atilde;o impedidos de cobrar dos prefeitos, que acumulam a fun&ccedil;&atilde;o de ordenadores de despesas com as de chefe do Executivo, a devolu&ccedil;&atilde;o do que foi gasto indevidamente, assim como imputar-lhes multas por irregularidades consideradas, tecnicamente, insan&aacute;veis. 

Com isso, os julgamentos pol&iacute;ticos das C&acirc;maras de Vereadores ir&atilde;o prevalecer e as puni&ccedil;&otilde;es arbitradas pelos Tribunais de Contas dos Estados (TCEs) poder&atilde;o ser perdoadas.
Atualmente, os julgamentos dos plenos dos TCEs relativos &agrave;s presta&ccedil;&otilde;es de contas do prefeito, que tamb&eacute;m &eacute; ordenador de despesa, t&ecirc;m efeito duplo. Quando o prefeito envia a sua contabilidade, o tribunal gera um processo. Esse mesmo documento &eacute; submetido, automaticamente, a duas decis&otilde;es. 

Os t&eacute;cnicos dos TCEs fazem uma distin&ccedil;&atilde;o entre as an&aacute;lises das chamadas contas de governo (quando o prefeito assume o papel de chefe do Executivo) e de gest&atilde;o (quando o prefeito &eacute;, concomitantemente, ordenador de despesa).
No primeiro caso, o tribunal de contas emite um parecer para subsidiar o julgamento pol&iacute;tico das C&acirc;maras de Vereadores. Os t&eacute;cnicos apontam se as contas foram aprovadas, aprovadas com ressalva ou rejeitadas. Elas refletem se o or&ccedil;amento foi cumprido, indicando os n&iacute;veis de endividamente e revelando se os limites de gastos e os repasses de verbas para a sa&uacute;de e a educa&ccedil;&atilde;o est&atilde;o corretos.
No segundo caso, as contas de gest&atilde;o dos recursos p&uacute;blicos s&atilde;o julgadas tecnicamente pelos conselheiros e auditores dos tribunais de contas. S&atilde;o consideradas as receitas e as despesas, como o pagamento de pessoal, a realiza&ccedil;&atilde;o de licita&ccedil;&otilde;es e a assinatura de empenhos e contratos. Se for verificada a ocorr&ecirc;ncia de alguma irregularidade, os tribunais determinam o ressarcimento ao er&aacute;rio e imputam multas.
Em Pernambuco, s&oacute; o prefeito do Recife n&atilde;o &eacute; ordenador de despesa porque descentralizou a ger&ecirc;ncia dos recursos p&uacute;blicos. Os prefeitos de todos os demais munic&iacute;pios acumulam a fun&ccedil;&atilde;o de chefe do Executivo com a de ordenador.
Para os t&eacute;cnicos do TCE-PE, se o Supremo mantiver o entendimento do Superior Tribunal de Justi&ccedil;a (STJ) e do Tribunal Superior Eleitoral (TSE) &ndash; que s&atilde;o favor&aacute;veis ao esvaziamento das atribui&ccedil;&otilde;es do &oacute;rg&atilde;o &ndash;, haver&aacute; um retrocesso nos mecanismos de fiscaliza&ccedil;&atilde;o dos gastos p&uacute;blicos, o que favorecer&aacute; a corrup&ccedil;&atilde;o. 

Em fun&ccedil;&atilde;o dessa pol&ecirc;mica, o procurador-chefe da Procuradoria Consultiva do TCE do Estado, Hilton Albuquerque, redigiu um parecer para subsidiar as opini&otilde;es de conselheiros, juristas e pol&iacute;ticos sobre o assunto.
&ldquo;Se o Supremo mudar, o julgamento (das presta&ccedil;&otilde;es de contas) ser&aacute; exclusivamente das c&acirc;maras. O TCE vai imputar o d&eacute;bito (aos prefeitos ordenadores de despesas) e n&atilde;o ser&aacute; pago. O prefeito negocia com os vereadores (a aprova&ccedil;&atilde;o das presta&ccedil;&otilde;es de contas) e o TCE ficar&aacute; ref&eacute;m. Pode derrubar tudo o que a gente faz. Hoje, mesmo que a c&acirc;mara rejeite, o gestor tem que pagar a multa. Alguns prefeitos n&atilde;o entendem, acham que a cobran&ccedil;a das multas s&atilde;o indevidas porque a c&acirc;mara aprovou. Os prefeitos n&atilde;o fazem a distin&ccedil;&atilde;o entre os dois julgamentos (de governo e de gest&atilde;o)&rdquo;, ressalta Albuquerque. 