---
layout: post
title: "Em nota, Petrobras diz que nova fase da Refinaria Abreu e Lima vai gerar 12 mil empregos em 2010. Eduardo comemora e viaja ao Rio de Janeiro para sair na foto"
date: 2009-12-02
tags: BuenosAires,clima,eduardo,eleições 2010,empregos,fase 2,Janeiro,katia abreu,Nota,Petrobras,refinarias
author: None
---

Segundo a estatal, nesta nova fase, que se inicia com a assinatura destes grandes contratos, ser&atilde;o gerados mais 12 mil empregos diretos.
&ldquo;A import&acirc;ncia desses contratos para a implanta&ccedil;&atilde;o da Refinaria Abreu e Lima representa a a&ccedil;&atilde;o pr&oacute;-ativa da Petrobras que, ap&oacute;s extensa renegocia&ccedil;&atilde;o dos contratos, acredita na supera&ccedil;&atilde;o de desafios no atual cen&aacute;rio mundial, gerando milhares de empregos e desenvolvendo a ind&uacute;stria nacional&rdquo;.
Eduardo assina contratos da Refinaria&nbsp; que garantem 12 mil novos empregos
&ldquo;Este &eacute; o fato mais importante para a economia de Pernambuco em 2009, e que simboliza como ser&aacute; 2010 para o Estado, para o Nordeste e para o Brasil&rdquo;. Assim o governador Eduardo Campos definiu a assinatura de cinco grandes contratos celebrados entre o Governo de Pernambuco, a Petrobras e empresas parceiras, na tarde desta quarta-feira (02/12), na sede da companhia, no Rio de Janeiro.
&ldquo;Essas assinaturas simbolizam mais de 10% do nosso PIB: s&atilde;o R$ 8,8 bilh&otilde;es, com a perspectiva de gerarmos, j&aacute; no in&iacute;cio de 2010, cerca de 12 mil novos postos de trabalho. &Eacute; um passo muito importante para este que vai ser um grande ano para a economia de Pernambuco&rdquo;, afirmou.
De acordo com o presidente da Refinaria Abreu e Lima, Marcelino Guedes, ap&oacute;s o evento de hoje restam apenas quatro conv&ecirc;nios de um total de 19: &ldquo;Chegamos a US$ 10 bilh&otilde;es do total de US$ 12 bilh&otilde;es totais necess&aacute;rios para a constru&ccedil;&atilde;o da refinaria&rdquo;, disse Guedes. J&aacute; o presidente da Petrobras, Jos&eacute; S&eacute;rgio Gabrielli, ressaltou o papel da Abreu e Lima para o desenvolvimento da regi&atilde;o. &ldquo;Com a constru&ccedil;&atilde;o da refinaria, damos um grande passo estruturante para a economia do Nordeste&rdquo;, pontuou.
Veja o detalhamento dos contratos
O maior contrato, no valor de R$ 3,4 bilh&otilde;es, &eacute; referente &agrave; constru&ccedil;&atilde;o das Unidades de Coqueamento Retardado - UCR (U-21 e U-22) e ser&aacute; tocado pelo Cons&oacute;rcio CAMARGO CORR&Ecirc;A - CNEC, constitu&iacute;do pelas empresas Constru&ccedil;&otilde;es e Com&eacute;rcio Camargo Correa S.A. e CNEC Engenharia S.A.
Outros R$ 3,19 bilh&otilde;es ser&atilde;o investidos na implanta&ccedil;&atilde;o das Unidades de Hidrotratamento de Diesel (U-31, U-32), de Hidrotratamento de Nafta (U-33 e U-34) e das Unidades de Gera&ccedil;&atilde;o de Hidrog&ecirc;nio (U-35 e U-36). A Odebrecht Plantas Industriais e Participa&ccedil;&otilde;es S.A. e a Construtora OAS Ltda. formam o cons&oacute;rcio CONEST-UHDT respons&aacute;vel pelas obras.
J&aacute; o contrato referente &agrave; implanta&ccedil;&atilde;o das Unidades de Destila&ccedil;&atilde;o Atmosf&eacute;rica - UDA (U-11 e U-12), no valor total de R$ 1,48 bilh&atilde;o, foi firmado com o Cons&oacute;rcio RNEST - CONEST (ODEBRECHT Plantas Industriais e Participa&ccedil;&otilde;es S.A. e Construtora OAS Ltda.). Os tr&ecirc;s contratos incluem o fornecimento de materiais, a entrega parcial de equipamentos, constru&ccedil;&atilde;o civil, montagem eletromec&acirc;nica, entre outras atividades, como assist&ecirc;ncia t&eacute;cnica e treinamentos necess&aacute;rios para a opera&ccedil;&atilde;o das unidades.
Tamb&eacute;m foi assinado o contrato para a implanta&ccedil;&atilde;o dos dutos de recebimento e expedi&ccedil;&atilde;o de produtos da Refinaria, pelo cons&oacute;rcio Conduto - Egesa (Conduto - Companhia Nacional de Dutos e Egesa Engenharia S.A.), no valor de R$ 649 milh&otilde;es. O &uacute;ltimo dos cinco contratos refere-se aos servi&ccedil;os de infraestrutura civil como o sistema de drenagem pluvial limpo, pontilh&otilde;es de concreto, arruamento e pavimenta&ccedil;&atilde;o, &aacute;reas de armazenagem e portarias. O servi&ccedil;o ser&aacute; executado pelo cons&oacute;rcio CONSTRUCAP - PROGEN (CONSTRUCAP CCPS Engenharia e Com&eacute;rcio S.A. e PROGEN Projetos Gerenciamento e Engenharia Ltda.) e o valor &eacute; de R$ 120 milh&otilde;es.
&nbsp;
&nbsp; 