---
layout: post
title: "Efeito eleitoral do Bolsa-Família supera desempenho econômico"
date: 2009-07-27
tags: Bolsa Família,fundo eleitoral,Índices econômicos,prefeito,Superávit
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Brasil 

Pesquisa recente produzida pelo Instituto Brasileiro de Economia da Funda&ccedil;&atilde;o Get&uacute;lio Vargas (Ibre/FGV) revela que o potencial eleitoral do Bolsa Fam&iacute;lia supera de longe o efeito do desempenho da economia.&nbsp;
&nbsp;
Segundo o trabalho, o programa respondeu pelo aumento de aproximadamente 3 pontos percentuais na vota&ccedil;&atilde;o do presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva, no segundo turno das elei&ccedil;&otilde;es de 2006, marca superior ao impacto da expans&atilde;o do Produto Interno Bruto (PIB) - soma das riquezas produzidas no pa&iacute;s - de 0,34 ponto percentual.
Al&eacute;m disso, sustenta o economista Maur&iacute;cio Can&ecirc;do, da FGV, em 2002, Lula foi bem-sucedido em regi&otilde;es mais urbanizadas e desenvolvidas do pa&iacute;s. Em 2006, a base eleitoral migrou para regi&otilde;es menos desenvolvidas. S&atilde;o as regi&otilde;es mais dependentes do Estado e mais beneficiadas pelo Bolsa Fam&iacute;lia, programa lan&ccedil;ado pelo governo em 2004, que atende a mais de 12 milh&otilde;es de fam&iacute;lias em todos os munic&iacute;pios brasileiros.
&quot;Apesar disso, nem o Bolsa-Fam&iacute;lia, nem o desempenho econ&ocirc;mico explicam toda ou boa parte da migra&ccedil;&atilde;o do eleitorado do presidente Lula para as cidades mais pobres&quot;, afirma Can&ecirc;do.
Na elabora&ccedil;&atilde;o do trabalho, o pesquisador consultou dados do Tribunal Superior Eleitoral (TSE), para as vari&aacute;veis eleitorais; o Instituto Brasileiro de Geografia e Estat&iacute;stica (IBGE), para as vari&aacute;veis geogr&aacute;ficas, demogr&aacute;ficas e socioecon&ocirc;micas; e o Minist&eacute;rio do Desenvolvimento Social, para informa&ccedil;&otilde;es sobre a cobertura do programa.
Segundo o estudo, o aumento de 1 ponto percentual no n&uacute;mero de benefici&aacute;rios do programa elevou em 0,55 ponto percentual a vota&ccedil;&atilde;o de Lula em 2006, enquanto a mesma varia&ccedil;&atilde;o na taxa de crescimento econ&ocirc;mico incrementou a vota&ccedil;&atilde;o em apenas 0,21 ponto percentual. O efeito do Bolsa Fam&iacute;lia fez a vota&ccedil;&atilde;o de Lula crescer em todos os munic&iacute;pios, mas o aumento foi maior justamente naqueles em que o seu desempenho foi pior em 2002.
&quot;Em 2002 e em 2006, Lula ficou com aproximadamente 61% dos votos no segundo turno. Mas seu eleitorado, que tradicionalmente se concentrava nas regi&otilde;es urbanas, migrou para as &aacute;reas mais pobres em 2006. No entanto, o Bolsa Fam&iacute;lia explica apenas parte dessa mudan&ccedil;a&quot;, diz Can&ecirc;do.
Nas regi&otilde;es Norte e Nordeste, o efeito do programa ficou acima do registrado nos demais estados do pais. Em Alagoas, por exemplo, o Bolsa Fam&iacute;lia aumentou em 8,17 pontos percentuais a vota&ccedil;&atilde;o de Lula, enquanto no Rio de Janeiro e em S&atilde;o Paulo, o incremento foi de 1,12 e 1,89 pontos percentuais respectivamente. Alagoas foi o estado onde o efeito do Bolsa Fam&iacute;lia mais contribuiu para a vota&ccedil;&atilde;o, seguido de Roraima (6,85%) e do Acre (6,53%).
&quot;O que explicaria a mudan&ccedil;a no padr&atilde;o de vota&ccedil;&atilde;o de Lula&#63;&quot;, indaga o pesquisador. De acordo com ele, embora n&atilde;o seja capaz de responder definitivamente a essa pergunta, a pesquisa indica rumos. 

&quot;Nos munic&iacute;pios mais ricos, possivelmente, uma das causas na piora do desempenho eleitoral de Lula &eacute; a frustra&ccedil;&atilde;o de seu eleitorado habitual com os esc&acirc;ndalos ocorridos durante o primeiro mandato. Nos munic&iacute;pios mais pobres, o aumento da vota&ccedil;&atilde;o de Lula pode ser resultado do fato - identificado por alguns cientistas pol&iacute;ticos - de que os eleitores dos munic&iacute;pios menos desenvolvidos, mais dependentes do Estado, seriam mais propensos a votar no candidato do governo.&quot; 