---
layout: post
title: "Após quatro horas, STF adia julgamento sobre Lei de Imprensa"
date: 2009-04-01
tags: Altas Horas,apostas,imprensa,Julgamento,quatro pessoas
author: None
---
Do Estad&atilde;o, com Ag&ecirc;ncia Brasil

Ap&oacute;s quatro horas de discuss&atilde;o, o Supremo Tribunal Federal (STF) decidiu adiar para o pr&oacute;ximo dia 15 o julgamento sobre a constitucionalidade da Lei de Imprensa e a validade do diploma de jornalista. Por enquanto, a discuss&atilde;o se concentrou na lei. Dois ministros votaram pela suspens&atilde;o da Lei de Imprensa. Ap&oacute;s o voto do relator, o ministro Carlos Ayres Britto, Eros Grau decidiu antecipar seu voto. Para eles,&nbsp; a Lei de Imprensa &eacute; incompat&iacute;vel com a Constitui&ccedil;&atilde;o Federal.
Britto, em seu voto de cerca de cem p&aacute;ginas, disse que a Constitui&ccedil;&atilde;o Federal garante a ampla liberdade de imprensa. Segundo ele, &quot;a imprensa tem o dever de informar a popula&ccedil;&atilde;o e que todo agente p&uacute;blico est&aacute; sob permanente vig&iacute;lia&quot;. Ele acrescentou que os &quot;agentes p&uacute;blicos est&atilde;o expostos aos saneadores efeitos da par&aacute;bola da mulher de Cezar: n&atilde;o basta ser honesta, tem que parecer honesta.
O relator criticou tamb&eacute;m a diferencia&ccedil;&atilde;o de penas para um mesmo crime, j&aacute; que a Lei de Imprensa &eacute; mais dura do que o C&oacute;digo Penal em algumas penalidades, como para os crimes de cal&uacute;nia, inj&uacute;ria e difama&ccedil;&atilde;o.
No julgamento desta quarta, o deputado federal Miro Teixeira (PDT-RJ), que assina a a&ccedil;&atilde;o contra a Lei de Imprensa, e duas entidades defenderam no STF o fim da lei, segundo informa&ccedil;&otilde;es no site do tribunal.
Uma discuss&atilde;o pr&eacute;via do julgamento desta quarta ocorreu no ano passado no STF. Em fevereiro de 2008, o tribunal decidiu suspender 22 artigos da lei de imprensa durante o julgamento de um pedido de liminar feito pelo PDT. O tribunal concluiu que a lei &eacute; autorit&aacute;ria. &quot;A atual Lei de Imprensa, diploma normativo que se p&otilde;e na al&ccedil;a de mira desta ADPF (Argui&ccedil;&atilde;o de descumprimento de preceito fundamental), n&atilde;o parece mesmo serviente do padr&atilde;o de democracia e de imprensa que ressaiu das pranchetas da nossa Assembleia Constituinte de 1987/1988&quot;, disse na ocasi&atilde;o o relator da a&ccedil;&atilde;o, Carlos Ayres Britto.
Na &eacute;poca do julgamento liminar, chegou a ser cogitada a suspens&atilde;o de toda a lei, mas esse debate foi deixado para o julgamento do m&eacute;rito da a&ccedil;&atilde;o
Al&eacute;m do julgamento da a&ccedil;&atilde;o em que &eacute; questionada a lei de imprensa, o STF deve analisar um recurso em que &eacute; contestada a exig&ecirc;ncia do diploma para o exerc&iacute;cio da profiss&atilde;o de jornalista. A expectativa &eacute; de que o tribunal conclua que esse diploma n&atilde;o &eacute; obrigat&oacute;rio. 