---
layout: post
title: "Poupança e hipocrisia ou deixem o mercado funcionar!"
date: 2009-04-29
tags: Mercado,Poupança
author: None
---
Por Raul Jungmann
O governo Lula est&aacute; armando uma tunga na caderneta poupan&ccedil;a em defesa dos lucros extraordin&aacute;rios dos bancos. As coisas se passam assim: com a redu&ccedil;&atilde;o da taxa b&aacute;sica dos juros, a Selic, as cadernetas de poupan&ccedil;a, com rentabilidade acima de 6% a.a., e isentas de imposto de renda, desviando recursos dos fundos fixos, necess&aacute;rios &agrave; rolagem da d&iacute;vida federal.&nbsp; Nesta hip&oacute;tese, claro, com s&eacute;rio impacto nas contas e d&eacute;ficit p&uacute;blico. Donde o governo, desde o Presidente aos diretores do Banco Central, passando pelo ministro da Fazenda, afirmam, de modo vago e impreciso, que &eacute; necess&aacute;rio mexer na poupan&ccedil;a. Essa mexida, insinua-se, significaria uma redu&ccedil;&atilde;o no rendimento das cadernetas, que acumulam um patrim&ocirc;nio de 188 bi, por conta dos seus 81 milh&otilde;es de correntistas.
Ora, esta &eacute; uma falsa crise, al&eacute;m de se constituir num show de hipocrisia. Para que os rendimentos da poupan&ccedil;a venham a amea&ccedil;ar a rolagem da d&iacute;vida ao migrarem dos fundos de renda fixa para a poupan&ccedil;a, seria necess&aacute;rio que a taxa Selic baixasse ao patamar de 8.5 a 9% a.a. Al&eacute;m de estarmos longe disso, h&aacute; uma razo&aacute;vel consenso no mercado que o piso da taxa situa-se em 9.25% e n&atilde;o menos.
O que se passa ent&atilde;o &eacute; que o &ldquo;governo dos trabalhadores&rdquo; est&aacute; atento &agrave;s press&otilde;es dos bancos pela manuten&ccedil;&atilde;o dos seus gordos lucros. &Eacute; que os bancos cobram taxas absurdas para administrar os fundos de renda fixa, de at&eacute; 4% a.a., quando no exterior, devido &agrave; maior concorr&ecirc;ncia, a taxa m&eacute;dia situa-se em torno de 0.5%! Quando a taxa Selic era muito alta, tal custo era dilu&iacute;do. Agora, com ela chegando a um d&iacute;gito, essas escandalosas taxas de administra&ccedil;&atilde;o tornam esses fundos n&atilde;o competitivos vis a vis a poupan&ccedil;a. Donde o temor da fuga daqueles para esta.&nbsp; E, note, apesar da Selic ainda estar muito acima dos 6% ao ano + TR que as cadernetas rendem.
Apesar de haver muita gordura para queimar antes da rentabilidade l&iacute;quida da poupan&ccedil;a virar um problema, a sa&iacute;da encontrada pelo governo e o partido que queria dar o calote na d&iacute;vida, &eacute; a redu&ccedil;&atilde;o do rendimento da poupan&ccedil;a. Como declarou a presidente da Caixa Econ&ocirc;mica Federal, &ldquo;os rendimentos da caderneta v&atilde;o ter que cair&rdquo; &ndash; embora n&atilde;o diga como, quando nem quanto, num absurdo desrespeito, sobretudo aos pequenos poupadores. Essa reiterada desinforma&ccedil;&atilde;o, ao lado da afirma&ccedil;&atilde;o de que a caderneta ser&aacute;, sim, mexida, n&atilde;o &eacute; tida como &ldquo;terrorismo&rdquo;, t&atilde;o pouco como indu&ccedil;&atilde;o ao p&acirc;nico por um bom n&uacute;mero de &ldquo;neutros&rdquo; comentaristas... J&aacute; o comercial do PPS foi visto assim por alguns e por isto criticado.
Quando do programa nacional do partido, o que quer&iacute;amos dizer com os nossos comerciais ser&aacute; amplamente detalhado. Mexer na poupan&ccedil;a, Lula tem dito e repetido que vai, assim como Collor mexeu. Se n&atilde;o atrav&eacute;s do confisco, como fez este &uacute;ltimo, via redu&ccedil;&atilde;o dos rendimentos, de milh&otilde;es de poupadores. Como demonstramos acima, isso n&atilde;o se faz necess&aacute;rio, bastando reduzir os ganhos dos bancos com a administra&ccedil;&atilde;o dos fundos de renda fixa. Noutras palavras, permitir a concorr&ecirc;ncia, deixar o mercado funcionar! Mas isto, &agrave;s v&eacute;speras de um ano eleitoral e na expectativa de apoios dos banqueiros, n&atilde;o passa pela cabe&ccedil;a do governo e do Partido dos Trabalhadores, n&atilde;o &eacute; mesmo&#63;
Da nossa parte, acreditamos que prestamos um servi&ccedil;o ao denunciar a opera&ccedil;&atilde;o em curso para reduzir o rendimento da caderneta de poupan&ccedil;a, &ldquo;p&eacute; de meia&rdquo; de milh&otilde;es de pequenos poupadores Brasil a fora. Idem, ao afirmar que essa conta n&atilde;o deve ser paga por eles, mas sim por quem lucra exorbitantemente, com ou sem crise, &agrave;s custas da&nbsp; sociedade e dos trabalhadores em particular, de bra&ccedil;os com o governo Lula: o sistema financeiro.
Raul Jungmann
Deputado Federal 