---
layout: post
title: "A refinaria que entrou pela boca do balão e a politicagem da Petrobras"
date: 2009-06-07
tags: Boca Rosa,Petrobras,refinarias
author: None
---
Por Renato Lima
&nbsp;
Como rep&oacute;rter de economia, cobri desde o in&iacute;cio as negocia&ccedil;&otilde;es para a implanta&ccedil;&atilde;o da Refinaria Abreu e Lima, no Porto de Suape. Sonho antigo do Estado, vi as primeiras reuni&otilde;es, as visitas do diretor de abastecimento da Petrobras Paulo Roberto Costa para assinar conv&ecirc;nios, entrevistei Jos&eacute; S&eacute;rgio Gabrielli, presidente da Petrobras, cobri as amplia&ccedil;&otilde;es de escopo do projeto, li o Relat&oacute;rio de Impacto ao Meio Ambiente (RIMA) entre outros desenvolvimentos. O projeto nasceu custando US$ 2,5 bilh&otilde;es, que seriam divididos entre a PDVSA e Petrobras.
&nbsp;
Em 2006, o projeto sofreu a primeira reavalia&ccedil;&atilde;o e foi majorado para US$ 4 bilh&otilde;es. A quantidade de processamento tamb&eacute;m subiu &ndash; inicialmente eram 150 mil barris por dia, passou-se a 200 mil barris e hoje a capacidade projetada &eacute; de 230 mil. Previa-se o in&iacute;cio das atividades ap&oacute;s julho de 2011. Mas no in&iacute;cio de 2007 tamb&eacute;m ouvi de Paulo Roberto Costa que a refinaria seria antecipada, para agosto de 2010. A informa&ccedil;&atilde;o foi soprada num cafezinho, no intervalo de uma apresenta&ccedil;&atilde;o, no Recife Palace. &ldquo;Pera&iacute;, 2010, agosto&hellip; Fechado isso&#63; Elei&ccedil;&atilde;o &eacute; em outubro&hellip;&rdquo;, perguntei. Ao que ele respondeu de forma ir&ocirc;nica, como se nem tivesse notado a &ldquo;coincid&ecirc;ncia&rdquo;. &ldquo;&Eacute;, agosto de 2010. Compromisso nosso com o governador&rdquo;, enfatizou Costa. O &aacute;udio est&aacute; a&iacute; abaixo e foi gravado por mim em 27-02-2007.
&nbsp;
Reportei que essa opera&ccedil;&atilde;o em 2010 ainda seria prec&aacute;ria, s&oacute; a torre de destila&ccedil;&atilde;o, sem as unidades de hidrotratamento e coqueamento retardado, justamente o que vai permitir gerar maior quantidade de diesel na refinaria, j&aacute; que ela foi projetada para gerar 70% de diesel. Mas era o suficiente para fazer uma inaugura&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica.
&nbsp;
Pois bem, foi essa decis&atilde;o nada t&eacute;cnica que atrapalhou o projeto. Com um novo prazo de funcionamento, a empresa queimou etapas. O primeiro grande contrato era para fazer a terraplenagem da refinaria. A Petrobras contratou uma empresa de sondagem de terreno com tempo ex&iacute;guo para entregar o laudo. E o fez, com poucas sondagens. Esse projeto mal feito foi entregue para as empresas que participaram da licita&ccedil;&atilde;o para a terraplenagem, que deram pre&ccedil;o de acordo com o projeto. Ganhou o cons&oacute;rcio liderado pela Odebrecht com a participa&ccedil;&atilde;o de Camargo Corr&ecirc;a (investigada agora pela Pol&iacute;cia Federal), Galv&atilde;o e Queiroz Galv&atilde;o. Mas, quando foi mexer o terreno, descobriu que era imensa a discrep&acirc;ncia entre o projeto apresentado e a quantidade de solo expans&iacute;vel da regi&atilde;o. Est&aacute; pedindo um aditivo. Mas o Tribunal de Contas da Uni&atilde;o (TCU) acha que, mesmo sem aditivo, o contrato j&aacute; est&aacute; superfaturado, como est&aacute; relatado no Ac&oacute;rd&atilde;o 642/2009, preparado pela unidade t&eacute;cnica do Secob.
&nbsp;
Ao mesmo tempo, a Petrobras lan&ccedil;ou as licita&ccedil;&otilde;es para contratar os pacotes de constru&ccedil;&atilde;o e montagem da refinaria (tanques, tubovias, torre de destila&ccedil;&atilde;o, contrato global de el&eacute;trica, casa de for&ccedil;a etc) entre novembro e dezembro de 2008. Pela pressa, algumas defini&ccedil;&otilde;es ficaram frouxas e as incertezas foram precificadas pelas empreiteiras. O resultado foi um custo muito mais caro do que o previsto (um total de US$ 10 bilh&otilde;es, not&iacute;cia dada em primeira m&atilde;o), o que for&ccedil;ou a empresa a negociar por um bom tempo com as empresas. O que deu para negociar teve o contrato assinado, mas o cora&ccedil;&atilde;o do empreendimento foi relicitado, agora com uma melhor defini&ccedil;&atilde;o t&eacute;cnica. Neste momento, a comiss&atilde;o de implanta&ccedil;&atilde;o est&aacute; analisando as propostas, mas nem tudo foram boas not&iacute;cias. Algumas vieram de fato mais baratas, mas no todo a refinaria corre o risco de estar acima da sua economicidade &ndash; ou seja, pode n&atilde;o se pagar como empreendimento econ&ocirc;mico. Tamb&eacute;m at&eacute; hoje n&atilde;o se definiu a sociedade entre PDVSA e Petrobras e isso afeta a defini&ccedil;&atilde;o t&eacute;cnica do projeto, j&aacute; que o petr&oacute;leo pesado brasileiro tem um determinado grau de API e o da Venezuela outro, ainda mais dif&iacute;cil de refinar.
&nbsp;
A situa&ccedil;&atilde;o hoje &eacute; a seguinte. A terraplenagem est&aacute; encrencada no TCU, que est&aacute; prestes a fazer uma Tomada de Conta Especial, como defendem os auditores. O servi&ccedil;o n&atilde;o foi conclu&iacute;do e amea&ccedil;a parar de vez. Os contratos que foram assinados s&atilde;o apenas a parte perif&eacute;rica da refinaria &ndash; Casa de For&ccedil;a, tanques, esta&ccedil;&atilde;o de tratamento de &aacute;gua &ndash; mas o mais importante e caro ainda est&aacute; em an&aacute;lise. Equipe do TCU com quem conversei j&aacute; deixou claro que todos os novos contratos ser&atilde;o auditados, dada a desconfian&ccedil;a no projeto. E a pr&oacute;pria Petrobras est&aacute; em d&uacute;vida se pelos pre&ccedil;os atuais valem a pena assinar.
&nbsp;
Pois hoje tive mais uma surpresa nessa hist&oacute;ria toda. Para fugir da CPI, mesmo que dominada pelo governo, a empresa abriu um blog vazando a apura&ccedil;&atilde;o dos jornais. E est&aacute; l&aacute; uma s&eacute;rie de questionamentos da Folha de S&atilde;o Paulo &nbsp;sobre contratos feitos com empresas. No mesmo bolo entra filmagem de festas do interior, notadamente na Bahia (terra de Gabrielli), e v&iacute;deos da Refinaria Abreu e Lima. S&oacute; com as filmagens de festas juninas foram gastos R$ 2,790 milh&otilde;es &ndash; e algumas dessas empresas tamb&eacute;m fizeram v&iacute;deos sobre a refinaria. A Abreu e Lima entrou pela boca do bal&atilde;o junino de Gabrielli, beneficiando as mesmas empresas, que agora devem ser devidamente fiscalizadas.
&nbsp;
H&aacute; na Petrobras um bom n&uacute;mero de t&eacute;cnicos, pessoas que trabalham muito, se esfor&ccedil;am e querem o melhor para o Pa&iacute;s &ndash; inclusive trabalhando neste projeto. Essa blindagem que a companhia est&aacute; sofrendo s&oacute; faz com que a influ&ecirc;ncia pol&iacute;tica aumente, especialmente se for percebido que n&atilde;o h&aacute; fiscaliza&ccedil;&atilde;o. E n&atilde;o &eacute; apenas uma quest&atilde;o de evitar o roubo, mas garantir a lisura das decis&otilde;es e seu melhor impacto t&eacute;cnico. Foi essa politicagem que fez com que nem em julho de 2011 a refinaria possa funcionar, como se previa antes de ser &ldquo;antecipada&rdquo; para o per&iacute;odo pr&eacute;-eleitoral. Como deixou claro Paulo Roberto Costa, um compromisso com o governador, n&atilde;o com o Pa&iacute;s ou com o Estado de Pernambuco. 