---
layout: post
title: "Aumenta o rombo nas contas do Recife "
date: 2009-09-29
tags: Contas Externas,Recife
author: None
---
Por Giovanni Sandes, de Economia/JC
Em apenas dois meses, em julho e agosto passados, o Recife perdeu R$ 5,667 milh&otilde;es em repasses do Fundo de Participa&ccedil;&atilde;o dos Munic&iacute;pios (FPM), um rombo maior do que os R$ 5,062 milh&otilde;es em FPM em todo o primeiro semestre. Mas a queda est&aacute; ainda pior este m&ecirc;s. Setembro, sozinho, trouxe um buraco de R$ 4,940 milh&otilde;es em transfer&ecirc;ncias do Fundo para a capital. O efeito devastador da crise econ&ocirc;mica chegou atrasado &agrave;s contas p&uacute;blicas, mas cobra agora uma fatura maior, m&ecirc;s a m&ecirc;s. Enquanto as prefeituras esperam o Congresso Nacional aprovar at&eacute; amanh&atilde; um segundo repasse de R$ 1 bilh&atilde;o, para compensar as perdas do FPM em todo o Brasil de julho e agosto, as administra&ccedil;&otilde;es municipais j&aacute; batem o p&eacute; pelo terceiro pacote. Estimam que a queda do FPM em setembro pode chegar a R$ 600 milh&otilde;es.
&nbsp;
O socorro financeiro do governo federal &agrave;s prefeituras teve as regras definidas pela Medida Provis&oacute;ria (MP) 462/2009 e compensa estritamente as quedas do FPM comparando os repasses deste ano com o valor nominal dos mesmos meses do ano passado &ndash; ou seja, sem contar a infla&ccedil;&atilde;o. Por essas contas, as 18 principais prefeituras de Pernambuco acumulam em 2009 quedas de R$ 37,9 milh&otilde;es em repasses do Fundo, R$ 18,3 milh&otilde;es ainda n&atilde;o cobertos pela ajuda federal. Isso fora setembro.
&nbsp;
&ldquo;Este m&ecirc;s, recebemos R$ 11,665 milh&otilde;es em FPM. Ano passado, no mesmo per&iacute;odo, foram R$ 16,605 milh&otilde;es. Ou seja, s&oacute; em setembro o Recife j&aacute; teria a receber R$ 4,940 milh&otilde;es. A situa&ccedil;&atilde;o financeira piorou porque s&oacute; agora estamos sentido o efeito das desonera&ccedil;&otilde;es do IPI (para autom&oacute;veis e eletrodom&eacute;sticos)&rdquo;, explica o secret&aacute;rio de Finan&ccedil;as do Recife, Marcelo Barros. Segundo ele, a prefeitura est&aacute; conseguindo compensar parte das perdas do FPM, fonte de 14% das receitas do munic&iacute;pio, com eleva&ccedil;&otilde;es em fontes pr&oacute;prias, como um aumento de 4,5% no Imposto Sobre Servi&ccedil;os (ISS), que corresponde a 15% dos recursos do Recife.
&nbsp;
&ldquo;Os meses de julho, agosto e setembro j&aacute; s&atilde;o tradicionalmente os piores do ano por causa da devolu&ccedil;&atilde;o do Imposto de Renda. O R$ 1 bilh&atilde;o do primeiro semestre j&aacute; foi pago. &Eacute; preciso que o Congresso aprove o outro R$ 1 bilh&atilde;o e j&aacute; existe uma proje&ccedil;&atilde;o de que setembro trar&aacute; uma perda geral de R$ 500 milh&otilde;es a R$ 600 milh&otilde;es&rdquo;, afirma o presidente da Associa&ccedil;&atilde;o Municipalista de Pernambuco (Amupe), Jo&atilde;o Ant&ocirc;nio Dourado.
&nbsp;
O presidente da Amupe observa que as prefeituras menores est&atilde;o sob forte risco de desequil&iacute;brio, pois, ao contr&aacute;rio das capitais, elas n&atilde;o t&ecirc;m outras fontes significativas de receitas. &ldquo;Em outros Estados, at&eacute; o ICMS caiu, o que n&atilde;o &eacute; o caso de Pernambuco&rdquo;, comenta Dourado. 