---
layout: post
title: "Em Itaquitinga, Eduardo inicia construção do Centro Integrado de Ressocialização"
date: 2009-10-08
tags: construção,eduardo,Itaquitinga,ressocialização
author: None
---
O governador Eduardo Campos assina nesta sexta (9), &agrave;s 09h, em Itaquitinga, na zona da Mata Norte do Estado, o contrato de financiamento da constru&ccedil;&atilde;o, administra&ccedil;&atilde;o, opera&ccedil;&atilde;o e manuten&ccedil;&atilde;o do Centro Integrado de Ressocializa&ccedil;&atilde;o de Itaquitinga &ndash; CIR, um novo conceito de Sistema Penitenci&aacute;rio dentro da linha de a&ccedil;&atilde;o do Pacto pela Vida. O CIR ser&aacute; constru&iacute;do numa &aacute;rea de 98 hectares e receber&aacute; investimentos no valor de R$ 287 milh&otilde;es. Deste montante, R$ 230 milh&otilde;es ser&atilde;o oriundos de um empr&eacute;stimo junto ao Banco do Nordeste do Brasil - BNB.
&nbsp;
O Complexo vai possibilitar a desativa&ccedil;&atilde;o das duas penitenci&aacute;rias existentes hoje na Ilha de Itamarac&aacute;, a PAI (Penitenci&aacute;ria Agroindustrial S&atilde;o Jo&atilde;o) e a Professor Barreto Campelo. As duas unidades apresentam um d&eacute;ficit de 869 vagas. Apenas o Hospital de Cust&oacute;dia e Tratamento Psiqui&aacute;trico (HCTP) n&atilde;o ser&aacute; transferido para Itaquitinga, devendo receber novo destino em breve.
Com a assinatura do contrato, o Governo de Pernambuco d&aacute; in&iacute;cio &agrave; constru&ccedil;&atilde;o da maior e mais completa Parceria P&uacute;blico-Privada (PPP) do sistema prisional brasileiro. O Centro Integrado de Ressocializa&ccedil;&atilde;o (CIR) de Itaquitinga foi a primeira PPP do sistema prisional lan&ccedil;ada no Brasil. &Eacute; a segunda PPP do governo pernambucano - a primeira foi a constru&ccedil;&atilde;o da Ponte do Paiva. Formulado com concep&ccedil;&atilde;o inovadora, o projeto contempla, ao mesmo tempo, a fun&ccedil;&atilde;o de ressocializa&ccedil;&atilde;o dos apenados, as quest&otilde;es ligadas &agrave; seguran&ccedil;a e o atendimento integral da Lei de Execu&ccedil;&otilde;es Penais. 
&nbsp;
O CIR ter&aacute; capacidade para receber 3.126 internos e ser&aacute; composto de duas unidades para regime semi-aberto, com 600 internos cada, e tr&ecirc;s unidades para regime fechado, com 642 internos cada, al&eacute;m de uma Administra&ccedil;&atilde;o Geral e uma Portaria Principal. Durante a constru&ccedil;&atilde;o a obra vai gerar 3.000 empregos diretos, o que representa 77,8% do n&uacute;mero de empregos do munic&iacute;pio, com aproveitamento da m&atilde;o-de-obra local. O CIR vai gerar ainda, quando estiver em funcionamento, 1.200 empregos, um incremento de 38,9% no n&uacute;mero de pessoas ocupadas formalmente no munic&iacute;pio de Itaquitinga. 
&nbsp;
A licita&ccedil;&atilde;o, cujo licitante vencedor foi a SPE Reintegra Brasil S.A., levou em considera&ccedil;&atilde;o crit&eacute;rios t&eacute;cnicos e de pre&ccedil;o, e foi realizada em junho de 2008. As obras, que come&ccedil;ar&atilde;o imediatamente ap&oacute;s a assinatura do contrato, t&ecirc;m prazo de conclus&atilde;o de 18 meses. O edital prev&ecirc; ainda um contrato que submete a empresa vencedora da licita&ccedil;&atilde;o a uma s&eacute;rie de puni&ccedil;&otilde;es de ordem financeira caso as cl&aacute;usulas n&atilde;o sejam cumpridas ou cumpridas parcialmente. 
&nbsp;
H&aacute; um c&aacute;lculo feito em cima do valor que ser&aacute; repassado &agrave; empresa pelo Estado, que aumenta ou diminui proporcionalmente &agrave; qualidade do servi&ccedil;o prestado. Para isso, foram estabelecidos 101 indicadores de desempenho que conduzem &agrave; ressocializa&ccedil;&atilde;o. Cada preso dever&aacute; custar ao Estado, aproximadamente, R$ 2,2 mil, e neste valor est&aacute; inclu&iacute;da tamb&eacute;m a constru&ccedil;&atilde;o do Centro.
&nbsp;

&nbsp; 