---
layout: post
title: "Governo estadual contrata 492 cirurgias ortopédicas à rede conveniada"
date: 2009-01-22
tags: Cirurgias,governo,transporte interestadual
author: None
---
O vice-governador e secret&aacute;rio de Sa&uacute;de, Jo&atilde;o Lyra Neto, firmou hoje, com a Federa&ccedil;&atilde;o dos Hospitais Filantr&oacute;picos de Pernambuco, um conv&ecirc;nio que vai garantir a realiza&ccedil;&atilde;o de 492 cirurgias ortop&eacute;dicas para pacientes do SUS. Com um investimento de R$ 533.316,00, a SES contratou o servi&ccedil;o de 5 hospitais, com o objetivo de tirar das grandes emerg&ecirc;ncias, como Restaura&ccedil;&atilde;o, Get&uacute;lio Vargas, Ot&aacute;vio de Freitas e Regional do Agreste, os pacientes que aguardam cirurgias para diversos tipos de fraturas fechadas.
O acordo foi firmado com os hospitais Memorial Guararapes (Jaboat&atilde;o), Jesus Pequenino (Bezerros), Apami de Surubim, Hospital Santo Amaro (Recife) e Tricenten&aacute;rio (Olinda). Essas unidades informaram sua capacidade de cirurgias e se comprometeram, at&eacute; 28 de fevereiro, a realizar 492 procedimentos, sendo 200 no Memorial, 106 no Tricenten&aacute;rio, 72 na Apami, 60 no Jesus Pequenino e 54 no Santo Amaro.
&quot;Essa foi uma estimativa de oferta feita pelos pr&oacute;prios hospitais. Ent&atilde;o, compramos tudo o que nos foi disponibilizado. Repassaremos os recursos conforme os pacientes sejam operados&quot;, explica Tiago Feitosa, secret&aacute;rio-executivo de Regula&ccedil;&atilde;o em Sa&uacute;de. Desde 15 de janeiro, quando o conv&ecirc;nio come&ccedil;ou a ser desenhado, 46 pacientes j&aacute; foram encaminhados aos hospitais filantr&oacute;picos.
&quot;Os pacientes a serem transferidos com prioridade s&atilde;o os que est&atilde;o dentro das emerg&ecirc;ncias. Quando essa fila for zerada, conforme os hospitais filantr&oacute;picos abram vagas, encaminharemos os pacientes das enfermarias que necessitam de eletivas, al&eacute;m dos novos pacientes que chegam &agrave;s grandes emerg&ecirc;ncias&quot;, diz Feitosa. No pacto, est&atilde;o previstas cirurgias ortop&eacute;dicas das mais variadas, como de ombro, bra&ccedil;o, m&atilde;o, quadril, f&ecirc;mur, joelho e tornozelo.
&nbsp; 