---
layout: post
title: "Gabrielli diz que investimentos estão garantidos, mesmo com crédito escasso"
date: 2009-03-09
tags: crédito,investimentos
author: None
---
MENSAGEM DO PRESIDENTE
A Petrobras atravessou com tranquilidade o turbulento ano de 2008, venceu desafios tecnol&oacute;gicos e financeiros, e obteve resultados gratificantes, como as importantes descobertas de petr&oacute;leo na camada pr&eacute;-sal e o lucro l&iacute;quido recorde de R$ 33 bilh&otilde;es, 53,3% a mais do que em 2007.
A crise econ&ocirc;mica internacional, que acarretou escassez de cr&eacute;dito e forte instabilidade nas cota&ccedil;&otilde;es do petr&oacute;leo no segundo semestre, n&atilde;o afetou nosso potencial de investimento. Expandimos os recursos previstos no novo Plano de Neg&oacute;cios, mantendo metas agressivas. Desta maneira, continuaremos bem posicionados, com reservas significativas de &oacute;leo e g&aacute;s, e um expressivo volume de produ&ccedil;&atilde;o para atender &agrave; demanda brasileira e mundial por petr&oacute;leo.
A efic&aacute;cia das estrat&eacute;gias econ&ocirc;micas, financeiras e operacionais adotadas ao longo dos anos faz da Petrobras uma empresa s&oacute;lida, capaz de enfrentar o atual momento de incertezas no mercado mundial. Em 2008 incorporamos relevantes medidas de controle de custos e mantivemos os princ&iacute;pios de disciplina de capital. Dessa forma, podemos assegurar a execu&ccedil;&atilde;o de nossos projetos
e consolidar as perspectivas de crescimento da companhia.
O aumento dos pre&ccedil;os m&eacute;dios de petr&oacute;leo e derivados no mercado internacional e de derivados no mercado dom&eacute;stico, aliado ao crescimento no volume de vendas, elevou a receita operacional l&iacute;quida a R$ 215,1 bilh&otilde;es, ou seja, um aumento de 26,1% em rela&ccedil;&atilde;o a 2007.
A produ&ccedil;&atilde;o de petr&oacute;leo e g&aacute;s natural no Brasil e no exterior atingiu 2.400 mil boed, o que representa crescimento de 4,3% em rela&ccedil;&atilde;o ao ano anterior. Destacaram-se o in&iacute;cio da produ&ccedil;&atilde;o de petr&oacute;leo na camada pr&eacute;-sal na Bacia de Campos, no campo de Jubarte, e a produ&ccedil;&atilde;o de g&aacute;s natural no Pa&iacute;s, que chegou a 51,1 milh&otilde;es de m3/dia, 17,8% acima do verificado em 2007.
Mesmo com o continuado aumento da produ&ccedil;&atilde;o, nossas reservas provadas de &oacute;leo, condensado e g&aacute;s natural, no Brasil e no exterior, atingiram 15,08 bilh&otilde;es de boe em 31 de dezembro de 2008, segundo crit&eacute;rio da Society of Petroleum Engineers (SPE). Do total dessas reservas, 93% est&atilde;o em territ&oacute;rio brasileiro, onde o &iacute;ndice de reposi&ccedil;&atilde;o foi de 123%, ou seja, agregamos a nossas reservas
23% de petr&oacute;leo a mais do que toda a produ&ccedil;&atilde;o ao longo do ano. Os volumes apropriados n&atilde;o incluem as descobertas realizadas no pr&eacute;-sal da Bacia de Santos, ainda em avalia&ccedil;&atilde;o.
Os investimentos da Petrobras atingiram o marco hist&oacute;rico de R$ 53,3 bilh&otilde;es, superando em 17,8% os valores de 2007, com &ecirc;nfase na amplia&ccedil;&atilde;o da capacidade futura de produ&ccedil;&atilde;o de petr&oacute;leo e g&aacute;s natural no Pa&iacute;s. Do total investido, 49,1% concentraram-se na &aacute;rea de Explora&ccedil;&atilde;o e Produ&ccedil;&atilde;o, cujos destaques foram as relevantes descobertas no pr&eacute;-sal da Bacia de Santos, proporcionando maior
conhecimento da regi&atilde;o. Em 2009, ser&aacute; realizado o primeiro teste de longa dura&ccedil;&atilde;o no campo de Tupi, e em 2010 ser&aacute; instalado um sistema piloto com capacidade para produzir at&eacute; 100 mil bpd. S&atilde;o os primeiros passos que levar&atilde;o &agrave; mudan&ccedil;a de perfil da produ&ccedil;&atilde;o da companhia, que passar&aacute; de forma gradual do &oacute;leo predominantemente pesado da Bacia de Campos para o &oacute;leo mais leve do
pr&eacute;-sal. Isso representa um not&aacute;vel ganho de valor para a companhia, j&aacute; que o petr&oacute;leo leve &eacute; comercializado a pre&ccedil;os mais altos que o petr&oacute;leo pesado.
A manuten&ccedil;&atilde;o de uma estrutura integrada faz parte da estrat&eacute;gia de longo prazo da Petrobras. Por isso, investimos em todos os segmentos da cadeia de petr&oacute;leo e g&aacute;s para valorizar nossa produ&ccedil;&atilde;o.

A &aacute;rea de Abastecimento recebeu 22,5% dos investimentos, destinados basicamente &agrave; adapta&ccedil;&atilde;o de unidades de refino para processamento do &oacute;leo pesado nacional, aos programas de qualidade dos derivados e &agrave; amplia&ccedil;&atilde;o da capacidade de refino. A companhia tamb&eacute;m consolidou sua presen&ccedil;a na &aacute;rea petroqu&iacute;mica &ndash; segmento estrat&eacute;gico para diversificar a oferta de produtos &ndash; por meio de novas incorpora&ccedil;&otilde;es.
Os investimentos em G&aacute;s e Energia absorveram 13,5% do total efetuado pela companhia, recursos direcionados principalmente &agrave; amplia&ccedil;&atilde;o da malha de gasodutos e &agrave; constru&ccedil;&atilde;o dos terminais de regaseifica&ccedil;&atilde;o de GNL. Em 2008, batemos nosso recorde de gera&ccedil;&atilde;o de energia el&eacute;trica para o Sistema Integrado Nacional (SIN), gerando 2.025 MW m&eacute;dios no ano, 253% a mais do que em 2007.
Na Distribui&ccedil;&atilde;o, mantivemos a lideran&ccedil;a no mercado e ampliamos ainda mais nossa participa&ccedil;&atilde;o, que chegou a 34,9% do mercado no final do ano. Al&eacute;m disso, foi criada a Petrobras Biocombust&iacute;vel S.A., subsidi&aacute;ria integral da companhia, com o objetivo de desenvolver a comercializa&ccedil;&atilde;o de etanol e a produ&ccedil;&atilde;o de biodiesel, e consolidar nossa atua&ccedil;&atilde;o nesse segmento.
Fortalecemos nossa presen&ccedil;a internacional concluindo a compra da Nansei Sekiyu Kabushiki Kaisha (NSS), cujos principais ativos s&atilde;o uma refinaria e um terminal de produtos no Jap&atilde;o.

Arrematamos 23 blocos na faixa norte-americana do Golfo do M&eacute;xico e seremos operadores em 15 desses blocos. Tamb&eacute;m assinamos um acordo para a compra da participa&ccedil;&atilde;o da ExxonMobil na Esso Chile Petrolera, o que nos garante participa&ccedil;&atilde;o num dos mais rent&aacute;veis mercados da Am&eacute;rica do Sul. Com atua&ccedil;&atilde;o em 27 pa&iacute;ses, a companhia destinou 11,5% dos investimentos &agrave;s atividades
internacionais, a maior parcela para explora&ccedil;&atilde;o e produ&ccedil;&atilde;o.
O compromisso da Petrobras com o desenvolvimento tecnol&oacute;gico se reflete no volume de recursos destinados &agrave;s atividades de P&amp;D, que em 2008 atingiu R$ 1,7 bilh&atilde;o, mantendo o patamar de 2007.

Os resultados t&ecirc;m sido decisivos para nosso avan&ccedil;o no desenvolvimento de projetos para a explora&ccedil;&atilde;o e produ&ccedil;&atilde;o de petr&oacute;leo, principalmente para as recentes descobertas no pr&eacute;-sal e para o aperfei&ccedil;oamento de nossa capacita&ccedil;&atilde;o no refino de &oacute;leo pesado.
Todas as nossas opera&ccedil;&otilde;es s&atilde;o pautadas pela preocupa&ccedil;&atilde;o com seguran&ccedil;a, meio ambiente e sa&uacute;de (SMS). Em 2008, foi evitada a emiss&atilde;o de 930 mil toneladas de di&oacute;xido de carbono. A partir de janeiro de 2009, a companhia coloca no mercado o Diesel S50, com menor teor de enxofre, seguindo cronograma acertado com o Minist&eacute;rio P&uacute;blico. Comprometida com o desenvolvimento
sustent&aacute;vel, a Petrobras tem sua atua&ccedil;&atilde;o pautada por princ&iacute;pios de transpar&ecirc;ncia e responsabilidade social e ambiental. O bom desempenho nessa &aacute;rea manteve a companhia, pelo terceiro ano consecutivo, no Dow Jones Sustainability Index (DJSI).
Com o objetivo de elevar a liquidez de seus ativos mobili&aacute;rios, a Petrobras realizou um desdobramento de a&ccedil;&otilde;es e dos recibos negociados no mercado americano. No final de 2008, a base de acionistas da companhia se aproximou de 1 milh&atilde;o de investidores, incluindo cotistas de fundos de investimentos e aplicadores de recursos com o FGTS.
O Plano de Neg&oacute;cios 2009-2013 prev&ecirc; investimentos de US$ 174,4 bilh&otilde;es, um aumento de 55% em rela&ccedil;&atilde;o ao anterior, e incorpora US$ 28 bilh&otilde;es destinados a explora&ccedil;&atilde;o e desenvolvimento das descobertas de petr&oacute;leo na camada pr&eacute;-sal. Apesar da crise econ&ocirc;mica internacional e da instabilidade dos pre&ccedil;os do petr&oacute;leo, a Petrobras mant&eacute;m metas audaciosas de crescimento, pois
conta com uma carteira de projetos bem estruturados e de elevado retorno.
Os recursos para a execu&ccedil;&atilde;o dos projetos est&atilde;o assegurados tanto pela gera&ccedil;&atilde;o pr&oacute;pria de caixa, quanto por financiamentos. Qualificada como &ldquo;grau de investimento&rdquo; pelas ag&ecirc;ncias de certifica&ccedil;&atilde;o de risco, a excelente perspectiva de crescimento garante &agrave; companhia acesso a diversas fontes de capta&ccedil;&atilde;o nos mercados de capital e banc&aacute;rio, al&eacute;m das ag&ecirc;ncias de fomento, mesmo no atual cen&aacute;rio de escassez de cr&eacute;dito.
A Petrobras acredita estar no caminho certo para alcan&ccedil;ar o que definiu como sua Vis&atilde;o 2020: ser uma das cinco maiores empresas integradas de energia do mundo e a preferida por seus p&uacute;blicos de interesse.
Jos&eacute; Sergio Gabrielli de Azevedo
Presidente da Petrobras 