---
layout: post
title: "Mercado de trabalho desacelera, mas rendimentos aumentam"
date: 2009-05-13
tags: Mercado,trabalho
author: None
---
No site do Ipea
O n&uacute;mero m&eacute;dio de ocupados no primeiro trimestre de 2009 foi 1,4% maior que no mesmo per&iacute;odo em 2008. Apesar do resultado positivo, h&aacute; forte desacelera&ccedil;&atilde;o do ritmo de crescimento desse indicador. Estas s&atilde;o algumas conclus&otilde;es do Boletim de Mercado de Trabalho do Ipea, publicado hoje (13).
Ocupa&ccedil;&atilde;o e desemprego mostram sinais preocupantes do que pode ser uma poss&iacute;vel revers&atilde;o da tend&ecirc;ncia, que era de melhora acentuada. Mas, por outro lado, esta invers&atilde;o n&atilde;o aparece no grau de informalidade e nem na remunera&ccedil;&atilde;o, que registram n&iacute;veis n&atilde;o s&oacute; est&aacute;veis nesse primeiro trimestre de 2009, como tamb&eacute;m atingem as melhores marcas dos &uacute;ltimos anos.
A evolu&ccedil;&atilde;o da massa salarial do trabalho revela que a tend&ecirc;ncia do primeiro trimestre destoa dos anos anteriores pela invers&atilde;o do ritmo de crescimento, iniciada em janeiro. Apesar da tend&ecirc;ncia de queda, a varia&ccedil;&atilde;o da m&eacute;dia anual da massa salarial registra um resultado positivo (6,6%). Na compara&ccedil;&atilde;o das m&eacute;dias trimestrais de 2009 e 2008, o rendimento m&eacute;dio da popula&ccedil;&atilde;o ocupada aumentou 7,0% no setor p&uacute;blico e 4,9% para os empregados com carteira de trabalho assinada.
Com rela&ccedil;&atilde;o &agrave; trajet&oacute;ria de acelera&ccedil;&atilde;o na taxa de desemprego no primeiro trimestre de 2009 que se intensifica no m&ecirc;s de mar&ccedil;o, S&atilde;o Paulo foi a &uacute;nica regi&atilde;o com crescimento positivo (0,6 p.p.), frente aos resultados negativos das demais regi&otilde;es. Os pesquisadores analisaram tamb&eacute;m o n&iacute;vel de ocupa&ccedil;&atilde;o por posi&ccedil;&atilde;o na ocupa&ccedil;&atilde;o, a fim de mostrar a evolu&ccedil;&atilde;o do grau de informalidade do mercado de trabalho. Esse indicador apresenta uma redu&ccedil;&atilde;o de 1,3 p.p. na compara&ccedil;&atilde;o do primeiro trimestre de 2009 com o mesmo per&iacute;odo de 2008. Esse resultado &eacute; fruto tanto da expans&atilde;o de 3,8% dos postos formais como contra&ccedil;&atilde;o de 1,9% do n&uacute;mero de trabalhadores informais.
Al&eacute;m da melhora em rela&ccedil;&atilde;o ao ano passado, o grau de informalidade n&atilde;o apresenta nenhum sinal de piora ao longo do primeiro trimestre de 2009. Isto sugere que a rea&ccedil;&atilde;o das empresas &agrave; redu&ccedil;&atilde;o das perspectivas de crescimento tem se concentrado sobretudo no ajuste do n&iacute;vel de emprego, e n&atilde;o propriamente na substitui&ccedil;&atilde;o de v&iacute;nculos formais por trabalho informal. Estas informa&ccedil;&otilde;es tamb&eacute;m podem estar refletindo mais flexibilidade no n&iacute;vel de emprego que nos sal&aacute;rios: o valor nominal destes &uacute;ltimos &eacute; em geral r&iacute;gido (especialmente para os empregados com carteira) e, na faixa pr&oacute;xima do sal&aacute;rio m&iacute;nimo, esteve ainda sujeito &agrave; eleva&ccedil;&atilde;o real de cerca de 12% a partir de fevereiro.
O boletim destaca ainda a heterogeneidade na evolu&ccedil;&atilde;o dos rendimentos por posi&ccedil;&atilde;o na ocupa&ccedil;&atilde;o, em particular naquelas categorias associadas a postos informais. Enquanto o conta-pr&oacute;pria registra eleva&ccedil;&atilde;o de 12,3% nos seus rendimentos em rela&ccedil;&atilde;o ao ano passado, os empregados sem carteira assinada registram aumento de apenas 1,9%. A pesquisa aponta que o Rio de Janeiro (8,1%) e Belo Horizonte (6,3%) tiveram as maiores altas desse indicador, e Recife, por sua vez, o pior desempenho, com uma redu&ccedil;&atilde;o de 1,6 % nos rendimentos.

&nbsp; 