---
layout: post
title: "Pré-candidatos turbinam publicidade rumo a 2010"
date: 2009-04-13
tags: candidatos,pre,sem publicidade
author: None
---
Deu na Folha de S.Paulo
Os principais pr&eacute;-candidatos &agrave; Presid&ecirc;ncia est&atilde;o unidos em um aspecto: seus governos refor&ccedil;aram o or&ccedil;amento previsto para publicidade em 2009. &Eacute; o caso da ministra da Casa Civil, Dilma Rousseff (PT), e dos governadores tucanos A&eacute;cio Neves (MG) e Jos&eacute; Serra (SP).
As previs&otilde;es de subida para este ano est&atilde;o acima da infla&ccedil;&atilde;o medida pelo IPCA (&Iacute;ndice de Pre&ccedil;os ao Consumidor Amplo), que fechou 2008 em 5,9%. Mesmo com a crise econ&ocirc;mica, ainda n&atilde;o h&aacute; confirma&ccedil;&atilde;o de cortes de verbas na &aacute;rea.
Em S&atilde;o Paulo, a expectativa de gastos (excluindo estatais) cresceu 43,6%. Em 2008, foram R$ 158 milh&otilde;es. Para este ano, previu-se R$ 227 milh&otilde;es.
&quot;O valor compreende a divulga&ccedil;&atilde;o de uma s&eacute;rie de novos programas, que s&oacute; t&ecirc;m raz&atilde;o de existir com a efetiva comunica&ccedil;&atilde;o &agrave; popula&ccedil;&atilde;o&quot;, afirma o governo paulista. &quot;&Eacute; o caso da Nota Fiscal Paulista: o projeto s&oacute; funciona se a popula&ccedil;&atilde;o souber de sua exist&ecirc;ncia e pedir a nota ao fazer compras. Com um investimento de R$ 40 milh&otilde;es em campanhas, a previs&atilde;o de arrecada&ccedil;&atilde;o &eacute; de R$ 4 bilh&otilde;es.&quot;
No governo federal, o or&ccedil;amento da Secom (Secretaria de Comunica&ccedil;&atilde;o Social) saiu de R$ 123,2 milh&otilde;es para R$ 155 milh&otilde;es este ano, o que representa um acr&eacute;scimo de 25,81%.
&quot;O aumento ocorreu porque em 2009 ser&atilde;o realizados os servi&ccedil;os de rela&ccedil;&otilde;es p&uacute;blicas voltados para promover a imagem do pa&iacute;s no exterior, os servi&ccedil;os de pesquisas de opini&atilde;o [sobre programas como PAC e Bolsa Fam&iacute;lia] e tamb&eacute;m os servi&ccedil;os de reformula&ccedil;&atilde;o dos portais de internet, que juntos somam R$ 31 milh&otilde;es&quot;, diz a assessoria de imprensa.
O or&ccedil;amento da Secom inclui propaganda de a&ccedil;&otilde;es governamentais. N&atilde;o est&atilde;o inclu&iacute;dos publicidade de estatais ou de &quot;utilidade p&uacute;blica&quot; dos minist&eacute;rios, cujas verbas tamb&eacute;m cresceram em 2008 para dota&ccedil;&atilde;o de R$ 542 milh&otilde;es. No ano passado, o total gasto pelo governo chegou a mais de R$ 1 bilh&atilde;o.
Em Minas Gerais, a previs&atilde;o or&ccedil;ament&aacute;ria &eacute; de crescimento de 35,7%, ou R$ 40,7 milh&otilde;es contra R$ 30 milh&otilde;es em 2008. Mas, nos &uacute;ltimos dois anos, o gasto foi maior que o previsto inicialmente, cerca de R$ 80 milh&otilde;es. Segundo o governo, o total de contratos licitados neste ano &eacute; de R$ 70 milh&otilde;es.
&quot;Os valores constantes na abertura dos or&ccedil;amentos n&atilde;o correspondem, necessariamente, &agrave; expectativa de investimento total na &aacute;rea. Em qualquer &aacute;rea da administra&ccedil;&atilde;o, o valor pode ser suplementado ou contingenciado&quot;, disse a assessoria de imprensa.
&quot;O valor licitado para comunica&ccedil;&atilde;o atende a 18 secretarias e 14 &oacute;rg&atilde;os e, ao contr&aacute;rio de outras esferas da administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica, inclui patroc&iacute;nios de feiras, eventos esportivos e culturais, realizados pela iniciativa privada, comunica&ccedil;&atilde;o interna, apoio a Rede Minas e R&aacute;dio Inconfid&ecirc;ncia (emissoras p&uacute;blicas), entre outros.&quot;
Rumo a 2010
O or&ccedil;amento para publicidade de 2010, um ano eleitoral, &eacute; afetado pelos valores de 2009, j&aacute; que n&atilde;o pode ser maior que a m&eacute;dia dos tr&ecirc;s anos anteriores.
A campanha presidencial j&aacute; virou tema este ano. Dilma intensificou agendas e viagens. No PSDB, o debate est&aacute; em torno das pr&eacute;vias para definir a disputa entre Serra, atualmente o favorito por conta da lideran&ccedil;a nas pesquisas, e A&eacute;cio.
Segundo a mais recente pesquisa Datafolha, o paulista tem 41%. No mesmo cen&aacute;rio, Dilma tem 11% (eram 3% h&aacute; um ano). A&eacute;cio tem entre 12% e 22%, dependendo do quadro.
As pe&ccedil;as veiculadas at&eacute; o momento focam vitrines das administra&ccedil;&otilde;es. O governo federal investe em propagandas do PAC (Programa de Acelera&ccedil;&atilde;o do Crescimento). Essas a&ccedil;&otilde;es t&ecirc;m, segundo o governo, o &quot;objetivo de mostrar que o Brasil est&aacute; preparado para enfrentar a crise externa&quot;.
No ar at&eacute; este m&ecirc;s, o custo das propagandas do PAC &eacute; estimado em R$ 30 milh&otilde;es. Outros R$ 15 milh&otilde;es foram para a campanha do programa Minha Casa, Minha Vida, que ainda est&aacute; no papel, mas prev&ecirc; a constru&ccedil;&atilde;o de 1 milh&atilde;o de casas.
S&atilde;o Paulo aposta na divulga&ccedil;&atilde;o do plano de expans&atilde;o do metr&ocirc;, das faculdades t&eacute;cnicas e do Rodoanel. O governo contratou em 2008 ag&ecirc;ncias para comunica&ccedil;&atilde;o do Metr&ocirc; e CPTM (total de R$ 57 milh&otilde;es).
Segundo a Secretaria de Transportes, s&atilde;o campanhas de &quot;esclarecimento e informa&ccedil;&atilde;o sobre o transporte coletivo aos usu&aacute;rios e popula&ccedil;&atilde;o em geral, assim como para a comunica&ccedil;&atilde;o das medidas de moderniza&ccedil;&atilde;o e amplia&ccedil;&atilde;o da rede&quot;. 