---
layout: post
title: "Na Arábia Saudita, Lula 'destrava' negociações do Mercosul"
date: 2009-05-17
tags: Arábia Saudita,Lula,Mercosul
author: None
---


Deu&nbsp;em O Estado de S. Paulo
A visita do presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva &agrave; Ar&aacute;bia Saudita, a primeira de um chefe de Estado brasileiro ao pa&iacute;s, &quot;destravou&quot; as negocia&ccedil;&otilde;es visando a um acordo de livre com&eacute;rcio entre o Mercosul e as na&ccedil;&otilde;es do Conselho de Coopera&ccedil;&atilde;o do Golfo (GCC, na sigla em ingl&ecirc;s). A afirma&ccedil;&atilde;o foi feita pelo assessor especial da presid&ecirc;ncia, Marco Aur&eacute;lio Garcia, neste domingo, 17, durante um encontro entre a delega&ccedil;&atilde;o brasileira e l&iacute;deres empresariais em Riade. 
&nbsp;
&quot;Um bem sucedido acordo entre o Mercosul e o Conselho de Coopera&ccedil;&atilde;o do Golfo dar&aacute; novo impulso ao nosso com&eacute;rcio bilateral&quot;, afirmou Lula. O presidente est&aacute; na capital saudita acompanhado da primeira-dama, Marisa Let&iacute;cia, e dos ministros das Rela&ccedil;&otilde;es Exteriores, Celso Amorim, do Desenvolvimento e da Ind&uacute;stria e do Com&eacute;rcio, Miguel Jorge, e da Comunica&ccedil;&atilde;o Social, Franklin Martins, al&eacute;m de Garcia.
Neste domingo, Lula almo&ccedil;ou com empres&aacute;rios sauditas na sede da C&acirc;mara de Com&eacute;rcio e Ind&uacute;stria de Riade. Em pronunciamento, o presidente refor&ccedil;ou a inten&ccedil;&atilde;o de estimular as trocas comerciais entre os dois pa&iacute;ses - que j&aacute; tiveram um aumento superior a 70% em 2008, comparado ao ano anterior. Ele destacou ainda a necessidade de avan&ccedil;os nas negocia&ccedil;&otilde;es entre o Mercosul e o GCC.
O presidente disse ainda que as companhias brasileiras podem aproveitar oportunidades de neg&oacute;cios na ind&uacute;stria petrol&iacute;fera, na minera&ccedil;&atilde;o, na engenharia e nos agroneg&oacute;cios, entre outros setores. &quot;Uma nova era come&ccedil;a nas rela&ccedil;&otilde;es entre a Ar&aacute;bia Saudita e o Brasil.&quot;
Os contatos pol&iacute;ticos e econ&ocirc;micos mais importantes da visita foram realizados na noite de s&aacute;bado, quando o presidente foi recebido para um jantar pelo rei saudita Abdullah bin Abdulaziz al Saud. As conversas entre os chefes de Estado aconteceram durante o banquete e logo a seguir, em uma reuni&atilde;o bilateral programada para durar 10 minutos, mas que acabou consumindo meia hora a mais.
Am&eacute;rica Latina
Segundo Garcia, o presidente e o rei discutiram a atualidade pol&iacute;tica da Am&eacute;rica Latina, conversaram sobre suas primeiras impress&otilde;es a respeito do presidente dos Estados Unidos, Barack Obama, e trocaram elogios sobre o processo de paz entre Israel e Palestina.
Em meio a estes assuntos, Lula e o rei Abdullah abordaram as negocia&ccedil;&otilde;es para o estabelecimento do acordo de livre com&eacute;rcio entre a Ar&aacute;bia Saudita, o Catar, o Kuait, os Emirados &Aacute;rabes Unidos, Om&atilde; e o Bahrein, as seis na&ccedil;&otilde;es do GCC, e o Mercosul. O tema j&aacute; havia sido objeto de debate durante o encontro entre o brasileiro e o secret&aacute;rio-geral do bloco, Abdul Rahman al Attiya, no in&iacute;cio da noite de s&aacute;bado.
&quot;Este assunto foi destravado. Agora soltamos os freios de m&atilde;o&quot;, definiu Garcia, referindo-se &agrave; resist&ecirc;ncia de companhias do meio petroqu&iacute;mico latino-americano em abrir seu mercado para a competi&ccedil;&atilde;o com as empresas &aacute;rabes, cujo know how e a competitividade no setor s&atilde;o elevados. &quot;Acho que com a Venezuela n&atilde;o haver&aacute; problemas, nem mesmo com a Argentina.&quot;
De acordo com o assessor especial da presid&ecirc;ncia, a ordem &eacute; para que as negocia&ccedil;&otilde;es visando &agrave; queda de tarifas alfandeg&aacute;rias avancem de forma a evitar a concorr&ecirc;ncia predat&oacute;ria e preservar companhias latino-americanas e &aacute;rabes. Uma das solu&ccedil;&otilde;es cogitadas, segundo Garcia, &eacute; a cria&ccedil;&atilde;o de joint ventures entre a Petrobras e empresas brasileiras e sauditas. &quot;O presidente foi expl&iacute;cito em afirmar que quer uma coopera&ccedil;&atilde;o na ind&uacute;stria petroqu&iacute;mica.&quot;
Entretanto, a retomada dos di&aacute;logos n&atilde;o resultou na cria&ccedil;&atilde;o de um calend&aacute;rio para as negocia&ccedil;&otilde;es futuras. A cria&ccedil;&atilde;o da &aacute;rea de livre com&eacute;rcio foi aberta na primeira C&uacute;pula Am&eacute;rica Latina-Pa&iacute;ses &Aacute;rabes, em 2005, e refor&ccedil;ada em mar&ccedil;o, na segunda c&uacute;pula, realizada em Doha, no Catar. 