---
layout: post
title: "Orientação é de que empresários de Suape procurem a Arpe"
date: 2009-05-07
tags: empresários,fundarpe
author: None
---
Empres&aacute;rios do Complexo Industrial de Suape reclamam preju&iacute;zos da ordem de R$ 10 milh&otilde;es, devido a oscila&ccedil;&otilde;es e interrup&ccedil;&otilde;es no fornecimento de energia el&eacute;trica aos setores de produ&ccedil;&atilde;o de suas unidades fabris. Um grupo de diretores de&nbsp;sete empresas do p&oacute;lo, procurou o governador Eduardo Campos, nesta quinta-feira (7), juntamente com o presidente da Associa&ccedil;&atilde;o das Empresas de Suape (Assesuape), Fernando Pessoa, para alertar sobre o problema. 

Eles se queixam da falta de resolutividade da Celpe diante de reiteradas den&uacute;ncias j&aacute; realizadas, sobre&nbsp; as constantes falhas no fornecimento de energia el&eacute;trica por parte da concession&aacute;ria em Pernambuco. O grupo apresentou ao governador os dados sobre as paralisa&ccedil;&otilde;es de fornecimento de energia na &aacute;rea do Porto que, somente nos quatro primeiros meses deste ano chega a 18, enquanto em todo o ano passado foram registrados 20 cortes. 

O n&uacute;mero de ocorr&ecirc;ncias registrando oscila&ccedil;&otilde;es chega a 350, neste quadrimestre, conforme destacou o presidente da Assesuape, Fernando Pessoa. &ldquo;A situa&ccedil;&atilde;o tornou-se insuport&aacute;vel para os nossos neg&oacute;cios. Suape cresce a cada dia e essa falha na infraestrutura, tira a competitividade das nossas empresas&quot;, desabafou.&nbsp;
Segundo o levantamento apresentado pela associa&ccedil;&atilde;o, as falhas na presta&ccedil;&atilde;o do servi&ccedil;o da Celpe tem levado &agrave;s empresas a perder produtividade em n&iacute;veis alarmantes. Calcula-se que o preju&iacute;zo acumulado por cerca de 20 das 96 empresas instaladas no Porto chegue &agrave; casa dos R$ 10 milh&otilde;es.
Para Leonardo Vilar, diretor de Opera&ccedil;&otilde;es Industriais da Coca-Cola Guararapes, o problema acarreta descontinua&ccedil;&atilde;o da sua produ&ccedil;&atilde;o e causa inseguran&ccedil;a nos empres&aacute;rios, podendo gerar um certo desest&iacute;mulo para novos investimentos: &ldquo;N&atilde;o &eacute; justo que enquanto a tarifa de energia aumenta, a nossa produtividade diminua&rdquo;, argumentou.
Na mesma linha, o coordenador de Seguran&ccedil;a da Amanco Brasil, F&aacute;bio Ulisses, disse que a perda da produ&ccedil;&atilde;o eleva os custos da sua empresa. &ldquo;Na produ&ccedil;&atilde;o de tubos de PVC, a energia el&eacute;trica representa o terceiro fator mais importante&rdquo;. F&aacute;bio Ulisses informou ainda que o problema vem aumentando ano a ano: &ldquo;Em 2008, a Amanco sofria, em m&eacute;dia, uma ocorr&ecirc;ncia de quebra de fornecimento de energia por m&ecirc;s. Este ano, esse n&uacute;mero chegou a seis em m&eacute;dia&rdquo;.
Gerente geral da Cimento Brasil, Nilton Terron, lamentou o momento pelo qual a sua empresa atravessa a &ldquo;crise da energia&rdquo;: &ldquo;O mercado de cimento no Brasil, em especial no Nordeste e mais ainda em Pernambuco, anda super aquecido. Mas, estamos sofrendo com as constantes quebras de continuidade na nossa linha de produ&ccedil;&atilde;o&rdquo;.
O governador Eduardo Campos, preocupado com as informa&ccedil;&otilde;es apresentadas pelos empres&aacute;rios, adiantou que o caso deve ser encaminhado&agrave; inst&acirc;ncia competente para tal a&ccedil;&atilde;o: a Ag&ecirc;ncia Reguladora de Pernambuco, ARPE. O presidente da entidade, Ranilson Ramos, presente &agrave; reuni&atilde;o no Pal&aacute;cio, se comprometeu a empreender estudo t&eacute;cnico sore o fornecimento de energia el&eacute;trica &agrave;s ind&uacute;strias de Suape, a partir da formaliza&ccedil;&atilde;o do processo de reclama&ccedil;&atilde;o dos empres&aacute;rios.

Eduardo orientou o grupo de trabalho especializado em energia el&eacute;trica no Estado, coordenado pelo secret&aacute;rio de Recursos H&iacute;dricos e presidente da Compesa, Jo&atilde;o Bosco de Almeida, a acompanhar de perto todo o processo de levantamento de dados sobre o problema em Suape, para evitar o agravamento da situa&ccedil;&atilde;o. 

Tamb&eacute;m estiveram no encontro no Pal&aacute;cio, o secret&aacute;rio de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico e presidente do Porto de Suape, Fernando Bezerra Coelho. Al&eacute;m das empresas j&aacute; citadas, participaramm do encontro, representantes da Pepsico do Brasil, Fraldas Sapeka, MN Engenharia e Copagaz. 