---
layout: post
title: "Problema social em Suape"
date: 2009-09-09
tags: problemas auditivos,social1
author: None
---
Editorial do Jornal do Commercio desta quarta-feira
Al&eacute;m dos habituais problemas que tem de enfrentar e resolver nas &aacute;reas administrativa e econ&ocirc;mica, como amplia&ccedil;&atilde;o do porto e de outros servi&ccedil;os, o Complexo Portu&aacute;rio e Industrial de Suape tamb&eacute;m tem um grande desafio na &aacute;rea social. A pequena popula&ccedil;&atilde;o que habitava a vila de Suape e os terrenos que foram desapropriados nos anos 70 do s&eacute;culo passado para abrigar o complexo (13,5 mil hectares) cresceu muito com o tempo, chegando hoje a estimadas 25 mil pessoas distribu&iacute;das em v&aacute;rios n&uacute;cleos. 

O problema n&atilde;o est&aacute; simplesmente na exist&ecirc;ncia desses posseiros, mas &eacute; preciso calcular tamb&eacute;m a necessidade de oferta de moradia no territ&oacute;rio estrat&eacute;gico de Suape, que se estende por Ipojuca e munic&iacute;pios vizinhos, al&eacute;m de controlar o fluxo migrat&oacute;rio provocado pela constante chegada de muitos empreendimentos e construir alojamentos para trabalhadores transit&oacute;rios vindos para a sua constru&ccedil;&atilde;o.
Essa popula&ccedil;&atilde;o, fixa ou flutuante, tamb&eacute;m tem seus problemas, como car&ecirc;ncia ou precariedade de casas, falta de saneamento e limpeza, regulariza&ccedil;&atilde;o de posse, a polui&ccedil;&atilde;o da proximidade de instala&ccedil;&otilde;es industriais, o movimento constante de ve&iacute;culos pesados. Um novo plano diretor contratado pela dire&ccedil;&atilde;o de Suape vai tamb&eacute;m apontar meios para solucionar os novos problemas. Nos munic&iacute;pios no entorno do complexo, o d&eacute;ficit habitacional &eacute; calculado em 35 mil unidades, segundo dados da Condepe-Fidem. H&aacute; tamb&eacute;m a quest&atilde;o das indeniza&ccedil;&otilde;es. O que &eacute; oferecido aos moradores, segundo queixa deles, n&atilde;o daria para comprar moradia condigna.
Achamos que uma solu&ccedil;&atilde;o equitativa e definitiva s&oacute; poder&aacute; ser encontrada atrav&eacute;s de articula&ccedil;&atilde;o de Suape com a Companhia Estadual de Habita&ccedil;&atilde;o e Obras (Cehab) e com programas j&aacute; existentes do governo federal, como o Minha Casa, Minha Vida. Pagar uma indeniza&ccedil;&atilde;o, mesmo razo&aacute;vel, n&atilde;o resolve, pois se sabe que, em casos semelhantes, os indenizados usaram o dinheiro com outras finalidades e engrossaram o n&uacute;mero j&aacute; excessivo de favelados ou sem teto. O Jornal do Commercio j&aacute; publicou reportagem mostrando que os antigos posseiros da &aacute;rea onde est&aacute; se instalando a Refinaria Abreu e Lima acabaram em favelas e sem o sustento que obtinham com a produ&ccedil;&atilde;o de seus s&iacute;tios.
J&aacute; existe o Projeto Morador, criado por uma lei que determina que Suape doe &agrave; Cehab lotes de terra localizados em quatro comunidades dentro do complexo. Uma empresa de consultoria foi contratada para fazer o trabalho de cadastro de posseiros e identificar &aacute;reas, e o resultado j&aacute; est&aacute; sendo entregue &agrave; Secretaria de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico. As alternativas mais prov&aacute;veis de serem escolhidas s&atilde;o consolida&ccedil;&atilde;o de algumas &aacute;reas j&aacute; habitadas, reloca&ccedil;&atilde;o de outras ou remanejamento de todas as fam&iacute;lias.
Qualquer que seja a op&ccedil;&atilde;o por um caminho de solu&ccedil;&atilde;o, ser&aacute; necess&aacute;rio muito cuidado. S&atilde;o 27 as comunidades de moradores dentro do complexo. Nelas moram velhos posseiros e tamb&eacute;m gente que veio depois, atra&iacute;da por oportunidades de trabalho ou de ocupar um peda&ccedil;o de terra dentro de terrenos muito valorizados, para negociar depois uma indeniza&ccedil;&atilde;o ou compensa&ccedil;&atilde;o. Tudo isso tem de ser bem estudado e pesado para que n&atilde;o haja injusti&ccedil;as nem favorecimento a aproveitadores. Mas a quest&atilde;o existe e o problema precisa ser resolvido com toda urg&ecirc;ncia.
Suape &eacute; um projeto de desenvolvimento hoje consolidado e t&atilde;o importante para Pernambuco que n&atilde;o se pode permitir que algo dificulte sua expans&atilde;o, sua administra&ccedil;&atilde;o e os empreendimentos ali implantados. H&aacute; quase 40 anos, ele surgiu da larga vis&atilde;o de alguns tidos ent&atilde;o como vision&aacute;rios, como Anchieta H&eacute;lcias e J&uacute;lio Ara&uacute;jo, este j&aacute; falecido, mas decisivamente apoiados pelo ent&atilde;o governador Eraldo Gueiros Leite. 

Abandonado pelo governo federal no colapso do &ldquo;milagre econ&ocirc;mico&rdquo;, s&oacute; com o fim da ditadura militar recome&ccedil;ou a receber verbas da Uni&atilde;o. Mas os nossos governos estaduais n&atilde;o desistiram e hoje podemos v&ecirc;-lo vitorioso, irrevers&iacute;vel. Qualquer problema que aparecer tem de ser resolvido. 