---
layout: post
title: "Jarbas diz que Governo Eduardo não intimida oposição"
date: 2009-07-13
tags: eduardo,governo,jarbas vasconcelos,Naomi Campbell,Oposição
author: None
---
O senador Jarbas Vasconcelos (PMDB) disse, durante o 4&ordm; Encontro Regional do PMDB, em Afogados da Ingazeira, que a oposi&ccedil;&atilde;o n&atilde;o deve se intimidar diante do n&uacute;mero de prefeitos que hoje ap&oacute;iam a reelei&ccedil;&atilde;o do atual governador de Pernambuco.
&ldquo;Foi pregando no deserto que a gente ganhou h&aacute; 11 anos. Quem sabe pregando no deserto de novo a gente n&atilde;o retorna ao Governo&#63;&rdquo;, questionou Jarbas.
O senador lembrou que em 1998, quando se elegeu governador pela primeira vez, contava com o apoio de apenas 59 dos 184 prefeitos pernambucanos. Mesmo assim, obteve uma vit&oacute;ria superior a 1 milh&atilde;o de votos sobre o ent&atilde;o governador Miguel Arraes (PSB). Mas Jarbas manteve a posi&ccedil;&atilde;o de que s&oacute; define em 2010 se disputar&aacute; o Governo pela quarta vez.
&ldquo;Para mim pouco importa se a gente tenha ou n&atilde;o prefeituras aqui no Estado. Quando, em 1998, eu estava na oposi&ccedil;&atilde;o, dos 14 prefeitos da Regi&atilde;o Metropolitana do Recife n&oacute;s s&oacute; t&iacute;nhamos 3. Os demais apoiavam o governador que n&oacute;s derrotamos na &eacute;poca. Voc&ecirc;s sabem com quantos votos eu ganhei a elei&ccedil;&atilde;o&#63; Por mais de 1 milh&atilde;o de votos. Voc&ecirc;s sabem com quantos votos eu ganhei na Regi&atilde;o Metropolitana&#63; Com tr&ecirc;s prefeitos&#63; Por 800 mil votos. Ganhei a elei&ccedil;&atilde;o no Recife por 420 mil votos de diferen&ccedil;a.&rdquo;, afirmou Jarbas Vasconcelos.
O senador explicou que o objetivo da sua fala era mostrar que a &ldquo;for&ccedil;a extraordin&aacute;ria&rdquo; do atual Governo n&atilde;o deve deixar a oposi&ccedil;&atilde;o acuada. Parece que n&atilde;o querem entregar o poder, mas v&atilde;o entregar o poder. Jarbas Vasconcelos citou diversas obras feitas pelo seu Governo no Sert&atilde;o do Paje&uacute;, projetos reivindicados pela popula&ccedil;&atilde;o da regi&atilde;o, mas que tinha &ldquo;uma caveira de burro&rdquo; enterrada (eram promessas).
Jarbas citou a PE-337, entre Flores e a divisa com a Para&iacute;ba (investimento de R$ 4 milh&otilde;es e 13,5 quil&ocirc;metros de extens&atilde;o), a estrada entre Grossos e a divisa com a Para&iacute;ba (R$ 3 milh&otilde;es e 12,5 km), a PE-350 entre Flores e Triunfo (R$ 4 milh&otilde;es e 9 km), a PE-309 entre a PE-320 e Solid&atilde;o (R$ 2 milh&otilde;es e 12 km) a PE-285 e a estrada vicinal entre Tabira e a divisa com a Para&iacute;ba (R$ 4 milh&otilde;es e15 km). O senador do PMDB criticou a situa&ccedil;&atilde;o das estradas no Paje&uacute;, que, segundo ele, est&aacute; uma &ldquo;l&aacute;stima&rdquo;. Para Jarbas, ao demorar em fazer a restaura&ccedil;&atilde;o das rodovias, o Governo do Estado terminar&aacute; gastando mais.
Coube ao secret&aacute;rio-geral do PMDB, deputado federal Raul Henry, fazer uma apresenta&ccedil;&atilde;o sobre as obras e a&ccedil;&otilde;es que o Governo Jarbas destinou ao Sert&atilde;o do Paje&uacute;, entre 1999 e 2006. &ldquo;O atual Governo vive de publicidade, de fazer pol&iacute;tica e de montar palanque&rdquo;, criticou Raul, lembrando que coube &agrave; gest&atilde;o de Jarbas equilibrar as contas de Pernambuco, permitindo recuperar a capacidade de investimento do Governo estadual. &ldquo;Temos projeto sim, porque preparamos Pernambuco para crescer&rdquo;.
Raul disse que ainda n&atilde;o &eacute; a hora de tratar de elei&ccedil;&atilde;o, mas que na hora certa isso vai ocorre. &ldquo;Vamos ter uma chapa de presidente a deputado estadual. Vamos fazer barba, cabelo e bigode&rdquo;.
A ex-prefeita de Afogados da Ingazeira Gisa Sim&otilde;es, respons&aacute;vel pela organiza&ccedil;&atilde;o do 4&ordm; Encontro do PMDB, destacou a trajet&oacute;ria pol&iacute;tica de Jarbas e disse que a atua&ccedil;&atilde;o dele no Senado &eacute; um exemplo de que ainda &eacute; poss&iacute;vel acreditar na pol&iacute;tica.
&nbsp; 