---
layout: post
title: "Defesa dos palestinos une PSOL e PT"
date: 2009-01-13
tags: defesa,palestinos,PSOL
author: None
---
Declara&ccedil;&atilde;o da Dire&ccedil;&atilde;o Executiva do Psol
O governo brasileiro deve seguir o exemplo da Venezuela
O governo da Venezuela assumiu uma atitude clara frente ao conflito. Desde um primeiro momento manifestou apoio ao povo palestino. Al&eacute;m de expulsar o embaixador israelense, na declara&ccedil;&atilde;o de 6 de janeiro, o governo venezuelano declarou que &quot;nesta hora tr&aacute;gica e&nbsp; indignificante, o povo da Venezuela&nbsp; manifesta sua solidariedade irrestrita ao her&oacute;ico povo palestino, comunga a dor que assola milhares de fam&iacute;lias pela perda de seus entes queridos, e estende-lhe a m&atilde;o afirmando que o governo venezuelano n&atilde;o descansar&aacute; at&eacute; ver severamente castigado os respons&aacute;veis por estes crimes atrozes&quot;.
O Governo brasileiro, por meio do Itamaraty, ao contr&aacute;rio, lan&ccedil;ou um comunicado no in&iacute;cio da ofensiva apenas &quot;deplorando&quot; a rea&ccedil;&atilde;o
&quot;desproporcional&quot; de Israel. Nesta semana o Ministro das Rela&ccedil;&otilde;es Exteriores Celso Amorim foi &agrave; zona de conflito onde se reuniu com o chanceler israelense Tzipi Livni. De acordo com o que informa a imprensa, Amorim disse que &quot;expressou as discord&acirc;ncias do Brasil em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; ofensiva, novamente considerando-a desproporcional&quot;. Em uma reportagem veiculada no domingo no Jornal da Noite, o chanceler ressaltou inclusive que o MERCOSUL era um parceiro comercial de Israel, com o qual havia assinado um importante acordo
bilateral. Ontem mesmo, Amorim afirmou que o Brasil &quot;condena o terrorismo&quot;, mas ressaltou que &quot;ningu&eacute;m pode ficar indiferente &agrave; morte de tantos civis&quot;.
Os fatos s&atilde;o contundentes sobre quem s&atilde;o os terroristas e quais s&atilde;o os objetivos perseguidos por Israel.
O ataque brutal de 17 dias das for&ccedil;as armadas israelenses, j&aacute; causou mais de 900 mortes, boa parte delas de crian&ccedil;as e idosos, num desastre humanit&aacute;rio descomunal. Sem &aacute;gua corrente, com escasso abastecimento de alimentos, sem calefa&ccedil;&atilde;o, confinados ao espa&ccedil;o da Faixa de Gaza, sem capacidade para curar os feridos, um milh&atilde;o e meio de habitantes se encontra em uma situa&ccedil;&atilde;o inconceb&iacute;vel para a vida humana. O bombardeio e a invas&atilde;o a Gaza s&atilde;o o corol&aacute;rio do bloqueio criminoso que h&aacute; tr&ecirc;s anos cerca Gaza e que tem transformado seu territ&oacute;rio em ru&iacute;nas. Destruir o povo de Gaza, esse tem sido o objetivo de Israel, caracterizado pela chancelaria brasileira somente como um a&ccedil;&atilde;o desproporcional.
A rea&ccedil;&atilde;o mundial frente ao massacre genocida est&aacute; se fazendo sentir cada vez e com mais for&ccedil;a. Dezenas de milhares t&ecirc;m sa&iacute;do &agrave;s ruas em Madrid, Paris, Londres, Bruxelas exigindo o fim dos ataques de Israel e apoiando tamb&eacute;m as mobiliza&ccedil;&otilde;es multitudin&aacute;rias nos pa&iacute;ses &aacute;rabes. No Brasil se formaram comit&ecirc;s e come&ccedil;am a ocorrer in&uacute;meras manifesta&ccedil;&otilde;es. O PSOL participa de maneira concreta deste esfor&ccedil;o mobilizador, demonstrando sua solidariedade de forma ativa.
O PSOL exige que o governo brasileiro mude sua atitude e assuma uma posi&ccedil;&atilde;o ativa de apoio a causa palestina, seguindo no campo diplom&aacute;tico os passos da Venezuela.
Executiva Nacional do PSOL 