---
layout: post
title: "José Serra também lidera no Twitter, com 71 mil seguidores"
date: 2009-08-24
tags: José Serra,liderança indígena,Twitter
author: None
---
No Estad&atilde;o:
S&atilde;o duas horas da madrugada. O governador de S&atilde;o Paulo, Jos&eacute; Serra (PSDB), deixa de lado os jornais, liga o aparelho de som e espera o sono vir com os Beatles ao fundo. A cena da intimidade de um dos poss&iacute;veis candidatos &agrave; Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica em 2010 foi registrada por ele mesmo em seu microblog na rede Twitter. &quot;Vim dormir. Ia ler o clipping da imprensa da semana, mas desisti. Preferi ouvir o Abbey Road inteiro dos Beatles e zapear na TV sem som&quot;, escreveu na noite de 13 de julho.
Serra &eacute; hoje o mais popular pol&iacute;tico do Twitter, com 71 mil seguidores, que acompanham em tempo real os passos do tucano. Aos 67 anos, o governador paulista entrou para a turma dos internautas depois dos 60 anos e para a dos &quot;twitteiros&quot; h&aacute; pouco mais de tr&ecirc;s meses. Em entrevista exclusiva ao Estado, ele fala do potencial da internet na elei&ccedil;&atilde;o de 2010 e de sua experi&ecirc;ncia no mundo virtual.
Qual ser&aacute; o papel da internet nas elei&ccedil;&otilde;es presidenciais de 2010&#63;
Nas elei&ccedil;&otilde;es de 2010, no Brasil, nenhum candidato poder&aacute; prescindir da internet na campanha, &eacute; evidente, mas a influ&ecirc;ncia ser&aacute; muito menor do que nos Estados Unidos, porque somos muito menos conectados, nossa legisla&ccedil;&atilde;o eleitoral &eacute; mais restritiva, nossa campanha &eacute; muito mais curta do que a deles, que dura quase dois anos, contando com as prim&aacute;rias para a indica&ccedil;&atilde;o do candidato do partido. Aqui, legalmente a campanha s&oacute; come&ccedil;a na segunda metade de julho, e a elei&ccedil;&atilde;o &eacute; em outubro.
Qual ser&aacute; o grande desafio das campanhas na web&#63;
O grande desafio de campanhas na internet, que a de Barack Obama venceu com louvor, &eacute; transportar o ativismo e a milit&acirc;ncia do mundo virtual para o mundo real, para a&ccedil;&otilde;es de visibilidade, para as ruas. Tenho d&uacute;vidas de que conseguiremos fazer j&aacute; em 2010 essa passagem.
Como foi seu primeiro contato com a internet&#63;
Aprendi na marra a usar a internet em 2003, quando passei uma temporada nos Estados Unidos, no Instituto de Estudos Avan&ccedil;ados de Princeton, depois de perder as elei&ccedil;&otilde;es presidenciais em 2002. Fui obrigado a me conectar para conversar com a fam&iacute;lia, com os amigos, para me manter em dia com as not&iacute;cias do Brasil e do mundo, para n&atilde;o ficar isolado. Primeiro, aprendi a receber e a mandar e-mail; em seguida, a navegar pelo notici&aacute;rio. Agora, sou o governador twitteiro e j&aacute; ganhei at&eacute; diploma de &quot;especializa&ccedil;&atilde;o em rela&ccedil;&otilde;es twitteiras&quot;, do programa CQC, da TV Bandeirantes.
Para quais atividades o senhor utiliza a internet&#63;
At&eacute; 2002, no Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de, costumava mandar bilhetinhos escritos &agrave; m&atilde;o para a equipe, perguntando sobre esse ou aquele programa de governo, tirando d&uacute;vidas, cobrando essa ou aquela provid&ecirc;ncia. Escrevia &agrave; noite e, de manh&atilde;, minhas secret&aacute;rias recebiam uma caixa de pap&eacute;is para distribuir. Hoje, envio e-mail para os secret&aacute;rios e assessores. Muito mais r&aacute;pido e eficiente. Tamb&eacute;m leio not&iacute;cias nos principais portais e em alguns blogs, escrevo artigos, discursos. Nunca consegui datilografar artigos. Fazia sempre &agrave; m&atilde;o. Troco e-mails com meus filhos, com os amigos e uso para lazer, navego no YouTube para ver clipes de m&uacute;sicas, procurar trechos de filmes. Resisti muito a entrar, porque sabia que iria me viciar. Fraquejei, entrei e me viciei.
O sr. &eacute; o pol&iacute;tico mais popular do Twitter, com mais de 71 mil seguidores. O que tem achado dessa experi&ecirc;ncia&#63;
Fui para o Twitter meio por acaso e por curiosidade. Uso muito a internet. Comecei a ver reportagens sobre o fen&ocirc;meno do Twitter e as pessoas mais pr&oacute;ximas me diziam que eu devia entrar l&aacute;. Nem sabia direito o que era, como funcionava, para que servia, quando abri a minha conta. Esta, ali&aacute;s, foi a primeira dificuldade: descobri que meu nome e quase todas as varia&ccedil;&otilde;es poss&iacute;veis j&aacute; estavam registrados no Twitter, com a minha foto e tudo. Eram muitos perfis falsos. Entrei sem fazer alarde, sem contar para ningu&eacute;m a n&atilde;o ser para o pessoal mais pr&oacute;ximo do gabinete. Habituado a escrever artigos e textos mais longos, no in&iacute;cio achei que n&atilde;o conseguiria dizer nada em 140 caracteres, que &eacute; o limite do Twitter. Aos poucos, estou aprendendo a ser sint&eacute;tico.
Como o Twitter tem ajudado o seu trabalho como governador&#63;
Eles (internautas) me d&atilde;o dicas, fazem sugest&otilde;es, apoiam medidas do governo, elogiam, mas tamb&eacute;m criticam, cobram, reclamam de coisas que n&atilde;o est&atilde;o funcionando direito. Repasso para todas as &aacute;reas do governo, cobro dos secret&aacute;rios, tiro d&uacute;vidas com eles, vejo se as reclama&ccedil;&otilde;es procedem. Os mais acionados pelos meus seguidores e por mim s&atilde;o o Barradas (secret&aacute;rio da Sa&uacute;de), o Paulo Renato (secret&aacute;rio da Educa&ccedil;&atilde;o), as &aacute;reas de seguran&ccedil;a e de transportes. &Eacute; a&iacute; que a internet &eacute; fant&aacute;stica. Poupa tempo, aumenta a efic&aacute;cia, abre um canal direto entre o governo e o cidad&atilde;o, para o governante ouvi-lo, prestar contas em tempo real e at&eacute; para corrigir medidas. Isso para um governante n&atilde;o tem pre&ccedil;o.
O sr. tamb&eacute;m faz coment&aacute;rios pessoais...
H&aacute; o lado l&uacute;dico tamb&eacute;m. Quando disse l&aacute; no Twitter que gosto de cinema e de trabalhar ouvindo m&uacute;sica, muitos seguidores passaram a me mandar dicas e links de can&ccedil;&otilde;es, cantores, bandas, trechos de filmes. Tamb&eacute;m fazem muitas perguntas sobre a minha vida
&nbsp; 