---
layout: post
title: "Com obras atrasadas há quase um ano, Centro de Ressocialização de Itaquitinga teve o financiamento aprovado pelo BNB"
date: 2009-09-19
tags: aprovados,financiamento,Itaquitinga,obras,ressocialização
author: None
---
Giovanni Sandes, de Economia/JC
O t&atilde;o esperado financiamento para construir o Centro Integrado de Ressocializa&ccedil;&atilde;o (CIR) de Itaquitinga, com obras atrasadas em quase um ano, ser&aacute; finalmente aprovado pelo Banco do Nordeste (BNB) na pr&oacute;xima ter&ccedil;a-feira. O presidente do BNB, Roberto Smith, anunciou ontem, em evento no Pal&aacute;cio do Campo das Princesas, que o projeto foi aprovado tecnicamente e agora receber&aacute; o sinal verde formal da diretoria do banco. Os n&uacute;meros s&atilde;o maiores do que anteriormente divulgados pelo governo estadual: o empr&eacute;stimo ao complexo prisional ser&aacute; de R$ 239 milh&otilde;es, para um investimento de R$ 350 milh&otilde;es na constru&ccedil;&atilde;o do centro. O custo total anunciado inicialmente era de R$ 231 milh&otilde;es.
&nbsp;
O empreendimento de Itaquitinga &eacute; a segunda parceria p&uacute;blico-privada (PPP) do Estado e, segundo informou ontem o governador Eduardo Campos, deve receber ordem de servi&ccedil;o para in&iacute;cio das obras no m&ecirc;s que vem.
&nbsp;
O projeto da PPP na &aacute;rea de seguran&ccedil;a tornou-se p&uacute;blico em outubro de 2007. A licita&ccedil;&atilde;o saiu em maio do ano passado e as obras deveriam ter come&ccedil;ado em outubro de 2008, mas o cr&eacute;dito travado tirou de Pernambuco a oportunidade de anunciar primeiro as obras da primeira PPP na &aacute;rea de seguran&ccedil;a p&uacute;blica do Pa&iacute;s. Minas Gerais, que tamb&eacute;m adotou o formato de parceria para um complexo com 3.040 vagas para detentos, abriu licita&ccedil;&atilde;o em novembro de 2008, um m&ecirc;s depois do que deveria ser o in&iacute;cio das obras de Itaquitinga, e iniciou a constru&ccedil;&atilde;o do centro no &uacute;ltimo dia 16 de junho.
&nbsp;
A demora gerou desconforto e cobran&ccedil;as do Estado. Por determina&ccedil;&atilde;o de Eduardo Campos, o secret&aacute;rio de Planejamento e Gest&atilde;o, Geraldo J&uacute;lio, fez peregrina&ccedil;&otilde;es a Fortaleza, sede do BNB, e a Bras&iacute;lia, buscando minist&eacute;rios e at&eacute; o presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva.
&nbsp;
Ap&oacute;s o an&uacute;ncio de ontem, Roberto Smith atribuiu o atraso &agrave; inexist&ecirc;ncia de enquadramento t&eacute;cnico de projetos de seguran&ccedil;a p&uacute;blica no Fundo Constitucional de Financiamento do Nordeste (FNE), de onde sair&aacute; o dinheiro para o cons&oacute;rcio Reintegra Brasil, vencedor da licita&ccedil;&atilde;o de Itaquitinga. S&oacute; nisso foram seis meses. &ldquo;A caracter&iacute;stica de uma PPP &eacute; sua complexidade. Trafegamos em um campo que era virgem. Precisamos trabalhar a estrutura de garantias privadas e do poder p&uacute;blico&rdquo;, comentou Smith. O CIR de Itaquitinga custar&aacute; ao Estado R$ 1,9 bilh&atilde;o, dilu&iacute;dos ao longo de 30 anos de concess&atilde;o.
&nbsp;
O governador ressaltou a pressa do Estado em iniciar a constru&ccedil;&atilde;o, que durar&aacute; 18 meses. &ldquo;Vamos aproveitar este ver&atilde;o para que as obras do complexo possam rodar&rdquo;, afirmou Eduardo, enfatizou ainda a liga&ccedil;&atilde;o do projeto com o resgate do turismo em Itamarac&aacute;. Isso porque o complexo ter&aacute; seis pr&eacute;dios, cinco que somam 3.126 vagas para detentos e um administrativo, e receber&aacute; todos os presos que hoje est&atilde;o na ilha, retirando de l&aacute; os riscos de rebeli&otilde;es e fugas, que prejudicam a imagem do destino tur&iacute;stico.
&nbsp;
Al&eacute;m disso, o governador pontuou o lado econ&ocirc;mico do centro de Itaquitinga, que ter&aacute; um pico de 3.000 empregos na constru&ccedil;&atilde;o e 1.200 vagas diretas na fase de opera&ccedil;&atilde;o. &ldquo;Nosso governo &eacute; grato. Vai ajudar o povo de Itaquitinga com muitas a&ccedil;&otilde;es. Todo mundo quer receber uma f&aacute;brica, mas ningu&eacute;m quer receber uma unidade prisional&rdquo;, discursou Eduardo, prometendo prioridade para a contrata&ccedil;&atilde;o de trabalhadores no munic&iacute;pio.
&nbsp;
A primeira PPP do Estado foi o acesso vi&aacute;rio &agrave; Reserva do Paiva, projeto tur&iacute;stico no Cabo de Santo Agostinho. A terceira ser&aacute; a Arena Capibaribe, est&aacute;dio planejado para receber os jogos da Copa do Mundo em 2014. 