---
layout: post
title: "Por que não te calas?"
date: 2009-08-26
tags: Naomi Campbell
author: None
---
Por Terezinha Nunes
Deputada estadual (PSDB)
Num pa&iacute;s onde o presidente da rep&uacute;blica fala pelos cotovelos - diz asneiras de repercuss&atilde;o nacional ou at&eacute; internacional - e continua com alta popularidade, n&atilde;o &eacute; de causar espanto mas gera, sem d&uacute;vida, preocupa&ccedil;&atilde;o, a postura do ministro Gilmar Mendes, presidente do Supremo, de viver se pronunciando sobre tudo e todos, independente de estarem ou n&atilde;o para ser julgados pela mais alta corte nacional.
&Eacute; rara a semana em que o ministro n&atilde;o concede alguma entrevista, inclusive em sagu&otilde;es de aeroportos, para externar o que pensa. Suas observa&ccedil;&otilde;es acabam sendo manchetes na imprensa, causam danos, e ficam por isso mesmo.
Claro que o presidente do Supremo tem que ser tratado com respeito e que tudo que ele fala vai ecoar aos olhos e ouvidos da na&ccedil;&atilde;o, mas chegou o momento dele pr&oacute;prio fazer um exame de consci&ecirc;ncia e compreender que sua postura tem causado mais danos do que benef&iacute;cios. Inclusive do ponto de vista educacional j&aacute; que se espera de uma pessoa de t&atilde;o grande relev&acirc;ncia em um pa&iacute;s de tantos iletrados, a preocupa&ccedil;&atilde;o com o que est&aacute; sendo passado adiante, a partir das comunica&ccedil;&otilde;es que faz.
Com Gilmar Mendes, por&eacute;m, a impress&atilde;o que fica &eacute; de um total descompromisso com essas quest&otilde;es.
E a&iacute; os problemas se avolumam e acabam causando danos &agrave; imagem do pr&oacute;prio STF que deveria ser mantido, como a Suprema Corte de qualquer pa&iacute;s que se preze, como reserva moral da na&ccedil;&atilde;o, falando o absolutamente necess&aacute;rio no momento juridicamente conveniente.
Como se n&atilde;o bastassem as encrencas em que se meteu nas pol&ecirc;micas com o delegado Prot&oacute;genes e o banqueiro Daniel Dantas, sem falar no bate-boca com o ministro Joaquim Barbosa, Gilmar Mendes continua sem se conter. H&aacute; poucos dias vociferou na dire&ccedil;&atilde;o do Minist&eacute;rio P&uacute;blico, acusando-o de agir politicamente.
Ora, o Minist&eacute;rio P&uacute;blico &eacute; a maior conquista nacional dos anos recentes e pode at&eacute; cometer erros mas a forma de explicitar isso foi inadequada e, o pior, sem qualquer prova do que estava falando, o ministro d&aacute; aimpress&atilde;o de agir como biruta de aeroporto, ao sabor dos ventos, querendo desgastar ainda mais as nossas j&aacute; fragilizadas institui&ccedil;&otilde;es.
Por essas e outras &eacute; que ele est&aacute; tendo que passar por agruras como a que se envolveu em Recife na semana passada, tendo que mudar o endere&ccedil;o de uma reuni&atilde;o com os desembargadores do TRF-5 para fugir da manifesta&ccedil;&atilde;o de um grupo de jornalistas e estudantes de jornalismo, inconformados com sua decis&atilde;o, acompanhada pelos demais ministros, de acabar com a exig&ecirc;ncia do diploma para os profissionais da comunica&ccedil;&atilde;o.
A indigna&ccedil;&atilde;o dos jornalistas n&atilde;o foi somente pela medida extrema que fez o Brasil retroceder a um n&iacute;vel jamais visto, cassando uma profiss&atilde;o consagrada e reconhecida, mas &agrave; maneira como foram tratados pelo pr&oacute;prio Gilmar que, num rasgo de infelicidade e prepot&ecirc;ncia, disse que qualquer pessoa, inclusive os que trabalham na cozinha, podiam ser jornalistas. Reduziu a imprensa a um amontoado de mestres-cuca. Por maior respeito que estes profissionais mere&ccedil;am, a compara&ccedil;&atilde;o foi inadequada.
Da forma como se comporta, o ministro Gilmar Mendes pode qualquer dia vir a sofrer uma repreens&atilde;o como a que deixou quase sem fala o presidente da Venezuela Hugo Ch&aacute;vez que, de tanto dizer bobagens, ouviu do rei da Espanha, na Confer&ecirc;ncia Ibero-Americana de 2007, uma frase que ecoou mundo afora: por qu&eacute; no te callas&#63;. 