---
layout: post
title: "Petrobras contrata empresa para dar laudo e esclarecimentos sobre a Refinaria de Pernambuco "
date: 2009-09-01
tags: empresa,LAUDO,pernambuco,Petrobras,refinarias
author: None
---
Nota oficial da empresa
A Petrobras reafirma que n&atilde;o houve superfaturamento ou sobrepre&ccedil;o nas obras de terraplanagem da refinaria de Pernambuco (Abreu e Lima). A negocia&ccedil;&atilde;o para redu&ccedil;&atilde;o de custos &eacute; praxe na Companhia. Desde mar&ccedil;o de 2008, a Petrobras vinha negociando com o cons&oacute;rcio respons&aacute;vel pela terraplanagem a redu&ccedil;&atilde;o de pre&ccedil;os em diversos itens do contrato (portanto, antes do in&iacute;cio da auditoria do Tribunal de Contas da Uni&atilde;o, que apontou suposto sobrepre&ccedil;o de R$49 milh&otilde;es).
A Companhia j&aacute; apresentou ao TCU mais de 10 mil p&aacute;ginas entre esclarecimentos e documentos mostrando que h&aacute; uma diverg&ecirc;ncia entre os par&acirc;metros adotados por esse &oacute;rg&atilde;o e os adotados pela Petrobras. Em depoimento ao Senado Federal hoje, os auditores do TCU informaram que ainda est&atilde;o analisando os contratos da refinaria e observaram que o tribunal j&aacute; acatou muitos dos argumentos da Petrobras.
A Petrobras considera que a utiliza&ccedil;&atilde;o do SICRO (Sistema de Custos Rodovi&aacute;rios, utilizado pelo DNIT na constru&ccedil;&atilde;o de estradas), e do SINAPI (Sistema Nacional de Pesquisa de Custos e &Iacute;ndices da Constru&ccedil;&atilde;o Civil, adotado em obras de saneamento e habita&ccedil;&atilde;o) como par&acirc;metros para forma&ccedil;&atilde;o de pre&ccedil;o s&atilde;o insuficientes para calcular o or&ccedil;amento de obras como uma refinaria de petr&oacute;leo. Na forma&ccedil;&atilde;o de pre&ccedil;os, a Petrobras leva em conta aspectos relativos &agrave; log&iacute;stica, qualifica&ccedil;&atilde;o da m&atilde;o-de-obra, encargos sociais, edifica&ccedil;&otilde;es e alojamentos, al&eacute;m de itens de seguran&ccedil;a, meio ambiente, sa&uacute;de e responsabilidade social. Como o Tribunal n&atilde;o considera estes itens, ocorrem diferen&ccedil;as nos valores apurados pela Companhia e pelo TCU.
A Petrobras tamb&eacute;m nega a hip&oacute;tese de &quot;jogo de planilha&quot; e esclarece que considera como crit&eacute;rio para determina&ccedil;&atilde;o da proposta vencedora a de menor custo global. O TCU, por sua vez, compara os pre&ccedil;os dos itens unit&aacute;rios.
No caso dos drenos fibro-qu&iacute;micos e drenos de areia, citados hoje na sess&atilde;o da CPI no Senado Federal, cabe destacar que, devido &agrave;s especificidades do solo, foi necess&aacute;ria a utiliza&ccedil;&atilde;o de maior n&uacute;mero de drenos, o que evitou a retirada de um volume de camada de solo de aproximadamente 1,4 milh&atilde;o de metros c&uacute;bicos. A op&ccedil;&atilde;o por remover o material implicaria maiores custos. A solu&ccedil;&atilde;o t&eacute;cnica adotada trouxe economia significativa, de aproximadamente R$ 58 milh&otilde;es para o projeto, compensando a utiliza&ccedil;&atilde;o de maior quantidade de drenos.
A Companhia tamb&eacute;m esclarece que, em casos de acr&eacute;scimo de quantitativo, &eacute; pr&aacute;tica da Petrobras rediscutir os pre&ccedil;os unit&aacute;rios com seu fornecedor, uma vez que quantidade maiores geram ganho de escala. Nesse sentido, ainda h&aacute; negocia&ccedil;&otilde;es em andamento com o cons&oacute;rcio construtor para redu&ccedil;&atilde;o dos pre&ccedil;os de alguns itens.
A Petrobras contratou a Pini Engenharia para a elabora&ccedil;&atilde;o de um parecer t&eacute;cnico na &aacute;rea de engenharia de custos como consultoria ao contrato de obras de terraplenagem da Refinaria de Pernambuco. A contrata&ccedil;&atilde;o foi realizada com base na not&oacute;ria especializa&ccedil;&atilde;o da empresa de acordo com a legisla&ccedil;&atilde;o aplic&aacute;vel. Al&eacute;m disso, a Pini Engenharia possui um banco de dados atualizados sobre custos para a constru&ccedil;&atilde;o civil.
&Eacute; importante destacar que o grupo Pini, presente no mercado desde 1948, possui experi&ecirc;ncia comprovada na &aacute;rea de estimativa de custos e publicou diversos artigos t&eacute;cnicos sobre o tema.
A Pini mant&eacute;m parcerias com o Instituto de Pesquisas Tecnol&oacute;gicas, Escola Polit&eacute;cnica da USP, Senai, Sindicato da Ind&uacute;stria da Constru&ccedil;&atilde;o Civil no Estado de Pernambuco e dezenas de associa&ccedil;&otilde;es de engenharia em todo o Pa&iacute;s.
Com rela&ccedil;&atilde;o &agrave;s auditorias na refinaria, a Petrobras informa que jamais tentou obstruir ou dificultar a fiscaliza&ccedil;&atilde;o de qualquer &oacute;rg&atilde;o de controle. Pelo contr&aacute;rio, a Companhia sempre colabora com estas institui&ccedil;&otilde;es e, quando h&aacute; diverg&ecirc;ncias, procura esclarec&ecirc;-las, como tem feito com o TCU. A Petrobras forneceu mais de 60 pastas com toda a documenta&ccedil;&atilde;o solicitada. Nao foram enviados os documentos das licita&ccedil;&otilde;es porque elas n&atilde;o estavam conclu&iacute;das. Ap&oacute;s a conclus&atilde;o das licita&ccedil;&otilde;es as informa&ccedil;&otilde;es ficar&atilde;o &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o do TCU.
Os documentos eventualmente n&atilde;o fornecidos se referiam a informa&ccedil;&otilde;es sobre licita&ccedil;&otilde;es ainda em andamento, como detalhes da forma&ccedil;&atilde;o de pre&ccedil;os.
Por fim, a Petrobras informa que contestou as supostas irregularidades apontadas pelos auditores do tribunal e aguarda o desfecho do processo. Ainda n&atilde;o houve julgamento de m&eacute;rito. Apesar de reiterar a inexist&ecirc;ncia de irregularidades, a Companhia acatou a determina&ccedil;&atilde;o do TCU e suspendeu repasses ao cons&oacute;rcio respons&aacute;vel pela terraplanagem. As obras n&atilde;o foram paralisadas. Iniciada em 2007, a terraplanagem est&aacute; com 90% das obras conclu&iacute;das e dever&aacute; estar finalizada em 2010. A previs&atilde;o &eacute; de que a refinaria entre em opera&ccedil;&atilde;o em 2011. 
&nbsp; 