---
layout: post
title: "Em artigo, ex-ministro de FHC satiriza incendiários do MST sob Lula"
date: 2009-01-11
tags: artigo,Lula,Ministro
author: None
---
MST, 25 ANOS
Por Raul Jungmann, em seu blog
O MST teve o m&eacute;rito de colocar a reforma agr&aacute;ria na ordem do dia no governo Fernando Henrique e o dem&eacute;rito de retir&aacute;-la no governo Lula.&nbsp; FHC prometeu assentar 280 mil fam&iacute;lias em quatro anos. Cumpriu. Em oito, foram mais de 600 mil fam&iacute;lias e 22 milh&otilde;es de hectares de terra distribu&iacute;dos. Para se ter um par&acirc;metro, Cuba tem 11 e o estado de S&atilde;o Paulo, 24 milh&otilde;es de hectares. Fez mais.
Criou o minist&eacute;rio do Desenvolvimento Agr&aacute;rio, o Banco da Terra e o PRONAF, maior programa de al&iacute;vio da pobreza rural existente. Realizou a mais extensa mudan&ccedil;a legislativa na &aacute;rea fundi&aacute;ria desde o Estatuto da Terra de 64. Instituiu o rito sum&aacute;rio nas desapropria&ccedil;&otilde;es, reformou o ITR e editou uma Lei de Terras, ferindo de morte o latif&uacute;ndio.
Cassou o registro administrativo de todos os grande latif&uacute;ndios do pa&iacute;s, algo em torno de 3 mil propriedades, totalizando 93 milh&otilde;es de hectares. Em seguida, ingressou na justi&ccedil;a e retomou mais de 60 milh&otilde;es, destinando, destes, mais de 25 milh&otilde;es de hectares para unidades de conserva&ccedil;&atilde;o na Amaz&ocirc;nia, na maior transfer&ecirc;ncia de terras para preserva&ccedil;&atilde;o da nossa hist&oacute;ria &ndash; e a custo zero para o meio ambiente. J&oacute;ia da coroa desse processo, o parque nacional de Tumucumaque, no Amap&aacute;, &eacute; a maior unidade de conserva&ccedil;&atilde;o de floresta tropical do mundo.
Ao final dos meus seis anos &agrave; frente do MDA, nenhum superintendente do INCRA nos estados era nomeado por indica&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica, apenas por m&eacute;rito. E todos, no minist&eacute;rio e no Instituto, abriam m&atilde;o dos respectivos sigilos fiscal e banc&aacute;rio ao assumirem cargos de chefia. De quebra, extinguiram-se as nomea&ccedil;&otilde;es de parentes, antecipando em alguns anos o fim do nepotismo. O mesmo se dando com o in&iacute;cio de uma pol&iacute;tica de g&ecirc;nero e ra&ccedil;a no &acirc;mbito do MDA e dos assentamentos.
Em seis anos, nenhum massacre de sem terra tornou a acontecer, ap&oacute;s Eldorado dos Caraj&aacute;s, de trist&iacute;ssima mem&oacute;ria. Nenhum esc&acirc;ndalo de desapropria&ccedil;&atilde;o fraudulenta de terras ou corrup&ccedil;&atilde;o pipocara. As invas&otilde;es de propriedades foram caindo at&eacute; alcan&ccedil;arem o seu mais baixo n&iacute;vel em d&eacute;cadas, idem os conflitos e assassinatos. Em parte, a redu&ccedil;&atilde;o dos conflitos deveu-se &agrave; MP conhecida como das invas&otilde;es de terra, a qual determinava a retirada do programa de reforma agr&aacute;ria, por dois anos, de qualquer &aacute;rea que fosse invadida.
E o governo Lula, o que fez e faz&#63;
Comecemos por antes do PT chegar ao poder. Lembro-me precisamente o dia e a hora em que li uma entrevista de Lula de p&aacute;gina inteira na Folha, a dizer que, eleito, &ldquo;faria a reforma agr&aacute;ria de uma canetada s&oacute;&rdquo;. Sorri e tive raiva, ao mesmo tempo, da evidente demagogia.
Bom, at&eacute; agora, a reforma agr&aacute;ria do sr. Lula tem seguido, em linhas gerais, a do governo FHC - embora menor, menos criativa e republicana.
Em primeiro lugar, n&atilde;o se mudou uma v&iacute;rgula na legisla&ccedil;&atilde;o agr&aacute;ria herdada, acidamente criticada durante anos a fio. Nem t&atilde;o pouco na estrutura executiva e operacional &ndash; o MDA e o INCRA. E, aonde mudou, foi para pior. N&atilde;o se falou mais em combater o nepotismo e todos os cargos comissionados do MDA e do INCRA, sem exce&ccedil;&atilde;o, voltaram a ser preenchidos por indica&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica dos movimentos sociais ou partidos da base do governo e ningu&eacute;m precisa abrir m&atilde;o de sigilo algum.
Os n&uacute;meros de assentamentos e hectares de terra distribu&iacute;dos s&atilde;o claramente inferiores, ainda que o volume permane&ccedil;a razo&aacute;vel. J&aacute; os conflitos e assassinatos por terra explodiram no in&iacute;cio do atual governo, fruto da expectativa, frustrada, da reforma de uma canetada s&oacute;. Para, em seguida, se estabilizarem em patamares mais baixos, sem chegar ao n&iacute;vel dos anos finais do governo FHC.
O Banco da Terra, que motivara uma campanha de desqualifica&ccedil;&atilde;o em n&iacute;vel mundial por parte do MST, foi rebatizado de &ldquo;cr&eacute;dito fundi&aacute;rio&rdquo; e prossegue ativo, embora dele n&atilde;o se fale ou fa&ccedil;a propaganda.
No nordeste, ber&ccedil;o das ligas camponesas e da CONTAG, o grande programa de assentamentos, resultante da transposi&ccedil;&atilde;o do S&atilde;o Francisco, n&atilde;o ser&aacute; implantado &ndash; ao menos no atual governo.
A MP das invas&otilde;es teve um fim bem ao feitio da atual administra&ccedil;&atilde;o: n&atilde;o foi revogada, mas tamb&eacute;m n&atilde;o &eacute; cumprida.
Sempre haver&aacute; algum governista a bradar que os recursos destinados &agrave; reforma agr&aacute;ria s&atilde;o maiores no governo Lula que no anterior. Sem d&uacute;vida, e por um bom motivo. O pa&iacute;s cresceu, idem a arrecada&ccedil;&atilde;o de impostos e o or&ccedil;amento global.&nbsp; Por fim, a quest&atilde;o da produtividade da terra. O governo Lula assumiu compromisso solene com o MST que reveria os &iacute;ndices que medem a produtividade agr&aacute;ria, de modo a ampliar o estoque de &aacute;reas improdutivas. Quando me contaram isso, tive um acesso de riso e disse ser mais f&aacute;cil um raio em c&eacute;u azul. Sab&iacute;amos, por experi&ecirc;ncia pr&oacute;pria, que o empresariado rural vai &agrave; guerra antes de admitir tal mudan&ccedil;a, a qual incendiaria, de verdade, o pa&iacute;s. Resultado: perdi a conta das vezes que foi anunciada a mudan&ccedil;a nos &iacute;ndices e nada, absolutamente nada, aconteceu. E o MST, diante desse quadro&#63;
Perdeu o rumo, o prumo e a raz&atilde;o de ser: derrotar e, se poss&iacute;vel, derrubar o governo Fernando Henrique. O que &eacute; cristalino quando se comparam os dois governos e a atua&ccedil;&atilde;o do Movimento. Fosse raz&atilde;o de ser real do MST a reforma agr&aacute;ria, o desempenho do governo Lula deveria motivar agressividade e press&atilde;o maiores que as exercitadas contra FHC. Isso n&atilde;o ocorre, antes pelo contr&aacute;rio. E por tr&ecirc;s motivos.
Primeiro motivo, este governo &eacute; do MST, que o ajudou a &ldquo;chegar l&aacute;&rdquo;. E o MST &eacute; parte do governo, como se ver&aacute; adiante. Ainda que verbalize, aqui e acol&aacute;, contrariedade e cr&iacute;ticas peri&oacute;dicas ao programa de reforma agr&aacute;ria, tudo &eacute; muito &ldquo;bem comportado&rdquo; e dentro de limites tra&ccedil;ados no Planalto pelo Ministro Dulci.
Pois sabem os sem terra que a alternativa real a Lula &eacute; o PSDB. Ou seja, n&atilde;o possuem alternativa pol&iacute;tica ao que &ldquo;a&iacute; est&aacute;&rdquo;, gostem ou n&atilde;o. E o governo, claro, sabe e joga com isso.
Em segundo lugar, o governo fez o MST &ldquo;governo&rdquo; atrav&eacute;s de uma ampla coopta&ccedil;&atilde;o, via aparelhamento do INCRA e suas superintend&ecirc;ncias e do Minist&eacute;rio do Desenvolvimento Agr&aacute;rio. De quebra, abriu como nunca as burras do tesouro para o Movimento, atrav&eacute;s de praticamente todos os seus minist&eacute;rios, autarquias e estatais. Resultado, grande parte das lideran&ccedil;as intermedi&aacute;rias e superiores do MST foi cooptada, tem cargo comissionado e, an&aacute;tema, virou chapa branca, aburguesou-se...
Por fim, os programas sociais de transfer&ecirc;ncia de renda, tipo Bolsa Fam&iacute;lia, criados no governo anterior e ampliados no atual, possuem o cond&atilde;o de secar as fontes de recrutamento do MST.
Moral da hist&oacute;ria e ironia do destino, o presidente que ia fazer a reforma agr&aacute;ria de uma canetada s&oacute;, n&atilde;o o fez. Mas tem tudo para passar &agrave; hist&oacute;ria como o verdugo, ainda que n&atilde;o intencional, do Movimento dos Sem Terra....
J&aacute; o Jo&atilde;o Pedro St&eacute;dile, quem diria, de incendi&aacute;rio e revolucion&aacute;rio no governo FHC, virou barnab&eacute; no governo camarada do camarada Lula.

&nbsp; 