---
layout: post
title: "Revivendo antigas práticas"
date: 2009-03-19
tags: práticas
author: None
---
Por S&eacute;rgio Montenegro Filho, no www.polislivre.blogspot.com
Que a campanha de 2010 come&ccedil;ou cedo, todo mundo j&aacute; sabe, j&aacute; sentiu. Chega a parecer normal, num Pa&iacute;s que vive elei&ccedil;&otilde;es a cada dois anos. A novidade &eacute; que, quando se pensa que as campanhas est&atilde;o evoluindo para um n&iacute;vel mais alto, voltam &agrave; cena antigos m&eacute;todos.
A iniciativa da dire&ccedil;&atilde;o estadual do Democratas de visitar os 184 munic&iacute;pios pernambucanos, sob a justificativa de &quot;mapear os problemas&quot;, &eacute; um exemplo cl&aacute;ssico. Na tentativa de fazer frente &agrave; peregrina&ccedil;&atilde;o do governador Eduardo Campos (PSB) pelo interior - iniciada na semana passada no Sert&atilde;o - o DEM (ex-PFL) adota um discurso muito pr&oacute;ximo ao que era utilizado pelos seus pr&oacute;prios advers&aacute;rios, outrora na oposi&ccedil;&atilde;o.
O partido apregoa que as viagens de Eduardo tem como objetivo apenas fazer &quot;oba oba&quot; do seu governo. Ora, at&eacute; onde se sabe, quem governa costuma alardear o que faz. E at&eacute; o que n&atilde;o faz. Basta lembrar o forte marketing da gest&atilde;o Jarbas Vasconcelos/Mendon&ccedil;a Filho (PMDB/DEM). Durante oito anos, a chamada alian&ccedil;a jarbista se empenhou em tocar obras de vulto por todo o Estado. A duplica&ccedil;&atilde;o da BR 232 e o desenvolvimento do Complexo de Suape s&atilde;o dois bons exemplos. E assim como soube toc&aacute;-las, soube muito bem propagande&aacute;-las.
Mas eis que o comando &eacute; passado &agrave;s m&atilde;os dos advers&aacute;rios. E dois anos ap&oacute;s tomar posse, Eduardo Campos sai &agrave;s ruas do Estado exatamente para alardear as a&ccedil;&otilde;es da sua gest&atilde;o, e - antes que comecem a me chamar de &quot;eduardista&quot; -, as que deu continuidade, herdadas da gest&atilde;o anterior.
Est&aacute; no seu papel, uma vez que a legisla&ccedil;&atilde;o permite ao governante fazer seu marketing, como fizeram Jarbas/Mendon&ccedil;a e como o faz, agora, Eduardo. Ao mesmo tempo, o estado democr&aacute;tico de direito - conquistado a duras penas - admite o discurso oposicionista livre.
Curioso, por&eacute;m, &eacute; o fato de o Democratas se utilizar do antigo estilo da cr&iacute;tica pela cr&iacute;tica para fazer oposi&ccedil;&atilde;o. Sobretudo ap&oacute;s a disputa municipal do ano passado, quando o candidato do DEM &agrave; Prefeitura do Recife, Mendon&ccedil;a Filho, fez quest&atilde;o de promover uma campanha a mais propositiva poss&iacute;vel.
O DEM s&oacute; partiu para a briga franca quando seus conselheiros conclu&iacute;ram que o discurso propositivo n&atilde;o estava conseguindo deter a m&aacute;quina da candidatura Jo&atilde;o da Costa (PT). Ainda assim, mesmo tornando a campanha mais agressiva, o embate pol&iacute;tico foi travado, na maior parte, no tapet&atilde;o, com tentativas de
embargo e impugna&ccedil;&atilde;o na Justi&ccedil;a Eleitoral.
Esta semana, por&eacute;m, a conversa foi outra. Seguindo os passos de Eduardo, Mendon&ccedil;a e aliados foram ao interior na busca de fortalecer o DEM, mas terminaram por lan&ccedil;ar m&atilde;o de antigas pr&aacute;ticas que, ao que parece, n&atilde;o surtem mais tanto efeito no eleitor como h&aacute; d&eacute;cadas atr&aacute;s. N&atilde;o seria melhor o partido evitar o bate-boca, concluir sua caravana, mapear os problemas, analis&aacute;-los e apresentar suas propostas&#63; O eleitor agradece.
&nbsp; 