---
layout: post
title: "Cervejarias disputam os pontos de folia do Carnaval de Pernambuco"
date: 2009-02-01
tags: carnaval,folia,pernambuco
author: None
---
Por Adriana Guarda, de Economia /JC

As cervejarias Schincariol e AmBev voltaram a duelar na disputa para patrocinar o Carnaval de Pernambuco. Mais uma vez, a Folia de Momo em Olinda protagonizou os momentos mais tensos dessa guerra. No Carnaval do &ldquo;quem d&aacute; mais&rdquo;, a l&iacute;der nacional desembolsou o vultoso valor de R$ 2,5 milh&otilde;es e desbotou o colorido da festa da rival. Com o leil&atilde;o, ganhou a Prefeitura de Olinda, que contabiliza quase R$ 1 milh&atilde;o a mais em rela&ccedil;&atilde;o ao que foi pago pela AmBev no ano passado (R$ 1,6 milh&atilde;o).
Mas a gigante n&atilde;o saciou sua sede por a&iacute;. Venceu, tamb&eacute;m, a concorr&ecirc;ncia da festa no Recife e desbancou a Nova Schin do patroc&iacute;nio do Galo da Madrugada, onde a cervejaria colocava sua marca h&aacute; quatro anos. Sobrou para a Schincariol marcar presen&ccedil;a no Carnaval de Bezerros, em algumas pr&eacute;vias e em 32 blocos que desfilam no Estado.
O diretor de Marketing da Schincariol, Marcel Sacco, diz que prevaceleu o poderio econ&ocirc;mico da AmBev. &ldquo;&Eacute; claro que gostar&iacute;amos de patrocinar o Carnaval, mas a nossa concorrente come&ccedil;ou a oferecer valores que j&aacute; extrapolavam a rela&ccedil;&atilde;o custo-benef&iacute;cio. Fomos at&eacute; onde conseguimos, mas era preciso respeitar o sentido econ&ocirc;mico&rdquo;, observa.
No caso do Galo da Madrugada, o executivo diz que a mudan&ccedil;a no comando do bloco, com a morte do fundador En&eacute;as Freire, alterou os crit&eacute;rios da contrata&ccedil;&atilde;o de patroc&iacute;nio. &ldquo;At&eacute; por um interesse emocional (porque a AmBev estava fora da festa h&aacute; muitos anos), a companhia decidiu pagar tr&ecirc;s vezes mais do que o valor acordado em 2008&rdquo;, observa Sacco, mantendo a discri&ccedil;&atilde;o e uma atitude &eacute;tica de n&atilde;o divulgar o valor.
O novo presidente do Galo da Madrugada, R&ocirc;mulo Menezes, diz que este ano o bloco adotou uma estrat&eacute;gia mais profissional, apresentando o projeto de patroc&iacute;nio &agrave;s duas cervejarias. &ldquo;Nossa inten&ccedil;&atilde;o &eacute; realizar a festa da melhor maneira poss&iacute;vel. Apesar de a Schincariol ter sa&iacute;do, continuamos tendo um bom relacionamento com eles&rdquo;, destaca.
Ele calcula que ser&atilde;o necess&aacute;rios R$ 2 milh&otilde;es para colocar o bloco na rua este ano. O valor &eacute; 33% superior ao de 2008, que ficou em R$ 1,5 milh&atilde;o. &ldquo;Esse valor &eacute; sem contar com os investimentos realizados pelos pr&oacute;prios patrocinadores na contrata&ccedil;&atilde;o de trios e camarotes, por exemplo&rdquo;, diz.
O interesse pelo Carnaval pernambucano se explica por v&aacute;rios fatores: a visibilidade da festa, que estimula qualquer empresa a querer colocar sua marca nessa vitrine, as oportunidades de neg&oacute;cios, num Estado que tem o segundo maior consumo de cerveja do Nordeste (atr&aacute;s apenas da Bahia) e a possibilidade de expandir as vendas no segundo melhor per&iacute;odo de com&eacute;rcio de cerveja do ano.
Ningu&eacute;m se arrisca a revelar os n&uacute;meros, mas quantas latinhas devem ser bebericadas pelos foli&otilde;es s&oacute; no Galo da Madrugada, que re&uacute;ne uma legi&atilde;o de 1,5 milh&atilde;o de pessoas&#63;
As pr&oacute;prias companhias d&atilde;o uma dica com o n&uacute;mero de embalagens tem&aacute;ticas que colocam no Carnaval. A AmBev ter&aacute; 2 milh&otilde;es de latinhas com os temas do Galo da Madrugada, de Olinda e do Recife. A Nova Schin ter&aacute; um arsenal ainda maior. Ser&atilde;o 3,6 milh&otilde;es de latas distribu&iacute;das no Carnaval em todo o Estado. Sim, porque n&atilde;o &eacute; o fato de a AmBev ser a patrocinadora master que a Schin vai deixar de vender.
Tanto que coloca no ar a partir do pr&oacute;ximo dia 8 a sua campanha publicit&aacute;ria para a Folia de Momo de 2009. De fora como patrocinadora master nas festas do Grande Recife, a empresa descobriu o Carnaval dos Papangus de Bezerros. E quem sabe, poderia dar uma forcinha na folia de Jaboat&atilde;o, que tenta captar patrocinadores (ver mat&eacute;ria ao lado).
J&aacute; a AmBev, l&iacute;der de vendas em Pernambuco, vai apostar no Carnaval Redondo da Skol. A marca, que det&eacute;m participa&ccedil;&atilde;o de 38,8% no Estado, estar&aacute; no Galo, em Olinda e no Recife. Mas a empresa n&atilde;o esqueceu da Brahma Fresh, que ser&aacute; o r&oacute;tulo da Casa de Alceu, na Cidade Patrim&ocirc;mio.
A cervejaria tamb&eacute;m vai patrocinar 112 blocos pernambucanos. Apesar de n&atilde;o divulgar os valores investidos, o gerente de trade de Skol, Guilherme Pa&ntilde;ella, diz que os aportes ser&atilde;o 8% maiores que no ano passado. 