---
layout: post
title: "O Instinto de Defesa, cientistas malucos e o corpo elétrico"
date: 2009-12-30
tags: Anticorpos,carro elétrico,defesa
author: None
---
Por Ruy Jos&eacute; Guerra Barretto de Queiroz

Em boa medida fruto do instinto de defesa, uma revolu&ccedil;&atilde;o se desenrola silenciosamente no terreno da rela&ccedil;&atilde;o entre o homem e a m&aacute;quina. Come&ccedil;a com o ato de dirigir um carro e vai at&eacute; o comando de um membro artificial que pode ser feito &agrave; dist&acirc;ncia atrav&eacute;s de sensores injet&aacute;veis no corpo humano, como tem ocorrido com veteranos de guerra do ex&eacute;rcito americano. Fundamental em toda essa revolu&ccedil;&atilde;o, est&aacute; a DARPA&mdash;ag&ecirc;ncia de projetos de pequisa avan&ccedil;ada de defesa dos EUA&mdash;grupo t&atilde;o audacioso quanto controverso cujo trabalho futurista tem tido aplica&ccedil;&otilde;es civis e militares espetaculares, desde a Internet at&eacute; o GPS, passando por carros sem motorista. 

N&atilde;o menos integrante de tal revolu&ccedil;&atilde;o incremental s&atilde;o as chamadas cirurgias minimamente invasivas, pr&aacute;tica j&aacute; incorporada por mais de 850 hospitais nos EUA: manipulando indiretamente min&uacute;sculos instrumentos (introduzidos em micro incis&otilde;es) atrav&eacute;s de controles no estilo utilizado em videogames e visores binoculares 3D, o cirurgi&atilde;o conta com a precis&atilde;o das imagens e com a resposta sensorial oferecidas pela m&aacute;quina interveniente. Ali se busca o engajamento total dos sentidos do cirurgi&atilde;o com os sensores artificiais, como se as m&atilde;os e os olhos mec&acirc;nicos fossem do pr&oacute;prio m&eacute;dico.

Tudo isso se passa com o cirurgi&atilde;o presente na sala. Imagine agora que uma realimenta&ccedil;&atilde;o sensorial possa ir al&eacute;m da sala de cirurgia, transmitida por rede sem fio. Ao digitalizar os comandos cir&uacute;rgicos, criam-se momentos de transi&ccedil;&atilde;o nos quais, ao inv&eacute;s de executadas, as manobras s&atilde;o descritas. Em resenha do livro de Michael Belfiore sobre a DARPA (&ldquo;The Department of Mad Scientists&rdquo;, Smithsonian Books, Outubro 2009) intitulada &ldquo;The Body Electric&rdquo; (New York Times, 24/12/09), William Saletan sugere que essa transi&ccedil;&atilde;o seja estendida realizando-se a cirurgia em realidade virtual permitindo assim que eventuais erros possam ser corrigidos. (&Eacute; como se pass&aacute;ssemos da m&aacute;quina de datilografia ao processador de texto.) 

Ao mesmo tempo lembra que no campo de batalha n&atilde;o se pode contar com tais luxos: muitas vezes soldados s&atilde;o feridos em localidades remotas que n&atilde;o disp&otilde;em de m&eacute;dico nem rede sem fio, e mesmo assim t&ecirc;m que ser socorridos com urg&ecirc;ncia. &Eacute; a&iacute; que entra um projeto da DARPA que tem por objetivo desenvolver m&aacute;quinas m&oacute;veis que possam fazer a cirurgia sem o comando humano.

Se um rob&ocirc; pode fazer uma cirurgia em voc&ecirc;, que tal um rob&ocirc; que se junte a seu corpo&#63; Segundo Saletan, o acasalamento est&aacute; de fato a caminho. &Agrave; medida que os soldados voltam do Iraq e do Afeganist&atilde;o com membros amputados, eles ganham substitutos computadorizados que l&ecirc;em os sinais el&eacute;tricos do corpo. Tornam-se ciborgues. &ldquo;E o passo seguinte &eacute; a adapta&ccedil;&atilde;o m&uacute;tua. Amputados t&ecirc;m sempre tido que aprender como operar seus novos membros. Agora os membros est&atilde;o devolvendo o favor&rdquo;. Saletan explica que o software dos membros artificiais analisa os sinais el&eacute;tricos do corpo de modo a se tornar gradualmente mais preciso na interpreta&ccedil;&atilde;o de comandos. 

E, ainda que o c&eacute;rebro continue no comando, o corpo se torna negoci&aacute;vel. Nesse sentido, os amputados t&ecirc;m se submetido a cirurgias para tornar seus sinais motores mais leg&iacute;veis por membros mioel&eacute;tricos. &ldquo;O humano est&aacute; sendo reconfigurado para a m&aacute;quina&rdquo;, conclui Saletan. Mas, enquanto equipamento com software, um membro artificial tanto pode conter vulnerabilidades, quanto pode ser adulterado por um hacker.

Eis um caso emblem&aacute;tico: Michael Weisskopf, um jornalista que perdeu sua m&atilde;o direita no Iraq, quando tentava fazer seu carro dobrar numa rua em hora de rush, viu sua nova m&atilde;o agarrar o volante e se recusar a largar. Segundo conta Belfiore, tudo n&atilde;o passou de um malentendido. Mas membros eletr&ocirc;nicos est&atilde;o sendo programados para tomar cada vez mais decis&otilde;es.

Tendo surgido em resposta ao lan&ccedil;amento da Sputnik em 1957 (que causou grande preocupa&ccedil;&atilde;o ao governo dos EUA no sentido de que o pa&iacute;s estaria sendo ultrapassado pelos sovi&eacute;ticos nos avan&ccedil;os tecnol&oacute;gicos), a DARPA concebeu em 1969 a rede de computadores Arpanet que deu origem ao que hoje conhecemos como Internet, al&eacute;m do controvertido projeto de 2002 chamado &ldquo;Total Information Awareness&rdquo; (&ldquo;Consci&ecirc;ncia de Informa&ccedil;&atilde;o Total&rdquo;) cujo objetivo era varrer dados de telecomunica&ccedil;&otilde;es &agrave; procura de sinais de terrorismo.

(Diga-se de passagem que o pr&oacute;prio ecossistema do Vale do Sil&iacute;cio, hoje eixo principal da inova&ccedil;&atilde;o tecnol&oacute;gica, teve sua origem no instinto de defesa: em palestra na s&eacute;rie Google Tech Talk intitulada &ldquo;The Secret History of Silicon Valley&rdquo; realizada em Dezembro de 2007 na sede da Google, Steve Blank, professor de empreendedorismo em Stanford e Berkeley, revela como as ra&iacute;zes do Vale do Sil&iacute;cio nasceram n&atilde;o da ind&uacute;stria dos semicondutores de sil&iacute;cio, mas sim do duelo tecnol&oacute;gico sobre os c&eacute;us da Alemanha e dos esfor&ccedil;os secretos em torno da Uni&atilde;o Sovi&eacute;tica. 

J&aacute; em 1939, os alem&atilde;es tinham desenvolvido sistemas de detec&ccedil;&atilde;o por radar e se tornaram capazes de identificar os avi&otilde;es dos aliados bem antes das for&ccedil;as aliadas terem descoberto um ant&iacute;doto. Por essa raz&atilde;o os militares americanos decidiram fundar um laborat&oacute;rio secreto em Harvard, chamado Radio Research LAB (RRL), e l&aacute; desenvolveram a tecnologia de anti-radar. 

Foi a&iacute; que entrou em cena o chamado &ldquo;arquiteto do Vale do Sil&iacute;cio&rdquo;: Frederick Terman, professor de Engenharia El&eacute;trica de Stanford, especialista em tecnologias de radar, foi convocado para participar do RRL em Harvard, e, ao retornar a Stanford na condi&ccedil;&atilde;o de reitor-executivo, ajudou a construir o ecossistema de pesquisa cient&iacute;fica, inova&ccedil;&atilde;o tecnol&oacute;gica e empreendedorismo ao trazer vultosos investimentos do Departamento de Defesa, da CIA e da Ag&ecirc;ncia Nacional de Seguran&ccedil;a, que &agrave; &eacute;poca fizeram o papel dos capitalistas de risco financiando as primeiras ondas de empreendedorismo.)

Com o subt&iacute;tulo de &ldquo;Como a DARPA est&aacute; refazendo nosso mundo, desde a internet at&eacute; membros artificiais&rdquo;, o livro de Belfiore traz um exemplo concreto de como governos podem estimular a inova&ccedil;&atilde;o sem criar burocracia inoperante. Embora mencionando alguns exemplos de tecnologias potencialmente s&oacute;rdidas tais como os proj&eacute;teis que podem guiar a si pr&oacute;prios e os insetos robotizados que serviriam como ve&iacute;culos min&uacute;sculos sem a necessidade de motorista humano, Belfiore destaca o g&ecirc;nio de algumas centenas de, em suas pr&oacute;prias palavras, cientistas malucos e engenheiros cujo trabalho de mais de cinco d&eacute;cadas que permaneceu fora do radar da exposi&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica justifica a afirma&ccedil;&atilde;o de alguns de que a maior f&aacute;brica de id&eacute;ias dos EUA n&atilde;o foi o Bell Labs, o Vale do Sil&iacute;cio, ou o Media Lab do MIT, mas sim a DARPA. 

Segundo ele, a ag&ecirc;ncia re&uacute;ne oficiais militares e cientistas, todos buscando id&eacute;ias capazes de promover mudan&ccedil;a de paradigma em &aacute;reas as mais variadas&mdash;desde energia, rob&oacute;tica, e foguetes at&eacute; salas de opera&ccedil;&atilde;o sem pessoas, e avi&otilde;es que podem dar meia volta ao mundo em algumas horas. A &ecirc;nfase &eacute; trabalhar as id&eacute;ias. Sem dispor de laborat&oacute;rios pr&oacute;prios, nem mesmo uma equipe fixa, muito menos estrutura burocr&aacute;tica viciada, a ag&ecirc;ncia vai buscar em universidades e empresas privadas quem possa tornar concretas as id&eacute;ias concebidas num determinado projeto.

Veja-se o projeto do carro sem motorista. Atrav&eacute;s da lei &ldquo;National Defense Authorization Act&rdquo; de 2001, o Congresso americano determinou que &ldquo;ser&aacute; um objetivo das For&ccedil;as Armadas conseguir o emprego de tecnologia controlada remotamente, sem a interven&ccedil;&atilde;o humana, de modo que at&eacute; 2015, um ter&ccedil;o dos ve&iacute;culos de combate terrestres sejam sem-motorista.&rdquo; 

No &ldquo;DARPA Urban Challenge&rdquo; (&ldquo;Desafio Urbano DARPA&rdquo;) realizado em 03/11/07, na Calif&oacute;rnia, que teve como antecessores os &ldquo;Grand Challenges&rdquo; de 2004 no deserto, a DARPA convocou a participa&ccedil;&atilde;o de diversas universidades e fabricantes de autom&oacute;veis, e acabou premiando as equipes que constru&iacute;ram os ve&iacute;culos aut&ocirc;nomos com melhor desempenho na tarefa de dirigir no tr&acirc;nsito realizando manobras complexas tais como jun&ccedil;&atilde;o, ultrapassagem, estacionamento e negocia&ccedil;&atilde;o nos cruzamentos. 

E o aprendizado adquirido pelos fabricantes de autom&oacute;veis que participaram das competi&ccedil;&otilde;es j&aacute; se fazem sentir nos dias de hoje. Em alguns modelos de carro, o chamado piloto autom&aacute;tico pode ajustar a velocidade conforme o resultado da monitora&ccedil;&atilde;o do tr&acirc;nsito a seu redor.

E a cada vez que delegamos o controle ao ve&iacute;culo, nos sentimos mais confiantes e confort&aacute;veis com um computador ao volante. Nesse ritmo, como diz Saletan, ao inv&eacute;s do falar ao celular, ler e enviar mensagens, o pr&oacute;prio ato de dirigir ser&aacute; considerado uma distra&ccedil;&atilde;o.

PS: Ruy &eacute; professor associado do Centro de Inform&aacute;tica da UFPE e escreve para o Blog de Jamildo semanalmente. 