---
layout: post
title: "Antes de partir, em gesto de grandeza, a reconciliação com Jarbas Vasconcelos"
date: 2009-04-12
tags: jarbas vasconcelos,variantes
author: None
---
Queria ter sido prefeito
JC - O senhor buscou, recentemente, sua reconcilia&ccedil;&atilde;o com o senador Jarbas Vasconcelos. Tem algum outro pol&iacute;tico com quem senhor considera que ainda precisa passar algo a limpo&#63;
CARLOS WILSON - N&atilde;o, acho que n&atilde;o. Pelo contr&aacute;rio, me dou bem com todo mundo. Consegui voltar a ter aquele perfil de procurar as pessoas, gosto disso. Quero que Deus me d&ecirc; sa&uacute;de, e muita, para que eu possa usufruir desse temperamento que tenho de conviver com as pessoas. Tenho 35 anos de vida p&uacute;blica. N&atilde;o tenho mais vontade de continuar nisso. Acho que j&aacute; dei a minha contribui&ccedil;&atilde;o. Acho que Andr&eacute; (o irm&atilde;o Andr&eacute; Campos) est&aacute; a&iacute;, foi muito ruim ele ter perdido a elei&ccedil;&atilde;o de Jaboat&atilde;o, a gente pensava que ele iria ganhar, mas pol&iacute;tica &eacute; pol&iacute;tica e tudo pode acontecer. Ele pode tocar, outros podem tocar. Eu n&atilde;o acho que pol&iacute;tica &eacute; uma ind&uacute;stria familiar. Nunca fui favor&aacute;vel a isso. Cada um encontre seu caminho. &Eacute; importante que aconte&ccedil;a o processo de renova&ccedil;&atilde;o em Pernambuco. N&atilde;o estou saindo porque estou em tratamento, nada disso. Eu quero fazer um bom mandato, nesses dois anos e pouco que me restam, e depois vamos ver. O Congresso hoje, para mim, &eacute; muito diferente do de doutor Ulisses, do de doutor Tancredo, do de Magalh&atilde;es Pinto. Eu tive a sorte de conviver com essas pessoas.

JC - Ficam muitas frustra&ccedil;&otilde;es da pol&iacute;tica&#63; O que faltou ter conquistado&#63;
CARLOS WILSON - N&atilde;o &eacute; frustra&ccedil;&atilde;o, mas eu gostaria de ter sido prefeito do Recife. E uma coisa que eu acho errado &eacute; n&atilde;o se fazer escola. O mandato de vereador teria sido importante, para conhecer melhor a cidade. Mas seria um presente ter sido prefeito do Recife.
JC - O senhor participou de momentos muito marcantes da pol&iacute;tica. Tem algum que considera que n&atilde;o ficou esclarecido&#63; Que n&atilde;o foi bem compreendido e que precisa ser melhor explicado&#63;

CARLOS WILSON - O tempo se encarregou de muita coisa. Sempre tive muita sorte e capacidade de me recuperar perante &agrave;s pessoas que n&atilde;o me julgaram correto. Quando veio 94, antes disso minha rela&ccedil;&atilde;o com Jarbas tinha se agravado... J&aacute; estava em dificuldade em 90, no governo, e em 92 tinha a elei&ccedil;&atilde;o de prefeito. Estava certo de que Jarbas ia ser governador de Pernambuco em 90, ent&atilde;o o candidato natural a prefeito do Recife, em 92, seria eu. Jarbas dizia que jamais seria candidato de novo. Quando faltavam 24 horas do prazo de registro de candidatura, recebi um telegrama de Dorany (presidente do PMDB, Dorany Sampaio) me convidando para o lan&ccedil;amento da candidatura de Jarbas a prefeito. A&iacute; estourei de novo com o PMDB, rompi com o PMDB, me desfiliei e me incorporei &agrave; candidatura de Humberto Costa. Foi a&iacute; que me aproximei desse pessoal, Bruno Maranh&atilde;o... Fiz a campanha de Humberto com todas as for&ccedil;as. Tinha muita briga com Jarbas, bate boca pelos jornais, ficou muito ruim para mim. Quando foi 94 veio Lula. Ele foi l&aacute; em casa, com Bruno Maranh&atilde;o e outros, l&aacute; em Bras&iacute;lia, e me disse: &quot;Carlos Wilson, voc&ecirc; tem que se filar a um partido alternativo para gente ver com quem podemos fazer essas alian&ccedil;as.

JC - E sua trajet&oacute;ria partid&aacute;ria, como entrou no PMDB, nos anos 80&#63;
CARLOS WILSON - Fui para PMDB atrav&eacute;s de Ulisses, de Jarbas, de Marcos Freire e de Arraes. Nessa &eacute;poca, Arraes ia muito ao meu gabinete, porque ele sempre foi uma pessoa aliancista e o meu gabinete era o canto mais f&aacute;cil para ele buscar essas alian&ccedil;as. Se criou uma aproxima&ccedil;&atilde;o muito forte entre n&oacute;s. Mas eu estava num fogo cruzado porque Arraes, Jarbas e Marcos Freire nunca se entenderam. E se voc&ecirc; pendesse para um, o outro ficaria desconfiado de voc&ecirc;. Quando Arraes voltou, em 82, voltou preparado para ser candidato a governador e n&atilde;o aceitava a candidatura de Marcos Freire. Jarbas sustentava a candidatura de Marcos. A&iacute; nasceu a briga entre eles. Veio a elei&ccedil;&atilde;o, eu j&aacute; no PMDB. A gente perdeu a elei&ccedil;&atilde;o com o voto vinculado. Roberto Magalh&atilde;es, que n&atilde;o era um candidato muito forte, mas era o da estrutura partid&aacute;ria, derrotou Marcos. Mas ficamos juntos em Bras&iacute;lia (como deputados federais) e eu no meio de Jarbas e Arraes. E o pau quebrando entre os dois. Jarbas come&ccedil;ou a se isolar por a&iacute;.

JC - A&iacute; veio a elei&ccedil;&atilde;o de 85...
CARLOS WILSON - Em 85 a gente teve que se juntar porque Marcos Freire debandou, S&eacute;rgio Guerra tamb&eacute;m, e S&eacute;rgio Murilo (foi candidato a prefeito pelo PMDB com apoio do PDS).&nbsp;
Eu n&atilde;o era tido como radical, mas fiz a op&ccedil;&atilde;o de ficar com Jarbas e Arraes. Era uma quest&atilde;o de sobreviv&ecirc;ncia de Arraes apoiar a candidatura de Jarbas (&agrave; Prefeitura do Recife, pelo PSB). Jarbas chegou a ficar atr&aacute;s de S&eacute;rgio Murilo por 15 pontos. A gente fez de tudo: Arraes foi para a rua, Jarbas tamb&eacute;m era um bom candidato, a gente se juntou e ganhou muito apertado. A&iacute; se consolidou a candidatura de Arraes em 86. Eu lembro que a campanha era 'Jarbas em 85 e Arraes em 86'. J&aacute; se fazia a vincula&ccedil;&atilde;o: as faixas, os com&iacute;cios, eram todos vinculando Jarbas e Arraes. E veio um fato, em que considero que dei o maior salto pol&iacute;tico na minha carreira: o convite para ser vice-governador (de Arraes). Meu pai tinha sido cassado mas nunca se conformou com a cassa&ccedil;&atilde;o. S&oacute; tinha uma chance para papai que era ser deputado federal. A&iacute; Arraes disse para mim, numa dessas conversas: &quot;Vice n&atilde;o se faz alian&ccedil;a, vice &eacute; uma escolha pessoal do governador porque n&atilde;o &eacute; votado, tem que ser algu&eacute;m de confian&ccedil;a. E eu tenho certeza de que voc&ecirc; n&atilde;o vai desejar nem que eu morra, nem vai querer me derrubar. Ent&atilde;o eu n&atilde;o aceito os nomes que Jarbas est&aacute; colocando&quot;. Jarbas tinha colocado os nomes de Edgar Moury, Eg&iacute;dio (Ferreira Lima) e o de Cristina Tavares. Mas Arraes disse: &quot;meu nome &eacute; Carlos Wilson. S&oacute; serei candidato se tiver o m&iacute;nimo de direito de escolher o meu vice&quot;. E me escolheu. E eu pensei: &quot;bom, posso perder a elei&ccedil;&atilde;o, elei&ccedil;&atilde;o &eacute; elei&ccedil;&atilde;o, mas meu pai volta (ao Congresso). E gra&ccedil;as a Deus meu pai se elegeu.

JC - A rivalidade Jarbas/Arraes se dava em fun&ccedil;&atilde;o da for&ccedil;a da lideran&ccedil;a de ambos&#63; Um n&atilde;o admitia espa&ccedil;o para o outro&#63;
CARLOS WILSON - Eles se respeitavam, mas cada um queria ser o l&iacute;der maior. Arraes era governador e Jarbas queria manter o espa&ccedil;o dele. Era prefeito, saiu da prefeitura em 88 j&aacute; preparado para ser o sucessor de Arraes e Arraes n&atilde;o queria. Tanto que ele criou aquela chapinha (em 90) que derrotou Jarbas. Jarbas era um candidato imbat&iacute;vel e perdeu a elei&ccedil;&atilde;o para Joaquim Francisco. Foi quando Arraes ent&atilde;o me chamou e me disse que n&atilde;o iria ficar sem mandato. Ele ficou muito machucado porque n&atilde;o foi candidato a presidente da Rep&uacute;blica em 89. Queria sair do governo de Pernambuco. S&oacute; que doutor Ulisses n&atilde;o abria para ningu&eacute;m. Teve uma famosa reuni&atilde;o, na casa de doutor Ulisses, quando dona Mora, esposa dele, entrou na sala e disse: &quot;Como &eacute; que Ulisses pode ser presidente do PMDB, das Diretas, da Constituinte, e n&atilde;o pode ser presidente da Rep&uacute;blica!&quot; Dona Mora disse isso! Todos se calaram. E doutor Ulisses saiu candidato a presidente. Mas n&atilde;o decolou. O pr&oacute;prio Arraes n&atilde;o tinha interesse nela. Quem ficou sustentando a candidatura dele, aqui, fui eu. Eu e Jarbas.

JC - Em que ocasi&atilde;o essa rela&ccedil;&atilde;o do senhor com Jarbas se perdeu&#63;
CARLOS WILSON - Foi em 90, no (meu) governo. Arraes come&ccedil;ou a criar problemas para mim no governo. Antes ele tinha me dito que eu era o governador. &quot;Fa&ccedil;a o que voc&ecirc; quiser&quot;. Mas ele queria largar o governo para ser candidato a deputado e eu fiquei numa d&uacute;vida muito grande: se assumisse o governo n&atilde;o seria candidato a deputado. Se sa&iacute;sse candidato provavelmente me elegeria porque tinha base. Fui me aconselhar com doutor Ulisses e ele me disse: &quot;Meu filho, j&aacute; fui tudo: presidente da C&acirc;mara, da Constituinte, do PMDB, das Diretas, era &quot;o bota f&eacute; no velhinho&quot; (slogan da campanha de 89), e n&atilde;o me elegi presidente da Rep&uacute;blica porque n&atilde;o tinha base. O importante &eacute; ter o retrato na galeria dos ex-governadores porque seus filhos e amigos v&atilde;o se lembrar sempre&quot;. Foi a&iacute; que aceitei ficar no governo mas com a condi&ccedil;&atilde;o de mudar algumas coisas. Tive que tirar algumas pessoas para dar a minha cara (ao governo). Fui buscar a for&ccedil;a do PCdoB com Waldemar Borges, Roberto Freire, Raul Jungmann. Meu governo teve mais comunista do que qualquer outro em Pernambuco. S&oacute; que Arraes n&atilde;o gostava de comunista.

JC - E ainda diziam que ele era um comunista...
CARLOS WILSON - (risos) &Eacute;, diziam que ele era comunista. Arraes me perguntou quem eu gostaria de tirar (do governo). T&acirc;nia Bacelar era fundamental para eu assumir o governo. Pedro Eug&ecirc;nio, Z&eacute; Almino, que era o secret&aacute;rio de Agricultura e sobrinho de Arraes, doutor Nuto (Jos&eacute; Nuto) no Bandepe tamb&eacute;m. Algumas pessoas, que cercavam Arraes, fizeram intrigas, diziam que eu queria fazer um governo independente. Quando come&ccedil;ou a campanha de 90, fiz uma reuni&atilde;o do secretariado para alertar a todos que n&atilde;o se metessem em campanha porque isso traria problemas para o governo. Nada de segurar. Fiz outra reuni&atilde;o e ameacei: &quot;Se amanh&atilde; eu ler nos jornais que determinado secret&aacute;rio est&aacute; manifestando uma op&ccedil;&atilde;o por um candidato, n&atilde;o vou aceitar&quot;. No dia seguinte, Z&eacute; Almino briga com Cristina Tavares (candidata a deputada federal). Uma briga feroz. Ent&atilde;o eu o demiti e doutor Arraes mandou me chamar. Disse que eu estava fazendo uma ruptura com seu pessoal e chamou Inaldo Sampaio (colunista do JC) e disse, n&atilde;o que foi o &quot;caminho da perdi&ccedil;&atilde;o&quot;, o que ele dizia com Jarbas, mas comigo ele disse que eu me distanciava dele.

JC - O ingresso ao PSDB, foi para cumprir uma tarefa delegada pelo presidente Lula&#63;
CARLOS WILSON - Depois de 89 o projeto era sempre Lula. Eu votei em doutor Ulisses, em 89, e no 2&ordm; turno j&aacute; me incorporei a Lula e ele me convenceu a entrar no PSDB. S&oacute; que eu fiz minha campanha (para o Senado em 94) a mais leve que eu poderia fazer. Procurava n&atilde;o dar brecha para que ningu&eacute;m falasse de mim. Jarbas me esqueceu. Porque&nbsp; era imposs&iacute;vel me eleger senador, na cabe&ccedil;a deles. S&oacute; que o PFL foi muito correto comigo. E fui mais votado do que Roberto Freire, no Recife. Arraes achava que ia puxar Armando Monteiro (Armando Monteiro Filho) e Roberto Freire. Mas eu recebia voto de um lado e de outro. J&aacute; em 96, Braga (Jo&atilde;o Braga) resolveu ser candidato a prefeito. Eu o apoiei contra Roberto Magalh&atilde;es e esse povo todo. O nacional (do PSDB) apoiava Magalh&atilde;es. Mas eu apoiei meus companheiros do PSDB. A campanha Braga contra Magalh&atilde;es foi extremamente radicalizada. E o &oacute;dio de Jarbas se voltou para mim. Em 98, cometi o maior erro pol&iacute;tico da minha vida: fui candidato a governador porque achava que Arraes n&atilde;o seria candidato &agrave; reelei&ccedil;&atilde;o numa situa&ccedil;&atilde;o de completa adversa. Ele foi e perdeu.

JC - Por que ele disputou&#63;
CARLOS WILSON - Para sustentar o grupo. Os deputados estimularam a candidatura de Arraes e o velho era um valente. A&iacute; eu radicalizei a campanha, burramente. Nem Jarbas nem Arraes. Poupava Arraes, de quem tinha sido vice e tinha uma certa liga&ccedil;&atilde;o, e fui para cima de Jarbas, injustamente. Me arrependo profundamente da campanha de 98. Disse tudo o que podia dizer. Eu errei, errei muito. Fui para o campo pessoal. Meu perfil nunca foi de briga. Mas a&iacute; eu errei, errei, errei muito. A&iacute;, foi quando fui para o PPS, em 2000. O PPS &eacute; um partido respeitado mas n&atilde;o tem lastro. A gente come&ccedil;ou a campanha (a prefeito) bem, mas o pessoal de Jarbas destruiu minha candidatura com o neg&oacute;cio de d&iacute;vida da campanha de 98. Aquilo me atingiu duramente e Jo&atilde;o Paulo ficou navegando em mares tranquilos. Adotamos ent&atilde;o a estrat&eacute;gia de derrotar Roberto Magalh&atilde;es. Fizemos aquela carreata em Boa Viagem.

JC - O que aconteceu, de fato, naquele epis&oacute;dio&#63;
CARLOS WILSON - A gente pediu ao TRE para sair uma carreata &agrave;s nove horas da manh&atilde; e eles &agrave;s onze. Quando entramos na avenida Boa Viagem, sentimos que eles iriam colar na gente. Pedi ent&atilde;o para irmos devagar. Quando chegou em frente &agrave; padaria Boa Viagem atravessamos o carro e fizemos um mini-com&iacute;cio. Eles l&aacute; atr&aacute;s, porque n&atilde;o podiam avan&ccedil;ar. E o pessoal do PT, sempre muito preparado para irritar os outros, provocaram eles. Jarbas ficou irritado, querendo dar tapa em todo mundo... Magalh&atilde;es n&atilde;o aguentou. Nossa estrat&eacute;gia era desestabiliz&aacute;-lo porque sabia que n&atilde;o ia para o segundo turno. J&aacute; tinha vestido a camisa do PT.

JC - Ent&atilde;o Magalh&atilde;es est&aacute; certo quando diz que a provoca&ccedil;&atilde;o veio da carreata de Carlos Wilson&#63;
CARLOS WILSON - Eu nunca, nunca, nunca disse que n&atilde;o foi. Eu apenas acho que quando a gente &eacute; candidato deve estar preparado para qualquer tipo de provoca&ccedil;&atilde;o... Fiz tudo dentro das regras do jogo. Agora ele (Magalh&atilde;es) perdeu a cabe&ccedil;a, deu a banana, e isso lhe custou cinco mil votos, tr&ecirc;s mil votos. Uma derrota que ele nem esquece, e o que &eacute; pior, aquilo ficou fazendo mal a ele. At&eacute; hoje &eacute; uma coisa que doutor Roberto n&atilde;o se resolveu.

JC - O que levou o senhor a vestir a camisa do PT, t&atilde;o ardorosamente&#63;
CARLOS WILSON - Roberto Magalh&atilde;es. Aquela campanha que fizeram contra mim (em 98). Pegaram a televis&atilde;o e me chamaram de caloteiro: foram dez minutos com uma mulher chorando na televis&atilde;o dizendo que eu n&atilde;o tinha pago um cachorro quente.
&nbsp; 