---
layout: post
title: "A vida só é filme em Brasília"
date: 2009-08-19
tags: Brasília,Filme
author: None
---
Por S&eacute;rgio Montenegro Filho, no blog www.polislivre.blogspot.com
Ganha um voto de aplausos aprovado por unanimidade no plen&aacute;rio quem citar o &uacute;ltimo projeto relevante votado pelo Senado Federal nas &uacute;ltimas semanas. Pois &eacute;, o trabalho para o qual os senadores foram eleitos continua paralisado. Todos permanecem girando integralmente em torno dos esc&acirc;ndalos e crises pol&iacute;ticas.
Ao todo, j&aacute; s&atilde;o 86 epis&oacute;dios, envolvendo Senado e C&acirc;mara dos Deputados, contabilizados somente este ano pelo &ldquo;monitor de esc&acirc;ndalos&rdquo; do jornal Folha de S. Paulo. Daria um bom filme de com&eacute;dia, n&atilde;o fosse uma pel&iacute;cula de terror.
Gente eleita pelo povo, para representar o povo, entretida exclusivamente com seus interesses pessoais ou quest&otilde;es pol&iacute;ticas e eleitorais do governo. At&eacute; o disse-me-disse entre a ministra Dilma e a ex-secret&aacute;ria da Receita, Lina Vieira, se sobrep&otilde;e aos interesses da popula&ccedil;&atilde;o. Dramalh&atilde;o mexicano.
Jornais e telejornais t&ecirc;m se tornado mais e mais chatos e cansativos para o eleitor. N&atilde;o fossem os humoristas &ndash; para quem as crises s&atilde;o iguarias sempre deliciosas &ndash; ningu&eacute;m mais ag&uuml;entaria de tanta lama, sujeira e engana&ccedil;&atilde;o. Que, ali&aacute;s, j&aacute; n&atilde;o engana ningu&eacute;m.
Os senadores, por exemplo, nem se preocupam mais em disfar&ccedil;ar os arranjos para tentar salvar a imagem do presidente da Casa, Jos&eacute; Sarney. Como explicar o surgimento do carequinha Paulo Duque, al&ccedil;ado de uma hora para a outra da categoria de figurante &agrave; de protagonista&#63; Ora o governo afaga, ora atropela a oposi&ccedil;&atilde;o. E a oposi&ccedil;&atilde;o sucumbe e aceita os afagos, como mulher de bandido em filme policial.
E na CPI da Petrobras&#63; Nada menos que 68 questionamentos colocados na linha de investiga&ccedil;&atilde;o foram simplesmente retirados pela tropa de choque do governo, por serem considerados &ldquo;inc&ocirc;modos demais&rdquo; para serem apurados. E fica tudo assim mesmo. Um final feliz para todos, como nas com&eacute;dias rom&acirc;nticas.
A coisa vai caminhando de uma maneira tal, que o descaramento e a certeza de impunibilidade j&aacute; n&atilde;o surpreendem ou chocam o brasileiro m&eacute;dio. Aquele cuja prioridade real &eacute; trabalhar para sobreviver, sem tempo para milongas e politicagens.
As somas de dinheiro envolvidas nos esc&acirc;ndalos, afinal, s&atilde;o t&atilde;o astron&ocirc;micas para essa larga fatia da sociedade, que fica at&eacute; dif&iacute;cil acreditar na veracidade das den&uacute;ncias. Parece filme de fic&ccedil;&atilde;o. Ou de mafioso.
&Eacute; que esse brasileiro m&eacute;dio nunca teve tanto dinheiro ao seu alcance. Isso &eacute; coisa para quem tem mandato e, por conseq&uuml;&ecirc;ncia, acesso f&aacute;cil &agrave; corrup&ccedil;&atilde;o
TV Senado e TV C&acirc;mara &ndash; embora em rede fechada &ndash; est&atilde;o 24 horas &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o de quem quiser assistir ao que se passa em Bras&iacute;lia. Mas parece n&atilde;o haver ali uma c&acirc;mera sequer, tamanha a desenvoltura dos parlamentares no plen&aacute;rio e nas comiss&otilde;es.
As TVs oficiais s&atilde;o servi&ccedil;os que poderiam, e deveriam, interessar ao eleitor, mas terminam zapeados, trocados pela Sess&atilde;o da Tarde, pelo Vale &agrave; pena ver de novo, por Malha&ccedil;&atilde;o &ndash; nome adequado, at&eacute; &ndash; e por aqueles programinhas f&uacute;teis de audit&oacute;rio, que carregam na desgra&ccedil;a alheia, entrevistam celebs de telenovelas ou ensinam a perder peso. Sem falar nas redes evang&eacute;licas, com pastores em plena atividade.
&Eacute;, senhores congressistas... Para quem est&aacute; prestes a brigar por mais um mandato no pr&oacute;ximo ano, &eacute; at&eacute; estranho n&atilde;o fazer quest&atilde;o de mostrar servi&ccedil;o decente ao eleitor. O Parlamento brasileiro &eacute; um mundo &agrave; parte. Gira em torno dele mesmo.
Mas quem sabe o eleitor de repente n&atilde;o acorda e presta um pouco mais de aten&ccedil;&atilde;o &agrave;s transmiss&otilde;es das TVs legislativas&#63; Assim, em vez de ir &agrave;s urnas no ano que vem, pode ser que ele decida ficar em casa assistindo &agrave; uma boa novela... 