---
layout: post
title: "Petrobras procura petróleo no Estado"
date: 2009-05-26
tags: Estado,Petrobras,Petróleo,procuradoria municipal
author: None
---
Por Renato Lima, de Economia /JC

A Ag&ecirc;ncia Nacional de Petr&oacute;leo (ANP) prev&ecirc; investir em pesquisa para a prospec&ccedil;&atilde;o de &oacute;leo em Pernambuco R$ 50 milh&otilde;es nos pr&oacute;ximos quatro anos. As pesquisas se concentrar&atilde;o no agreste pernambucano, pr&oacute;ximo &agrave; divisa com Alagoas, na bacia Jatob&aacute;, e tamb&eacute;m no Araripe. Mas o &oacute;rg&atilde;o regulador reconhece que nem todos os recursos poder&atilde;o ser utilizados, pois h&aacute; muitas restri&ccedil;&otilde;es ambientais, que dependeriam de autoriza&ccedil;&atilde;o do Ibama.
Das tr&ecirc;s &aacute;reas apontadas como promissoras, uma delas, a bacia Pernambuco-Para&iacute;ba com blocos mar&iacute;timos, j&aacute; possui tr&ecirc;s blocos adquiridos por um cons&oacute;rcio da Petrobras-Galp Energia. No momento, os blocos est&atilde;o passando por estudos s&iacute;smicos. As duas &aacute;reas em terra &ndash; a bacia do Araripe e a do Jatob&aacute; &ndash; receber&atilde;o recursos da ANP para aumento da pesquisa. A ANP aloca recursos para pesquisa e, se o resultado for promissor, coloca blocos &agrave; venda nas rodadas de licita&ccedil;&atilde;o, podendo ser adquirido por operadores em busca de petr&oacute;leo. 

&ldquo;Mais de 75% dessas &aacute;reas s&atilde;o pouco conhecidas. S&oacute; o aumento do conhecimento poder&aacute; viabilizar a atratividade dessas fronteiras explorat&oacute;rias&rdquo;, afirmou a ge&oacute;loga da ANP Lisa Marie Ribeiro, da superintend&ecirc;ncia de defini&ccedil;&atilde;o de blocos. Ela, junto com outros integrantes da ANP, estiveram ontem no Estado no semin&aacute;rio ANP Itinerante, realizado no audit&oacute;rio do Senac.
Se a bacia Pernambuco-Para&iacute;ba foi colocada em leil&atilde;o na 8&ordf; Rodada, outras &aacute;reas esperam ter mais estudos para poderem tamb&eacute;m ser colocadas na vitrine da ind&uacute;stria petrol&iacute;feras. E elas est&atilde;o em regi&otilde;es carentes, que poderiam ser beneficiadas com a gera&ccedil;&atilde;o de empregos e pagamento de royalties. Um desses casos &eacute; a bacia do Jatob&aacute;, que abrange munic&iacute;pios como Manari, Inaj&aacute; e Bu&iacute;que. 

Na bacia de Jatob&aacute;, a ANP reestudou as informa&ccedil;&otilde;es que tinha e planeja novos investimentos. &ldquo;N&oacute;s contratamos um reprocessamento das linhas s&iacute;smicas da &aacute;rea, o que melhorou muito a qualidade. E um servi&ccedil;o proposto para essa bacia &eacute; a previs&atilde;o da perfura&ccedil;&atilde;o de um po&ccedil;o estatigr&aacute;fico. A prov&aacute;vel localiza&ccedil;&atilde;o &eacute; pr&oacute;ximo a um outro po&ccedil;o que atingiu a profundidade de 2.900 metros, mas n&atilde;o atingiu o objetivo. A ferramenta que fez essa perfura&ccedil;&atilde;o ficou presa dentro do po&ccedil;o e ele foi abandonado&rdquo;, afirma.
No caso do Araripe, a ANP espera investir este ano R$ 3 milh&otilde;es para a realiza&ccedil;&atilde;o de novos estudos, incluindo um trabalho geoqu&iacute;mico. No entanto, para conseguir viabilizar tais estudos ser&aacute; necess&aacute;rio n&atilde;o sofrer com a burocracia das libera&ccedil;&otilde;es de licen&ccedil;as e o contingenciamento de recursos. A quase totalidade da bacia do Araripe est&aacute; numa &aacute;rea considerada de preserva&ccedil;&atilde;o e a bacia do Jatob&aacute; tem &aacute;reas ind&iacute;genas. 

&ldquo;A sub-bacia de Pernambuco em terra &eacute; considerada uma fronteira explorat&oacute;ria, mas est&aacute; praticamente inviabilizada pelas restri&ccedil;&otilde;es ambientais e antropog&ecirc;nicas. Apresenta uma pequena &aacute;rea pass&iacute;vel de explora&ccedil;&atilde;o. Em mar, algumas &aacute;reas s&atilde;o promissoras&rdquo;, avaliou a especialista em sua apresenta&ccedil;&atilde;o.
INTERDI&Ccedil;&Atilde;O
Mais uma vez prometendo reduzir os &iacute;ndices de adultera&ccedil;&atilde;o de combust&iacute;veis em Pernambuco, a ANP inaugurou ontem um ponto de apoio &agrave; fiscaliza&ccedil;&atilde;o no Estado, alocando tr&ecirc;s fiscais para a tarefa. &ldquo;Essa a&ccedil;&atilde;o est&aacute; dentro de um objetivo geral: aproximar a ANP do consumidor, do mercado&rdquo;, explicou o diretor Allan Kardec Duailibe. 

&ldquo;Realmente temos poucos escrit&oacute;rios no Brasil. N&atilde;o temos condi&ccedil;&otilde;es ainda, por exemplo, de ter um escrit&oacute;rio aqui por causa de recursos humanos. Enquanto a gente n&atilde;o consegue, colocamos um posto avan&ccedil;ado&rdquo;, afirmou. Ontem, em fiscaliza&ccedil;&atilde;o, a ANP interditou um posto bandeira branca em Olinda por irregularidade na gasolina. De acordo com Duailibe, a meta da ag&ecirc;ncia para Pernambuco &eacute; tirar o Estado da marca de acima da m&eacute;dia no quesito adultera&ccedil;&atilde;o. 