---
layout: post
title: "Boa notícia: Quatro cidades do Agreste livres do racionamento em fevereiro"
date: 2009-07-21
tags: agreste,boa notícia,cidades,nascidos em janeiro e fevereiro,quatro pessoas
author: None
---
O&nbsp;governador Eduardo Campos visitou nesta segunda-feira (20/07), em Agrestina, as obras de amplia&ccedil;&atilde;o do sistema de abastecimento de &aacute;gua que v&atilde;o acabar com o racionamento naquele munic&iacute;pio e nas cidades de Ibirajuba, Altinho e Cachoeirinha. &ldquo;A situa&ccedil;&atilde;o da &aacute;gua no Agreste &eacute; a pior de todo o estado, por isso estamos intensificando as obras na regi&atilde;o. Com a &aacute;gua chegando todos os dias a 100% das localidades dos munic&iacute;pios, o desenvolvimento chegar&aacute; mais r&aacute;pido &agrave; regi&atilde;o do Agreste&rdquo;, afirmou o governador.
A obra est&aacute; or&ccedil;ada em R$ 22 milh&otilde;es e contempla a implanta&ccedil;&atilde;o de adutoras e de esta&ccedil;&otilde;es de tratamento d&rsquo;&aacute;gua. Os trabalhos come&ccedil;aram em janeiro deste ano e terminar&atilde;o em fevereiro do pr&oacute;ximo anos. A dona de casa Luzinete Maria da Penha, 55 anos, acompanhou a visita da comitiva do Governo do Estado ao canteiro de obras: &ldquo;Agora tenho f&eacute; que a gente finalmente vai ter &aacute;gua depois de tanto tempo. &Aacute;gua pra lavar roupa, pra cozinhar, pra dar banho nos meninos, pra viver melhor n&atilde;o &eacute;&#63;&rdquo;, questionou.
Ap&oacute;s visitar as obras de Camev&ocirc;, Eduardo assinou dois conv&ecirc;nios com a prefeitura, atrav&eacute;s da Secretaria das Cidades. O primeiro foi para a implanta&ccedil;&atilde;o de uma Academia das Cidades no valor R$ 359 mil. J&aacute; o segundo foi um conv&ecirc;nio de coopera&ccedil;&atilde;o t&eacute;cnica para que Agrestina participe do programa do governo federal Minha Casa Minha Vida que prev&ecirc; a constru&ccedil;&atilde;o de 44 mil casas em Pernambuco. &ldquo;A prefeitura trabalhar&aacute; em parceria com o Estado identificando poss&iacute;veis terrenos para abrigar os conjuntos residenciais e cadastrando as fam&iacute;lias que ser&atilde;o beneficiadas&rdquo;, explicou a prefeita Carmem Miriam.
&nbsp; 