---
layout: post
title: "Senadores defendem investigações na Petrobras. Mercadante pede responsabilidade"
date: 2009-05-18
tags: investigações,Petrobras,Responsabilidade,senadores
author: None
---

Diversos senadores se manifestaram em Plen&aacute;rio nesta segunda-feira (18) de forma favor&aacute;vel &agrave;s investiga&ccedil;&otilde;es de eventuais irregularidades na Petrobras. Requerimento para instala&ccedil;&atilde;o de comiss&atilde;o parlamentar de inqu&eacute;rito (CPI) com esse objetivo foi lido em Plen&aacute;rio na &uacute;ltima sexta-feira (15), e, apesar dos esfor&ccedil;os do governo, que alega que tal empreitada pode comprometer os neg&oacute;cios da estatal do petr&oacute;leo, o n&uacute;mero m&iacute;nimo de assinaturas necess&aacute;rias para a cria&ccedil;&atilde;o da CPI (27) foi mantido at&eacute; o prazo final - a meia-noite de sexta.
Nesta segunda, em Plen&aacute;rio, o senador Jarbas Vasconcelos (PMDB-PE) criticou o governo por tentar impedir as investiga&ccedil;&otilde;es.
- &Eacute; uma fal&aacute;cia que a CPI da Petrobras vai prejudicar a economia brasileira. H&aacute; 17 anos, o Congresso tirou um presidente da Rep&uacute;blica e o Brasil continuou sendo o Brasil. O presidente n&atilde;o pode acusar a oposi&ccedil;&atilde;o de irrespons&aacute;vel por propor uma CPI para investigar uma empresa estatal que &eacute; acusada de corrup&ccedil;&atilde;o - afirmou.
Tamb&eacute;m rebateram cr&iacute;ticas contr&aacute;rias &agrave; instala&ccedil;&atilde;o da CPI os senadores Papal&eacute;o Paes (PMDB-AP) e M&aacute;rio Couto (PSDB-PA).
O senador Aloizio Mercadante (PT-SP), por sua vez, alertou para a necessidade de uma investiga&ccedil;&atilde;o respons&aacute;vel, sobretudo no atual contexto de crise financeira.
J&aacute; o senador Cristovam Buarque voltou a explicar por que optou por retirar sua assinatura do requerimento de instala&ccedil;&atilde;o da CPI. Ele reiterou que a decis&atilde;o foi tomada ap&oacute;s o rompimento do acordo de l&iacute;deres feito na quinta-feira passada (14). Esse acordo - do qual o PSDB n&atilde;o fez parte - previa que, antes de se decidir pela abertura da CPI, o Senado ouviria o presidente da Petrobras, Jos&eacute; Sergio Gabrielli.
Assinaram o requerimento, protocolado pelo senador Alvaro Dias, 32 senadores. Na justificativa do requerimento, o parlamentar explica que a CPI ter&aacute; foco nos v&aacute;rios esc&acirc;ndalos recentes envolvendo a estatal e a Agencia Nacional de Petr&oacute;leo (ANP):
ind&iacute;cios de fraude nas licita&ccedil;&otilde;es de plataformas de explora&ccedil;&atilde;o de petr&oacute;leo apontados pela Opera&ccedil;&atilde;o &Aacute;guas Profundas, da Pol&iacute;cia Federal; superfaturamento na constru&ccedil;&atilde;o da refinaria Abreu e Lima, em Pernambuco, apontado em relat&oacute;rio do Tribunal de Contas da Uni&atilde;o e inclu&iacute;do na Opera&ccedil;&atilde;o Castelo de Areia; desvio de dinheiro dos royalties do petr&oacute;leo, apontado pela Opera&ccedil;&atilde;o Royalties, que envolveria esquema entre a ANP e v&aacute;rias prefeituras do Rio de Janeiro; uso de artif&iacute;cios cont&aacute;beis para o n&atilde;o recolhimento de impostos e contribui&ccedil;&otilde;es no valor de R$ 4,3 bilh&otilde;es; fraudes investigadas pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico no pagamento de acordos e indeniza&ccedil;&otilde;es pela ANP a usineiros; e irregularidades no uso de verbas de patroc&iacute;nio da estatal.
Os membros da comiss&atilde;o dever&atilde;o ser indicados nos pr&oacute;ximos dias pelos l&iacute;deres partid&aacute;rios.
Na Ag&ecirc;ncia Senado
&nbsp; 