---
layout: post
title: "Irmão de Lula critica imprensa e diz que filme não tem objetivos políticos"
date: 2009-11-19
tags: crítica,Filme,imprensa,Irmãos Safdie,Lula,Naomi Campbell,Partidos Políticos
author: None
---
Sem a presen&ccedil;a do presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva (PT), que declinou do convite temendo cr&iacute;ticas de uso eleitoreiro da proje&ccedil;&atilde;o, coube a Frei Chico, um dos irm&atilde;os de Lula, dar um cunho pol&iacute;tico &agrave; segunda exibi&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica do filme Lula, o Filho do Brasil, ocorrida nesta quinta-feira, no Teatro Guararapes, no Centro de Conven&ccedil;&otilde;es de Pernambuco, em Olinda.
Rebatendo cr&iacute;ticas de que o filme seria usado como arma pol&iacute;tica nas elei&ccedil;&otilde;es de 2010, ele criticou a imprensa nacional. &ldquo;O filme, que eu ainda n&atilde;o vi, &eacute; praticamente a hist&oacute;ria de milh&otilde;es de seres humanos nesta terra. N&atilde;o tem nada mais do que isto. Os &oacute;rg&atilde;os de imprensa est&atilde;o tentando politizar, dizendo que &eacute; eleitoral. Faz parte do processo democr&aacute;tico&rdquo;, declarou.
Quatro irm&atilde;os de Lula prestigiaram o evento. Al&eacute;m de Frei Chico, assistiram ao filme Jaime, Marinete e Ruth, conhecida como Tiana. No total, o evento teve a participa&ccedil;&atilde;o de cerca de 40 parentes do petista, vindos de S&atilde;o Paulo, Garanhuns, Caet&eacute;s e Caruaru. Os 16 familiares de S&atilde;o Bernardo do Campo chegaram ao Recife na quarta-feira e ficaram hospedados em hot&eacute;is na praia de Boa Viagem.
Uma caravana formada por primos de primeiro e segundo graus do presidente sai de Garanhuns, no Agreste pernambucano, por vota das 13h de ontem, em um &ocirc;nibus alugado especialmente para o evento. A maior parte deles mora no munic&iacute;pio de Garanhuns. Apenas quatro ou cinco vivem em Caet&eacute;s, onde Lula nasceu, na &eacute;poca distrito de Garanhuns. Os familiares contaram que o convite para a estreia partiu da produ&ccedil;&atilde;o do filme e os parentes se cotizaram para pagar o aluguel do &ocirc;nibus.
&nbsp;
Eraldo Ferreira dos Santos, 55, primo leg&iacute;timo de Lula e presidente do PT em Garanhuns, disse que o filme era importante por mostrar a hist&oacute;ria para o Brasil e o mundo. &ldquo;Morei 25 anos em S&atilde;o Paulo e minha rela&ccedil;&atilde;o com Lula &eacute; dessa &eacute;poca. Vou avaliar mais a produ&ccedil;&atilde;o do filme, porque a hist&oacute;ria n&oacute;s vivenciamos&quot;, destaca Eraldo Ferreira, que migrou para S&atilde;o Paulo, em 1969, assim como o presidente.
O comerciante Jos&eacute; Moura de Melo, 55, tamb&eacute;m primo, disse que sua expectativa &eacute; de que o filme seja sucesso nacional e internacional. &quot;Vai ser um sucesso no mundo, porque ningu&eacute;m nunca viu uma hist&oacute;ria dessas. Mas soube que n&atilde;o mostra Lula presidente. S&oacute; at&eacute; a morte da m&atilde;e dele. Ent&atilde;o fica incompleto ou deve ter a continua&ccedil;&atilde;o, com a segunda parte&quot;, diz Ele conta que a rela&ccedil;&atilde;o com o presidente vem desde 1972, quando os dois moravam em S&atilde;o Paulo.

&nbsp; 