---
layout: post
title: "Senadores cobram de Sarney divulgação de atos secretos"
date: 2009-06-23
tags: divulgação,gatos,senadores
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Brasil
Pressionados ao verem seus nomes na lista de benefici&aacute;rios de atos secretos, v&aacute;rios senadores se eximiram da responsabilidade e colocaram a culpa nos ex-diretores Agaciel Maia (Diretoria-geral) e Jo&atilde;o Carlos Zoghbi (Recursos Humanos). Os parlamentares tamb&eacute;m decidiram cobrar do presidente do Senado, Jos&eacute; Sarney (PMDB-AP), a divulga&ccedil;&atilde;o do teor de todos os atos secretos existentes no Senado.
O senador Augusto Botelho (PT-RR), um dos citados da lista, ainda n&atilde;o oficial, apresentou requerimento &agrave; Mesa Diretora propondo que todos os atos sejam divulgados imediatamente. Da tribuna, o ex-presidente do Senado Ti&atilde;o Viana (PT-AC) se disse respons&aacute;vel por todos os atos que assinou, mas descartou culpa na n&atilde;o publica&ccedil;&atilde;o.
&ldquo;Foi assim que assinei tudo com o doutor Agaciel. N&atilde;o pedi para esconderem nada. N&atilde;o fui conivente com nada. Ent&atilde;o, sou respons&aacute;vel. No entanto, se algum criminoso n&atilde;o levou adiante a sua responsabilidade de publicar, de dar publicidade, como manda o artigo 37 da Constitui&ccedil;&atilde;o Federal, n&atilde;o &eacute; culpa minha&rdquo;, argumentou Viana. &ldquo;Quando olhamos aqui, &eacute; impressionante como as coisas t&ecirc;m funcionado nesta Casa. &Eacute; por isso que a institui&ccedil;&atilde;o est&aacute; passando pela agonia que est&aacute; passando&rdquo;, defendeu-se o petista, que tamb&eacute;m teve o nome citado na lista.
Para o senador Epit&aacute;cio Cafeteira (PTB-MA), acusado de usar a pr&aacute;tica de atos secretos para nomear um neto de Jos&eacute; Sarney, a publica&ccedil;&atilde;o feita pelo jornal O Estado de S. Paulo n&atilde;o foi correta. Para ele, a lista deveria ter sido divulgada com os respectivos atos. &ldquo;A lista n&atilde;o diz os atos que beneficiaram os senadores. Eu, por exemplo, n&atilde;o ia fiscalizar as exonera&ccedil;&otilde;es. Fiscalizava as nomea&ccedil;&otilde;es para dar posse&rdquo;, justificou-se. &ldquo;Acho que devemos ter uma repara&ccedil;&atilde;o por parte do jornal porque at&eacute; hoje n&atilde;o tive nenhum benef&iacute;cio al&eacute;m dos outros senadores&rdquo;, completou Cafeteira.
O l&iacute;der do PSDB no Senado, Arthur Virg&iacute;lio (AM), saiu em defesa dos senadores. Disse que a maioria dos nomes presentes na lista n&atilde;o oficial est&aacute; l&aacute; de &ldquo;boa-f&eacute;&rdquo;. &ldquo;A maioria dos senadores est&aacute; na lista de boa-f&eacute;. Os senadores n&atilde;o t&ecirc;m que ficar como medo. O que existiu foi uma m&aacute;-f&eacute; dessa gente&rdquo;, disse Virg&iacute;lio, referindo-se aos ex-diretores Agaciel Maia e Jo&atilde;o Carlos Zoghbi.
O l&iacute;der tucano afirmou ainda que hoje ser&aacute; um dia decisivo para a perman&ecirc;ncia de Sarney &agrave; frente do Senado. &ldquo;O presidente Sarney n&atilde;o tem tr&ecirc;s op&ccedil;&otilde;es, s&oacute; tem duas: ou ele mostra que n&atilde;o tem liga&ccedil;&atilde;o com essa camarilha e come&ccedil;a a tomar todas as medidas duras, demite funcion&aacute;rio de maus&oacute;leu, sem que paire absolutamente nenhuma d&uacute;vida pesando sobre ele pessoalmente, ou esta crise vai se esticar cada vez mais e vai tornar a figura do presidente Sarney menor, menor e menor, e tornando a figura do presidente Sarney menor, menor e menor, ele vai terminar perdendo as condi&ccedil;&otilde;es de governar esta Casa,&rdquo;, afirmou Virg&iacute;lio.
O l&iacute;der do PT no Senado, Aloizio Mercadante (SP), tamb&eacute;m foi solid&aacute;rio com os senadores citados na lista de benefici&aacute;rios dos atos secretos. Para ele, a culpa pelos tais atos tamb&eacute;m foi dos ex-diretores. &ldquo;Os senadores n&atilde;o podem ser responsabilizados pelo comportamento irrespons&aacute;vel dos ex-diretores, que n&atilde;o publicaram os atos administrativos desta Casa&rdquo;.
Mercadant tamb&eacute;m divulgou uma nota ofiical, em que a bancada do PT &ldquo;hipoteca irrestrita solidariedade&rdquo; aos senadores petistas, que participaram da Mesa Diretora ao longo dos &uacute;ltimos anos e teriam assinado atos que n&atilde;o foram publicados.
Neste momento, os l&iacute;deres partid&aacute;rios est&atilde;o reunidos com o presidente Sarney para tratar dos resultados da comiss&atilde;o criada para investigar atos irregulares das administra&ccedil;&otilde;es passadas do Senado. Foi essa comiss&atilde;o, criada a pedido do primeiro-secret&aacute;rio, Her&aacute;clito Fortes (DEM-PI), que descobriu a exist&ecirc;ncia de atos secretos na institui&ccedil;&atilde;o. Esses atos foram usados para, entre outras irregularidades, nomear parentes, aumentar sal&aacute;rios e benef&iacute;cios a servidores e aos pr&oacute;prios senadores. 