---
layout: post
title: "Mercadante: senadores irão exigir punição de culpados"
date: 2009-06-23
tags: Feirão,senadores
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Estado
Cresce a expectativa no Senado com a reuni&atilde;o da Mesa Diretora prevista para hoje, quando o presidente da Casa, Jos&eacute; Sarney (PMDB-AP), dever&aacute; anunciar medidas moralizadoras. L&iacute;deres de partidos aliados e de oposi&ccedil;&atilde;o, que n&atilde;o integram a Mesa, j&aacute; confirmaram participa&ccedil;&atilde;o. &quot;Os senadores que v&atilde;o l&aacute; ir&atilde;o exigir medidas de reforma administrativa da Casa e puni&ccedil;&atilde;o dos envolvidos&quot;, disse o l&iacute;der do PT, senador Aloizio Mercadante (SP), em refer&ecirc;ncia &agrave;s recentes den&uacute;ncias sobre atos secretos na Casa usados para beneficiar parlamentares. &quot;A crise do Senado &eacute; de modelo, de uma estrutura agigantada que tem de ser reduzida &agrave; metade&quot;, defende o presidente nacional do PSDB, senador S&eacute;rgio Guerra (PE).
Para o l&iacute;der tucano, a &uacute;nica sa&iacute;da para que os atuais membros da Mesa Diretora se sustentem nos cargos &eacute; um &quot;ato administrativo corajoso&quot; que d&ecirc; a resposta que a sociedade espera. &quot;Mas estou totalmente desesperan&ccedil;oso de que algo radical v&aacute; acontecer nesta reuni&atilde;o de hoje&quot;, afirmou Guerra. O l&iacute;der do PSDB, senador Arthur Virg&iacute;lio (AM), tamb&eacute;m j&aacute; avisou que ir&aacute; &agrave; reuni&atilde;o. Ontem, ele pediu na tribuna da Casa a puni&ccedil;&atilde;o de Agaciel Maia e Jo&atilde;o Carlos Zoghbi, ambos ex-diretores do Senado e apontados como os respons&aacute;veis pelo caso dos cerca de 650 atos secretos.
O discurso de Virg&iacute;lio foi o in&iacute;cio de um movimento pelo afastamento de Sarney da presid&ecirc;ncia do Senado, sugest&atilde;o feita pelo senador Cristovam Buarque (PDT-DF). Outro que tamb&eacute;m fez a mesma recomenda&ccedil;&atilde;o foi o senador Pedro Simon (PMDB-RS). &quot;Ele (Sarney) tem de se afastar. O problema &eacute; que n&atilde;o sei quem colocar no lugar&quot;, disse o peemedebista. 