---
layout: post
title: "Taxa de desemprego pode atingir 11% em 2009, prevê economista"
date: 2009-05-03
tags: desemprego,Taxas
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Brasil
O n&uacute;mero de trabalhadores desempregados deve aumentar at&eacute; o final do ano e superar os dois d&iacute;gitos percentuais. O movimento tamb&eacute;m ser&aacute; acompanhado da redu&ccedil;&atilde;o da renda dos trabalhadores. A previs&atilde;o &eacute; do professor Jos&eacute; M&aacute;rcio Camargo, da PUC &ndash; Rio, e economista da consultora Opus Gest&atilde;o de Recursos.
Camargo projeta que o desemprego subir&aacute; por causa da crise. &ldquo;Os sintomas s&atilde;o efetivamente que a taxa de desemprego deve aumentar ao longo dos pr&oacute;ximos meses. A minha avalia&ccedil;&atilde;o &eacute; que a taxa de desemprego deve atingir a 11% da for&ccedil;a de trabalho.&rdquo; Segundo o economista, existe um &ldquo;aumento persistente&rdquo; da taxa de desemprego que j&aacute; esteve em 7,6% em dezembro de 2008 e chegou a 9% em mar&ccedil;o.
Segundo ele, a desacelera&ccedil;&atilde;o da economia e da gera&ccedil;&atilde;o de empregos come&ccedil;ou a ser notada entre setembro e outubro do ano passado quando os registros do Minist&eacute;rio do Trabalho (Cadastro Geral de Emprego e Desemprego - Caged) j&aacute; indicavam a baixa do saldo positivo de vagas criadas (de 250 mil para 40 mil entre os dois meses).
At&eacute; agora, o saldo de desemprego teve o pior momento em dezembro, quando o balan&ccedil;o do Caged cravou o saldo negativo de 654 mil postos de trabalho. &ldquo;Todos os sintomas s&atilde;o de que est&atilde;o sendo gerados poucos postos de trabalho no Brasil mesmo nesse in&iacute;cio de ano&rdquo;, complementa ,ao dizer que os balan&ccedil;os do Caged de fevereiro e mar&ccedil;o n&atilde;o recuperaram as perdas do final do ano passado.
&ldquo;O mundo inteiro est&aacute; em recess&atilde;o, &eacute; pouco prov&aacute;vel que o Brasil consiga sair desse processo&rdquo;, diz o economista que acrescenta que outra face da crise econ&ocirc;mica &eacute; a perda da renda. Camargo lembra que o sal&aacute;rio real pago pela ind&uacute;stria em S&atilde;o Paulo caiu 10 pontos de porcentagem nos &uacute;ltimos seis meses. &ldquo;Est&aacute; se come&ccedil;ando haver uma tend&ecirc;ncia de queda dos sal&aacute;rios reais na economia brasileira como forma de n&atilde;o aumentar ainda mais o desemprego&rdquo;, afirma. 