---
layout: post
title: "Leitor questiona o Blog de Jamildo sobre cortes no TJPE, mas não lhe cabe razão"
date: 2009-03-25
tags: blogs jc,Diosdado Cabello,Eleitor,Lula Côrtes,Naomi Campbell,tjpe
author: None
---
Um leitor que identifica-se como Amaro Silva reclama da reportagem especial que publicamos hoje cedo sobre o corte de gratifica&ccedil;&otilde;es de servidores no TJPE. Ao contr&aacute;rio do que diz o leitor, o blog n&atilde;o tratou a quest&atilde;o como definitiva. Trata-de da publica&ccedil;&atilde;o, em primeira m&atilde;o, de uma auditoria interna do TJPE, com origem aferida, para que a sociedade se informe e decida se deve pagar por isto.
N&atilde;o h&aacute; ju&iacute;zo de valor sobre o tema, embora eu tenha os meus. &Eacute; um retrato da realidade. Se n&atilde;o agrada ao missivista, n&atilde;o &eacute; problema meu. O blog informou inclusive que h&aacute; uma guerra interna em torno da medida- do que o mail do servidor &eacute; a melhor prova - e que existe pelo menos quatro grupos de servidores em querela judicial em torno do tema. A prova de que o tema n&atilde;o se esgota &eacute; que ainda hoje faremos novas revela&ccedil;&otilde;es. Como sempre, em primeira m&atilde;o.
Prezado Jamildo,
Muito me espanta a forma como a not&iacute;cia acerca do confisco das gratifica&ccedil;&otilde;es dos servidores do TJPE passou a ser veiculada por este blog. Muito me espanta que as informa&ccedil;&otilde;es prestadas por um &#63;leitor atento e an&ocirc;nimo&#63; do seu blog tenham sido publicadas sem um estudo jur&iacute;dico pr&eacute;vio aprofundado sobre a mat&eacute;ria em quest&atilde;o, a fim de que se preservasse a imparcialidade que se exige de qualquer formador de opini&atilde;o p&uacute;blica.
O aludido Relat&oacute;rio de Auditoria n&ordm; 01/09, oriundo da Controladoria do Tribunal de Justi&ccedil;a do Estado de Pernambuco, n&atilde;o pode e nem deve ser considerado como definitivo, principalmente se levarmos em considera&ccedil;&atilde;o que a an&aacute;lise das contas do Judici&aacute;rio Pernambucano n&atilde;o pode ser feita por ele mesmo, Judici&aacute;rio, cabendo ao Legislativo Estadual, com o aux&iacute;lio do Tribunal de Contas do Estado de Pernambuco, a &uacute;ltima palavra acerca das contas p&uacute;blicas, em &acirc;mbito geral, do Judici&aacute;rio local.
A forma irrespons&aacute;vel pela a qual a mat&eacute;ria vem sendo tratada (mesmo que parcamente) pelos &oacute;rg&atilde;os de veicula&ccedil;&atilde;o de not&iacute;cia da imprensa pernambucana acaba por tratar igualmente situa&ccedil;&otilde;es desiguais, e por formar, assim, uma opini&atilde;o p&uacute;blica defeituosa a respeito do tema.
H&aacute; sim, no &acirc;mbito do Judici&aacute;rio pernambucano, um pequeno grupo, de dez pessoas, que, por motivos ainda alheios ao nosso conhecimento, recebiam altos sal&aacute;rios, estes sim, s&atilde;o, al&eacute;m dos Desembargadores, os verdadeiros &#63;maraj&aacute;s&#63;. Diga-se &#63;altos&#63; para referir-se a sal&aacute;rios acima do limite constitucional previsto no art. 37, XI da nossa Lei Maior. Sal&aacute;rios que talvez chegassem a somas exorbitantes e que de fato devem ser reduzidos, a fim de que se enquadrem, no m&aacute;ximo, ao teto previsto pela Constitui&ccedil;&atilde;o Federal.
Ocorre que em nenhuma hip&oacute;tese, e isso pode ser comprovado documentalmente atrav&eacute;s dos contracheques e da pr&oacute;pria folha de pagamento de pessoal do Tribunal de Justi&ccedil;a do Estado de Pernambuco, os 459 servidores, n&uacute;mero informado na not&iacute;cia em quest&atilde;o, recebiam sal&aacute;rios de &#63;maraj&aacute;s&#63;. A sua maioria recebia, antes das gratifica&ccedil;&otilde;es lhes serem confiscadas, sal&aacute;rios de, em m&eacute;dia, R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a R$ 7.000,00 (sete mil reais).
Num pa&iacute;s como o Brasil, com um dos mais altos &iacute;ndices de tributa&ccedil;&atilde;o do mundo, estes sal&aacute;rios nunca poderiam ser considerados como de &#63;maraj&aacute;s&#63;.
Ora, com a retirada infundada da Gratifica&ccedil;&atilde;o de Incentivo percebida por tais servidores, juntamente com a retirada ilegal e inconstitucional de uma outra gratifica&ccedil;&atilde;o, denominada Estabilidade Financeira, houve, de outubro para c&aacute;, uma redu&ccedil;&atilde;o significativa de tais sal&aacute;rios. Pessoas que recebiam R$ 7.000,00, por exemplo, hoje recebem por volta de R$ 2.000,00 e isso novamente pode ser comprovado pela compara&ccedil;&atilde;o dos contracheques dos meses de agosto e de mar&ccedil;o, por exemplo.
No tocante &agrave; Gratifica&ccedil;&atilde;o de Incentivo, o absurdo maior &eacute; que ela n&atilde;o foi retirada de todos os servidores do TJPE, como se exigiria o tratamento ison&ocirc;mico devido a todos os servidores em tal caso, mas foi retirada t&atilde;o-somente dos sal&aacute;rios dos veteranos.
Para se ter uma no&ccedil;&atilde;o mais exata da aberra&ccedil;&atilde;o de tal situa&ccedil;&atilde;o, os novos servidores que ingressam no quadro do Tribunal recebem hoje sal&aacute;rios maiores do que os servidores com mais de 20 anos de servi&ccedil;os prestados &agrave; Casa.
Em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; Estabilidade Financeira, algumas considera&ccedil;&otilde;es merecem ser feitas:
1. Em primeiro lugar, como dito, nenhuma informa&ccedil;&atilde;o, acerca de t&atilde;o delicada mat&eacute;ria poderia ter sido veiculada pela imprensa sem uma pr&eacute;via an&aacute;lise JUR&Iacute;DICA do que de fato vem ocorrendo com rela&ccedil;&atilde;o &agrave; retirada da Estabilidade Financeira dos servidores veteranos do TJPE, ainda mais porque a mat&eacute;ria atinge a seara constitucional.
2. Ao contr&aacute;rio do que afirma a fonte que prestou as informa&ccedil;&otilde;es posteriormente veiculadas na not&iacute;cia em quest&atilde;o, o denominado &#63;leitor atento e an&ocirc;nimo do blog&#63;, nem todos os funcion&aacute;rios p&uacute;blicos do Estado de Pernambuco est&atilde;o submetidos &agrave; forma de c&aacute;lculo da Lei Complementar n&ordm; 13, editada no ano de 1995, e, dentre os que se excluem do seu &acirc;mbito de incid&ecirc;ncia, est&atilde;o os servidores veteranos do TJPE. Expliquemos. 3. Antes da edi&ccedil;&atilde;o desta Lei 13, no ano de 1995, havia, obviamente, uma outra lei que regia o funcionalismo p&uacute;blico no Estado de Pernambuco. Tal lei concedeu a garantia de que servidores que recebessem uma determinada gratifica&ccedil;&atilde;o por mais de 5 anos consecutivos, ou 7 intercalados, teriam o direito &agrave; chamada Estabilidade Financeira, devendo tal gratifica&ccedil;&atilde;o ser INCORPORADA aos seus sal&aacute;rios. Tratava-se da Lei Complementar n&ordm; 03, editada no ano de 1990. Os servidores que recebiam, portanto, desde 1985, a referida gratifica&ccedil;&atilde;o, tinham, assim, direito a t&ecirc;-la incorporada aos seus vencimentos.
Trata-se, portanto, de DIREITO ADQUIRIDO por estes servidores atrav&eacute;s de uma lei plenamente v&aacute;lida &agrave; &eacute;poca.
4. Se uma outra lei foi editada, 5 anos depois, ela n&atilde;o poderia nunca retroagir para desconstituir direitos adquiridos na vig&ecirc;ncia de uma lei anterior que os garantia. Ela passa a valer &#63;ex nunc&#63;, a partir do momento da sua edi&ccedil;&atilde;o, e com efeitos para o futuro. Portanto, tais servidores detentores da referida Estabilidade Financeira n&atilde;o poderiam nunca ter sofrido os efeitos desta Lei que n&atilde;o lhes &eacute; aplic&aacute;vel. 5. Ocorre que, mesmo assim, tais servidores tiveram suas gratifica&ccedil;&otilde;es reduzidas em fun&ccedil;&atilde;o desta lei. Recorrendo ao Judici&aacute;rio, tiveram, em todos os graus, seu direito confirmado por Ju&iacute;zes e Desembargadores, tendo inclusive o atual presidente do TJPE, no passado, proferido voto e parecer favor&aacute;vel ao direito dos servidores.
Cristalizou-se, assim, a chamada COISA JULGADA, que, juntamente com o DIREITO ADQUIRIDO, constituem cl&aacute;usulas p&eacute;treas do nosso ordenamento jur&iacute;dico, princ&iacute;pios m&aacute;ximos que det&ecirc;m o maior grau de prote&ccedil;&atilde;o conferida por nossa Lei Maior, que pro&iacute;be at&eacute; o constituinte derivado de atingi-los atrav&eacute;s de Emendas Constitucionais. 6. Ent&atilde;o o &#63;todo poderoso&#63; presidente do TJPE, o &#63;nobre e justo&#63; Jones Figueir&ecirc;do, atrav&eacute;s de um mero ato administrativo, denominado &#63;instru&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;o&#63;, termina por ferir de morte ambas as cl&aacute;usulas p&eacute;treas da nossa Constitui&ccedil;&atilde;o.
Ora, prezados leitores, a &#63;economia&#63; que tem sido levada a efeito pelo &#63;justiceiro&#63; Jones Figueir&ecirc;do &eacute; ilegal, na medida em que confisca parcelas que por DIREITO comp&otilde;em os sal&aacute;rios dos servidores.
E pior. Pergunta-se: Para onde vai o dinheiro confiscado, para n&atilde;o dizer roubado, dos servidores&#63; Para a constru&ccedil;&atilde;o do Parque Judici&aacute;rio&#63;
Ora, Lembrem-se, caros cidad&atilde;os, do absurdo que foi a constru&ccedil;&atilde;o do F&oacute;rum Rodolfo Aureliano, em Joana Bezerra. Um f&oacute;rum imponente, mas de engenharia desastrosa, com grandes espa&ccedil;os desperdi&ccedil;ados e que em nada contribuiu para o r&aacute;pido andamento dos processos, o que realmente interessa aos cidad&atilde;os.
Ou ser&aacute; que o dinheiro &#63;economizado&#63; vai ser aplicado na troca anual dos carr&otilde;es dos Desembargadores, que s&oacute; andam de Honda Civic do ano&#63;
Ou talvez para a constru&ccedil;&atilde;o de gabinetes pomposos, cada um com arquitetura especialmente elaborada ao gosto de cada Desembargador, inclusive com Biblioteca particular&#63;
Ora, caros cidad&atilde;os, o p&atilde;o dos servidores veteranos do TJPE vai ser aplicado EXCLUSIVAMENTE para o luxo de quem faz do Tribunal de Justi&ccedil;a a extens&atilde;o da sua casa, e n&atilde;o para servir &agrave; sociedade.
Uma pequena amostra do que ora se afirma &eacute; a aquisi&ccedil;&atilde;o, pelo Tribunal de Justi&ccedil;a, em lote &uacute;nico, de 800 notebooks de &uacute;ltima gera&ccedil;&atilde;o, num valor total de em m&eacute;dia R$ 3.000.000,00 (tr&ecirc;s milh&otilde;es de reais) para ju&iacute;zes e desembargadores &#63;agilizarem&#63; os processos.
Ora, cada Juiz e cada Desembargador j&aacute; tem seu computador em seu gabinete. Al&eacute;m de desnecess&aacute;ria, a referida aquisi&ccedil;&atilde;o se deu em valor excessivamente superior &agrave;quele que deveria ter sido pago pelo n&uacute;mero de 800 computadores, nas configura&ccedil;&otilde;es indicadas, principalmente por se tratar de uma compra em lote &uacute;nico, que, pela l&oacute;gica, mereceria um significativo desconto.
Computadores de &uacute;ltima gera&ccedil;&atilde;o, (visitem o site do TJPE e confiram), com placas de v&iacute;deo de alta velocidade, perfeitos para jogos em rede!
Enfim, caros cidad&atilde;os, sempre desconfiem quando o assunto se refere ao judici&aacute;rio pernambucano, que, com dign&iacute;ssimas e relevantes exce&ccedil;&otilde;es, &eacute; conhecido como um dos mais corruptos do Brasil. 