---
layout: post
title: "Carrefour implantará novo acesso viário em Boa Viagem"
date: 2009-01-21
tags: acesso documentos,boa viagem,Carrefour,ferroviário
author: None
---
De Economia / JC
O grupo Carrefour vai fazer um novo aporte para levantar as vendas da sua primeira unidade de Boa Viagem, situada perto do viaduto Tancredo Neves. Nos pr&oacute;ximos dez dias, a rede vai iniciar a obra de constru&ccedil;&atilde;o de uma nova al&ccedil;a, no sentido Boa Viagem-Imbiribeira, desta vez para beneficiar os moradores de &aacute;reas como Set&uacute;bal, Piedade e mesmo os do pr&oacute;prio bairro. O primeiro acesso de adequa&ccedil;&atilde;o foi feito no sentido contr&aacute;rio, de quem vem da Avenida Recife, e foi respons&aacute;vel, segundo a rede, por elevar em 25% o fluxo de consumidores na loja. Com a nova interven&ccedil;&atilde;o, a meta &eacute; aumentar o movimento entre 15% e 20%.
&quot;A m&eacute;dia dessa unidade &eacute; de fato inferior ao resultado das demais, mas ainda consideramos uma opera&ccedil;&atilde;o vi&aacute;vel. O bairro comporta duas lojas da rede&quot;, diz o diretor-regional do Carrefour, Francisco Gomes, ao desmentir que o baixo fluxo poderia levar o grupo a mudar o perfil da opera&ccedil;&atilde;o, como o de um atacad&atilde;o, por exemplo. &quot;Temos pesquisas que apontam que o consumidor daquela &aacute;rea n&atilde;o &eacute; o de atacado. Al&eacute;m do mais, temos uma unidade desse tipo pr&oacute;ximo &agrave; regi&atilde;o&quot;, alega o diretor.
Para se ter id&eacute;ia do quanto essa loja fica abaixo da m&eacute;dia da rede, estima-se alcan&ccedil;ar com a loja do Carrefour da Avenida Domingos Ferreira, inaugurada em dezembro passado, 140 mil consumidores por m&ecirc;s, contra 78 mil da primeira loja de Boa Viagem. &quot;Agora, no per&iacute;odo de inaugura&ccedil;&atilde;o, a m&eacute;dia de p&uacute;blico na Domingos Ferreira ficou 30% superior ao estimado pela rede, chegando a 200 mil pessoas entre 19 de dezembro e 19 deste m&ecirc;s. Parte desse alto fluxo foi da primeira loja, tendo em vista que por l&aacute; o movimento caiu 4% no mesmo per&iacute;odo.
Entre os servi&ccedil;os oferecidos, a rede vai inaugurar em um m&ecirc;s a farm&aacute;cia da loja, com entrega em um raio de 20 quil&ocirc;metros, sem adicional de custo. J&aacute; as compras t&ecirc;m um servi&ccedil;o terceirizado. No total, s&atilde;o 16 opera&ccedil;&otilde;es paralelas, entre alimenta&ccedil;&atilde;o, loteria, revela&ccedil;&atilde;o digital, chaveiro, sal&atilde;o, perfumaria, entre outros. No total, a nova unidade recebeu R$ 35 milh&otilde;es em investimentos, gerou 400 pontos de trabalho e est&aacute; atuando no programa Menor Aprendiz.
O grupo hoje soma oito opera&ccedil;&otilde;es no Nordeste, com a previs&atilde;o de inaugurar nos pr&oacute;ximos dias uma segunda unidade na Para&iacute;ba. Hoje, tanto Fortaleza quanto Natal somam duas lojas. &quot;O Nordeste vem apresentando crescimento de mercado acima da m&eacute;dia nacional. E Pernambuco se destaca&quot;, diz o diretor. Alegando quest&otilde;es estrat&eacute;gicas, ele n&atilde;o revela percentuais de crescimento, afirmando apenas que os n&uacute;meros s&atilde;o &quot;satisfat&oacute;rios&quot;. As lojas se destacam nas &aacute;reas de eletroeletr&ocirc;nicos e perec&iacute;veis, com pre&ccedil;os bastante agressivos. 