---
layout: post
title: "Bolsa-Família deu 2,9 mi de votos para Lula, diz estudo"
date: 2009-07-24
tags: Bolsa Família,estudo
author: None
---
Da&nbsp;Ag&ecirc;ncia Estado 

O programa Bolsa-Fam&iacute;lia foi respons&aacute;vel por tr&ecirc;s pontos porcentuais da vota&ccedil;&atilde;o do presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva no segundo turno das elei&ccedil;&otilde;es presidenciais de 2006, quando ele atingiu 61% dos votos v&aacute;lidos. O n&uacute;mero representa 2,9 milh&otilde;es de votos. Este &eacute; o principal resultado de um trabalho rec&eacute;m-conclu&iacute;do do economista Mauricio Can&ecirc;do, do Instituto Brasileiro de Economia (Ibre), da Funda&ccedil;&atilde;o Get&uacute;lio Vargas (FGV) no Rio de Janeiro, que utilizou uma base de dados de 3.397 munic&iacute;pios.
Os quase 3 milh&otilde;es de votos representam pouco se considerado que 11 milh&otilde;es de fam&iacute;lias j&aacute; recebiam o Bolsa-Fam&iacute;lia em 2006 e uma grande parte delas com certeza tem mais de um eleitor. &#63;A mensagem &eacute; que o Bolsa-Fam&iacute;lia d&aacute; votos, j&aacute; que 3% &eacute; alguma coisa, mas d&aacute; menos do que a maior parte das pessoas pensa&#63;, resume Can&ecirc;do.
O economista empregou uma metodologia estat&iacute;stica sofisticada, na qual cruzou as vota&ccedil;&otilde;es municipais em Lula no segundo turno de 2006 com a propor&ccedil;&atilde;o de fam&iacute;lias que recebem Bolsa-Fam&iacute;lia em cada um deles e mais 16 indicadores por munic&iacute;pio que podem influenciar a tend&ecirc;ncia de votos. A sua conclus&atilde;o &eacute; que, na m&eacute;dia dos munic&iacute;pios, cada ponto porcentual a mais de lares que recebem Bolsa-Fam&iacute;lia representa uma vota&ccedil;&atilde;o adicional de 0,55 ponto porcentual em Lula.
Para chegar ao impacto total de tr&ecirc;s pontos porcentuais, Can&ecirc;do fez o que se chama de um exerc&iacute;cio contrafactual: ele estimou qual teria sido a vota&ccedil;&atilde;o de Lula em cada um dos 3.397 munic&iacute;pios caso n&atilde;o houvesse nenhuma distribui&ccedil;&atilde;o de Bolsa-Fam&iacute;lia. Para conseguir isolar o efeito do programa, Can&ecirc;do montou um modelo estat&iacute;stico que filtra a influ&ecirc;ncia de uma s&eacute;rie de outros fatores que afetam cada munic&iacute;pio, para os quais ele tamb&eacute;m det&eacute;m uma extensa base de dados: a vota&ccedil;&atilde;o no segundo turno de 2002, crescimento do Produto Interno Bruto (PIB) per capita, urbaniza&ccedil;&atilde;o, densidade populacional, dist&acirc;ncia da capital, a presen&ccedil;a ou n&atilde;o de prefeito e governador do PT, desigualdade e analfabetismo, entre outros. As informa&ccedil;&otilde;es s&atilde;o do jornal O Estado de S. Paulo. 