---
layout: post
title: "Elio Gaspari antecipou escândalo da refinaria"
date: 2009-03-25
tags: adélio bispo,refinarias
author: None
---
Por Elio Gaspari, na coluna da Folha de S.Paulo de hoje

De Abreu.e.Lima@edu para Lula@gov
COMO A MAIORIA dos brasileiros, o senhor deve ter se surpreendido quando soube que os venezuelanos queriam dar o nome do general Abreu e Lima &agrave; refinaria que a Petrobras constr&oacute;i em Pernambuco. Pudera, eu morri em 1869, aos 72 anos, e a hist&oacute;ria do nosso pa&iacute;s est&aacute; mal contada. Melhor dizendo, est&aacute; bem contada pelos que gostam de esconder os feitos do povo. Meus inimigos tentaram ridicularizar-me com o apelido de &quot;general das massas&quot;.
Vi o fuzilamento de meu pai em 1817. Combati ao lado de Simon Bol&iacute;var na guerra pela independ&ecirc;ncia da Am&eacute;rica Espanhola. Fui de capit&atilde;o a general e voltei ao Brasil s&oacute; com algumas condecora&ccedil;&otilde;es, que acabaram roubadas. Os colegas enricaram. Minha &uacute;ltima batalha deu-se com o bispo do Recife, dom Cardoso Ayres, que me negou sepultura no cemit&eacute;rio de Santo Amaro. (Outro dia d. H&eacute;lder C&acirc;mara disse que, por causa da invas&atilde;o dos protestantes, de vez em quando o Padre Eterno manda para Recife um bispo com parafuso solto.) Escrevo-lhe esta carta a pedido do Barbosa Lima Sobrinho, que sempre fala bem do senhor.
Por favor, n&atilde;o deixe que meu nome seja associado a uma obra que contraria minha f&eacute; no progresso e no g&ecirc;nero humano. A refinaria Abreu e Lima foi projetada para custar R$ 9 bilh&otilde;es. Os fornecedores de obras e equipamentos j&aacute; est&atilde;o pedindo R$ 23 bilh&otilde;es. Uma unidade de coque foi or&ccedil;ada em R$ 15 bilh&otilde;es. N&atilde;o vale a quinta parte disso. Felizmente voc&ecirc;s cancelaram essa licita&ccedil;&atilde;o. Espero que levem adiante a faxina. As grandes empreiteiras engoliram as empresas de engenharia que operavam no setor, juntaram-se e fizeram um cartel, como faziam no Recife os comerciantes portugueses.
Ao contr&aacute;rio do que se presume, n&atilde;o gosto desse coronel Hugo Ch&aacute;vez. Ele acha que porque escrevi um livrinho intitulado &quot;O Socialismo&quot;, eu sou aquilo que voc&ecirc;s denominam de socialista. Isso &eacute; coisa de quem fala sem ler. Meu socialismo &eacute; a vis&atilde;o de uma sociedade de congra&ccedil;amento, n&atilde;o &eacute; ci&ecirc;ncia, doutrina, religi&atilde;o, seita ou sistema. Tenho horror a confisco de propriedades e abomino os comunistas, gente odiosa. Ali&aacute;s, nunca li nada desse Karl Marx e acho-o um chato, intrat&aacute;vel. Aqui ele s&oacute; tem um amigo, o Luiz Carlos Prestes.
Quando a Petrobras concordou em me homenagear, interessei-me pelos seus assuntos e tenho conversado com o Get&uacute;lio Vargas, que criou a empresa. &Eacute; um homem discreto, mas outro dia deixou escapar que est&atilde;o fazendo coisas t&atilde;o agressivas e primitivas que lhe parecem ideias do Greg&oacute;rio Fortunato, um negro enorme que sempre o acompanha, mas n&atilde;o me parece muito inteligente. Vargas me contou alguns casos de f&uacute;ria arrecadadora durante a campanha eleitoral em que o senhor se reelegeu.
Assustei-me ao saber de presidente de empresa telefonando para fornecedor e ministro pedindo hora. J&aacute; lhe contaram que a Petrobras quer o investimento venezuelano, mas n&atilde;o quer dar ao Ch&aacute;vez uma rede de distribui&ccedil;&atilde;o&#63; Acho at&eacute; que faz muito bem, mas o coronel n&atilde;o &eacute; bobo, haver&aacute; de segurar o dinheiro.
N&atilde;o falo de seus colaboradores, mas devo chamar sua aten&ccedil;&atilde;o para o grau de exposi&ccedil;&atilde;o a que est&atilde;o submetendo nosso governo. Daqui podemos ver a campanha presidencial do ano que vem e, pelo que me recordo das baixezas de 2002, ela vai al&eacute;m.
Como pernambucano e meio xar&aacute;, subscrevo-me,
Jos&eacute; Ign&aacute;cio de Abreu e Lima

Na opera&ccedil;&atilde;o da Camargo Corr&ecirc;a, MPF acha superfaturamento na refinaria Abreu e Lima 