---
layout: post
title: "'A transição ainda gera insegurança na Prefeitura'"
date: 2009-06-07
tags: Insegurança Alimentar,Prefeitura
author: None
---

(Foto: Guga Matos/JC Imagem)
&nbsp;
Ines Andrade&nbsp;/ JC
&nbsp;
A perman&ecirc;ncia de Lygia Falc&atilde;o na Prefeitura do Recife, uma das figuras centrais nos oito anos de governo do ex-prefeito Jo&atilde;o Paulo, era um dos sinais da continuidade da gest&atilde;o petista. Mas Lygia perdeu atribui&ccedil;&otilde;es, assumindo somente a &aacute;rea de Comunica&ccedil;&atilde;o na Secretaria de Gest&atilde;o Estrat&eacute;gica e Comunica&ccedil;&atilde;o Social. O processo de transi&ccedil;&atilde;o do governo tamb&eacute;m n&atilde;o vem ocorrendo de forma tranquila. Nos primeiros cinco meses do ano, o prefeito Jo&atilde;o da Costa (PT) passou por sucessivas dificuldades. Nessa entrevista, concedida na &uacute;ltima quarta-feira, Lygia falou da sua decis&atilde;o de permanecer na administra&ccedil;&atilde;o municipal. Disse que cumpre uma miss&atilde;o, mas que sua sa&iacute;da pode acontecer a qualquer momento. Segundo Lygia, o per&iacute;odo de transi&ccedil;&atilde;o de governo foi iniciado, mas ainda n&atilde;o foi conclu&iacute;do. E a falta de algumas defini&ccedil;&otilde;es reflete numa certa inseguran&ccedil;a nas equipes. &ldquo;H&aacute; algumas coisas que ainda geram confus&atilde;o, porque formalmente a estrutura est&aacute; de um jeito, mas no dia a dia ela j&aacute; est&aacute; funcionando, em algumas &aacute;reas, de um outro jeito. Ent&atilde;o isso gera at&eacute; uma certa inseguran&ccedil;a nas equipes&rdquo;, confessou. A secret&aacute;ria falou ainda da necessidade de maior articula&ccedil;&atilde;o e integra&ccedil;&atilde;o no atual governo. E desabafou que se sentia angustiada por n&atilde;o ver tudo em pleno funcionamento.&nbsp;
&nbsp;
JORNAL DO COMMERCIO &ndash; A senhora tinha mais atribui&ccedil;&otilde;es no governo anterior. Quais s&atilde;o suas fun&ccedil;&otilde;es hoje &agrave; frente da secretaria&#63;
LYGIA FALC&Atilde;O &ndash; Antes mesmo do in&iacute;cio do seu governo, o prefeito Jo&atilde;o da Costa insistiu muito para que eu ficasse, porque na verdade eu tinha decidido que n&atilde;o ficaria na gest&atilde;o, por j&aacute; ter cumprido a minha miss&atilde;o, por considerar que a gente estava encerrando uma gest&atilde;o vitoriosa e por eu estar muito cansada. Convenceram-me que eu tinha de ficar mais um tempo, para que eu pudesse fazer uma transi&ccedil;&atilde;o e tivesse uma sa&iacute;da tranquila. Minha sa&iacute;da do governo n&atilde;o estava vinculada ao fato de Jo&atilde;o Paulo assumir um cargo no governo federal. At&eacute; porque n&atilde;o me vejo governo eternamente. N&atilde;o nasci governo e nem quero ser governo eterno. A partir da&iacute;, a gente come&ccedil;ou a estabelecer algumas coisas para eu ficar, que era diminuir a sobrecarga. A gente combinou que eu sairia da coordena&ccedil;&atilde;o do PAC (Programa de Acelera&ccedil;&atilde;o do Crescimento) e que as fun&ccedil;&otilde;es da secretaria seriam redefinidas. Eu ficaria mais ligada &agrave; comunica&ccedil;&atilde;o e deixaria a gest&atilde;o estrat&eacute;gica. A&iacute; seria formatado um novo modelo, vinculado ao gabinete do prefeito. Seria na pr&oacute;pria secretaria, mas com uma outra organiza&ccedil;&atilde;o interna. Atualmente, a secretaria tem tr&ecirc;s coordenadorias dentro dela, a de Comunica&ccedil;&atilde;o, a de Gest&atilde;o Estrat&eacute;gica e a de Rela&ccedil;&otilde;es Internacionais e Capta&ccedil;&atilde;o de Recursos.
&nbsp;
JC &ndash; Como ficou a gest&atilde;o&#63;
&nbsp;
LYGIA &ndash; H&aacute; algumas pessoas que est&atilde;o entrando, Milton Bottler (assessor da Secretaria de Planejamento Participativo), que est&aacute; junto com Herc&iacute;lio (Maciel), que &eacute; o atual coordenador de gest&atilde;o estrat&eacute;gica, fazendo uma nova arruma&ccedil;&atilde;o, para ver como vai ficar essa quest&atilde;o da gest&atilde;o. Ent&atilde;o a gente est&aacute; nesse processo sem uma formata&ccedil;&atilde;o final, porque o prefeito ainda n&atilde;o deliberou como &eacute; que vai ficar. Antes, eu pr&oacute;pria, junto com Herc&iacute;lio, tomava a frente das quest&otilde;es estrat&eacute;gicas do governo. Agora n&atilde;o sou eu, &eacute; com Milton, junto com o pr&oacute;prio prefeito. N&atilde;o sei como o prefeito t&aacute; encaminhando. De uma certa forma, ainda n&atilde;o est&aacute; estruturado esse funcionamento, o que, &agrave;s vezes, reflete na baixa articula&ccedil;&atilde;o interna do governo.
&nbsp;
JC &ndash; Mas j&aacute; est&aacute; para sair isso&#63;
&nbsp;
LYGIA &ndash; O prefeito nunca mais falou sobre isso. N&atilde;o sei com que prazo ele est&aacute; trabalhando. Ele se dedicou mais &agrave;s quest&otilde;es que estavam mais urgentes. Acredito que (isso acontece) agora, depois de resolvida a licita&ccedil;&atilde;o do lixo, e tudo entrando num clima de menos ansiedade. Como tem um ligeiro descompasso entre o que estava funcionando e o que vai come&ccedil;ar a funcionar e o que n&atilde;o est&aacute; em funcionamento pleno, acredito que o prefeito agora, passados esses seis meses, ele vai focar mais na gest&atilde;o dos projetos estrat&eacute;gicos, na discuss&atilde;o do que vai ser importante. &Eacute; um momento tamb&eacute;m de redefini&ccedil;&atilde;o e de planejamento das a&ccedil;&otilde;es.
&nbsp;
JC &ndash; Ent&atilde;o sendo sua decis&atilde;o, a senhora n&atilde;o se sente subutilizada&#63;
&nbsp;
LYGIA &ndash; Eu at&eacute; toparia, se tivesse que ajudar algu&eacute;m que fosse assumir a secretaria, ajudar de fora. E realmente eu estava com minha cabe&ccedil;a toda arrumada para sair, porque tinha se encerrado um ciclo para mim. Mas por essa insist&ecirc;ncia, eu fiquei. &Eacute; claro que me angustia ver quando as coisas n&atilde;o est&atilde;o em pleno funcionamento. A gente vinha num ritmo e o governo todo, de certa forma. A roda girando e as coisas acontecendo com uma certa l&oacute;gica. &Eacute; claro que quando isso se quebra d&aacute; aquele sentimento de estar meio perdido. Tem hora que eu digo, &lsquo;meu Deus do c&eacute;u, ser&aacute; que algu&eacute;m t&aacute; vendo isso&#63;&rsquo; Sabe como &eacute;&#63; Mas eu acredito que as coisas v&atilde;o acontecer, v&atilde;o se ajustando.
&nbsp;
JC &ndash; Em entrevista no ano passado, a senhora falou que ficaria no governo, mas se Jo&atilde;o Paulo lhe convocasse, sairia. Ele lhe convocou&#63;
&nbsp;
LYGIA &ndash; Tanto eu quanto o prefeito Jo&atilde;o da Costa fazemos parte de um grupo pol&iacute;tico junto ao ex-prefeito Jo&atilde;o Paulo. Ent&atilde;o &eacute; claro que, &eacute; como o pr&oacute;prio Jo&atilde;o da Costa diz, ele est&aacute; prefeito agora cumprindo uma miss&atilde;o. E ele est&aacute;, como M&uacute;cio est&aacute; na C&acirc;mara (M&uacute;cio Magalh&atilde;es, presidente da C&acirc;mara), e eu estou aqui. Ent&atilde;o se tiver uma outra miss&atilde;o que, sendo convocada por Jo&atilde;o Paulo, seja importante a minha presen&ccedil;a, claro que vou analisar e considerar isso muito importante.
&nbsp;
JC &ndash; Mas houve convoca&ccedil;&atilde;o&#63;
&nbsp;
LYGIA &ndash; A convoca&ccedil;&atilde;o &eacute; permanente, at&eacute; porque Jo&atilde;o Paulo n&atilde;o para. A gente est&aacute; combinando em que momento seria adequado, em que momento seria oportuno eu estar l&aacute;. Mas isso &eacute; um dos aspectos. A minha sa&iacute;da ou perman&ecirc;ncia por mais tempo aqui, n&atilde;o tem s&oacute; esse componente. Tem tamb&eacute;m o meu. A minha vontade pessoal. O momento de eu achar que eu j&aacute; dei a minha cota. Acho que j&aacute; estou no cr&eacute;dito (risos). Estou cumprindo a miss&atilde;o que eu combinei e aceitei. Isso n&atilde;o tem um prazo estabelecido. Pode a gente avaliar que est&aacute; mais pr&oacute;ximo de concluir ou que ficar mais um pouco.
&nbsp;
JC &ndash; Seria ap&oacute;s esses ajustes pelos quais a prefeitura est&aacute; passando&#63;
&nbsp;
LYGIA &ndash; A gente n&atilde;o estabeleceu um prazo. A gente vem conversando e, claro, a partir do momento que algo sinalizar que d&aacute; para sair... Eu n&atilde;o tenho algo estabelecido, at&eacute; porque a gente n&atilde;o estabeleceu mesmo qual seria esse prazo de transi&ccedil;&atilde;o. Mas &eacute; uma discuss&atilde;o permanente. Pode ser a qualquer momento.
&nbsp;
JC &ndash; A senhora acha que j&aacute; cumpriu o seu papel na atual gest&atilde;o&#63;
&nbsp;
LYGIA &ndash; O prefeito Jo&atilde;o da Costa tem uma maneira diferente de agir. Leva mais tempo de saber o que ele quer. Ent&atilde;o eu tenho cumprido a miss&atilde;o do que est&aacute; sendo poss&iacute;vel cumprir at&eacute; o momento. Eu tenho me dedicado, apesar de todas essas dificuldades que a constru&ccedil;&atilde;o da imagem da gest&atilde;o e da pr&oacute;pria imagem do prefeito sofreram neste in&iacute;cio de gest&atilde;o. Eu como coordenadora da &aacute;rea de Comunica&ccedil;&atilde;o, claro que fiquei bastante preocupada, e tenho feito de tudo para que a gente possa reverter isso. E eu cumpro minha miss&atilde;o todos os dias. Tentando n&atilde;o me sentir em d&eacute;bito com nada. Ent&atilde;o estou fazendo, claro que no compasso dele, respeitando os tempos dele, para perceber at&eacute; onde &eacute; que ele tamb&eacute;m acha que eu j&aacute; cumpri. Eu tamb&eacute;m preciso saber mais o que &eacute; que na cabe&ccedil;a dele est&aacute; como essa transi&ccedil;&atilde;o, essa rearruma&ccedil;&atilde;o. Ela n&atilde;o t&aacute; conclu&iacute;da, ela t&aacute; iniciada. H&aacute; algumas coisas que ainda geram confus&atilde;o, porque formalmente a estrutura est&aacute; de um jeito, mas no dia a dia ela j&aacute; est&aacute; funcionando, em algumas &aacute;reas, de um outro jeito. Ent&atilde;o isso gera at&eacute; uma certa inseguran&ccedil;a nas equipes. Outro dia um coordenador chegou me perguntando se era para discutir comigo um assunto e eu disse que n&atilde;o. &ldquo;&Eacute; com quem&#63;&rdquo; E eu disse: &ldquo;Pergunte ao prefeito com quem ele acha mais adequado para eu n&atilde;o discutir e depois voc&ecirc; ter de falar com quem vai est&aacute; tratando disso&rdquo;.
&nbsp;
JC &ndash; O que est&aacute; faltando para as coisas sa&iacute;rem mais rapidamente&#63; S&atilde;o essa defini&ccedil;&otilde;es&#63;
&nbsp;
LYGIA &ndash; O que eu considero &eacute; que a gest&atilde;o de projetos est&aacute; precisando de um melhor ajuste. A gest&atilde;o de fato de governo, das a&ccedil;&otilde;es de governo, que precisam ser articuladas e discutidas internamente com as v&aacute;rias secretarias e unidades, porque muitos projetos (uma a&ccedil;&atilde;o de educa&ccedil;&atilde;o, de servi&ccedil;os p&uacute;blicos...) dependem de toda uma a&ccedil;&atilde;o de integra&ccedil;&atilde;o e de articula&ccedil;&atilde;o de governo. Normalmente, claro, uma pasta estar&aacute; mais &agrave; frente por ser ela a que coordena a a&ccedil;&atilde;o ou porque o resultado final estar&aacute; ali naquela &aacute;rea. Mas &eacute; muito dif&iacute;cil encontrar uma a&ccedil;&atilde;o importante, estrat&eacute;gica de governo, que n&atilde;o tenha pelo menos tr&ecirc;s ou quatro secretarias envolvidas. Ent&atilde;o, para que isso funcione e d&ecirc; um melhor resultado, &eacute; preciso integra&ccedil;&atilde;o, articula&ccedil;&atilde;o entre as secretarias e a discuss&atilde;o da estrat&eacute;gia antes da a&ccedil;&atilde;o ser feita. Eu digo muitas vezes, em reuni&atilde;o, que n&atilde;o adianta &ndash; todos n&oacute;s da &aacute;rea de comunica&ccedil;&atilde;o sabemos disso e quem n&atilde;o trabalha sabe tamb&eacute;m &ndash; fazer uma a&ccedil;&atilde;o errada e no final querer que a comunica&ccedil;&atilde;o d&ecirc; conta de tudo.
&nbsp;
JC &ndash; Qual &eacute; a sua vontade&#63; Se Jo&atilde;o Paulo chamar, &eacute; de ir&#63;
&nbsp;
LYGIA &ndash; Isso, claro, vou tamb&eacute;m analisar junto com Jo&atilde;o da Costa, com M&uacute;cio, como a gente sempre fez, qual &eacute; o melhor papel que cada um pode est&aacute; cumprindo. &Agrave;s vezes, eles se espantam quando eu digo que agora eu vou cuidar de projetos fora da pol&iacute;tica diretamente, que vou trabalhar com projeto de educa&ccedil;&atilde;o ambiental. Tenho uma loucura para fazer. Eu queria poder dividir algumas coisas de projetos que s&atilde;o mais de um sonho pessoal e a pol&iacute;tica. Eu tamb&eacute;m gosto de desafios. Ent&atilde;o se Jo&atilde;o Paulo, se come&ccedil;ar a campanha eleitoral e eu puder me dedicar... Estou dizendo isso porque &eacute; uma mistura entre o meu desejo e a necessidade. Estou analisando e vendo as possibilidades que v&atilde;o surgir agora por diante. Ver onde me encaixo. 