---
layout: post
title: "Sérgio Guerra acusa Lula de enganar o povo sobre pré-sal"
date: 2009-09-01
tags: guerra,Lula,pre,sergio
author: None
---

Bras&iacute;lia - O presidente nacional do PSDB, senador S&eacute;rgio Guerra (PSDB-PE), fez, h&aacute; pouco, um duro discurso contra a ado&ccedil;&atilde;o do modelo de partilha na explora&ccedil;&atilde;o do petr&oacute;leo na camada do pr&eacute;-sal defendido pelo governo. &quot;N&atilde;o podemos transformar nosso futuro, o futuro dos nossos filhos, netos, bisnetos, em v&iacute;tima de um presente irrespons&aacute;vel, m&iacute;ope, leviano, oportunista, a pretexto de esticar a presen&ccedil;a no poder de um partido cansado de uma alian&ccedil;a for&ccedil;ada, sem ideias pr&oacute;prias sobre o Brasil e os brasileiros, a n&atilde;o ser a de curtir as benesses das nomea&ccedil;&otilde;es, aparelhamento e das comiss&otilde;es&quot;, disse Guerra, em plen&aacute;rio.
Guerra defendeu o atual modelo para explora&ccedil;&atilde;o do petr&oacute;leo em &aacute;guas profundas, que permite parcerias com o setor privado e tem interfer&ecirc;ncia m&iacute;nima do governo. &quot;O crescimento da Petrobras nesta d&eacute;cada proveio, em primeiro lugar, da Lei do Petr&oacute;leo a que o PT se op&ocirc;s, votada em 1997, e que atraiu investimentos privados, al&eacute;m dos p&uacute;blicos, para a prospec&ccedil;&atilde;o e explora&ccedil;&atilde;o do &oacute;leo&quot;, relembrou o senador.
O senador tucano acusou o presidente da Rep&uacute;blica de &quot;enganar o povo&quot; ao criticar o modelo &quot;privatizante&quot; na explora&ccedil;&atilde;o do petr&oacute;leo adotada no governo Fernando Henrique Cardoso. E, ainda na opini&atilde;o do senador, Lula tenta, com este discurso, &quot;enfiar&quot; a candidatura da ministra-chefe da Casa Civil, Dilma Rousseff, &agrave; Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica &quot;pela goela do seu partido e dos seus aliados&quot;.
&quot;O presidente engana de novo quando diz que a vida da Petrobras foi amea&ccedil;ada no governo passado. Isso nunca aconteceu. A Constitui&ccedil;&atilde;o de 1988, que assegura &agrave; Uni&atilde;o a propriedade do subsolo, foi mantida. A Petrobras n&atilde;o s&oacute; continuou como foi fortalecida. Lula inventa espantalhos e os espanca, antecipando a estrat&eacute;gia eleitoral de sua fraca candidata, que ele mesmo est&aacute; enfiando pela goela de seu partido e dos seus aliados&quot;, disse Guerra.
O PSDB e do DEM criticam o car&aacute;ter de urg&ecirc;ncia constitucional dado aos quatro projetos sobre a explora&ccedil;&atilde;o do petr&oacute;leo do pr&eacute;-sal, o que S&eacute;rgio Guerra chama de &quot;um verdadeiro acinte&quot;. &quot;As reservas do pr&eacute;-sal foram anunciadas em novembro de 2007. O governo andou devagar: somente 22 meses depois apresenta ao Congresso um projeto de lei que ningu&eacute;m conhecia, em torno do qual n&atilde;o houve nenhum debate pr&eacute;vio, e pretende dar aos parlamentares um tempo mais de sete vezes menor para deliberarem a respeito. A urg&ecirc;ncia constitucional requerida representa um verdadeiro acinte ao Congresso Nacional&quot;, criticou.
&nbsp; 