---
layout: post
title: "Maciel tentará convencer Sarney a deixar o cargo"
date: 2009-08-03
tags: Igor Maciel
author: None
---
Do JC desta segunda
Na volta do recesso parlamentar, a partir de hoje, senadores v&atilde;o pressionar para o presidente do Senado, Jos&eacute; Sarney (PMDB-AP), deixar o cargo at&eacute; quarta-feira pela manh&atilde;, antes da reuni&atilde;o do Conselho de &Eacute;tica que analisar&aacute; onze a&ccedil;&otilde;es contra o parlamentar. Caso Sarney resista, entrar&aacute; em a&ccedil;&atilde;o um movimento de boicote nas sess&otilde;es presididas por ele em plen&aacute;rio. Amigo de Sarney, ex-ministro no seu governo e companheiro de Academia Brasileira de Letras (ABL), o senador Marco Maciel (DEM) ser&aacute; um dos integrantes do grupo escalado para convencer o presidente do Senado a abrir m&atilde;o do cargo.

Maciel ter&aacute; a miss&atilde;o de explicar a Sarney o risco de constrangimento que ele sofrer&aacute; em plen&aacute;rio se insistir em permanecer no comando do Senado.
Maciel confirmou as conversas com os colegas, mas evitou fazer qualquer previs&atilde;o. Na avalia&ccedil;&atilde;o dele, o dia hoje, quando a maioria dos senadores estar&aacute; presente em Bras&iacute;lia, ser&aacute; decisivo para a crise no Senado. &ldquo;Conversei com alguns senadores, mas tudo informalmente. N&atilde;o falei com o presidente Sarney. Nada se materializou ainda. N&atilde;o tenho nada a declarar, &eacute; preciso sentir o clima at&eacute; ter&ccedil;a-feira&rdquo;, afirmou.
Senadores contr&aacute;rios a Sarney articulam um boicote nas sess&otilde;es em plen&aacute;rio caso ele fique na presid&ecirc;ncia e, ao mesmo tempo, o Conselho de &Eacute;tica arquive todas as cinco representa&ccedil;&otilde;es e seis den&uacute;ncias protocoladas referentes a nepotismo, envolvimento em atos secretos e desvio de recursos da Petrobr&aacute;s pela Funda&ccedil;&atilde;o Jos&eacute; Sarney. &ldquo;N&atilde;o ter&aacute; como fazer vota&ccedil;&atilde;o. O presidente Sarney vai perceber isso&rdquo;, disse Cristovam Buarque (PDT-DF). &ldquo;N&atilde;o &eacute; golpe. &Eacute; um direito nosso de n&atilde;o ir &agrave;s sess&otilde;es. Um desconhecimento &agrave; autoridade do senador. Ele n&atilde;o tem mais condi&ccedil;&otilde;es.&rdquo;
Sarney chegou ontem a Bras&iacute;lia, depois de passar mais de uma semana em S&atilde;o Paulo, onde sua mulher, dona Marly, fez uma cirurgia ap&oacute;s uma fratura no ombro. O presidente do Senado pretende comandar hoje a primeira sess&atilde;o de retorno aos trabalhos, mas deve retornar a S&atilde;o Paulo at&eacute; amanh&atilde; para acompanhar sua mulher, que permanece em repouso na capital paulista.
Membro do PMDB, o presidente do Conselho de &Eacute;tica, Paulo Duque (RJ), manteve o mist&eacute;rio sobre o futuro das representa&ccedil;&otilde;es. &ldquo;Eu posso monocraticamente arquiv&aacute;-las, mas n&atilde;o decidi o que vou fazer. Vai depender das circunst&acirc;ncias&rdquo;, disse.
O senador Pedro Simon (PMDB-RS) &eacute; um dos parlamentares que pedem a intermedia&ccedil;&atilde;o de Marco Maciel para negociar a sa&iacute;da de Sarney. &ldquo;Eu fa&ccedil;o um apelo dram&aacute;tico para o presidente Sarney renunciar antes da reuni&atilde;o do Conselho de &Eacute;tica&rdquo;, afirmou. Simon confirmou a possibilidade de esvaziar o plen&aacute;rio na presen&ccedil;a de Sarney na presid&ecirc;ncia das sess&otilde;es, ainda mais se o conselho enterrar os pedidos de abertura de processo. &ldquo;A rea&ccedil;&atilde;o ser&aacute; explosiva e o plen&aacute;rio vai se tornar inabit&aacute;vel&rdquo;, disse.
Colega de partido e ex-presidente do Senado, Garibaldi Alves Filho (PMDB-RN) refor&ccedil;ou o coro pela sa&iacute;da de Sarney at&eacute; quarta-feira. &ldquo;Se o Conselho de &Eacute;tica arquivar tudo e o senador continuar no cargo, as coisas ser&atilde;o radicalizadas e o Legislativo sofrer&aacute; um processo de paralisia, que levar&aacute; a um confronto em plen&aacute;rio&rdquo;, disse.
A esperada tr&eacute;gua na crise durante o recesso parlamentar ficou s&oacute; na expectativa. A revela&ccedil;&atilde;o pelo jornal O Estado de S. Paulo de di&aacute;logos que mostram Sarney e seu filho Fernando negociando a nomea&ccedil;&atilde;o do namorado da neta do senador para uma vaga no Senado &ndash; por meio de ato secreto &ndash; s&oacute; agravou a situa&ccedil;&atilde;o do peemedebista. As conversas foram gravadas pela Pol&iacute;cia Federal com autoriza&ccedil;&atilde;o judicial e fazem parte da Opera&ccedil;&atilde;o Boi Barrica, que investiga Fernando Sarney. 

Na sexta-feira, o desembargador D&aacute;cio Vieira, do Tribunal de Justi&ccedil;a do Distrito Federal, atendeu a um pedido de Fernando e p&ocirc;s o Estado sob censura, proibindo o jornal de publicar os di&aacute;logos. A iniciativa do cl&atilde; Sarney de tentar censurar a imprensa s&oacute; agravou a situa&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica do senador entre os colegas, que aumentar a press&atilde;o para que ele renuncie. 