---
layout: post
title: "Setor sucroalcooleiro terá audiência como MPT em PE para debater regularização trabalhista no campo"
date: 2009-04-29
tags: campo,regras trabalhistas,setor cultural,terapia
author: None
---
Regularizar as quest&otilde;es trabalhistas no setor sucroalcooleiro &eacute; o objetivo da audi&ecirc;ncia, convocada pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico do Trabalho em Pernambuco, com todas as usinas do Estado de Pernambuco. A proposta &eacute; firmar um Termo de Ajustamento de Conduta (Tac) com o setor produtivo visando assegurar a dignidade dos trabalhadores. A audi&ecirc;ncia est&aacute; marcada para quinta-feira (30), &agrave;s 14h, na sede do Tribunal Regional do Trabalho da 6&ordf; Regi&atilde;o, Cais do Apolo, Recife Antigo.
O primeiro encontro aconteceu no dia 13 e contou com a participa&ccedil;&atilde;o da presidente do Tribunal Regional do Trabalho da 6&ordf; Regi&atilde;o, desembargadora Eneida Melo. A magistrada destacou que o Tribunal tem uma posi&ccedil;&atilde;o firme, mas serena no que se refere &agrave;s rela&ccedil;&otilde;es de trabalho. &ldquo;A Justi&ccedil;a do Trabalho quer que o setor sucroalcooleiro seja produtivo e que respeite a dignidade da pessoa humana e o meio ambiente&rdquo;.
A procuradora D&eacute;bora Tito, vice-coordenadora nacional de combate ao trabalho escravo, explicou que a primeira audi&ecirc;ncia aconteceu dentro do que a Procuradoria intencionava. &ldquo;O Minist&eacute;rio P&uacute;blico n&atilde;o est&aacute; querendo multar e penalizar as usinas. Quando provocamos uma audi&ecirc;ncia desta magnitude e escutamos dos empres&aacute;rios que eles querem firmar um compromisso, isso para n&oacute;s &eacute; muito positivo&rdquo;.
Al&eacute;m de convocar os representantes do Sindicato da Ind&uacute;stria do A&ccedil;&uacute;car e do &Aacute;lcool no Estado de Pernambuco (Sinda&ccedil;&uacute;car), da Federa&ccedil;&atilde;o dos Trabalhadores da Agricultura de PE (Fetape), do F&oacute;rum de Combate ao Trabalho Degradante, da Associa&ccedil;&atilde;o Magistrados Trabalhistas (Amatra) e do Tribunal Regional do Trabalho, foram convocadas as usinas : Uni&atilde;o, Cruangi, Salgado, Cuca&uacute;, Catende, UNA A&ccedil;&uacute;car e Energia, Santa Teresa, JB , Olho D&acute;&aacute;gua, Bom Jesus, Bulh&otilde;es, Pumaty, Petribu, Ipojuca, Laranjeiras, Vale Verde, Trapiche, S&atilde;o Jos&eacute;, Destilaria PAL e Estreliana. 