---
layout: post
title: "Mendonça Filho: 'Não se pode apagar a União'"
date: 2009-10-19
tags: Mendonça Filho,poderosa,União
author: None
---
De Pol&iacute;tica / JC

Depois de o deputado federal Jos&eacute; Mendon&ccedil;a (DEM) tecer severas cr&iacute;ticas ao senador S&eacute;rgio Guerra (PSDB), ap&oacute;s este ter defendido o fim da Uni&atilde;o por Pernambuco em prol de outra unidade, com denomina&ccedil;&atilde;o diferente, o ex-governador e presidente estadual do Democratas, Mendon&ccedil;a Filho, disse que Jos&eacute; Mendon&ccedil;a, seu pai, tem autoridade pol&iacute;tica para expor suas opini&otilde;es. No entanto, disse que, na posi&ccedil;&atilde;o de l&iacute;der do partido, tem que trabalhar pela unidade das oposi&ccedil;&otilde;es.

&ldquo;Eu trabalho pela unidade e sempre fui um agregador. Evidentemente que precisamos discutir o futuro, mas n&atilde;o se pode apagar o que a Uni&atilde;o por Pernambuco fez pelo Estado. O legado da Uni&atilde;o &eacute; absolutamente atual&rdquo;, ponderou.
Em entrevista &agrave; colunista Ana L&uacute;cia Andrade, publicada na edi&ccedil;&atilde;o de s&aacute;bado do JC, Jos&eacute; Mendon&ccedil;a disse que S&eacute;rgio Guerra, ao expor sua opini&atilde;o sobre o futuro da Uni&atilde;o por Pernambuco &ndash; de que deveria existir em outro formato e com outra denomina&ccedil;&atilde;o &ndash;, estava desunindo o grupo. &ldquo;Onde S&eacute;rgio Guerra estiver, a desuni&atilde;o tem de haver, porque ele &eacute; contumaz nisso&rdquo;, disse, responsabilizando-o, inclusive, pela cria&ccedil;&atilde;o do Grupo Independente, que deixou a alian&ccedil;a jarbista, em 2002, e rumou para o PTB &ndash; formavam o grupo Armando Monteiro Neto, Jos&eacute; M&uacute;cio, Joaquim Francisco, Luiz Piauhylino, Jos&eacute; Chaves e Roberto Magalh&atilde;es.
A respeito de um poss&iacute;vel desgaste na rela&ccedil;&atilde;o entre DEM e PSDB no Estado para 2010, Mendon&ccedil;a Filho disse que seu palanque &ldquo;ser&aacute; o de oposi&ccedil;&atilde;o&rdquo; e, em n&iacute;vel nacional, &ldquo;trabalharei por Jos&eacute; Serra (pr&eacute;-candidato tucano &agrave; Presid&ecirc;ncia) no Estado&rdquo;. &ldquo;Por&eacute;m, reafirmo o que j&aacute; disse antes: Vou continuar trabalhando pela uni&atilde;o. Se houver desuni&atilde;o, estou fora.&rdquo; Na semana passada, o ex-governador disse que n&atilde;o faria parte de nenhum grupo que pregasse a desuni&atilde;o &ndash; se referindo &agrave;s mesmas declara&ccedil;&otilde;es de S&eacute;rgio Guerra.
De acordo com Mendon&ccedil;a Filho, a firmeza de posi&ccedil;&atilde;o &eacute; uma das raz&otilde;es que levaram o Democratas a sofrer perdas ao longo deste ano. &ldquo;N&atilde;o somos d&uacute;bios. Pagamos o pre&ccedil;o da redu&ccedil;&atilde;o de quadros pela firmeza com que apresentamos as nossas posi&ccedil;&otilde;es. Tem partido que se coloca como um dos maiores do Brasil porque est&aacute; parte no governo, parte na oposi&ccedil;&atilde;o. Isso n&atilde;o acontece conosco&rdquo;, alfinetou.
Recentemente, o Democratas perdeu os deputados estaduais Sebasti&atilde;o Rufino e Ciro Coelho, que debandaram para as hostes do PSB, partido do governador Eduardo Campos. O PSDB tamb&eacute;m perdeu um deputado &ndash; Raimundo Pimentel, que tamb&eacute;m se tornou socialista. 