---
layout: post
title: "Projeto de lei obriga político a matricular filho em escola pública "
date: 2009-04-05
tags: escola,filho,juntas (político),projeto,Uso Obrigatório
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Brasil
Est&aacute; pronta para vota&ccedil;&atilde;o na CCJ (Comiss&atilde;o de Constitui&ccedil;&atilde;o e Justi&ccedil;a) do Senado uma proposta pol&ecirc;mica, de autoria do senador Cristovam Buarque (PDT-DF), que obriga vereadores, prefeitos, deputados estaduais, governadores, deputados federais, senadores e o presidente da Rep&uacute;blica a matricular seus filhos em escolas p&uacute;blicas.
Pelo projeto de lei, os filhos desses pol&iacute;ticos ser&atilde;o obrigados a cursar o ensino b&aacute;sico na rede p&uacute;blica. O projeto estabelece ainda que a medida deve ser implementada at&eacute; 1&ordm; de janeiro de 2014.
Cr&iacute;tico do projeto de lei, o presidente da CCJ (Comiss&atilde;o de Constitui&ccedil;&atilde;o e Justi&ccedil;a), Dem&oacute;stenes Torres (DEM-GO), disse que vai coloc&aacute;-lo para a aprecia&ccedil;&atilde;o dos senadores do colegiado. Ele afirmou, no entanto, que a mat&eacute;ria &eacute; inconstitucional uma vez que &quot;n&atilde;o se pode obrigar ningu&eacute;m, seja pedreiro ou presidente da Rep&uacute;blica, a colocar o filho em escola p&uacute;blica ou privada&quot;.
O presidente da CCJ n&atilde;o poupou cr&iacute;ticas ao colega pedetista por conta da proposta. Na sua opini&atilde;o, a mat&eacute;ria &quot;&eacute; demag&oacute;gica e eleitoreira&quot; e serve apenas para gerar pol&ecirc;mica. Dem&oacute;stenes Torres considera ainda que, uma vez rejeitado, &quot;o projeto s&oacute; servir&aacute; para jogar ainda mais a popula&ccedil;&atilde;o contra o Senado&quot;.
J&aacute; Cristovam Buarque, na justificativa do projeto de lei, argumenta que essa imposi&ccedil;&atilde;o abriria espa&ccedil;o para a melhoria da qualidade do ensino p&uacute;blico. &quot;Talvez n&atilde;o haja maior prova do desapre&ccedil;o para com a educa&ccedil;&atilde;o das crian&ccedil;as do povo, do que ter os filhos dos dirigentes brasileiros, salvo raras exce&ccedil;&otilde;es, estudando em escolas privadas. Essa &eacute; uma forma de corrup&ccedil;&atilde;o discreta da elite dirigente que, ao inv&eacute;s de resolver os problemas nacionais, busca proteger-se contra as trag&eacute;dias do povo, criando privil&eacute;gios&quot;, afirma.
O senador pedetista tamb&eacute;m enumera quatro objetivos do projeto de lei: o compromisso da autoridade p&uacute;blica com a escola que &quot;atende ao povo&quot;; maior interesse das autoridades com a educa&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica com a consequente melhoria da qualidade dessas escolas; evitar a &quot;evas&atilde;o legal&quot; de mais de R$ 12 milh&otilde;es por m&ecirc;s, o que aumentaria a disponibilidade de recursos fiscais &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o do setor p&uacute;blico, inclusive para a educa&ccedil;&atilde;o; e a obriga&ccedil;&atilde;o de os governantes melhorarem a qualidade da educa&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica. 