---
layout: post
title: "A ilegalidade virtuosa e o caso de André Régis em Jaboatão"
date: 2009-03-02
tags: andré rio,jaboatão,registro
author: None
---
O assunto da contrata&ccedil;&atilde;o de Jaboat&atilde;o &eacute; recorrente e foi tema de artigo de Claudio de Moura Castro na revista Veja de 25 de fevereiro de 2004.
Veja o que saiu na Veja:
A ilegalidade virtuosa
&quot;Praticamente todos os professores de universidades federais das &aacute;reas profissionais e aplicadas est&atilde;o fazendo algum tipo de bico. S&atilde;o poucos os que respeitam seu impedimento legal de fazer outros trabalhos&quot;
Burla a lei o professor de engenharia civil de uma universidade federal contratado em tempo integral e com&nbsp; dedica&ccedil;&atilde;o exclusiva que tamb&eacute;m trabalha em uma empresa construtora. O arquiteto, no mesmo regime, tem um escrit&oacute;rio privado onde projeta&nbsp; edif&iacute;cios. O m&eacute;dico trabalha em um seguro privado de sa&uacute;de. O engenheiro metal&uacute;rgico d&aacute; assessoria t&eacute;cnica a uma sider&uacute;rgica. O professor de educa&ccedil;&atilde;o f&iacute;sica &eacute; t&eacute;cnico de voleibol de um time local.&nbsp; O professor de administra&ccedil;&atilde;o trabalha em uma multinacional. O de inform&aacute;tica d&aacute; assessoria a uma empresa na instala&ccedil;&atilde;o de redes. O professor de direito trabalhista opera em um escrit&oacute;rio,&nbsp; representando empresas.
Esses s&atilde;o exemplos de burla da dedica&ccedil;&atilde;o exclusiva, que n&atilde;o permite aos professores nesse regime aceitar outros trabalhos fora da universidade. Mas n&atilde;o s&atilde;o exemplos isolados.
Praticamente todos os professores das &aacute;reas profissionais&nbsp; e aplicadas est&atilde;o fazendo algum bico, consultoria ou t&ecirc;m tamb&eacute;m&nbsp; empregos s&oacute;lidos fora da universidade. Dentre os melhores mestres, s&atilde;o poucos os que respeitam seu impedimento legal de fazer outros trabalhos.
Mas est&aacute; come&ccedil;ando um movimento de moraliza&ccedil;&atilde;o.&nbsp; Alguns cruzados do Minist&eacute;rio P&uacute;blico est&atilde;o denunciando os abusos. Quem sabe a moda pega e conseguiremos eliminar todos ou quase todos os que descumprem o regime de dedica&ccedil;&atilde;o exclusiva.
Vit&oacute;ria, dir&atilde;o alguns. Mais provavelmente uma trag&eacute;dia para nossa educa&ccedil;&atilde;o profissional.
Imaginem se os futuros projetistas de estrutura aprenderem seu of&iacute;cio com quem sempre cumpriu o tempo integral e, portanto, nunca construiu uma s&oacute; casa. Ou os futuros arquitetos, alunos de quem n&atilde;o projeta mais do que a casinha de seu cachorro. Ou os engenheiros metal&uacute;rgicos, disc&iacute;pulos de quem jamais viu um alto-forno. Ou o aluno do professor de educa&ccedil;&atilde;o f&iacute;sica que s&oacute; conhece pr&aacute;ticas desportivas de ler nos livros. Ou o administrador, aluno de quem jamais trabalhou em empresas &quot;de verdade&quot;. Ou o inform&aacute;tico, cujo professor escreve papers, mas n&atilde;o sabe do mundo real. Ou o advogado que aprendeu pr&aacute;ticas jur&iacute;dicas com quem n&atilde;o freq&uuml;entava os tribunais.
Nossa universidade p&uacute;blica &eacute; v&iacute;tima dos bem-intencionados e dos arrogantes, cuja produ&ccedil;&atilde;o legiferante foi concebida para as &aacute;reas cient&iacute;ficas.
A id&eacute;ia de colocar quase todos os professores em tempo integral e dedica&ccedil;&atilde;o exclusiva &eacute; &oacute;tima para a f&iacute;sica, a biologia, a filosofia e muitas outras ci&ecirc;ncias cl&aacute;ssicas, em que o produto mais nobre &eacute; uma publica&ccedil;&atilde;o e o local de trabalho &eacute; um laborat&oacute;rio ou uma biblioteca.
Esqueceram-se de que nas &aacute;reas profissionais e aplicadas a compet&ecirc;ncia e a criatividade que mais contam n&atilde;o se geram dentro dos muros da universidade, mas sim no mundo real. A dedica&ccedil;&atilde;o exclusiva para os professores de disciplinas aplicadas lhes tira a oportunidade de conviver onde praticam o que ir&atilde;o ensinar.
Alguns ter&atilde;o tido experi&ecirc;ncias profissionais no passado, mas logo estar&atilde;o desatualizados. Note-se que um professor em regime&nbsp; de quarenta horas, mesmo que queira, est&aacute; legalmente impedido de trabalhar mais do que oito horas por dia &ndash; a n&atilde;o ser que se disponha a fazer caridade. Visto de outro &acirc;ngulo, cada cabe&ccedil;a mais bem educada &ndash; e n&atilde;o s&atilde;o tantas &ndash; deixaria de produzir para o pa&iacute;s todas as horas adicionais que sua energia permite.
H&aacute; in&uacute;meros abusos. E h&aacute; sa&iacute;das legais, mas essas s&atilde;o acanhadas e sujeitas a um regime tribut&aacute;rio muito desfavor&aacute;vel. Na pr&aacute;tica, restam aos professores das disciplinas profissionais duas alternativas. Ou burlam a lei, ou ficam sem a experi&ecirc;ncia pr&aacute;tica essencial para transmitir a seus alunos.
Contribuindo para a solidez e a beleza de nossos edif&iacute;cios e para a compet&ecirc;ncia de nossos profissionais, os professores em dedica&ccedil;&atilde;o exclusiva burlam a lei &ndash; discreta ou ostensivamente. Que sorte a nossa! Dada a contumaz incapacidade nacional para produzir regras sadias para as universidades federais, ser&aacute; que o pior cen&aacute;rio poss&iacute;vel n&atilde;o seria o &ecirc;xito dos cruzados que tentam coibir os abusos no cumprimento da dedica&ccedil;&atilde;o exclusiva nas universidades federais&#63; 
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 
Claudio de Moura Castro &eacute;&nbsp; economista&nbsp; 