---
layout: post
title: "Por uma defensoria forte, estruturada e motivada"
date: 2009-05-29
tags: Forte Orange
author: None
---
Por Jayme Asfora
Na &uacute;ltima quarta-feira, diversas entidades estiveram na Assembl&eacute;ia Legislativa de Pernambuco para discutir um velho problema que ainda continua sem solu&ccedil;&atilde;o: a falta de estrutura e os baixos vencimentos pagos aos defensores p&uacute;blicos do Estado. A nossa Defensoria P&uacute;blica ocupa, hoje, o vergonhoso posto de menor sal&aacute;rio pago em todo o Pa&iacute;s &ndash; causando, consequentemente, enormes preju&iacute;zos para toda a popula&ccedil;&atilde;o que necessita recorrer ao &oacute;rg&atilde;o para garantir o seu acesso &agrave; Justi&ccedil;a.
Em Pernambuco, a remunera&ccedil;&atilde;o dos defensores &eacute; cerca de cinco vezes menor do que &eacute; pago aos seus colegas do Piau&iacute; e Alagoas. Se formos comparar, o &uacute;ltimo relat&oacute;rio de contas regionais do Instituto Brasileiro de Geografia e Estat&iacute;stica (IBGE), referente ao ano de 2005, apontava nosso Estado como o ocupante da segunda posi&ccedil;&atilde;o entre os mais ricos do Nordeste. Enquanto o Piau&iacute; ficou na &uacute;ltima coloca&ccedil;&atilde;o. Ou seja, h&aacute; uma incoer&ecirc;ncia com os sal&aacute;rios pagos e a situa&ccedil;&atilde;o econ&ocirc;mica do nosso Estado.
Durante a audi&ecirc;ncia, o presidente da Associa&ccedil;&atilde;o Nacional dos Defensores P&uacute;blicos (Anadep), Andr&eacute; Luis Machado de Castro, mostrou que &ndash; com base no or&ccedil;amento geral do Estado &ndash; a Defensoria recebe apenas R$ 2,00 de cada R$ 100 investidos no sistema de Justi&ccedil;a de Pernambuco. Outros R$ 76,00 v&atilde;o para o Tribunal de Justi&ccedil;a e R$ 22,00 para o Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco.
Outra quest&atilde;o fundamental a ser discutida &ndash; e uma das conseq&uuml;&ecirc;ncias da baixa remunera&ccedil;&atilde;o - &eacute; o alto n&iacute;vel de evas&atilde;o de profissionais. Para o &uacute;ltimo concurso p&uacute;blico, ocorrido em 2006, foram disponibilizadas 40 vagas. De l&aacute; at&eacute; hoje, 140 aprovados j&aacute; foram chamados. Ou seja, 100 aprovados j&aacute; foram nomeados e acabaram por deixar o cargo &ndash; seja para exercer a mesma fun&ccedil;&atilde;o em outros Estados, seja para outras institui&ccedil;&otilde;es p&uacute;blicas. N&atilde;o podemos condenar quem busca, para si, um futuro melhor, com capacidade de construir uma carreira jur&iacute;dica em que os vencimentos n&atilde;o sejam sua primeira preocupa&ccedil;&atilde;o e sim o pr&oacute;prio desenvolvimento profissional.
&nbsp;
&Eacute; preciso lembrar que a Defensoria P&uacute;blica &eacute; a respons&aacute;vel, em primeiro lugar, por fazer valer o preceito constitucional de que &ldquo;Todos s&atilde;o iguais perante a lei, sem distin&ccedil;&atilde;o de qualquer natureza&rdquo;. No artigo 5&deg;, par&aacute;grafo LXXIV, da Constitui&ccedil;&atilde;o Federal, est&aacute; posto que &ldquo;O Estado prestar&aacute; assist&ecirc;ncia jur&iacute;dica integral e gratuita aos que comprovarem insufici&ecirc;ncia de recursos&rdquo;.
Por todas essas quest&otilde;es, exortamos toda a advocacia, bem como toda a sociedade pernambucana, a se unir em prol da causa da nossa Defensoria P&uacute;blica. &Eacute; preciso sensibilizar nossos governantes, nossos representantes nossos representantes no Parlamento e todos aqueles que podem fazer diferen&ccedil;a nessa situa&ccedil;&atilde;o. Essa &eacute; uma quest&atilde;o pertinente a todos que buscam uma Justi&ccedil;a igual para todos.
PS: Jayme Asfora &eacute; presidente da OAB-PE e escreve para o Blog &agrave;s sextas. 