---
layout: post
title: "DEM vai ao TCU contra CPMF em contratos do governo"
date: 2009-07-20
tags: Contran,Contratos,governo
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Estado
O DEM entra esta semana com representa&ccedil;&atilde;o no Tribunal de Contas da Uni&atilde;o (TCU) contra o pagamento indevido da Contribui&ccedil;&atilde;o Provis&oacute;ria sobre Movimenta&ccedil;&atilde;o Financeira (CPMF) nos contratos do governo federal com a iniciativa privada. Levantamento feito pelo TCU constatou, em pelo menos 20 auditorias realizadas em 2008 e neste ano, que empresas e &oacute;rg&atilde;os do governo ainda repassam o equivalente ao valor do tributo inexistente para fornecedores, que o embolsam como lucro. A al&iacute;quota de 0,38% da CPMF deixou de ser cobrada h&aacute; um ano e meio.
Paralelamente &agrave; representa&ccedil;&atilde;o do DEM, o presidente da Comiss&atilde;o de Fiscaliza&ccedil;&atilde;o e Controle do Senado, Renato Casagrande (PSB-ES), vai solicitar &agrave; Controladoria Geral da Uni&atilde;o (CGU) provid&ecirc;ncias sobre o pagamento indevido. &quot;Esses recursos t&ecirc;m de ser devolvidos &agrave; administra&ccedil;&atilde;o&quot;, afirmou Casagrande. Caso isso n&atilde;o ocorra, o senador pretende acionar a Advocacia Geral da Uni&atilde;o (AGU) para que sejam apuradas as responsabilidades pelo repasse da CPMF a fornecedores nos contratos fechados por empresas do governo federal e empresas da iniciativa privada. &quot;&Eacute; muito s&eacute;rio esse processo. E o governo precisa fazer alguma coisa&quot;, disse.
Indicado pelo DEM para elaborar a representa&ccedil;&atilde;o que ser&aacute; entregue ao TCU, o deputado Paulo Bornhausen (SC) explicou que o partido quer que o Tribunal pe&ccedil;a c&oacute;pia dos contratos fechados entre o governo federal e as empresas e averigue em quais deles existe a cl&aacute;usula da CPMF. &quot;&Eacute; preciso ver ainda o que os gestores desses contratos fizeram e tentar recuperar esse dinheiro pago a mais e destin&aacute;-lo &agrave; sa&uacute;de', afirmou Bornhausen. Segundo ele, o pagamento indevido da CPMF &eacute;, &quot;com certeza, de centenas de milh&otilde;es de reais&quot;, uma vez que o governo federal &eacute; respons&aacute;vel por 40% da economia do Pa&iacute;s. &quot;O TCU deve ter for&ccedil;a para pedir a restitui&ccedil;&atilde;o do pagamento indevido nesses contratos&quot;, defendeu o presidente nacional do DEM, deputado Rodrigo Maia (RJ).
O l&iacute;der do PSDB na C&acirc;mara, deputado Jos&eacute; Anibal (SP), afirmou que o partido estuda formas de obrigar o governo a devolver aos cofres p&uacute;blicos o montante referente &agrave; CPMF paga indevidamente a empresas contratadas pela administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica. &quot;A iniciativa de rever esses valores deve ser do pr&oacute;prio governo. Mas, diante da conhecida in&eacute;rcia do presidente e sua equipe, o PSDB vai estudar a&ccedil;&otilde;es para rever isso&quot;, afirmou o tucano.
Para o vice-l&iacute;der do governo na C&acirc;mara, deputado Beto Albuquerque (PSB-RS), a oposi&ccedil;&atilde;o est&aacute; produzindo um factoide ao entrar com a representa&ccedil;&atilde;o no TCU contra o pagamento indevido da CPMF nos contratos fechados pelo governo e empresas privadas. &quot;Vamos ent&atilde;o revisar todos os contratos e todos os financiamentos de autom&oacute;vel, casa, cr&eacute;dito educativo que tinham juros mais altos e tamb&eacute;m levavam em conta a CPMF&quot;, ironizou Albuquerque. &quot;Se o racioc&iacute;nio &eacute; esse, vamos tamb&eacute;m rever os contratos de privatiza&ccedil;&atilde;o porque agora elas nos dariam mais dinheiro&quot;, afirmou.
&nbsp; 