---
layout: post
title: "Ayres Britto diz que ficou “surpreso” com liminar que suspendeu julgamento de governadores"
date: 2009-09-15
tags: GOVERNADORES,Julgamento,Liminar,romero britto
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Brasil
O presidente do Tribunal Superior Eleitoral (TSE), ministro Carlos Ayres Britto, disse hoje (15) ter se surpreendido com a liminar concedida ontem (14) pelo ministro do Supremo Tribunal Federal (STF) Eros Grau para suspender os julgamentos de pedidos de cassa&ccedil;&atilde;o de mandato cujos processos tiveram origem no Tribunal Superior Eleitoral (TSE). Quatro governadores que enfrentam processos de cassa&ccedil;&atilde;o no tribunal foram beneficiados pela liminar: Marcelo D&eacute;da (PT-SE), Roseana Sarney (PMDB-MA), Anchieta J&uacute;nior (PSDB-RR), e Ivo Cassol (sem partido-RO).
Segundo Britto, ao se manifestar sobre o tema durante julgamento da cassa&ccedil;&atilde;o do ex-governador do Maranh&atilde;o Jackson Lago no TSE, Grau teria votado em sentido contr&aacute;rio &agrave; tese da liminar ajuizada pelo PDT - que contestou a compet&ecirc;ncia do TSE para julgar pedidos de cassa&ccedil;&atilde;o relacionados &agrave;s elei&ccedil;&otilde;es estaduais e federais antes do parecer dos tribunais regionais eleitorais.
&ldquo;N&atilde;o me cabe criticar a decis&atilde;o do ministro Eros, mas o que me cabe &eacute; dizer que fiquei surpreso. S&oacute; isso&rdquo;, afirmou Brito.
&ldquo;O ministro Eros reconheceu a plausibilidade jur&iacute;dica do pedido [de liminar], mas posso dizer que no julgamento do caso Jackson Lago, o ministro Eros teve oportunidade de se pronunciar sobre o tema e o fez assentando categoricamente a compet&ecirc;ncia do TSE, lembrando inclusive que nossa jurisprud&ecirc;ncia neste sentido &eacute; de quatro d&eacute;cadas&rdquo;, acrescentou.
Ap&oacute;s a decis&atilde;o de Eros Grau, 77 processos ficar&atilde;o parados no TSE at&eacute; o julgamento final do m&eacute;rito no plen&aacute;rio do STF. O plen&aacute;rio pode referendar ou n&atilde;o a liminar do relator.
Preocupado com a paralisa&ccedil;&atilde;o, o presidente do TSE informou j&aacute; ter pedido &agrave; Procuradoria-Geral da Rep&uacute;blica celeridade na elabora&ccedil;&atilde;o do parecer e a mesma disposi&ccedil;&atilde;o ao presidente do STF, Gilmar Mendes, para que a a&ccedil;&atilde;o seja julgada logo. Com o mesmo objetivo, Britto tamb&eacute;m conversou por telefone nesta tarde com Eros Grau, que se comprometeu a levar o caso ao plen&aacute;rio o mais r&aacute;pido poss&iacute;vel.&nbsp;
&ldquo;S&oacute; para pedir celeridade. O ministro Eros &eacute; o juiz da causa e n&atilde;o h&aacute; como criticar no plano do conte&uacute;do a sua decis&atilde;o. Isso &eacute; intoc&aacute;vel&rdquo;, disse Britto.
O presidente do TSE lembrou ainda a necessidade de a Justi&ccedil;a Eleitoral responder sempre com a maior rapidez poss&iacute;vel aos questionamentos de mandatos.
&ldquo;S&atilde;o muitas dezenas [de processos]. Deputados estaduais, federais e governadores. No TSE temos tradi&ccedil;&atilde;o de celeridade e h&aacute; mandatos em jogo. Quem pugna quer ver o impugnado desinvestido [do cargo] e o impugnado quer permanecer no exerc&iacute;cio do cargo. O tempo urge e &eacute; mat&eacute;ria de primeir&iacute;ssima qualidade para a Justi&ccedil;a Eleitoral&rdquo;, ressaltou Britto. 