---
layout: post
title: "Após uma série de escândalos, Governo Federal limita cachê com dinheiro público a artista"
date: 2009-12-17
tags: apostas,artista,dinheiro,Governo Federal,série
author: None
---
Portaria do Mtur
View more documents from Jamildo Melo.

Por L&uacute;cio Lambranho, no site Congresso em Foco
Minist&eacute;rio do Turismo limita a R$ 80 mil valor m&aacute;ximo a ser pago por apresenta&ccedil;&atilde;o a cantores em festas regionais e eventos tur&iacute;sticos.
Mudan&ccedil;a foi feita para coibir fraudes e desvio de recursos p&uacute;blicos.
Por recomenda&ccedil;&atilde;o da Controladoria Geral da Uni&atilde;o (CGU), o Minist&eacute;rio do Turismo (MTur) alterou a portaria que regulamenta os crit&eacute;rios de aplica&ccedil;&atilde;o de emendas parlamentares em festas regionais e eventos tur&iacute;sticos para tentar coibir fraudes e desvios de recursos p&uacute;blicos.
Entre as mudan&ccedil;as feitas pelo minist&eacute;rio, est&aacute; a defini&ccedil;&atilde;o de um teto de R$ 80 mil para o pagamento de cach&ecirc; para artistas que se apresentam em festas tradicionais custeadas com dinheiro p&uacute;blico.
Bandas regionais de forr&oacute; receberam este ano at&eacute; R$ 150 mil de conv&ecirc;nios de prefeituras com o governo federal para uma &uacute;nica apresenta&ccedil;&atilde;o, durante as festas juninas e julinas no Nordeste.
O valor dos cach&ecirc;s de um mesmo artista ou banda variava de uma cidade para outra inclusive em eventos que aconteciam no mesmo dia. As novas regras s&atilde;o uma tentativa da pasta de aumentar a fiscaliza&ccedil;&atilde;o sobre a libera&ccedil;&atilde;o dos R$ 432,66 milh&otilde;es previstos no or&ccedil;amento deste ano para a promo&ccedil;&atilde;o de festas juninas, carnavais, feiras, exposi&ccedil;&otilde;es e festivais.
Outra altera&ccedil;&atilde;o na portaria &eacute; o fim da obrigatoriedade da aplica&ccedil;&atilde;o de at&eacute; 25% do valor repassado pelo MTur em divulga&ccedil;&atilde;o fora dos munic&iacute;pios onde as festas acontecem.
A mudan&ccedil;a feita pelo minist&eacute;rio n&atilde;o mexe num ponto sens&iacute;vel para os parlamentares, sobretudo em ano eleitoral, como 2010. A pasta manteve o artigo da portaria anterior que d&aacute; ao secret&aacute;rio-executivo do Turismo a prerrogativa de ampliar os valores aplicados em cada evento, limitados a R$ 1,2 milh&atilde;o no caso de emendas individuais de deputados e senadores.
Esse limite foi extrapolado este ano, por exemplo, em Campina Grande (PB), que recebeu R$ 1,34 milh&atilde;o do minist&eacute;rio para promover seu S&atilde;o Jo&atilde;o, anunciado pela prefeitura como o maior do mundo.
Desse montante, R$ 1,04 milh&atilde;o sa&iacute;ram de uma &uacute;nica emenda parlamentar assinada pelo agora ex-deputado Walter Britto Neto (PRB-PB), cassado pelo Tribunal Superior Eleitoral (TSE) por infidelidade partid&aacute;ria. O caso foi revelado em julho pelo Congresso em Foco.
&quot;Os festejos de S&atilde;o Jo&atilde;o de Campina Grande e de Patos s&atilde;o eventos tradicionais, de grande porte, representam manifesta&ccedil;&otilde;es da cultura brasileira e se desenvolvem durante boa parte do m&ecirc;s de junho, com grande n&uacute;mero de atra&ccedil;&otilde;es e forte impacto nas economias locais. Tamb&eacute;m possuem repercuss&atilde;o p&uacute;blica nacional e at&eacute; internacional&quot; , disse o MTur, ao justificar a libera&ccedil;&atilde;o da emenda.
No caso de irregularidades na divulga&ccedil;&atilde;o dos eventos, o site mostrou que no munic&iacute;pio de Santa Luzia (PB) dois dos tr&ecirc;s or&ccedil;amentos feitos pela prefeitura para a divulga&ccedil;&atilde;o do evento n&atilde;o tinham sequer a identifica&ccedil;&atilde;o do Cadastro Nacional de Pessoa Jur&iacute;dica (CNPJ) das supostas empresas: a &Oacute;tima Id&eacute;ia e a Resultado Comunica&ccedil;&atilde;o.
Apontada como vencedora da disputa por apresentar o menor pre&ccedil;o, a Miranda Comunica&ccedil;&atilde;o negou ter sido contratada pela prefeitura e veiculado os an&uacute;ncios na m&iacute;dia, ao contr&aacute;rio do que informa o munic&iacute;pio ao MTur. Executado pelo minist&eacute;rio, o conv&ecirc;nio firmado com o munic&iacute;pio contraria a Lei de Licita&ccedil;&otilde;es na aplica&ccedil;&atilde;o dos R$ 700 mil que bancar&atilde;o os cinco dias de festejos do S&atilde;o Jo&atilde;o na cidade de 14 mil habitantes.
Os parlamentares destinaram no or&ccedil;amento deste ano quase o dobro dos R$ 221,59 milh&otilde;es reservados para festas populares no ano passado. S&oacute; nos seis primeiros meses deste ano, o governo federal comprometeu- se a liberar R$ 191,88 milh&otilde;es para essa finalidade. Desse montante, R$ 73,85 milh&otilde;es j&aacute; tinha sido pagos em julho deste ano. Dos 191 milh&otilde;es, 46% est&atilde;o garantidos para o Nordeste. Em seguida, vem a regi&atilde;o Sudeste, com 22% do dinheiro.
O Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal (MPF) investiga os contratos assinados pela prefeitura com as empresas que organizaram as festas juninas em 2007 e 2008. A a&ccedil;&atilde;o do MPF decorre de uma representa&ccedil;&atilde;o feita pelo deputado Luiz Couto (PT-PB) por suspeita de fraude nas licita&ccedil;&otilde;es.
&nbsp; 