---
layout: post
title: "Isaltino diz que Terezinha lança 'suposições maldosas' e defende notebooks dos professores"
date: 2009-07-09
tags: Lançamento,professores
author: None
---
Caro Jamildo,
A deputada Terezinha Nunes n&atilde;o perde uma onda. Tentando encontrar alguma linha que d&ecirc; consist&ecirc;ncia &agrave; atua&ccedil;&atilde;o de uma oposi&ccedil;&atilde;o que n&atilde;o tem id&eacute;ias nem projeto para Pernambuco, ela corre para aproveitar qualquer oportunidade para falar mal do governo. E, quase sempre, erra feio, levantando suspeitas levianas e infundadas e se posicionando contra tudo o que o governo faz&nbsp; benef&iacute;cio da popula&ccedil;&atilde;o.
Ela &eacute; contra o bolsa-fam&iacute;lia, contra o Chap&eacute;u de Palha, contra o esfor&ccedil;o do governo pra reduzir a conta de luz e, agora, contra o Programa Professor Conectado, por meio do qual o Governo do Estado garante aos 26 mil professores da rede p&uacute;blica um computador e todos os programas necess&aacute;rios para melhorar seu desempenho e, consequentemente, a educa&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica no estado.
O programa foi criado atrav&eacute;s de decreto n&ordm; 32.891, de 19 de dezembro de 2008 para atender, com a aquisi&ccedil;&atilde;o de um computador port&aacute;til e acess&oacute;rios pedag&oacute;gicos, 26.559 professores da rede p&uacute;blica estadual.
Cada servidor teve creditado em seu contracheque um b&ocirc;nus no valor de R$ 2,3 mil. A aquisi&ccedil;&atilde;o da m&aacute;quina foi feita pela internet, atrav&eacute;s do Portal do Servidor www.portaldoservidor.pe.gov.br. O Programa contou com investimentos de R$ 60 milh&otilde;es e durou at&eacute; o dia 19 de junho, quando 100% dos professores fizeram suas escolhas.&nbsp; Nos primeiros 30 dias que o Programa foi lan&ccedil;ado, cerca de 17 mil m&aacute;quinas foram adquiridas.
Com rela&ccedil;&atilde;o ao cadastramento dos fornecedores, o Governo definiu crit&eacute;rios para as empresas se cadastrarem, criando com isso uma concorr&ecirc;ncia &ldquo;sadia&rdquo; no mercado de TI. Foram 20 fornecedores que apresentaram suas m&aacute;quinas e op&ccedil;&otilde;es extras para conquistar o professor.
Para se credenciar, os fornecedores precisaram assinar Termo de Ades&atilde;o ao Regulamento e apresentar documenta&ccedil;&atilde;o exigida no texto da Portaria: comprovante do cadastro no CADFOR (Cadastro dos Fornecedores, realizado junto a secretaria de Administra&ccedil;&atilde;o do Estado), relat&oacute;rio do teste de performance gerado pelo software Sysmark 2004, Atesto de qualidade ISO 9001 ou c&oacute;pia da portaria do Minist&eacute;rio da Ci&ecirc;ncia e Tecnologia incluindo a empresa no Processo Produtivo B&aacute;sico &ndash; PPB, entre outras exig&ecirc;ncias, como a garantia da remessa gratuita dos equipamentos &agrave;s assist&ecirc;ncias t&eacute;cnicas no caso de haver necessidade por parte do professor que adquiriu o produto etc.
Cada empresa deve direito a ofertar at&eacute; duas solu&ccedil;&otilde;es de produtos. Como alguns fornecedores t&ecirc;m capacidade de produ&ccedil;&atilde;o e comercializa&ccedil;&atilde;o limitada, o regulamento deixou claro que para cada solu&ccedil;&atilde;o cadastrada, a empresa deveria indicar o limite da capacidade de entrega aos benefici&aacute;rios solicitantes nos prazos de 30 dias e de 60 dias. As empresas que n&atilde;o cumpriram os prazos, sa&iacute;ram do sistema e as suas solu&ccedil;&otilde;es ficaram suspensas at&eacute; que as entregas fossem regularizadas.
Para entrar no site e adquirir o notebook e os acess&oacute;rios ofertados, todos os profissionais precisaram da senha do PE Consig, emitida pela FUNAPE/Secretaria de Administra&ccedil;&atilde;o. A secretaria de Educa&ccedil;&atilde;o em parceria com a FUNAPE montou um ponto de apoio em cada uma das Ger&ecirc;ncia Regionais para atender a demanda e cadastrar a senha dos professores que ainda n&atilde;o possuem. Toda a opera&ccedil;&atilde;o foi coordenada pela Ag&ecirc;ncia Estadual de Tecnologia da Informa&ccedil;&atilde;o (ATI).
Sobre o pre&ccedil;o do notebook, &eacute; importante ressaltar que o professor adquiriu uma solu&ccedil;&atilde;o tecnol&oacute;gica. Que o notebook foi adquirido com softwares educacionais ORIGINAIS (Enciclop&eacute;dia, Dicion&aacute;rio e o Educandus) e com o sistema operacional
Windows &ndash; TAMB&Eacute;M ORIGINAL &ndash; instalado - o que eleva o pre&ccedil;o do produto. S&oacute; o sistema Windows custa no mercado uma m&eacute;dia de R$ 800,00.&nbsp;
Como se v&ecirc;, a deputada precisa se informar maior antes de lan&ccedil;ar suas suposi&ccedil;&otilde;es maldosas por a&iacute;. E trabalhar pelo bem de Pernambuco e n&atilde;o contra iniciativas como o Professor Conectado, que j&aacute; est&aacute; rendendo bons frutos entre os professores.
Atenciosamente,
Isaltino Nascimento
L&iacute;der do Governo na Assembleia Legislativa

Terezinha Nunes pede explica&ccedil;&otilde;es do governo sobre notebooks dos professores 