---
layout: post
title: "Empresa pernambucana quer ganhar o mundo difundindo o uso das magrelas"
date: 2009-04-22
tags: empresa,Folia pernambucana,mundo
author: None
---
Etiene Ramos, na Gazeta Mercantil de hoje
Os cariocas foram os primeiros a experimentar a Samba - Solu&ccedil;&atilde;o Alternativa para Mobilidade por Bicicleta de Aluguel. Inaugurada no final do ano passado pela Prefeitura do Rio de Janeiro, a solu&ccedil;&atilde;o est&aacute; chamando a aten&ccedil;&atilde;o de prefeituras de outros Estados e at&eacute; de outros pa&iacute;ses como a Espanha e a Argentina. Criada pela pernambucana Serttel, fundada h&aacute; vinte anos no Recife e com expertise em sinaliza&ccedil;&atilde;o de tr&acirc;nsito, lombadas eletr&ocirc;nicas e parqu&iacute;metros como os de S&atilde;o Jos&eacute; dos Campos, Taubat&eacute; e Guarulhos, em S&atilde;o Paulo, a Samba est&aacute; sendo cortejada por uma empresa da regi&atilde;o da Catalunha que pretende associar-se &agrave; Serttel e fechar parcerias para projetos-piloto em cidades de m&eacute;dio porte da Pen&iacute;nsula Ib&eacute;rica, devendo chegar este ano n&atilde;o s&oacute; &agrave; Espanha mas tamb&eacute;m &agrave; Andorra e Portugal.
O passaporte da Serttel poder&aacute; ser carimbado ainda para os EUA. No pr&oacute;ximo m&ecirc;s, o empres&aacute;rio &Acirc;ngelo Leite viaja a New Jersey para fechar contrato com a empresa Schweers Tecnology que ir&aacute; prospectar neg&oacute;cios para a Samba em cidades americanas.

Semana passada, Leite apresentou todo o sistema &agrave; prefeitura de Buenos Aires e saiu satisfeito. &quot;Eles ficaram felizes por ter uma solu&ccedil;&atilde;o para adotar o uso de bicicletas p&uacute;blicas dentro do Mercosul que permite importar nossa tecnologia e equipamentos praticamente com tarifa zero&quot;, explicou, visualizando um mercado claro em Buenos Aires. &quot;H&aacute; muita gente andando pelas cal&ccedil;adas, numa cidade plana, de clima ameno e com muitos turistas. Nesse cen&aacute;rio a bicicleta oferece retorno positivo para a sociedade&quot;.
Disposto a ganhar o mundo de bicicleta, o empres&aacute;rio pedala em ritmo acelerado, considerando que a largada foi dada h&aacute; menos de um ano quando a prefeitura do Rio lan&ccedil;ou edital para o projeto Pedala Rio, inspirado no modelo implantado em Paris, h&aacute; dois anos, pela empresa de m&iacute;dia urbana JC Du Caux que vem explorando bicicletas como outdoors ambulantes na capital francesa.
A espanhola Clear Channel chegou a ganhar a concess&atilde;o do Rio para o servi&ccedil;o mas desistiu. Sem mais concorrentes, a Serttel encarou a empreitada na ra&ccedil;a e, em dois meses, desenvolveu o sistema de tecnologia para o tr&acirc;nsito e at&eacute; a fabrica&ccedil;&atilde;o das bicicletas j&aacute; que n&atilde;o havia nada similar no Brasil. Foram instaladas oito esta&ccedil;&otilde;es, cada com 12 a 14 bicicletas que podem ser usadas das 6h &agrave;s 22h e ajudam moradores da Zona Sul a fugir de engarrafamentos e a reduzir a polui&ccedil;&atilde;o.
O contrato com a Prefeitura do Rio poder&aacute; render &agrave; Serttel R$ 12 milh&otilde;es tamb&eacute;m com a explora&ccedil;&atilde;o de m&iacute;dia nas bicicletas nos pr&oacute;ximos cinco anos, quando dever&atilde;o estar em opera&ccedil;&atilde;o at&eacute; mil bicicletas. Por ora, s&atilde;o apenas 80 mas at&eacute; o final do ano chegar&atilde;o a 500 com a instala&ccedil;&atilde;o das 50 esta&ccedil;&otilde;es previstas no edital. A partir de maio, entrar&atilde;o em opera&ccedil;&atilde;o 11 novas esta&ccedil;&otilde;es que ir&atilde;o cobrir Ipanema, a Lagoa Rodrigo de Freitas e o Leblon, elevando para 19 o total de esta&ccedil;&otilde;es. Ao investimento de R$ 500 mil, metade em recursos pr&oacute;prios e metade em empr&eacute;stimos do Banco do Nordeste do Brasil (BNB), ser&atilde;o acrescidos R$ 400 mil na segunda fase.
As bicicletas s&atilde;o feitas numa f&aacute;brica experimental aberta no bairro carioca da Lapa para facilitar a implanta&ccedil;&atilde;o do projeto. Mas, segundo &Acirc;ngelo Leite, ela poder&aacute; ser instalada em Pernambuco &agrave; medida em que forem fechados novos contratos. A sede da empresa foi reestruturada e tem 2 mil metros quadrados constru&iacute;dos no Parque Tecnol&oacute;gico de Pernambuco, no Recife.
&nbsp;A solu&ccedil;&atilde;o envolve as bicicletas, as esta&ccedil;&otilde;es, a central de controle conectada a todos os pontos de aluguel, unidades operacionais que mant&ecirc;m e abastecem as esta&ccedil;&otilde;es e os pain&eacute;is destinados &agrave; publicidade institucional que est&aacute; sendo negociada com potencial patrocinador exclusivo, que ainda n&atilde;o pode ser divulgado, mas que quer segurar sua marca ao marketing ecologicamente correto de uma alternativa econ&ocirc;mica e at&eacute; l&uacute;dica para o tr&acirc;nsito. Os custos operacionais s&atilde;o reduzidos pelo modelo que usa o www.mobilidade.com.br para o cadastramento dos usu&aacute;rios e pagamento dos planos que s&atilde;o de R$ 10,00 para usar a bicicleta por um dia, R$ 30,00 por uma semana e podem ser de at&eacute; seis ou doze meses.
Cadastrado, o usu&aacute;rio escolhe o plano, paga cau&ccedil;&atilde;o de R$ 200,00 por meio do cart&atilde;o de cr&eacute;dito, depois vai &agrave; esta&ccedil;&atilde;o e pelo celular solicita a libera&ccedil;&atilde;o da bicicleta. O valor &eacute; devolvido ap&oacute;s a entrega da bicicleta, na mesma ou em qualquer outra esta&ccedil;&atilde;o, com o desconto do per&iacute;odo utilizado. Para os usu&aacute;rios fidelizados, dos planos de seis meses, a Serttel faz an&aacute;lise de cadastro onde checa endere&ccedil;o e outros dados do futuro usu&aacute;rio que, al&eacute;m do cart&atilde;o de cr&eacute;dito, em breve poder&aacute; usar o dep&oacute;sito banc&aacute;rio identificado, informando no site o c&oacute;digo que confirma o pagamento antecipado.
Engenheiro eletricista pela Universidade de Pernambuco, &Acirc;ngelo Leite, nascido em Petrolina, no sert&atilde;o, estudou em escola p&uacute;blica e, depois de formado, em 1988, abriu a Serttel que hoje possui mais cinco s&oacute;cios. &quot;Este &eacute; o ano da nacionaliza&ccedil;&atilde;o e at&eacute; da internacionaliza&ccedil;&atilde;o da Serttel. Temos diferencial competitivo das empresas do Nordeste: baixo custo, criatividade e simplicidade para tratar com os clientes &ndash; n&atilde;o chegamos com arrog&acirc;ncia e com isso vamos mantendo nossos contratos&quot;, afirma o empres&aacute;rio. 