---
layout: post
title: "Em mensagem à Alepe, Eduardo diz que Estado cresce em 2009, apesar da crise"
date: 2009-02-02
tags: alepe,crise sanitária,eduardo,Estado,Mensagem
author: None
---
O governador Eduardo Campos manteve o otimismo na Mensagem Anual &agrave; Assembl&eacute;ia Legislativa, encaminhada nesta segunda-feira. Num documento de quatro p&aacute;ginas, o governador elencou os resultados obtidos a partir do programa de governo e se mostrou confiante com o futuro do Estado, apesar da crise econ&ocirc;mica internacional.
&quot;Com determina&ccedil;&atilde;o, trabalho, foco na a&ccedil;&atilde;o e r&iacute;gido crit&eacute;rio nos gastos, Pernambuco somar&aacute; as condi&ccedil;&otilde;es para continuar a crescer neste ano que se inicia, consolidando a sua lideran&ccedil;a no Nordeste e a sua import&acirc;ncia no contexto do Pa&iacute;s.
O governador abriu sua mensagem ao Legislativo ressaltando que em 2008 Pernambuco cresceu mais que a m&eacute;dia nacional, aumentando seu PIB em expressivos 7%.
&quot;&Eacute; o melhor resultado da s&eacute;rie hist&oacute;rica medida pelo IBGE nas contas regionais nos &uacute;ltimos dez anos. No ano, os investimentos em infraestrutura e as invers&otilde;es de capital em empresas p&uacute;blicas estaduais superaram, pela primeira vez, a marca hist&oacute;rica de R$ 1 bilh&atilde;o&quot;, diz a mensagem.
Citando o Mapa da Estrat&eacute;gia, ferramenta de planejamento utilizada para o gerenciamento dos objetivos da gest&atilde;o, o governador lembrou que a tomada de decis&otilde;es pelo Poder Executivo ganhou uma vis&atilde;o contempor&acirc;nea, transparente e que possibilita um maior controle social. Em seguida o documento lista, com base no Mapa, os resultados mais relevantes das a&ccedil;&otilde;es do governo estadual.
O balan&ccedil;o da gest&atilde;o mostra que a atra&ccedil;&atilde;o e o in&iacute;cio de implanta&ccedil;&atilde;o de empreendimentos estruturadores est&atilde;o mudando, para melhor, a matriz econ&ocirc;mica, e repercutindo positivamente no interior. O governador citou obras como as duplica&ccedil;&otilde;es da BR-104, da BR-408, da PE-060 e da Estrada da Batalha; a Adutora de Pirapama, a Transposi&ccedil;&atilde;o do Rio S&atilde;o Francisco e o in&iacute;cio da constru&ccedil;&atilde;o da Transnordestina, al&eacute;m da atra&ccedil;&atilde;o de investimentos como a Refinaria de Abreu e Lima (R$ 9,88 bilh&otilde;es), o Polo Petroqu&iacute;mico (R$ 4 bilh&otilde;es), o Estaleiro Atl&acirc;ntico Sul (R$ 1,9 bilh&otilde;es), as f&aacute;bricas da Sadia (R$ 225 milh&otilde;es) e da Perdig&atilde;o (R$ 230 milh&otilde;es).
A interioriza&ccedil;&atilde;o do desenvolvimento aparece tamb&eacute;m nos n&uacute;meros sobre emprego divulgados na mensagem &agrave; Alepe. Se em todo o Estado, o ano de 2008 foi o melhor na gera&ccedil;&atilde;o de emprego da s&eacute;rie hist&oacute;rica (desde 1998), segundo o Caged, o documento destaca que a expans&atilde;o do emprego foi ainda maior no Sert&atilde;o (7,6%) e no Agreste (7,7%), do que na Regi&atilde;o Metropolitana (6,8%). 