---
layout: post
title: "MST diz que seguranças mortos eram pistoleiros"
date: 2009-02-23
tags: 
author: None
---
NOTA DA DIRE&Ccedil;&Atilde;O ESTADUAL DO MST EM PERNAMBUCO
No ultimo s&aacute;bado, dia 21, quatro (4) pistoleiros foram mortos quando tentaram invadir o acampamento Consulta e assassinar o companheiro. O conflito na regi&atilde;o vem ocorrendo desde abril de 2000, quando as fazendas Consulta e Jabuticaba foram ocupadas. De l&aacute; para c&aacute; foram v&aacute;rios despejos realizado pela policia militar e amea&ccedil;a permanente por parte de pistoleiros e mil&iacute;cias armadas.
Infelizmente at&eacute; hoje o INCRA, mesmo classificando as propriedades como improdutivas, n&atilde;o conseguiu a desapropria&ccedil;&atilde;o das &aacute;reas, pois houve manipula&ccedil;&atilde;o dos registros de im&oacute;veis no cart&oacute;rio e a fazenda Consulta foi subdividida enquanto tramitava o processo de desapropria&ccedil;&atilde;o.
Em 2007, o conflito na regi&atilde;o chegou a um n&iacute;vel bastante tenso, quando depois do cumprimento de mais uma reintegra&ccedil;&atilde;o de posse na fazenda Jabuticaba, o propriet&aacute;rio, contratou capangas e m&aacute;quinas agr&iacute;colas para destruir mais de 120 h&aacute; de lavoura das fam&iacute;lias acampadas.
Na ultima quinta feira, com um efetivo de 300 policiais, a Policia Militar realiza mais um despejo, simultaneamente nas duas fazendas. As fam&iacute;lias saem, sem resist&ecirc;ncia e acampam ao lado das fazendas, como sempre fizeram nestes oito anos de lutas pela desapropria&ccedil;&atilde;o das &aacute;reas. Como j&aacute; &eacute; de rotina, as fam&iacute;lias, se preparam para ocupar novamente as duas &aacute;reas, j&aacute; que l&aacute; constru&iacute;ram suas vidas e seu sustento
Mas logo depois do despejo as fam&iacute;lias do acampamento Jabuticaba passam a ser sistematicamente amea&ccedil;adas. O Sr Estermilton Guedes, um dos herdeiros da fazenda jabuticaba, contrata uma mil&iacute;cia de pistoleiros (conforme mostrado em foto em anexo) para amea&ccedil;ar as fam&iacute;lias e proteger a fazenda.
S&aacute;bado pela manha, as fam&iacute;lias reocuparam a fazenda Jabuticaba e imediatamente, sofreram as amea&ccedil;as e tentativa de massacre por parte dos pistoleiros, que chegaram com muita viol&ecirc;ncia (conforme fotos em Anexo). Foi solicitado apoio policial, que esteve no local e impediu que houvesse ali um massacre contra as fam&iacute;lias Sem Terra. Com a chegada da policia, quatro pistoleiro ficaram em um bar da Vila Monte Alegre, um povoado pr&oacute;ximo do acampamento.
Com a sa&iacute;da da policia, dois companheiros sa&iacute;ram de moto para informar as fam&iacute;lias do acampamento da Consulta do ocorrido. Quando passaram pelo bar, os quatro pistoleiros, em tr&ecirc;s motos, come&ccedil;aram, a persegui-los. Neste momento as fam&iacute;lias do acampamento Consulta j&aacute; estavam em alerta. Poucos segundo depois que os dois companheiros entraram no acampamento (um deles era o Aluciano), as tr&ecirc;s motos invadem o acampamento, e os pistoleiros passam a agredir com tapas Aluciano, que caiu no ch&atilde;o. Quando um deles ia matar Aluciano os acampados reagiram em defesa da vida de Aluciano e das fam&iacute;lias acampadas. Tudo isso foi, acompanhado e filmado por policias, contratado pelo dono da fazenda Consulta para fazer seguran&ccedil;a do latif&uacute;ndio.
Resultado, os quatro pistoleiros morreram e um trabalhador foi baleado. A coordena&ccedil;&atilde;o do acampamento convocou a policia para denunciar a tentativa de massacre contra o Acampamento. Ao chegar no acampamento a policia prendeu o companheiro Aluciano e um trabalhador, seu Paulo, de 64 anos.
Hoje, as fam&iacute;lias acampadas est&atilde;o sobre amea&ccedil;a permanente, por parte da mil&iacute;cia armada da regi&atilde;o. Estamos solicitando de imediato a garantia de vida para as fam&iacute;lias acampadas e a desapropria&ccedil;&atilde;o das duas fazendas.
Caruaru, 23 de fevereiro de 2009.
Dire&ccedil;&atilde;o Estadual do MST-PE
&nbsp; 