---
layout: post
title: "Mercadante critica tentativa da oposição de ‘criminalizar’ a Petrobras "
date: 2009-05-19
tags: crítica,Oposição,Petrobras
author: None
---

A suposta tentativa da oposi&ccedil;&atilde;o de criminalizar a Petrobras foi criticada nesta segunda-feira (18) pelo l&iacute;der do PT e do Bloco de Apoio ao Governo, senador Aloizio Mercadante (PT-SP), por entender que &eacute; um erro econ&ocirc;mico, fiscal e pol&iacute;tico a instala&ccedil;&atilde;o de uma Comiss&atilde;o Parlamentar de Inqu&eacute;rito (CPI) para investigar a empresa.
&ldquo;Porque criminalizar a Petrobr&aacute;s&#63; &Eacute; um erro pol&iacute;tico&rdquo;, questionou o parlamentar em discurso na tribuna do Senado.
&ldquo;A Petrobras tem que ser valorizada; defendo uma CPI que seja respons&aacute;vel e equilibrada e n&atilde;o aquilo que vimos na semana passada&rdquo;, afirmou. Mercadante considerou que n&atilde;o fora equilibrado, nem respons&aacute;vel o descumprimento do acordo de l&iacute;deres do Senado, quinta-feira passada, para ouvir o presidente da Petrobr&aacute;s, S&eacute;rgio Gabrielli, em audi&ecirc;ncia p&uacute;blica e s&oacute; ent&atilde;o avaliar a necessidade de abrir um inqu&eacute;rito parlamentar.
&ldquo;O Brasil n&atilde;o pode colocar sua maior empresa no banco dos r&eacute;us, que emprega quase um milh&atilde;o de pessoas, que tem 700 mil acionistas que acreditam no potencial da Petrobras. A empresa tem controle, tem auditorias internas e externas e ainda &eacute; auditada pelo Tribunal de Contas da Uni&atilde;o (TCU), pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico e at&eacute; pela Pol&iacute;cia Federal&rdquo;, disse Mercadante.
O l&iacute;der pediu pondera&ccedil;&atilde;o durante os trabalhos da CPI e disse considerar oportuno colocar em discuss&atilde;o o marco regulat&oacute;rio do setor.
&ldquo;A Petrobras j&aacute; enfrentou muitas for&ccedil;as desestabilizadoras que tentaram manter a pol&iacute;tica de terceiriza&ccedil;&atilde;o&rdquo;, lembrou.
&ldquo;O que est&aacute; em jogo &eacute; saber sobre a riqueza do pr&eacute;-sal, que indica um potencial de US$ 3 trilh&otilde;es e meio em reservas, ser&aacute; mantida ou n&atilde;o&rdquo;. &ldquo;Quero saber se vamos colocar para privatiza&ccedil;&atilde;o como se tentou na etapa anterior; queremos que as multinacionais de petr&oacute;leo n&atilde;o impe&ccedil;am o Brasil de investir, de buscar parceiros; queremos uma empresa p&uacute;blica&rdquo;, defendeu.
Mercadante observou que a Petrobras hoje &eacute; considerada a segunda maior empresa do setor no mundo. A seu ver, para chegar aonde chegou a empresa teve de enfrentar obst&aacute;culos de toda a sorte. Na d&eacute;cada de 50, quando foi criada, o l&iacute;der lembrou que os opositores diziam que n&atilde;o havia petr&oacute;leo no Brasil. Em seguida, diante da crise mundial, a sociedade foi para as ruas defender que o &ldquo;Petr&oacute;leo &eacute; nosso&rdquo;.
A Petrobras fatura atualmente R$ 240 bilh&otilde;es, paga R$ 94 bilh&otilde;es em impostos, investe R$ 5 bilh&otilde;es por m&ecirc;s, e seus investimentos anuais correspondem a 1,7% do Produto Interno Bruto (PIB), ou seja, mais do que 1,2% de investimento do governo. &ldquo;A Petrobras, sozinha, investe mais do que o governo federal&rdquo;, disse Mercadante, salientando que a empresa &eacute; a respons&aacute;vel pela descoberta mais importante dos &uacute;ltimos 30 anos, que s&atilde;o as reservas da camada pr&eacute;-sal, que podem significar reservas de 70 bilh&otilde;es de barris &ndash; hoje as reservas s&atilde;o de 14 bilh&otilde;es.
&nbsp; 