---
layout: post
title: "BNDES pede isonomia tributária para que empresas brasileiras possam competir no pré-sal"
date: 2009-08-26
tags: BNDES,dívida tributária,empresas,pre
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Brasil
O presidente do Banco Nacional de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico e Social (BNDES), Luciano Coutinho, afirmou hoje (26) que, se o Brasil quiser competir com as companhias estrangeiras na explora&ccedil;&atilde;o do pr&eacute;-sal, ter&aacute; que fazer mudan&ccedil;as nas formas de tributa&ccedil;&atilde;o e financiamento das empresas e ind&uacute;strias ligadas ao setor.
&ldquo;Se quisermos desenvolver aqui uma cadeia produtiva, vamos ter que criar condi&ccedil;&otilde;es m&iacute;nimas de isonomia&rdquo;, disse Coutinho. Segundo ele, as empresas da China, da Coreia, de Cingapura, do Jap&atilde;o e da Inglaterra s&atilde;o as mais competitivas nessa &aacute;rea e trabalham com carga tribut&aacute;ria e acesso a cr&eacute;dito muito melhores do que as empresas brasileiras.
Ele destacou que o est&iacute;mulo &agrave; cadeia produtiva n&atilde;o est&aacute; ligado ao marco regulat&oacute;rio do pr&eacute;-sal que ser&aacute; enviado ao Congresso Nacional e que essa foi uma orienta&ccedil;&atilde;o do presidente Lula. &ldquo;O presidente sempre defendeu a ind&uacute;stria naval brasileira. Ele v&ecirc; que o Brasil pode ser um grande exportador nessa &aacute;rea&rdquo;, afirmou o presidente do BNDES.
Os setores que dever&atilde;o receber investimentos para a explora&ccedil;&atilde;o do pr&eacute;-sal incluem desde a parte industrial, como constru&ccedil;&atilde;o de navios, plataformas, estaleiros, siderurgia, mec&acirc;nica e caldeiraria at&eacute; a forma&ccedil;&atilde;o de engenheiros e empresas de servi&ccedil;os.&nbsp; &ldquo;Os &iacute;ndices de nacionalidade [de equipamentos e servi&ccedil;os usados na explora&ccedil;&atilde;o] t&ecirc;m que ter uma curva ascendente, que permita o aprendizado&rdquo;, afirmou Coutinho, durante a posse da nova diretoria da Associa&ccedil;&atilde;o Brasileira de Institui&ccedil;&otilde;es Financeiras de Desenvolvimento.
Tamb&eacute;m presente ao evento, o secret&aacute;rio de Desenvolvimento do estado do Rio de Janeiro, J&uacute;lio Bueno, criticou a espera de um marco regulat&oacute;rio para iniciar a explora&ccedil;&atilde;o do petr&oacute;leo da camada pr&eacute;-sal. &ldquo;Falta bom senso. Do nosso ponto de vista, a discuss&atilde;o &eacute; irracional. N&oacute;s temos uma legisla&ccedil;&atilde;o absolutamente apropriada. O governo j&aacute; poderia se apropriar da renda do pr&eacute;-sal com um simples decreto presidencial&rdquo;, afirmou Bueno. 