---
layout: post
title: "Caso da censura ao Estado de São Paulo.  Bloquear a notícia não restabelece o sigilo"
date: 2009-12-09
tags: Casos,censura,Estado,Naomi Campbell,notícia,São Paulo
author: None
---
De W.Rehnquist@edu para J.Barbosa@gov
Assunto: Censura &agrave; imprensa
Por Elio Gaspari, na Folha de S&atilde;o Paulo de hoje
Prezado ministro Joaquim Barbosa,
O senhor me detesta, mas achei que devia lhe escrever porque temos uma coisa muito forte em comum e eu precisava me comunicar com algum ministro do Supremo Tribunal Federal brasileiro. Hoje voc&ecirc;s v&atilde;o votar o caso da censura imposta ao jornal &quot;A Prov&iacute;ncia de S. Paulo&quot; (ter&aacute; mudado de nome&#63; Quem me fala dele &eacute; o Pedro de Alc&acirc;ntara, que por a&iacute; foi rei).
Preocupo-me com a proje&ccedil;&atilde;o hist&oacute;rica de vosso tribunal.
Ministro Barbosa, eu estive durante 33 anos na Corte Suprema dos Estados Unidos (1972-2005), 19 dos quais presidindo-a. Ajudei a desmanchar o ativismo judicial que o senhor aprecia. Para ser sincero, tamb&eacute;m n&atilde;o gosto de suas ideias, mas temos uma velha e dolorosa afinidade: a dor nas costas. Nossos inimigos vivem na eterna expectativa de que venhamos a renunciar. Sei de colegas seus que, al&eacute;m de torcer pela sua desdita, murmuram que sua sa&iacute;da ocorrer&aacute; em 2013. Fique firme. Minhas dores eram tamanhas que me viciei em Placidyl. Fui internado, alucinei e ouvi vozes. Como o senhor, eu n&atilde;o aguentava ficar sentado por mais de duas horas e, por isso, perdi bons filmes, como &quot;O Resgate do Soldado Ryan&quot;.
Aguentei a coluna estragada e morri no cargo em 2005, de c&acirc;ncer na tiroide, aos 81 anos.
A Constitui&ccedil;&atilde;o de voc&ecirc;s, como a nossa, pro&iacute;be a censura e o caso de hoje envolve o direito de a imprensa publicar grava&ccedil;&otilde;es colhidas num inqu&eacute;rito cujo sigilo foi rompido. Eu sei o que h&aacute; nele. Tenebrosas transa&ccedil;&otilde;es contra o er&aacute;rio e os princ&iacute;pios da moral p&uacute;blica e privada.
A censura ser&aacute; defendida sob o disfarce de sua condena&ccedil;&atilde;o, desviando-se o debate para a quest&atilde;o de um sigilo que n&atilde;o foi quebrado pela imprensa. Bloquear a not&iacute;cia n&atilde;o restabelece o sigilo, apenas estabelece a censura. &Eacute; um truque antigo: &quot;Sou contra a censura, mas ela n&atilde;o est&aacute; em discuss&atilde;o... O que temos que decidir &eacute; outra coisa...&quot;
Esse tipo de sustenta&ccedil;&atilde;o &eacute; eficaz em ju&iacute;zos de primeira inst&acirc;ncia. Com boa vontade, serve at&eacute; para um recurso. Para a Suprema Corte, n&atilde;o. O Supremo Tribunal Federal &eacute; o guardi&atilde;o da Carta Constitucional. Num caso desses, ou ele cresce decidindo o lit&iacute;gio na sua ess&ecirc;ncia, a livre circula&ccedil;&atilde;o das informa&ccedil;&otilde;es, ou acanha-se, confundindo-se em aspectos perif&eacute;ricos do lit&iacute;gio.
Tenho autoridade para dizer isso porque esse foi o meu caminho em 1971 quando, como vice-procurador-geral, tentei impedir a publica&ccedil;&atilde;o de um conjunto de documentos secretos relacionados com a Guerra do Vietn&atilde;. Eu argumentei que n&atilde;o se tratava de censura, mas de defesa da seguran&ccedil;a nacional. Em menos de um m&ecirc;s a corte julgou o caso e perdi por 6 a 3. Se eu tivesse prevalecido e o Pent&aacute;gono liberasse mil p&aacute;ginas por ano, o servi&ccedil;o estaria conclu&iacute;do em 1978. A guerra acabou em 1975. Era de censura que se tratava.
A imprensa j&aacute; fez muito mal ao mundo, mas a Constitui&ccedil;&atilde;o n&atilde;o manda que ela seja boa, manda que ela seja livre. Quem me conhece sabe que eu n&atilde;o gosto de jornais nem de jornalistas. Raramente vou al&eacute;m do notici&aacute;rio esportivo e metropolitano, mas gosto das palavras cruzadas.
Diga aos seus colegas que, quando o Bill Rehnquist est&aacute; do mesmo lado que os jornalistas, o caso &eacute; s&eacute;rio.
Cordialmente,
William Rehnquist
William Hubbs Rehnquist 
Foi Juiz Associado da Suprema Corte dos Estados Unidos de 7 de Janeiro de 1972 a 26 de Setembro de 1986 e 16&ordm; Chefe de Justi&ccedil;a dos Estados Unidos, presidente da Suprema Corte, de 26 de Setembro de 1986 a 3 de Setembro de 2005. Seu grande legado como membro da Suprema Corte foi a defesa do federalismo contra a centraliza&ccedil;&atilde;o do governo federal e a primeira limita&ccedil;&atilde;o s&eacute;ria do poder do congresso de legislar sobre com&eacute;rcio tal como definido pela Constitui&ccedil;&atilde;o dos Estados Unidos. Morreu em 3 de Setembro de 2005, em Arlington, Virginia.
O Resgate do Soldado Ryan
Filme norte-americano de 1998, dirigido por Steven Spielberg e estrelado por Tom Hanks no papel do capit&atilde;o John Miller e Matt Damon como o soldado Ryan. Tornou-se muito falado por suas realistas cenas de batalha e foi inspirado numa hist&oacute;ria real. A hist&oacute;ria se desenrola durante a Segunda Guerra Mundial, come&ccedil;ando com o desembarque das for&ccedil;as aliadas na Normandia no Dia D, na Praia de Omaha. Ap&oacute;s o ataque, descobre-se que tr&ecirc;s irm&atilde;os Ryan morreram em combate. Ao capit&atilde;o John Miller (Tom Hanks) e seus homens &eacute; designada a miss&atilde;o de resgatar o &uacute;ltimo filho, James Francis Ryan, que era parte do pelot&atilde;o de paraquedistas e caiu no lugar errado, podendo estar em qualquer lugar da Fran&ccedil;a.
&nbsp; 