---
layout: post
title: "Afastados pela Justiça, trabalhadores tentam usar parlamentares para voltar a gerir Usina Catende"
date: 2009-09-17
tags: Catende,Justiça,parlamentares,trabalhadores
author: None
---
Trabalhadores pedem ajuda para iniciar moagem da cana
No site da AL

Formar um grupo de trabalho com cinco parlamentares estaduais, a fim de discutir o gerenciamento da massa falida da Usina Catende, localizada na Mata Sul do Estado. A sugest&atilde;o, apresentada durante a audi&ecirc;ncia p&uacute;blica conjunta entre as Comiss&otilde;es de Constitui&ccedil;&atilde;o, Legisla&ccedil;&atilde;o e Justi&ccedil;a (CCLJ) e de Agricultura, Pecu&aacute;ria e Pol&iacute;tica Rural, na manh&atilde; de ontem, busca viabilizar o di&aacute;logo com o ju&iacute;z Silvio Beltr&atilde;o, pertencente &agrave; 18&ordf; Vara C&iacute;vel da Capital, na qual tramita o processo de fal&ecirc;ncia da empresa. A ideia &eacute; do vice-presidente da CCLJ, deputado Pedro Eurico (PSDB). O debate foi proposto pelo deputado Henrique Queiroz (PR).
Ap&oacute;s a fal&ecirc;ncia da Usina Catende, decretada em 1995, v&aacute;rias pessoas assumiram a administra&ccedil;&atilde;o da massa falida. Em agosto deste ano, o magistrado destituiu o ent&atilde;o s&iacute;ndico, Marivaldo Andrade, devido a den&uacute;ncias de irregularidades. Para o cargo, nomeou Carlos Ant&ocirc;nio Ferreira.
A decis&atilde;o e a falta de pagamento salarial levaram os cerca de tr&ecirc;s mil trabalhadores da empresa a amea&ccedil;ar n&atilde;o iniciar a moagem da safra 2009/ 2010, prevista para come&ccedil;ar no dia 15 de outubro. &ldquo;&Eacute; o prazo limite para come&ccedil;ar a moagem. N&atilde;o podemos deixar que os trabalhadores sejam prejudicados&rdquo;, argumentou Henrique Queiroz.
Carlos Ferreira disse que, quando assumiu o cargo de s&iacute;ndico, a Usina possu&iacute;a pouco mais de R$ 60 mil, mas a folha de pagamento gira em torno de R$ 1,3 milh&atilde;o/m&ecirc;s. &ldquo;Para obter recursos suficientes, tivemos que vender produtos na entressafra, o que n&atilde;o &eacute; bom para a empresa, pois perdemos dinheiro e credibilidade&rdquo;, lamentou. O ex-s&iacute;ndico Marivaldo se defendeu da acusa&ccedil;&atilde;o de irregularidade e informou que, h&aacute; dois anos, a Usina j&aacute; poderia ter sa&iacute;do da fal&ecirc;ncia. &ldquo;A situa&ccedil;&atilde;o nunca foi tranquila, mas muitos dos problemas foram sanados durante minha gest&atilde;o. A safra 2007/2008, por exemplo, foi a maior dos &uacute;ltimos 20 anos&rdquo;, explicou.
Durante a audi&ecirc;ncia, representantes da Associa&ccedil;&atilde;o dos Fornecedores de Cana de Pernambuco, do Sindicato dos Cultivadores de Cana de A&ccedil;&uacute;car e da Federa&ccedil;&atilde;o dos Trabalhadores na Agricultura do Estado de Pernambuco (Fetape) lamentaram as d&iacute;vidas com fornecedores e trabalhadores e a decis&atilde;o do juiz Beltr&atilde;o.
A Comiss&atilde;o do Parlamento Estadual ser&aacute; formada pelos deputados Pedro Eurico, Henrique Queiroz, Teresa Leit&atilde;o (PT), Maviael Cavalcanti (DEM) e o presidente da Comiss&atilde;o de Agricultura, Bringel (PSDB). &ldquo;Acompanharemos a quest&atilde;o de perto e encontraremos uma solu&ccedil;&atilde;o definitiva&rdquo;, pontuou Eurico. 
&nbsp; 