---
layout: post
title: "MST: parabéns pelos 25 anos de luta pela reforma agrária"
date: 2009-02-09
tags: Luta,Nancy Pelosi,Planos,reformas
author: None
---
Por Edilson Silva
O MST, Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra, completou recentemente 25 anos de vida. Uma caminhada marcada pela persist&ecirc;ncia em colocar a reforma agr&aacute;ria na pauta pol&iacute;tica do pa&iacute;s, empreitada t&atilde;o nobre quanto espinhosa. Independente dos resultados concretos na democratiza&ccedil;&atilde;o da terra em nosso pa&iacute;s neste &uacute;ltimo quarto de s&eacute;culo, &eacute; ineg&aacute;vel que o MST cumpriu papel protagonista no empreendimento exitoso de colocar no imagin&aacute;rio da popula&ccedil;&atilde;o brasileira o tema da reforma agr&aacute;ria.
Mais do que a populariza&ccedil;&atilde;o do tema da reforma agr&aacute;ria, o MST massificou, no campo e na cidade, uma &quot;nova&quot; categoria de trabalhador: o campon&ecirc;s sem-terra, tornando esta categoria s&iacute;mbolo de luta popular e exemplo de organiza&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica intransigente na defesa de sua causa.
Enfrentando corajosamente o que existe de mais atrasado em termos pol&iacute;ticos em nosso pa&iacute;s, que s&atilde;o as oligarquias do campo, o latif&uacute;ndio e seus coron&eacute;is com sua costumeira trucul&ecirc;ncia, o MST n&atilde;o poderia deixar de ter no saldo de sua hist&oacute;ria v&aacute;rias centenas de militantes assassinados por enfrentar sem medo os obst&aacute;culos da luta, como aqueles que foram covardemente massacrados em Eldorado dos Caraj&aacute;s.
Importante destacar tamb&eacute;m que o MST chega aos seus 25 anos de vida como uma importante refer&ecirc;ncia pol&iacute;tica da esquerda brasileira e internacional, odiado pelos conservadores por um lado, e abra&ccedil;ado por todas as for&ccedil;as progressistas por outro, &eacute; verdade que &eacute; respeitado por todos, por que n&atilde;o flexibilizou seus princ&iacute;pios e seu m&eacute;todo de luta nos anos de supremacia do modelo neoliberal, momentos em que outros movimentos sociais adaptaram-se covardemente aos limites da agenda das elites. T&atilde;o pouco apequenou-se diante do agigantamento do agroneg&oacute;cio, com seus transg&ecirc;nicos e sua devasta&ccedil;&atilde;o da natureza, mesmo sob o governo Lula.
E &eacute; poss&iacute;vel e preciso dizer mais sobre o MST nestes seus primeiros 25 anos.
Quando lhe acusam de ter-se transformado em movimento pol&iacute;tico, e n&atilde;o apenas de luta por terra para camponeses, atestam que o MST &eacute; mais do que um sindicato corporativo e limitado de camponeses sem-terras, e que alcan&ccedil;ou compreender a exata dimens&atilde;o da luta pela reforma agr&aacute;ria como parte da necess&aacute;ria e inadi&aacute;vel constru&ccedil;&atilde;o de uma p&aacute;tria soberana, justa para seus filhos e verdadeiramente democr&aacute;tica.
Por tudo isto, todos aqueles que de alguma forma sonham honestamente com um pa&iacute;s melhor, devem saudar alegremente a travessia feita at&eacute; aqui pelo MST. A exemplo de outros importantes movimentos sociais no Brasil, o MST &eacute; parte insepar&aacute;vel da grande frente social e pol&iacute;tica que nosso pa&iacute;s precisa construir para enfrentar os obst&aacute;culos &agrave; constru&ccedil;&atilde;o de uma sociedade que se norteie pelos princ&iacute;pios do socialismo.
Presidente do PSOL/PE
PS: Silva est&aacute; no meio da selva amaz&ocirc;nica neste momento. No Par&aacute; (Santar&eacute;m), cumprindo agenda da Executiva Nacional do PSOL. O candidato a prefeito da cidade (a elei&ccedil;&atilde;o de outubro foi impugnada) est&aacute; em primeiro nas pesquisas. A internet&nbsp;por l&aacute;&nbsp;&eacute; bastante ruim, mas mesmo assim ele cumpre o compromisso com os leitores do Blog.&nbsp; 