---
layout: post
title: "TSE já prepara julgamento de Luiz Henrique, de SC"
date: 2009-03-11
tags: henrique albino,Julgamento,luiz fuz,preparação,SIC
author: None
---
Do site Congresso em Foco
Desde que voltou do recesso forense, em fevereiro, o Tribunal Superior Eleitoral (TSE) cassou o mandato de dois governadores por abuso de poder econ&ocirc;mico e pol&iacute;tico e de um deputado federal por caixa 2. Se depender da vontade dos ministros em analisar processos envolvendo os ocupantes da principal cadeira dos pal&aacute;cios dos governos estaduais ainda em 2009, essa lista deve aumentar nas pr&oacute;ximas semanas. Est&aacute; previsto para entrar na pauta da corte eleitoral o Recurso contra Expedi&ccedil;&atilde;o de Diploma (RCED) 703, que pede a cassa&ccedil;&atilde;o do diploma do governador de Santa Catarina, Luiz Henrique da Silveira (PMDB).
Na semana passada, o caso teve o que deve ser sua &uacute;ltima tramita&ccedil;&atilde;o no TSE antes de chegar &agrave; an&aacute;lise definitiva dos ministros em plen&aacute;rio. Ap&oacute;s mais de seis horas de julgamento do processo do governador do Maranh&atilde;o, Jackson Lago (PDT), os membros da corte eleitoral apreciaram rapidamente um embargo de declara&ccedil;&atilde;o protocolado pelos advogados de Luiz Henrique. Eles pediam ao TSE a inclus&atilde;o de novas provas no processo. Por unanimidade, o recurso apresentado pelo peemedebista foi rejeitado.
O ac&oacute;rd&atilde;o dessa decis&atilde;o est&aacute; previsto para ser publicado na edi&ccedil;&atilde;o de hoje (11) nos di&aacute;rios oficiais da Justi&ccedil;a e da Uni&atilde;o. Antes mesmo da publica&ccedil;&atilde;o, a defesa do governador de Santa Catarina promete entrar com um novo recurso, desta vez no Supremo Tribunal Federal (STF), para conseguir a inclus&atilde;o das novas provas. Entretanto, outros dois pedidos feitos ao STF, um pelo pr&oacute;prio Luiz Henrique, outro pelo vice-governador Leonel Pavan (PSDB), foram negados pela corte suprema.&nbsp;
Entretanto, para o recurso chegar ao STF, deve antes passar pelo crivo do presidente do TSE, ministro Carlos Ayres Britto. Ele &eacute; quem decidir&aacute; se o processo subir&aacute; ou n&atilde;o para o Supremo. Isso porque o RCED &eacute; um instrumento jur&iacute;dico caracter&iacute;stico da corte eleitoral, tendo toda sua tramita&ccedil;&atilde;o na mesma inst&acirc;ncia. Se ele negar &ndash; o que n&atilde;o aconteceu nas outras duas oportunidades &ndash; a a&ccedil;&atilde;o ir&aacute; a julgamento em plen&aacute;rio.&nbsp;
Santa Catarina em a&ccedil;&atilde;o
Assim como os outros dois governadores j&aacute; cassados, o peemedebista &eacute; acusado de abuso de poder econ&ocirc;mico e pol&iacute;tico nas elei&ccedil;&otilde;es de 2006. A coliga&ccedil;&atilde;o derrotada na &eacute;poca, encabe&ccedil;ada pelo ex-governador Esperidi&atilde;o Amin (PP), argumenta que Luiz Henrique teria se beneficiado do uso indevido de meios de comunica&ccedil;&atilde;o social, propaganda ilegal do governo em jornais de todo o estado e emissoras de r&aacute;dio e televis&atilde;o, com despesas pagas pelos cofres p&uacute;blicos, e objetivo de promo&ccedil;&atilde;o pessoal (leia a den&uacute;ncia aqui). 