---
layout: post
title: "Governo renova isenção de IPI para automóveis"
date: 2009-06-27
tags: governo,Isenção,Renovação
author: None
---
Do Estad&atilde;o

Apesar da forte queda na arrecada&ccedil;&atilde;o e do primeiro d&eacute;ficit nas suas contas, o governo decidiu renovar as desonera&ccedil;&otilde;es de impostos, abrir m&atilde;o de cerca de R$ 3 bilh&otilde;es e persistir na ado&ccedil;&atilde;o de medidas de est&iacute;mulo &agrave; economia. O presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva e o ministro da Fazenda, Guido Mantega, anunciam na segunda-feira a renova&ccedil;&atilde;o da isen&ccedil;&atilde;o do Imposto sobre Produtos Industrializados (IPI) por mais tr&ecirc;s meses para o setor automotivo e antecipam aos consumidores a escala para o aumento gradativo das al&iacute;quotas para o per&iacute;odo outubro-dezembro.
As medidas de est&iacute;mulo &agrave; economia consideram, ainda, a renova&ccedil;&atilde;o da redu&ccedil;&atilde;o do imposto praticado para os setores da constru&ccedil;&atilde;o civil e de bens dur&aacute;veis da chamada linha branca, como geladeira, fog&otilde;es, m&aacute;quinas de lavar e tanquinhos. As propostas foram detalhadas ontem pelo ministro Mantega e sua equipe ap&oacute;s reuni&atilde;o com a presidente do Instituto de Desenvolvimento do Varejo (IDV), Luiza Helena Trajano, e outros dirigentes do setor de varejo. O setor de bens de capital tamb&eacute;m ser&aacute; estimulado, mas n&atilde;o por desonera&ccedil;&otilde;es e sim por linhas de cr&eacute;dito de baixo custo que ser&atilde;o oferecidas pelo BNDES.
O objetivo do governo &eacute; aumentar as vendas no varejo e quebrar o ciclo de desacelera&ccedil;&atilde;o da economia, iniciado no fim de 2008. Ontem, Mantega ficou impressionado com os dados apresentados &quot;pela turma do varejo&quot;. &quot;A Luiza Trajano mostrou ao ministro que o efeito psicol&oacute;gico da redu&ccedil;&atilde;o dos impostos foi fundamental para o aumento das vendas&quot;, disse um assessor. Mantega confirmou uma posi&ccedil;&atilde;o defendida por seus t&eacute;cnicos, ou seja, a de que a demanda dom&eacute;stica &eacute; capaz de manter a atividade econ&ocirc;mica. Essa &eacute; a aposta: a economia se recupera a partir do segundo semestre.
Mantega est&aacute; bancando a pol&iacute;tica antic&iacute;cilica (abrir m&atilde;o de impostos para reativar a economia) a despeito dos sinais de fragilidade das contas p&uacute;blicas. &quot;O momento n&atilde;o &eacute; de inibi&ccedil;&atilde;o. Todos estamos preocupados com o resultado das contas. Mas a recupera&ccedil;&atilde;o da economia &eacute; o mais importante neste momento&quot;, insistiu a mesma fonte ao se referir &agrave; resist&ecirc;ncia do Tesouro e da Receita aos cortes de impostos.
O Tesouro resistiu at&eacute; mesmo em bancar um subsidio maior para que o BNDES possa oferecer &agrave;s empresas cr&eacute;dito f&aacute;cil a um custo baixo. Mas n&atilde;o teve alternativa e cobrir&aacute; a diferen&ccedil;a entre a taxa cobrada normalmente pelo BNDES e a que ser&aacute; praticada para empr&eacute;stimos &agrave;s micro e pequenas empresas. Esse segmento ainda contar&aacute; com o Fundo Garantidor, que ter&aacute; no caixa R$ 4 bilh&otilde;es que poder&atilde;o alavancar garantias at&eacute; 10 vezes maiores. A Receita, mais uma vez, foi chamada a dar sua contribui&ccedil;&atilde;o no esfor&ccedil;o para retomar o crescimento com a promessa de que a estrat&eacute;gia dar&aacute; certo: menos impostos significam pre&ccedil;os menores, que levam ao aumento das vendas, que geram novas encomendas &agrave; ind&uacute;strias e mais arrecada&ccedil;&atilde;o. 