---
layout: post
title: "Sai acordo entre PT e oposição pelo fim da crise. Sérgio Guerra foi um dos que comandou a articulação"
date: 2009-08-12
tags: Acordo,crise sanitária,entrega,guerra,Oposição,sergio
author: None
---
Do Estad&atilde;o desta quarta-feira
Sob ataque do grupo do presidente do Senado, Jos&eacute; Sarney (PMDB-AP), que &eacute; comandado pelo peemedebista Renan Calheiros (AL), a oposi&ccedil;&atilde;o fechou ontem um acordo com os l&iacute;deres da base aliada do governo. Pelo acordo, a oposi&ccedil;&atilde;o encerrou a guerra dos discursos no plen&aacute;rio, o que devolve a Sarney as condi&ccedil;&otilde;es pol&iacute;ticas para presidir a Casa.
O acordo prev&ecirc; tamb&eacute;m que todas as quest&otilde;es jur&iacute;dicas e disputas pol&iacute;ticas em torno das representa&ccedil;&otilde;es contra Sarney e o l&iacute;der dos tucanos, Arthur Virg&iacute;lio (AM), ficam circunscritas ao Conselho de &Eacute;tica. N&atilde;o h&aacute; mais espa&ccedil;o pol&iacute;tico para fazer acusa&ccedil;&otilde;es a Sarney no plen&aacute;rio - o que minava a autoridade do presidente da Casa. Quem for derrotado no Conselho de &Eacute;tica tamb&eacute;m n&atilde;o vai recorrer ao plen&aacute;rio.
&quot;Ningu&eacute;m pode cobrar de ningu&eacute;m um acordo de m&eacute;rito, mas podemos definir um acerto de procedimento e encerrar tudo no Conselho de &Eacute;tica, sem contaminar o plen&aacute;rio&quot;, disse o l&iacute;der do governo no Senado, Romero Juc&aacute; (PMDB-RR), ao explicar o entendimento.
O sinal mais evidente de que a oposi&ccedil;&atilde;o dep&ocirc;s as armas e parou de acuar Sarney no plen&aacute;rio foi o tom dos discursos tucanos feitos ontem &agrave; tarde.
Tal como fora acertado no almo&ccedil;o da bancada do PSDB poucas horas antes, em seu gabinete, Tasso Jereissati (CE) subiu &agrave; tribuna e falou em tom moderado e conciliador. Tasso desculpou-se pelo bate-boca da semana passada, quando chamou Renan de &quot;cangaceiro de terceira categoria&quot; e ganhou de volta um &quot;coronel de merda&quot;. O tucano afirmou ter certeza de que &quot;aquele epis&oacute;dio foi superado&quot; e o di&aacute;logo ser&aacute; recuperado. &quot;Vou fazer o poss&iacute;vel para que n&atilde;o se repita o que aconteceu.&quot;
Atento a cada palavra do tucano, o senador Cristovam Buarque (PDT-DF) lamentou. &quot;O que me preocupa &eacute; que, diante da brutalidade, a paz &eacute; sin&ocirc;nimo de covardia.&quot; Tasso destacou, no entanto, que continuar&aacute; sua luta contra o que chamou de &quot;indignidade da exist&ecirc;ncia de tropas de choque, de posi&ccedil;&otilde;es menores&quot;.
S&eacute;rgio Guerra (PE), presidente dos PSDB, disse que &eacute; preciso moderar palavras e evitar adjetivos. &quot;Ou vamos todos afundar, no plural.&quot; Guerra declarou ainda que, se o clima beligerante prevalecer, n&atilde;o ser&aacute; candidato a mais nada, revelando a preocupa&ccedil;&atilde;o que tomou conta do Senado depois do embate da semana passada. &quot;Tenho a certeza de que o povo n&atilde;o vota mais em nenhum de n&oacute;s&quot;, afirmou, referindo-se ao termo geral de uma campanha do tipo &quot;n&atilde;o vote em senador para o Senado&quot;.
ESFOR&Ccedil;O T&Aacute;TICO
Dois outros tucanos, Marisa Serrano (MS) e Virg&iacute;lio, seguiram o tom conciliador de Tasso e Guerra. Virg&iacute;lio classificou o discurso do colega cearense como um &quot;pronunciamento ponderado, de alto n&iacute;vel e sem agress&otilde;es&quot;. A tropa de choque governista ouviu atenta e tamb&eacute;m n&atilde;o provocou os parlamentares da oposi&ccedil;&atilde;o.
O DEM admitiu que os partidos fizeram &quot;um esfor&ccedil;o t&aacute;tico&quot; para superar um n&iacute;vel de tens&atilde;o que eles classificaram como &quot;insuport&aacute;vel&quot;.
Do &quot;acord&atilde;o&quot; de ontem sobrou apenas um ponto por concluir na negocia&ccedil;&atilde;o. Setores do PT e do PSDB ainda insistem na ideia de abrir pelo menos uma representa&ccedil;&atilde;o no Conselho de &Eacute;tica contra Sarney. Para os l&iacute;deres do PMDB, petistas e tucanos querem um instrumento para fazer &quot;jogo de cena&quot;.
Ontem, PT e PSDB ainda negociavam uma forma de fazer o PMDB aceitar a ideia de &quot;abrir e matar um processo no Conselho de &Eacute;tica contra Sarney&quot;. Os l&iacute;deres peemedebistas viam na proposta um jeito de o PT, principalmente, fazer &quot;discurso para a plateia&quot; e dizer ao eleitorado que tentou investigar Sarney, mas n&atilde;o conseguiu.
Na reuni&atilde;o da bancada petista, no fim da manh&atilde;, o partido decidiu que seus senadores n&atilde;o precisam seguir uma orienta&ccedil;&atilde;o &uacute;nica, cada um vota no Conselho de &Eacute;tica &quot;de acordo com seus princ&iacute;pios&quot;. Decidiram, ainda, que o PT n&atilde;o vai patrocinar nenhum processo contra Sarney que envolva den&uacute;ncias referentes a epis&oacute;dios ocorridos fora do Senado, como a Opera&ccedil;&atilde;o Boi Barrica, da Pol&iacute;cia Federal, que envolve o empres&aacute;rio Fernando Sarney - filho do senador -, e as irregularidades na Funda&ccedil;&atilde;o Jos&eacute; Sarney, em S&atilde;o Lu&iacute;s.
Admitiram, por&eacute;m, avaliar se h&aacute; argumentos jur&iacute;dicos que sustentem uma representa&ccedil;&atilde;o no caso que alguns consideram mais grave - aquele em que Sarney arrumou emprego para Henrique Bernardes, o namorado de sua neta Maria Beatriz. O namorado ganhou o cargo por meio de um ato secreto. Mas, mesmo nesse caso, consultores jur&iacute;dicos do PT j&aacute; avisaram ao partido que, &quot;nas escutas telef&ocirc;nicas legais feitas pela PF n&atilde;o aparece Sarney dizendo que vai editar um ato secreto para empregar o namorado da neta&quot;. Sarney poder&aacute; dizer que essa decis&atilde;o coube a o ex-diretor-geral Agaciel Maia. 