---
layout: post
title: "Após pressão, Waldemar Borges renuncia a salário de deputado"
date: 2009-02-10
tags: apostas,depressão,deputado,Lô Borges,Salários
author: None
---
Da Editoria de Pol&iacute;tica do JC
L&iacute;der do PSDB na Assembleia Legislativa, o deputado Pedro Eurico classificou, na tarde de ontem, como ilegal a situa&ccedil;&atilde;o do secret&aacute;rio de Articula&ccedil;&atilde;o Social do Estado, Waldemar Borges (PSB). Para o tucano, a mesa diretora da Casa n&atilde;o devia ter dado a Waldemar o direito de optar entre o sal&aacute;rio de parlamentar (R$ 12,3 mil) e o de secret&aacute;rio de Estado (R$ 7 mil).
&ldquo;&Eacute; ilegal, vexat&oacute;rio e pecaminoso&rdquo;, criticou.
&Agrave; noite, em contato com o JC, Waldemar anunciou que vai &ldquo;abrir m&atilde;o do direito&rdquo; e voltar a receber a remunera&ccedil;&atilde;o menor. Disse ainda que fez a escolha orientado pela Assembleia e de posse de um parecer da Procuradoria Geral do Estado.
Da tribuna, Eurico alegou que a Constitui&ccedil;&atilde;o de Estado garante apenas aos deputados eleitos &ndash; e n&atilde;o aos suplentes &ndash; a prerrogativa de escolher entre dois sal&aacute;rios, no caso de licen&ccedil;a para assumir outro cargo. &ldquo;Como era suplente, a partir do momento que se licencia, ele abre m&atilde;o das prerrogativas e do sal&aacute;rio de parlamentar&rdquo;, disse Eurico. Para o deputado, Waldemar deveria reassumir a vaga no Legislativo ou renunciar ao mandato.
Dos quatro deputados que foram ao microfone, apenas Terezinha Nunes (PSDB) foi solid&aacute;ria a Eurico. Os demais &ndash; Andr&eacute; Campos (PT), Sebasti&atilde;o Rufino (DEM) e Alberto Feitosa (PR) &ndash; endossaram o parecer da Casa. &ldquo;&Eacute; uma quest&atilde;o de interpreta&ccedil;&atilde;o. A partir do momento que Wal (como &eacute; conhecido) assume, &eacute; deputado. Ele n&atilde;o renunciou&rdquo;, defendeu Andr&eacute;, novo presidente da Comiss&atilde;o de Constitui&ccedil;&atilde;o e Justi&ccedil;a (CCJ) da Assembleia.
Por telefone, Waldemar se mostrou chateado com Eurico e frisou que agiu na legalidade. &ldquo;Minha atua&ccedil;&atilde;o nos cargos que ocupei nunca foi pautada por subs&iacute;dio. Se fosse assim, continuaria deputado&rdquo;, afirmou. Para o secret&aacute;rio, a cr&iacute;tica do tucano &ndash; l&iacute;der da oposi&ccedil;&atilde;o at&eacute; o ano passado &ndash; foi de cunho pol&iacute;tico. &ldquo;N&atilde;o vou servir de objeto para setores da oposi&ccedil;&atilde;o, muito menos nessa chafurda&ccedil;&atilde;o&rdquo;, disse.
Terceiro suplente da coliga&ccedil;&atilde;o, Waldemar foi empossado ainda no recesso, devido &agrave; elei&ccedil;&atilde;o de Jos&eacute; Queiroz (PDT) &agrave; Prefeitura de Caruaru (Agreste). Ap&oacute;s a volta &agrave;s atividades, passou apenas dois dias na Casa. Mas optou pela remunera&ccedil;&atilde;o de deputado e ainda recebeu o &ldquo;aux&iacute;lio-palet&oacute;&rdquo;, benef&iacute;cio de R$ 12,3 mil designado a todo parlamentar no in&iacute;cio e no meio de cada ano.
Com o retorno ao governo Eduardo Campos (PSB), o suplente Amaury Pinto (PR) assumiu a cadeira e tamb&eacute;m ganhou o &ldquo;aux&iacute;lio-palet&oacute;&rdquo;. A Casa ainda tem dois deputados eleitos &ndash; &Acirc;ngelo Ferreira (PSB) e Sebasti&atilde;o Oliveira (PR) &ndash; que est&atilde;o no primeiro escal&atilde;o estadual, mas com sal&aacute;rio de deputado. Assim, s&atilde;o 52 pessoas recebendo como deputado, mas a Casa s&oacute; possui 49 cadeiras. 