---
layout: post
title: "Meirelles nega que juro seja responsável por queda do dólar"
date: 2009-05-27
tags: dólar,queda
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Estado
O presidente do Banco Central, Henrique Meirelles, negou nesta quarta-feira, 27, que a recente entrada de d&oacute;lares no Brasil tenha sido gerada por um movimento de investidores estrangeiros interessados em aproveitar a diferen&ccedil;a entre a taxa de juro praticada no Brasil e em outros pa&iacute;ses, a chamada arbitragem. 
&nbsp;
&quot;N&atilde;o. Os n&uacute;meros mostram que, at&eacute; agora, a entrada de d&oacute;lares tem sido gerada pela retomada do cr&eacute;dito, aumento do investimento em bolsa e IED (investimento estrangeiro direto)&quot;, disse ao responder a um parlamentar da Comiss&atilde;o Mista de Or&ccedil;amento que questionava se o patamar atual da Selic, a taxa b&aacute;sica de juros da economia, seria o respons&aacute;vel pela atra&ccedil;&atilde;o de d&oacute;lares nas &uacute;ltimas semana. &quot;Isso n&atilde;o &eacute; resultado de diferencial de taxa de juro&quot;, refor&ccedil;ou.
O presidente do BC negou as ideias que sugerem o uso da taxa de juro como fator para influenciar a oscila&ccedil;&atilde;o da taxa de c&acirc;mbio. &quot;A experi&ecirc;ncia mostra que n&atilde;o d&aacute; para ter equil&iacute;brio interno e externo ao mesmo tempo. N&atilde;o &eacute; a taxa de juro que vai dar equil&iacute;brio externo&quot;, afirmou.
Meirelles defendeu que a ado&ccedil;&atilde;o de c&acirc;mbio flutuante &quot;preserva o equil&iacute;brio externo&quot;. Na avalia&ccedil;&atilde;o de economistas, eventuais desequil&iacute;brios das contas externas podem ser compensados pelo c&acirc;mbio flutuante. Meirelles tamb&eacute;m afirmou que uma eventual fixa&ccedil;&atilde;o da taxa de c&acirc;mbio geraria desequil&iacute;brio das contas internas. &quot;Imaginem se tiv&eacute;ssemos c&acirc;mbio fixo, onde a Selic teria ido&quot;, questionou os parlamentares ao lembrar da alta do d&oacute;lar no auge da crise financeira, no fim do ano passado.
IOF
Ao comentar a recente aprecia&ccedil;&atilde;o da moeda brasileira, Meirelles afirmou que existe um &quot;fen&ocirc;meno mundial de desvaloriza&ccedil;&atilde;o do d&oacute;lar&quot;. Meirelles destacou que o real subiu 2,4% em rela&ccedil;&atilde;o ao d&oacute;lar desde 8 de maio e o euro avan&ccedil;ou 2,7% frente &agrave; moeda norte-americana no mesmo per&iacute;odo.
O presidente do BC afirmou ainda que um eventual problema gerado pela entrada maci&ccedil;a de d&oacute;lares no Pa&iacute;s poderia ser enfrentado com a fixa&ccedil;&atilde;o de al&iacute;quotas de Imposto sobre Opera&ccedil;&otilde;es Financeiras (IOF). A afirma&ccedil;&atilde;o foi feita em resposta a um parlamentar que questionou sobre as alternativas que a autoridade monet&aacute;ria teria para tentar impedir que a entrada maci&ccedil;a de d&oacute;lares gerasse problemas na economia brasileira, como para os exportadores.
&quot;O Brasil j&aacute; usou uma op&ccedil;&atilde;o que era o IOF. Se em algum momento for necess&aacute;rio, este &eacute; um instrumento que poderia ser utilizado. N&atilde;o estou dizendo que vamos usar&quot;, afirmou Meirelles, ao defender que eventuais problemas gerados por excesso de ingresso de d&oacute;lares devem ser atacados de forma &quot;direta&quot; e n&atilde;o com o uso de instrumentos como a quarentena, op&ccedil;&atilde;o citada pelo parlamentar na pergunta.
Ele recha&ccedil;ou o uso de medidas para controlar a taxa de c&acirc;mbio. &quot;N&atilde;o existe sucesso de controle do c&acirc;mbio. As tentativas de manipula&ccedil;&atilde;o feitas pelas autoridades monet&aacute;rias n&atilde;o s&atilde;o bem-sucedidas&quot;. 