---
layout: post
title: "Em site, PSOL sai em defesa de Heloísa Helena atacando jornalismo da Globo"
date: 2009-05-10
tags: defesa,globo,jornalismo,PSOL,site
author: None
---
Cretinice ou bandidagem&#63;
Funda&ccedil;&atilde;o Lauro Campos&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;
&Eacute; dif&iacute;cil encontrar um qualificativo quando se trata de definir a&ccedil;&otilde;es premeditadas do jornalismo da Globo, e de boa parte de seu quadro de dirigentes de reda&ccedil;&atilde;o, no sentido de distorcer os fatos da vida real. Sempre, &eacute; claro, protegendo seus c&uacute;mplices nas altas esferas do grande capital, e procurando difamar os que, na vida p&uacute;blica, se alinham com os interesses dos que vivem do trabalho e do sal&aacute;rio.
N&atilde;o. N&atilde;o estamos retomando a vergonhosa e parcial cobertura dos epis&oacute;dios relativos a Gilmar Mendes, e o inexplic&aacute;vel habeas corpus a Daniel Dantas, versus a corajosa interven&ccedil;&atilde;o do ministro Joaquim Barbosa ou a opera&ccedil;&atilde;o Satiagraha, conduzida pelo delegado Prot&oacute;genes. Nesses epis&oacute;dios j&aacute; ficou bastante claro de que lado se colocou o jornal&atilde;o. E ficou claro, tamb&eacute;m, seu fracasso na tentativa de manipula&ccedil;&atilde;o da opini&atilde;o p&uacute;blica.
Estamos nos referindo &agrave; desonestidade do destaque dado na edi&ccedil;&atilde;o de s&aacute;bado, 9 de maio,&nbsp; &agrave; noticia sobre a utiliza&ccedil;&atilde;o de passagens por parte da Senadora Heloisa Helena.
Este jornal&atilde;o sem vergonha, com uma hist&oacute;ria marcada pela cumplicidade com o que houve de mais grave em ataques &agrave; democracia em nosso pa&iacute;s, resolveu fazer manchete de p&aacute;gina com a informa&ccedil;&atilde;o de Heloisa ter utilizado sua cota de bilhetes para deslocamento, entre Macei&oacute; e Bras&iacute;lia, de seu filho Ian.
Reparem bem o roteiro de viagem. N&atilde;o se trata de Paris, nem Hava&iacute;. Trata-se de deslocamentos entre a capital federal e a base de trabalho da Senadora, como presidente do PSOL.
Mas o jornal&atilde;o n&atilde;o opera pela l&oacute;gica do fato objetivo ou da isen&ccedil;&atilde;o em rela&ccedil;&atilde;o aos fatos. O que n&atilde;o &eacute; de surpreender, tendo em vista o descaramento com que atacou entidades simb&oacute;licas - OAB e ABI - na luta contra a ditadura que apoiou durante todo o tempo, marcando o Jornal Nacional como porta-voz do regime autorit&aacute;rio. O que n&atilde;o &eacute; de surpreender, tendo em vista o descaramento na omiss&atilde;o de qualquer not&iacute;cia positiva sobre a senadora e o PSOL.
O jornal&atilde;o n&atilde;o cita em destaque, nem estampa fotos, quando as pesquisas mant&ecirc;m a senadora em excelente posi&ccedil;&atilde;o nas pesquisas presidenciais, sempre &agrave; frente de A&eacute;cio Neves ou Dilma Roussef. Pelo contr&aacute;rio, cita e publica as fotos dos que v&ecirc;m depois dela.
&nbsp;Algum leitor do jornal&atilde;o tomou conhecimento dos atos de&nbsp; mobiliza&ccedil;&atilde;o promovidos pelo partido da Senadora, o PSOL, como o ato contra o ministro Gilmar Mendes, em frente ao STF, com mais de 500 presentes&#63;&nbsp;&nbsp; N&atilde;o.&nbsp; Mas recebeu a resposta, como sempre agressiva e olig&aacute;rquica, que o ministro deu no dia seguinte, quando afirmou que juiz n&atilde;o deve ouvir o &quot;qualquer um da esquina&quot;.
Os leitores do jornal&atilde;o n&atilde;o souberam tamb&eacute;m que, na cidade onde o jornal&atilde;o &eacute; editado, um com&iacute;cio na Cinel&acirc;ndia com mais de 1500 participantes se realizou, por iniciativa do PSOL e da Funda&ccedil;&atilde;o Lauro Campos, em protesto contra as manobras do capital, com apoio do governo Lula, para transferir aos trabalhadores o &ocirc;nus da crise. Um com&iacute;cio onde se prestou solidariedade ao delegado Prot&oacute;genes pelo combate a que se entregou contra o verdadeiro crime organizado em nosso Pa&iacute;s. Mais importante para o jornal&atilde;o era, naquele mesmo dia, noticiar que o senador Dornelles havia sido reeleito para a presid&ecirc;ncia de seu inexpressivo partido.
A Funda&ccedil;&atilde;o Lauro Campos e o PSOL n&atilde;o reconhecem &agrave;s organiza&ccedil;&otilde;es Globo nenhum papel de fiscal da moralidade p&uacute;blica. Pelo contr&aacute;rio. Lamenta que o poder adquirido por essa entidade empresarial, forjado nos piores momentos do regime autorit&aacute;rio, que lhe deu cobertura no escandaloso acordo com a Time Life norte-americana, lhe permita o monop&oacute;lio privado da forma&ccedil;&atilde;o de opini&atilde;o. E por isso se empenha na luta constante pela transforma&ccedil;&atilde;o qualitativa de nossa sociedade, na qual o conceito de democracia se afirme n&atilde;o pela cretinice da &quot;liberdade de opini&atilde;o&quot; dos donos de empresas de comunica&ccedil;&atilde;o, mas da liberdade de opini&atilde;o que j&aacute; chegamos a viver na luta pela derrubada da ditadura. Quando a sociedade civil mobilizada, na rua, n&atilde;o hesitava em gritar:
&quot;O povo n&atilde;o &eacute; bobo. Abaixo a Rede Globo&quot;.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 
&nbsp; 