---
layout: post
title: "Bovespa é o investimento mais rentável do ano, e dólar, o pior"
date: 2009-12-30
tags: bovespa,dólar,investimento,o
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Estado 

A Bovespa operou em leve baixa ao longo de quase toda a quarta-feira, 30, acompanhando as bolsas internacionais, mas ganhou impulso e virou para alta no meio da tarde, acelerando os ganhos na reta final do preg&atilde;o.&nbsp;
&nbsp;
Assim, a bolsa paulista fechou 2009 com chave de ouro, no azul, tendo acumulado alta de 82,66% no ano e recuperado praticamente todas as perdas trazidas pela pior crise financeira global em quase oito d&eacute;cadas. &quot;A expectativa para 2010 &eacute; positiva. N&atilde;o h&aacute; motivo para pensar em vi&eacute;s negativo&quot;, disse um operador.Neste &uacute;ltimo preg&atilde;o, o Ibovespa fechou na m&aacute;xima do dia, aos 68.588,41 pontos, em alta de 0,43%. O giro financeiro foi melhor do que o esperado e somou R$ 4,88 bilh&otilde;es. A m&iacute;nima foi de 67.748,99 pontos.

D&oacute;lar tem em 2009 a maior desvaloriza&ccedil;&atilde;o em toda a hist&oacute;ria do real
No melhor momento de sua hist&oacute;ria, em maio de 2008, a bolsa paulista chegou a ultrapassar os 73 mil pontos. Depois do naufr&aacute;gio do Lehman Brothers, o &iacute;ndice do mercado acion&aacute;rio brasileiro foi ao fundo do po&ccedil;o atingindo ao redor de 29 mil pontos, em outubro do ano passado, e come&ccedil;ou este ano cercado por proje&ccedil;&otilde;es sombrias. No menor fechamento de 2009, em mar&ccedil;o, registrou 36.234,60 pontos.
O Pa&iacute;s teve ainda a maior oferta inicial de a&ccedil;&otilde;es (IPO, na sigla em ingl&ecirc;s) do mundo, a da filial do&nbsp;banco espanhol Santander. A opera&ccedil;&atilde;o foi tamb&eacute;m a maior da hist&oacute;ria brasileira, com giro financeiro de R$ 14,1 bilh&otilde;es, com 600 milh&otilde;es de units (certificados compostos por a&ccedil;&otilde;es ordin&aacute;rias e preferenciais) que come&ccedil;aram a ser negociados em 7 de outubro. E ficou em terceiro lugar em volume de IPOs no mundo, ficando atr&aacute;s apenas de China e Estados Unidos, segundo a consultoria Ernst &amp;Young.
Hoje, com agenda fraca no Brasil e no exterior, o destaque foi a divulga&ccedil;&atilde;o da terceira e definitiva pr&eacute;via do Ibovespa, que entra em vigor a partir de segunda-feira (dia 4 de janeiro) com validade at&eacute; o fim de abril de 2010. Antes da abertura dos neg&oacute;cios, foi divulgada a terceira e definitiva pr&eacute;via do &iacute;ndice &agrave; vista, que confirmou a entrada de mais duas empresas do grupo do empres&aacute;rio Eike Batista, OGX e LLX, al&eacute;m de trazer o ingresso das construtoras MRV e PDG Realty.
Com isso, o Ibovespa passa a contar com 63 a&ccedil;&otilde;es a partir do pr&oacute;ximo m&ecirc;s at&eacute; abril. As a&ccedil;&otilde;es dessas empresas estiveram entre as mais negociadas do dia. As a&ccedil;&otilde;es da MRV subiram 3,07%, as da PDG, +0,58%, as da OGX, +1,18% e as da LLX, +2,95%. As a&ccedil;&otilde;es mais negociadas hoje foram da Laep, que subiram 15,97%%.
As a&ccedil;&otilde;es que deixaram a carteira do Ibovespa hoje tiveram dire&ccedil;&otilde;es opostas. Celesc PNB liderou as perdas do dia (-2,96%), mas Comg&aacute;s PNA subiu 1,46% e a Brasil Telecom ON ganhou 0,70%.
As maiores altas foram Net (+4,80%); B2W (+4,25%) e Redecard (+4,13%). Na lista de perdas figuraram ainda Tam (-2,53%) e Ultrapar (-2,30%).
O dia foi morno tamb&eacute;m nas principais pra&ccedil;as financeiras do mundo. Os pap&eacute;is da Vale PNA perderam 0,94%, os da Petrobr&aacute;s ON, -1,20% e os da Petrobr&aacute;s PN, -0,68%.As bolsas europeias ca&iacute;ram depois de terem atingido m&aacute;ximas em 14 meses na sess&atilde;o anterior.
Os bancos apresentaram decl&iacute;nios fortes e a companhia farmac&ecirc;utica su&iacute;&ccedil;a Basilea caiu acentuadamente depois de um rev&eacute;s sobre um medicamento chave. Em nova York, o dia foi de realiza&ccedil;&atilde;o de lucros. &Agrave;s&nbsp; 18h29, o Dow Jones ca&iacute;a 0,14%; o Nasdaq perdia 0,20% e o S&amp;P500, -0,16%.
No pen&uacute;ltimo preg&atilde;o do ano, os contratos futuros de petr&oacute;leo subiram pela quinta sess&atilde;o seguida em
Nova York, depois que o relat&oacute;rio semanal do Departamento de Energia dos EUA apontou um decl&iacute;nio nos estoques de petr&oacute;leo e derivados para seu menor n&iacute;vel desde mar&ccedil;o. Contudo, um n&uacute;mero cada vez maior de participantes do mercado questiona se este movimento de alta poder&aacute; ser sustentado nos primeiros dias de 2010.
Na New York Mercantile Exchange (Nymex), os contratos de petr&oacute;leo para fevereiro subiram 0,52% e fecharam a US$ 79,28 por barril. Na ICE Futures, os contratos de petr&oacute;leo Brent para fevereiro subiram 0,50% e fecharam a US$ 78,03 por barril. 