---
layout: post
title: "Iron Maidem não deixou apenas barullho no Recife"
date: 2009-04-03
tags: Naomi Campbell,Recife
author: None
---
53,05% do p&uacute;blico que assistiu o show do Iron Maiden no Recife na noite da &uacute;ltima ter&ccedil;a-feira (31) era composto por excursionistas e turistas, que vieram dos mais diversos estados do Brasil, principalmente, da regi&atilde;o Nordeste. Esse &eacute; um dos resultados da pesquisa realizada pela Secretaria de Turismo de Pernambuco/Empetur no show da banda brit&acirc;nica de Heavy Metal, que ocorreu no Jockey Club do Recife. Foram entrevistadas 2.085 pessoas e o objetivo da pesquisa &eacute; estabelecer o percentual de residentes e n&atilde;o residentes no local, al&eacute;m de tra&ccedil;ar o perfil socioecon&ocirc;mico do participante n&atilde;o residente.
&quot;Essa iniciativa &eacute; importante para dimensionarmos o impacto tur&iacute;stico de um show como esse e, assim, subsidiarmos as a&ccedil;&otilde;es e planejamento para o apoio e patroc&iacute;nio a estes tipos de eventos em nosso Estado&quot;, declarou o secret&aacute;rio de Turismo de Pernambuco, S&iacute;lvio Costa Filho.
M&eacute;todo de pesquisa - A pesquisa&nbsp; contou com a participa&ccedil;&atilde;o de seis pesquisadores e um coordenador e foi realizada durante seis horas consecutivas, come&ccedil;ando &agrave;s 15h e finalizando &agrave;s 21h, hor&aacute;rio de in&iacute;cio da principal atra&ccedil;&atilde;o.
O universo da pesquisa foi composto por pessoas que se encontravam tanto na fila para entrada no Jockey Club do Recife, como tamb&eacute;m, por todos os ambientes internos. A popula&ccedil;&atilde;o pesquisada foi dividida em dois grupos: residentes e n&atilde;o residentes, sendo este &uacute;ltimo classificado em dois subgrupos: excursionistas e turistas. Os excursionistas s&atilde;o visitantes de outros munic&iacute;pios que n&atilde;o pernoitaram no Recife e turistas que pernoitaram no munic&iacute;pio.
Do universo de 2.085 entrevistas, a pesquisa apontou que, dos 53,05% dos n&atilde;o residentes no Recife presentes ao show, 70,43% eram excursionistas e 29,57%, turistas.&nbsp; Os brasileiros eram 99,63%, sendo 19,56% habitantes de outros munic&iacute;pios pernambucanos, 19,19% do Rio Grande do Norte e o mesmo percentual da Para&iacute;ba, 18,08% do Cear&aacute;, 7,75% de Alagoas e 4,8% da Bahia.
O gasto m&eacute;dio do turista foi de R$ 283,78 e dos n&atilde;o -residentes que viajaram em grupos organizados foi de R$ 48,16. 50% dos turistas utilizaram a casa de parentes e amigos como meio de hospedagem e 37,50% ficaram em hot&eacute;is.
O p&uacute;blico de n&atilde;o-residentes era composto por 88,97% do sexo masculino, a idade m&eacute;dia era de 28,02 anos e 58,82% possuem n&iacute;vel de escolaridade m&eacute;dio e 28,68% t&ecirc;m curso superior. A principal ocupa&ccedil;&atilde;o profissional de 24,35% era estudante. A renda mensal individual de 32,31% fica entre R$ 465,00 a R$ 1.395,00. 
&nbsp; 