---
layout: post
title: "Carnaval da PCR: voltamos a improvisar "
date: 2009-02-19
tags: carnaval
author: None
---
Por Fernando Castilho, da coluna JC Neg&oacute;cios de hoje
Pode ter sido a falta de recursos decorrente da decis&atilde;o do prefeito Jo&atilde;o da Costa de reduzir os custos do Carnaval por for&ccedil;a da crise financeira global. Mas n&atilde;o d&aacute; para n&atilde;o perceber que a produ&ccedil;&atilde;o do Carnaval deste ano n&atilde;o repete a qualidade dos anos anteriores. A decora&ccedil;&atilde;o, por exemplo, ainda n&atilde;o ficou pronta e n&atilde;o repetir&aacute; o padr&atilde;o visual de anos anteriores. Tamb&eacute;m h&aacute; os casos que comprometem o trajeto de quem vai ao Recife Antigo ao passar pelas pra&ccedil;as tapumadas para prote&ccedil;&atilde;o dos jardins. A da Independ&ecirc;ncia, por exemplo, parece uma favela grafitada quando deveria ser incorporada a entidade visual do restante do s&iacute;tio hist&oacute;rico.
Outro sinal de que voltamos a improvisar foi o lan&ccedil;amento ontem dos discos de 11 orquestras de frevo do Carnaval de Pernambuco. O que justifica tamanho amadorismo&#63; Onze CDs a tr&ecirc;s dias do Carnaval&#63; Continuar&atilde;o in&eacute;ditos, pois ainda que todas as r&aacute;dios AM e FM tocassem, poucas m&uacute;sicas teriam condi&ccedil;&otilde;es de serem ouvidas pelo foli&atilde;o. &Eacute; dif&iacute;cil imaginar uma gravadora da Bahia ou do Rio de Janeiro fazendo os lan&ccedil;amentos dos CDs de suas bandas de ax&eacute; ou das escolas de samba do grupo especial esta semana.
Tamb&eacute;m voltamos a &ldquo;chutar&rdquo; n&uacute;meros sobre o faturamento do Carnaval e o total de visitantes. Isso desmoraliza o trabalho s&eacute;rio. Semana passada, na apresenta&ccedil;&atilde;o (no Rio de Janeiro) do pacote de atra&ccedil;&otilde;es do Carnaval de Salvador (incluindo as grandes estrelas nacionais que v&atilde;o estar l&aacute;), o governador da Bahia, Jacques Wagner, estimou em 400 mil o n&uacute;mero de turistas que, efetivamente, v&atilde;o a capital da Bahia e sua regi&atilde;o metropolitana e se utilizar&atilde;o dos chamados &quot;meios de hospedagem&quot;. Talvez isso nos ensine. 