---
layout: post
title: "Câmara aprova agência reguladora para fundos de pensão"
date: 2009-06-24
tags: aprovados,Câmara,novos fundos,Pensão
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Estado
O plen&aacute;rio da C&acirc;mara aprovou hoje, em vota&ccedil;&atilde;o simb&oacute;lica, a cria&ccedil;&atilde;o da Superintend&ecirc;ncia Nacional de Previd&ecirc;ncia Complementar (Previc), a ag&ecirc;ncia reguladora dos fundos de pens&atilde;o fechados. A fun&ccedil;&atilde;o de fiscaliza&ccedil;&atilde;o atualmente &eacute; da Secretaria de Previd&ecirc;ncia Complementar, do Minist&eacute;rio da Previd&ecirc;ncia. O projeto de lei prev&ecirc; a cria&ccedil;&atilde;o de 336 novos cargos, sendo 96 comissionados (com admiss&atilde;o sem concurso p&uacute;blico). Ser&atilde;o extintos 15 cargos da Secretaria, que continuar&aacute; a funcionar com uma pequena estrutura e a atribui&ccedil;&atilde;o de tra&ccedil;ar a pol&iacute;tica de governo para o setor. Entre os novos servidores, h&aacute; 40 procuradores que atuar&atilde;o na Advocacia Geral da Uni&atilde;o. Segundo c&aacute;lculos do PSDB, o impacto financeiro dos cargos &eacute; de cerca de R$ 40 milh&otilde;es anuais.
A Previc foi criada em 2004 e chegou a funcionar por cinco meses mas foi extinta porque o Senado n&atilde;o votou a medida provis&oacute;ria que criava a autarquia. Aprovada na C&acirc;mara, a proposta ser&aacute; levada mais uma vez ao Senado. Uma das diferen&ccedil;as da Previc em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; Secretaria &eacute; que a autarquia ter&aacute; os custos pagos pelos fundos de pens&atilde;o, que far&atilde;o contribui&ccedil;&otilde;es trimestrais. Os valores da Taxa de Fiscaliza&ccedil;&atilde;o e Controle da Previd&ecirc;ncia Complementar (Tafic) v&atilde;o variar de acordo com os recursos administrados por cada fundo de pens&atilde;o e as contribui&ccedil;&otilde;es ir&atilde;o de R$ 15 a R$ 2,2 milh&otilde;es por trimestre.
O relator do projeto, Chico D'Angelo (PT-RJ), afirmou que a cria&ccedil;&atilde;o da ag&ecirc;ncia reguladora se justifica para &quot;suportar a atual demanda de fiscaliza&ccedil;&atilde;o das entidades j&aacute; existentes, bem como o crescimento esperado do mercado dos fundos de pens&atilde;o&quot;. J&aacute; o tucano Arnaldo Madeira (SP) criticou a &quot;f&uacute;ria na cria&ccedil;&atilde;o de cargos para todos os lados&quot;. 