---
layout: post
title: "OCDE diz que pior da crise já passou e prevê recuperação mais rápida"
date: 2009-09-03
tags: crise sanitária,OCDE,recuperação
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Estado&nbsp;

A Organiza&ccedil;&atilde;o para Coopera&ccedil;&atilde;o e Desenvolvimento Econ&ocirc;mico (OCDE) afirmou que a economia global est&aacute; emergindo de sua pior depress&atilde;o desde a Segunda Guerra Mundial mais rapidamente do que a entidade havia previsto h&aacute; tr&ecirc;s meses. Em uma atualiza&ccedil;&atilde;o de suas proje&ccedil;&otilde;es econ&ocirc;micas, a OCDE disse que, com os fluxos de com&eacute;rcio global se recuperando, agora espera que o produto interno bruto (PIB) dos pa&iacute;ses do G-7 (grupo dos sete pa&iacute;ses mais industrializados do mundo) tenha contra&ccedil;&atilde;o de 3,7% neste ano, ante a proje&ccedil;&atilde;o anterior feita em junho de queda de 4,1%.
A OCDE afirmou que continua esperando que a economia dos EUA tenha contra&ccedil;&atilde;o de 2,8% neste ano, embora deva se expandir no terceiro e no quarto trimestres. Para a zona do euro (grupo dos 16 pa&iacute;ses que adotam o euro como moeda), a entidade agora espera contra&ccedil;&atilde;o de 3,9% no PIB, em compara&ccedil;&atilde;o com a proje&ccedil;&atilde;o anterior de 4,8% de queda. O Jap&atilde;o, por sua vez, dever&aacute; ter contra&ccedil;&atilde;o de 5,6% e n&atilde;o de 6,8% como previsto em junho.
A &uacute;nica grande economia para a qual a OCDE espera uma contra&ccedil;&atilde;o maior do que a projetada anteriormente &eacute; a do Reino Unido, que dever&aacute; ter 4,7% de queda no PIB neste ano. A previs&atilde;o anterior era de contra&ccedil;&atilde;o de 4,3%. O Reino Unido &eacute; uma das tr&ecirc;s economias - junto com It&aacute;lia e Canad&aacute; - que v&atilde;o continuar em recess&atilde;o neste trimestre. A entidade n&atilde;o espera que o Reino Unido tenha algum crescimento trimestral neste ano.
A OCDE afirmou que uma consider&aacute;vel contribui&ccedil;&atilde;o para a recupera&ccedil;&atilde;o vir&aacute; de grandes economias emergentes, notadamente China e outros pa&iacute;ses asi&aacute;ticos, onde a recupera&ccedil;&atilde;o que come&ccedil;ou no in&iacute;cio deste ano est&aacute; ganhando velocidade. Como consequ&ecirc;ncia de a recupera&ccedil;&atilde;o come&ccedil;ar mais cedo do que o esperado, a OCDE disse que o crescimento do desemprego dever&aacute; se desacelerar. No entanto, a entidade alertou que, como os empr&eacute;stimos banc&aacute;rios permanecem em queda, o ritmo da recupera&ccedil;&atilde;o vai continuar modesto &quot;por algum tempo&quot;.
A entidade comentou tamb&eacute;m que agora &eacute; menos prov&aacute;vel que mais est&iacute;mulo fiscal seja necess&aacute;rio para restabelecer o crescimento, mas, como autoridades financeiras do G-20 (grupo das 20 maiores economias do mundo) v&atilde;o se reunir em Londres neste fim de semana, a OCDE tamb&eacute;m fez um alerta contra um abandono prematuro dos programas de est&iacute;mulo. O Brasil n&atilde;o faz parte da OCDE. As informa&ccedil;&otilde;es s&atilde;o da Dow Jones. 