---
layout: post
title: "Produtos apreendidos de contrabandistas farão a alegria de 500 mil crianças em Pernambuco"
date: 2009-11-30
tags: crianças,pernambuco,Produtos Natalinos
author: None
---
Um natal solid&aacute;rio e mais feliz para 500 mil crian&ccedil;as de creches, escolas p&uacute;blicas e entidades filantr&oacute;picas de Pernambuco atrav&eacute;s da distribui&ccedil;&atilde;o de brinquedos. Este &eacute; o objetivo da Opera&ccedil;&atilde;o Natal, que ir&aacute; acontecer entre os dias 14 e 18 de dezembro em sete munic&iacute;pios da Regi&atilde;o Metropolitana do Recife (RMR), Zona da Mata Sul e Agreste do Estado. A a&ccedil;&atilde;o &eacute; fruto de uma parceria entre a Orquestra Crian&ccedil;a Cidad&atilde;, o Comando da 7&ordf; Regi&atilde;o Militar, a Receita Federal e as empresas Rapid&atilde;o Cometa e a Usina Estreliana, al&eacute;m, do Instituto de Co-responsabilidade pela Educa&ccedil;&atilde;o, CNI, Sinda&ccedil;ucar e Ponto de Promo&ccedil;&atilde;o.
A opera&ccedil;&atilde;o ser&aacute; lan&ccedil;ada &agrave;s 9:30h do dia 02 de dezembro, no 7&ordm; Dep&oacute;sito de Suprimentos do Ex&eacute;rcito (Desup), no Cabanga.
Os brinquedos s&atilde;o fruto de apreens&otilde;es efetuadas pela Receita Federal por contrabando em todo o pa&iacute;s e, desde junho, o Rapid&atilde;o Cometa e a Usina Estreliana providenciaram o transporte das doa&ccedil;&otilde;es do Dep&oacute;sito da Receita, em Santos (SP) at&eacute; o Recife. A Usina Estreliana realizou, ainda, a doa&ccedil;&atilde;o de cont&ecirc;ineres para armazenamento dos brinquedos.
No Recife, o Juiz Jo&atilde;o Targino, idealizador da Orquestra Crian&ccedil;a Cidad&atilde;, buscou o apoio do Comando da 7&ordf; RM-7&ordf; DE para coordenar as a&ccedil;&otilde;es. A a&ccedil;&atilde;o envolveu 17 Organiza&ccedil;&otilde;es Militares da Guarni&ccedil;&atilde;o de Recife, Olinda e Jaboat&atilde;o dos Guararapes. Os produtos foram estocados no Quartel do 7&ordm; Dep&oacute;sito de Suprimentos, no Cabanga, onde passaram por uma triagem feita pelos soldados e oficiais do ex&eacute;rcito de acordo com o sexo e faixa et&aacute;ria indicada.
Entre os dias 14 e 18 de dezembro, os brinquedos ser&atilde;o distribu&iacute;dos para as escolas, munic&iacute;pios e institui&ccedil;&otilde;es beneficiadas em Recife, Jaboat&atilde;o, Olinda, Ribeir&atilde;o, Rio Formoso, Gameleira e Arcoverde para que estes, por sua vez, os repassem &agrave;s crian&ccedil;as no per&iacute;odo. A Opera&ccedil;&atilde;o Natal prioriza as institui&ccedil;&otilde;es e munic&iacute;pios com maior concentra&ccedil;&atilde;o de crian&ccedil;as de baixa renda.
&nbsp; 