---
layout: post
title: "A farra dos preços"
date: 2009-08-05
tags: precose
author: None
---

Por Ciara Carvalho e Jo&atilde;o Valadares, no JC desta quarta

A montanha de lixo que invadiu as ruas do Recife nos primeiros seis meses do prefeito Jo&atilde;o da Costa exp&ocirc;s um mundo de n&uacute;meros contradit&oacute;rios, contas que nunca fecham e decis&otilde;es pol&iacute;ticas equivocadas. Problemas que n&atilde;o v&ecirc;m de hoje. A concentra&ccedil;&atilde;o do mais importante contrato do munic&iacute;pio nas m&atilde;os de uma &uacute;nica empresa &eacute; um mal hist&oacute;rico alimentado por v&aacute;rias gest&otilde;es municipais. Em 2002, o ex-prefeito Jo&atilde;o Paulo poderia ter reescrito essa hist&oacute;ria, se tivesse acatado recomenda&ccedil;&atilde;o de dividir o lixo da cidade em lotes maiores. O modelo mais competitivo n&atilde;o s&oacute; n&atilde;o foi adotado, como os valores previstos nos contratos da atual gest&atilde;o foram superdimensionados. O JC mergulhou nesse universo para mostrar os bastidores de uma disputa muitas vezes silenciosa e que na manh&atilde; hoje ter&aacute; um dos seus cap&iacute;tulos decisivos, quando o pleno do Tribunal de Contas do Estado julga a dispensa de licita&ccedil;&atilde;o para a contrata&ccedil;&atilde;o da Vital, a atual dona da fatia maior desse bolo. A s&eacute;rie de reportagens, que segue at&eacute; sexta-feira, revela o resultado de um trabalho de investiga&ccedil;&atilde;o com base em documentos, editais de licita&ccedil;&atilde;o, contratos e entrevistas com os principais personagens dessa guerra milion&aacute;ria.

Que diferen&ccedil;a existe entre o meio-fio da Avenida Agamenon Magalh&atilde;es, na &aacute;rea central do Recife, e o meio-fio da Estrada do Barbalho, na Iputinga, Zona Oeste&#63; Nenhuma. A n&atilde;o ser por um detalhe: a pintura. Na calculadora da Prefeitura do Recife, dependendo da &aacute;rea da cidade, o pre&ccedil;o pago por esse servi&ccedil;o &eacute; diferente. Bem diferente. Uma an&aacute;lise comparativa dos valores praticados pelas empresas que fazem a limpeza urbana constata o absurdo. 

A Construtora Andrade Guedes, respons&aacute;vel, h&aacute; cinco anos, por 20% da coleta do lixo, cobra hoje R$ 150,65 para pintar um quil&ocirc;metro de meio-fio. Para a Vital Engenharia, contratada m&ecirc;s passado para o lugar da Qualix, por meio de dispensa de licita&ccedil;&atilde;o, para cuidar da limpeza dos outros 80%, a PCR quer pagar pelo mesmo servi&ccedil;o nada menos que 244% a mais, exatamente R$ 518,43. O pre&ccedil;o, no entanto, est&aacute; sendo questionado pelo Tribunal de Contas do Estado (TCE). 

Considerando que pintar meio-fio n&atilde;o exige nenhuma grande tecnologia, s&oacute; tinta, pincel e m&atilde;o de obra, a discrep&acirc;ncia salta aos olhos. Relat&oacute;rio do TCE, a que o JC teve acesso, revela que o meio-fio n&atilde;o &eacute; exce&ccedil;&atilde;o. Na compara&ccedil;&atilde;o dos dois &uacute;ltimos editais de licita&ccedil;&atilde;o apresentados pelo Executivo, os pre&ccedil;os pipocaram em quase todos os itens.

A avalia&ccedil;&atilde;o detalhada dos servi&ccedil;os ajuda a entender porque, em seis meses, a prefeitura chegou com duas contas t&atilde;o diferentes para o mesmo contrato de lixo, com dura&ccedil;&atilde;o de cinco anos. O valor &eacute; praticamente o dobro. Pula de R$ 347 milh&otilde;es para R$ 618 milh&otilde;es. Sob qualquer ponto de refer&ecirc;ncia, &eacute; muito dinheiro na contrata&ccedil;&atilde;o de um servi&ccedil;o p&uacute;blico. O novo valor corresponde &agrave; constru&ccedil;&atilde;o de 20 parques Dona Lindu. Os cofres da PCR s&oacute; n&atilde;o sentiram o baque do aumento dos pre&ccedil;os porque o Tribunal de Contas barrou o processo. Nas duas vezes em que os editais foram apresentados, os conselheiros decidiram pelo veto total e os documentos chegaram a ser suspensos por medida cautelar.
O primeiro edital foi publicado em 27 de novembro do ano passado, no apagar das luzes da gest&atilde;o do ex-prefeito Jo&atilde;o Paulo. Faltava pouco mais de um m&ecirc;s para acabar o governo e 47 dias para o fim do contrato com a Qualix, a vencedora da licita&ccedil;&atilde;o do lote maior, ocorrida em 2002. &ldquo;O recebimento das propostas estava marcado para o dia 30 de dezembro de 2008. O principal contrato para limpeza (...) venceria em 13 de janeiro deste ano, j&aacute; tendo sido aditado, em car&aacute;ter excepcional por 12 meses. N&atilde;o havia tempo h&aacute;bil para a conclus&atilde;o do certame antes do fim do contrato vigente &agrave; &eacute;poca&rdquo;, pontua o conselheiro Carlos Porto, no voto que resultou na suspens&atilde;o do processo licitat&oacute;rio.
Al&eacute;m do curt&iacute;ssimo espa&ccedil;o de tempo para analisar uma licita&ccedil;&atilde;o milion&aacute;ria, o edital mantinha o mesmo modelo que, nas licita&ccedil;&otilde;es de 1995 e 2002, j&aacute; tinha se mostrado desvantajoso para o munic&iacute;pio. Continuava dividindo o lixo em dois lotes desiguais: um de 80% e outro de 20%. Insistia em concentrar nas m&atilde;os de uma &uacute;nica empresa um dos servi&ccedil;os mais importantes e onerosos da gest&atilde;o.
Orientada a refazer o edital e se ajustar &agrave;s recomenda&ccedil;&otilde;es do Tribunal de Contas, a prefeitura n&atilde;o fez uma coisa nem outra. Manteve o modelo dos dois lotes, s&oacute; que dessa vez carregou nos cifr&otilde;es. No segundo edital de coleta de lixo, encaminhado ao TCE no m&ecirc;s passado, as distor&ccedil;&otilde;es dos pre&ccedil;os independem do tamanho do lote: os aumentos s&atilde;o superlativos tanto na fatia maior, quanto na menor. 

Em muitos itens, o aumento &eacute; mais que o dobro. No lote de 80%, o custo da coleta domiciliar, no edital de dezembro, &eacute; de R$ 43,25 a tonelada. No edital de julho, o mesmo servi&ccedil;o aparece com o pre&ccedil;o de R$ 98,86. Um quil&ocirc;metro de capina&ccedil;&atilde;o na Avenida Mascarenhas de Morais, Imbiribeira, por exemplo, que, em dezembro, sairia por R$ 663,49, no segundo documento, passou para R$ 1.366,68.
O TCE estranhou os novos valores. &ldquo;Os pre&ccedil;os de refer&ecirc;ncia da nova edi&ccedil;&atilde;o da concorr&ecirc;ncia 007/2008 aumentaram desmedidamente e, a nosso ver, sem justificativa&rdquo;, apontou o relat&oacute;rio que embasou a medida cautelar suspendendo o processo. Com o segundo edital parado e sem prazo h&aacute;bil para a licita&ccedil;&atilde;o, o rem&eacute;dio foi recorrer a uma nova dispensa de licita&ccedil;&atilde;o. Dessa vez, o servi&ccedil;o foi parar nas m&atilde;os da Vital Engenharia, do Grupo Queiroz Galv&atilde;o.
Com uma porta fechada, a PCR abriu uma janela. Colocou na dispensa praticamente os mesmos valores fixados no segundo edital. Com uma agravante. Em pelo menos em dois itens, o pre&ccedil;o &eacute; ainda mais alto. Um deles &eacute; o servi&ccedil;o de coleta ensacada. No edital de julho, o servi&ccedil;o custava R$ 2.576,91, a tonelada. 

Agora, a PCR quer pagar &agrave; Vital R$ 3.087,44, S&oacute; para ter uma base de compara&ccedil;&atilde;o, esse mesmo servi&ccedil;o come&ccedil;ou custando no edital de dezembro R$ 1.751,57. O tribunal questionou os pre&ccedil;os da dispensa. Semana passada, o munic&iacute;pio encaminhou as explica&ccedil;&otilde;es para justificar o aumento. E novamente a decis&atilde;o est&aacute; nas m&atilde;os do TCE. Hoje o conselheiro Carlos Porto, em reuni&atilde;o do pleno, decidir&aacute; se os argumentos foram convincentes ou n&atilde;o. 