---
layout: post
title: "Memórias, ações e polêmicas do bastidor político"
date: 2009-07-26
tags: bastidores,Doações,juntas (político),Memória
author: None
---

(Fotos: Alexandre Severo / JC Imagem)
Por Ana L&uacute;cia Andrade e Ciro Carlos Rocha, de Pol&iacute;tica / JC
&nbsp;
Ele foi rep&oacute;rter pol&iacute;tico nos duros tempos da repress&atilde;o do regime de 64. Tempos da censura, da luta armada, da persegui&ccedil;&atilde;o a quem n&atilde;o concordava com o jogo estipulado por quem estava no Poder. Em dos Estados de maior efervesc&ecirc;ncia pol&iacute;tica, da &ldquo;agita&ccedil;&atilde;o natural&rdquo; de um Pernambuco que tinha um Greg&oacute;rio, um Juli&atilde;o, um Arraes... Atuou na imprensa local e nacional. Do jornalismo para o marketing pol&iacute;tico foi um passo. Agora, ap&oacute;s passar longo tempo acompanhado de perto os bastidores dessa arte de forjar l&iacute;deres e &ldquo;representantes do povo&rdquo;, seja nas reda&ccedil;&otilde;es ou em campanhas eleitorais, Ricardo Carvalho lan&ccedil;a &ldquo;&Eacute; Tudo Verdade &ndash; Mem&oacute;rias de um Rep&oacute;rter&rdquo;. Com 131 hist&oacute;rias, um importante depoimento aos registros da mem&oacute;ria pol&iacute;tica que &ndash; n&atilde;o poderia ser diferente &ndash; vem com pol&ecirc;micas. A principal, nas palavras do pr&oacute;prio autor, nesta entrevista ao JC, trata do &ldquo;caso Maria do Socorro&rdquo;. Ou, como diz Ricardo, o &ldquo;Tiro no P&eacute;&rdquo;.

A IDEIA DO LIVRO
&ldquo;A iniciativa foi de amigos meus. Fernando Menezes, Garcia, Roberto Menezes, Evaldo Costa, Jos&eacute; Tomaz. Era um grupo que sempre almo&ccedil;ava junto. Uma vez por m&ecirc;s a gente se reunia. Eu sempre tive muita hist&oacute;ria porque participei mais de campanhas eleitorais do que eles. E sabia de muitas hist&oacute;rias. Toda a pris&atilde;o de (Carlos) Garcia, pouca gente sabe o que eu sei. A conversa que eu tive com Moura (Cavalcanti), com Marco Maciel. Eu nunca tive essa pretens&atilde;o. Sempre fui mais rep&oacute;rter do que um intelectual. Como j&aacute; n&atilde;o tenho mais nenhuma participa&ccedil;&atilde;o no processo pol&iacute;tico-eleitoral, resolvi aprender a mexer no computador. Durante a &uacute;ltima campanha (2008), resolvi jogar alguns textos no computador, daquela maneira crua que sempre foi o meu estilo, sem rodeios, sem florear. E eu banquei. Porque dizem que um homem tem que ter um filho, plantar uma &aacute;rvore e escrever um livro. Talvez o motivo principal fosse atender ao apelo dos amigos e ajudar o grupo de doentes que eu sempre ajudei, que s&atilde;o os chagados (a renda da venda do livro ser&aacute; doada para uma institui&ccedil;&atilde;o que cuida dos doentes de Chagas).&rdquo;
AS HIST&Oacute;RIAS
&ldquo;Comecei a colocar no papel as hist&oacute;rias que eu contava. E outras que eu n&atilde;o contava tamb&eacute;m. Fiz mais a parte pol&iacute;tica (no jornalismo). Em alguns epis&oacute;dios eu estava no local e presenciei (o fato). Por exemplo: 1978. V&eacute;spera da elei&ccedil;&atilde;o de Jarbas para o Senado. Estava na Livro 7 (antiga livraria da Rua 7 de Setembro), lan&ccedil;amento do livro de Paulo Cavalcanti (ex-l&iacute;der comunista, j&aacute; falecido). Dal&iacute;, eu e Jarbas sa&iacute;mos sozinhos para Paulista para um encontro com S&eacute;rgio Longmann (ex-deputado). Depois tivemos um encontro com Geraldo Pinho Alves (ex-prefeito e ex-deputado, j&aacute; falecido), que era cassado. Na volta, Jarbas coloca a m&atilde;o no meu ombro e diz: &lsquo;Mago, perdi a elei&ccedil;&atilde;o. Amanh&atilde; vou ganhar a campanha, mas perder a elei&ccedil;&atilde;o porque n&atilde;o tenho quem levante minha bandeira em quarenta e tantos munic&iacute;pios&rsquo;. E, de fato, ele perdeu a elei&ccedil;&atilde;o no Estado todo por 38 mil votos. Mas no Sert&atilde;o do Araripe por quase 45 mil votos. Ele me fez uma promessa durante a apura&ccedil;&atilde;o: &lsquo;Se eu for candidato majorit&aacute;rio mais uma vez no Estado, no dia da elei&ccedil;&atilde;o estarei no Sert&atilde;o do Araripe&rsquo;. E ele foi candidato majorit&aacute;rio mais quatro vezes e n&atilde;o cumpriu essa promessa. Ent&atilde;o &eacute; esse tipo de hist&oacute;ria que eu vivi. H&aacute; uma parte hist&oacute;rica, naturalmente. A pr&oacute;pria pesquisa, por exemplo, foi uma pesquisa que eu fiz do dia (de cada epis&oacute;dio que testemunhou)... Eu conto 131 hist&oacute;rias no livro.&rdquo;
A MAIOR POL&Ecirc;MICA
&ldquo;Acho que &eacute; (o caso) Maria do Socorro. &Eacute; uma hist&oacute;ria mais recente, teve muitos desdobramentos, tem muito coisa que ficou mal explicada... Eu digo aquilo que eu ouvi. Nas conversas que eu tive depois do epis&oacute;dio Maria do Socorro com Mendon&ccedil;a Filho... O epis&oacute;dio ligado &agrave; MCI (a empresa de Ant&ocirc;nio Lavareda) consome uns quatro ou cinco cap&iacute;tulos... Teve o epis&oacute;dio da Casa Militar (a persegui&ccedil;&atilde;o ao advogado Dominici Moror&oacute;), mas esse eu n&atilde;o tive muito conhecimento. E aqui, sentado nesta cadeira (em sua sala, na RC Produtora), eu adverti a Cadoca para n&atilde;o fazer a campanha de 2004 com a MCI. Por que&#63; Ele n&atilde;o era (o candidato-projeto da MCI, que segundo Carvalho seria Raul Henry)... Eu n&atilde;o tenho d&uacute;vida (que o epis&oacute;dio Maria do Socorro foi intencional para prejudicar a campanha de Cadoca). N&atilde;o tenho d&uacute;vida. Ou ent&atilde;o foi incompet&ecirc;ncia.
MARIA DO SOCORRO
&ldquo;Resolvi contar (alguns casos que n&atilde;o testemunhou, n&atilde;o esteve como agente), primeiro porque s&atilde;o v&aacute;rios fatos que envolvem problemas de campanha eleitoral... Eu estava numa sexta-feira no dia que saiu o programa de Maria do Socorro, era o segundo programa (guia eleitoral) da campanha de Cadoca (a prefeito do Recife, em 2004), e naquele final de campanha Cadoca estava com boa vantagem. E voc&ecirc; n&atilde;o parte para o ataque, a n&atilde;o ser que esteja com um porcentual baixo, o que n&atilde;o era o caso... Era o anivers&aacute;rioo de Jarbas, que foi antecipado, l&aacute; em Pau Amarelo, eu fui um dos primeiros a chegar. L&aacute; para tantas, disseram: &lsquo;houve uma bomba&rsquo;. Eu procurei saber. E vi que o neg&oacute;cio n&atilde;o batia. Como &eacute; voc&ecirc; condenar algu&eacute;m por ter dado &agrave; cidade um quil&ocirc;metro de praia&#63; Se podia partir para outra coisa. Mas n&atilde;o jogar com isso. Algu&eacute;m podia justificar tal epis&oacute;dio com a desculpa de que a ideia partiu do comit&ecirc;... Eu comandei campanha &ndash; para dirigir mesmo &ndash; as de Marcus Cunha (a prefeito do Recife, em 1988) e de Fernando Bezerra Coelho (a prefeito de Petrolina, em 92). Voc&ecirc; tem que checar as coisas. As coisas s&oacute; saem se eu quiser. Se eu fui contratado para aquilo, pode vir 500 den&uacute;ncias. N&atilde;o &eacute; assim que se faz campanha. Ent&atilde;o, tem que se ter o cuidado. Quantas den&uacute;ncias n&oacute;s recebemos&#63; Nas (campanhas) de Marcus Cunha, Miguel Arraes (a governador, em 1986)... chove den&uacute;ncia. agora, voc&ecirc; tem de ter a intelig&ecirc;ncia pol&iacute;tica de saber o que &eacute; certo e errado. Aquilo (o caso Maria do Socorro) foi um tiro no p&eacute;&rdquo;.
FESTA NO PT
&ldquo;Houve festa no comit&ecirc; de PT (quando o guia de Cadoca com a den&uacute;ncia de Maria do Socorro foi ao ar). Eu achei a estrat&eacute;gia errada. Telefonei para dizer que estava errado, que aquilo era um absurdo, que tinham jogado a campanha de Cadoca fora. N&atilde;o tinha conversado com Jarbas. Eu apenas conversei com Roberto Menezes (marqueteiro que trabalhou com Ricardo). E ele concordou que realmente tinham acabado com a campanha de Cadoca. Eu sempre tive coragem. De enfrentar. Os militares, a pol&iacute;tica, eu nunca tive medo. Porque eu sabia que o que eu estava escrevendo (quando rep&oacute;rter) era verdadeiro. Era aquilo o que eu via. N&atilde;o o que me diziam. Nunca tive uma mat&eacute;ria desmentida. Eu conto uma hist&oacute;ria que &eacute; a hist&oacute;ria de Nivaldo Machado (ex-deputado e ex-presidente da Arena em Pernambuco), ent&atilde;o que Xinxa (o ex-deputado Apolin&aacute;rio de Siqueira) me agrediu na Assembleia e eu acho que ele tinha raz&atilde;o de ter me agredido. Porque eu dei uma informa&ccedil;&atilde;o, que Nivaldo Machado me deu e nunca teve a coragem de dizer que tinha sido ele que tinha me dado. Estou revelando isso agora. A verdade &eacute; essa... Nivaldo me disse que os militares tinham vetado tr&ecirc;s deputados para a conven&ccedil;&atilde;o da Arena. Publiquei isso na primeira p&aacute;gina. Quando cheguei na Assembleia, deu-se a confus&atilde;o. E ele estava certo. Nivaldo Machado &eacute; que n&atilde;o teve a coragem de assumir que deu a informa&ccedil;&atilde;o.
DERROTA DE 2006
&ldquo;Quem era o advers&aacute;rio&#63; O mais forte&#63; Era Humberto Costa. Mas era o mais vulner&aacute;vel. Eu n&atilde;o participei da campanha. Fui s&oacute; observador. Mas quem est&aacute; de fora observa muito melhor do que quem est&aacute; dentro. Como &eacute; que se vai em cima de Humberto e deixa Eduardo (Campos) correr solto na buraqueira&#63; Voc&ecirc; acha que aqueles que votaram em Eduardo no primeiro turno iriam votar fechado com Humberto no segundo turno&#63; Houve um equ&iacute;voco. Nenhuma campanha produzida na MCI divide comando. O comando &eacute; de Lavareda... Nem com O candidato ele dividia o comando da campanha&#63;... Acho sim (que houve equ&iacute;voco na contrata&ccedil;&atilde;o da MCI para a campanha de Mendon&ccedil;a Filho, DEM, em 2006). E eu disse a Mendon&ccedil;a para n&atilde;o contratar... Os pol&iacute;ticos, de uma maneira geral, acreditam numa coisa chamada pesquisa. S&atilde;o bobos. S&atilde;o bobos, bobos. Se voc&ecirc; fizer um levantamento em Pernambuco, nos &uacute;ltimos vinte anos, 80%, 90% (das pesquisas) foram falhas. Prefeita de Salgueiro em 92 (Cleuza Pereira, PSB), diziam que ela perdia por 18 pontos... Petrolina (a elei&ccedil;&atilde;o de Bezerra Coelho, tamb&eacute;m em 92). Diziam que a gente perdia. N&oacute;s ganhamos. Porque as pessoas querem essa coisa de colocar no jornal. Pesquisa s&oacute; foi feita com seriedade no Brasil em 1978 pela Galup, que teve praticamente 90% dos seus levantamentos corretos. Acertados.
JORNALISMO E PODER
&ldquo;Minha rela&ccedil;&atilde;o com o poder veio muito depois de eu ser jornalista. Fui jornalista pol&iacute;tico no (jornal) O Estado de S. Paulo, Jornal da Rep&uacute;blica, Diario de Pernambuco, e havia um programa na R&aacute;dio Clube &ndash; &ldquo;O Assunto &eacute; Pol&iacute;tica&rdquo; &ndash; que fui eu que montei. Eu fui rep&oacute;rter pol&iacute;tico e dei sorte para trabalhar na sucursal de um grande Jornal, que &eacute; o Estado de S. Paulo. Que era o melhor, era um grande jornal de oposi&ccedil;&atilde;o, jornal de an&aacute;lise, que era censurado (na ditadura). Eu sempre respeitei o pol&iacute;tico de qualquer tend&ecirc;ncia, desde que ele fizesse aquilo por convic&ccedil;&atilde;o e com honestidade. Havia um vereador (no Recife) chamado Wandekok Wanderley, eu sempre tive com ele a melhor rela&ccedil;&atilde;o poss&iacute;vel. Por qu&ecirc;&#63; Porque ele era fonte. Havia outro &ndash; Carlos Veras &ndash;, que era um cara de direita. Que sempre foi uma pessoa que me dava informa&ccedil;&atilde;o, e informa&ccedil;&atilde;o para mim era mais importante do que ter a not&iacute;cia. Porque voc&ecirc; conta a hist&oacute;ria diferente da dos outros, no dia que voc&ecirc; puder contar. Ent&atilde;o, sempre tive muitos bons relacionamentos. Com Paulo Guerra, Nilo Coelho.... (ambos ex-governadores, j&aacute; falecidos). Com Eraldo (Gueiros, tamb&eacute;m ex-governador, j&aacute; falecido), nem tanto porque com ele tinha uns assessores que n&atilde;o gostavam muito de mim. Ele at&eacute; me convidou para trabalhar na assessoria dele, mas eu n&atilde;o aceitei. Moura Cavalcanti (ex-governador, j&aacute; falecido)... Se existiu um governador que foi bom para a imprensa foi ele. Em tudo. Nunca se negou a falar sobre nada. E ele era um homem do sistema. Representava o sistema, a repress&atilde;o brasileira e atendia voc&ecirc; a qualquer hora. Morreu sem me responder apenas um assunto: a Guerrilha do Araguaia. A participa&ccedil;&atilde;o do Incra na guerrilha. Ele (Moura Cavalcanti, que tamb&eacute;m foi presidente do Incra e ministro da Agricultura) sempre se negou a falar sobre isso&rdquo;.
PREOCUPA&Ccedil;&Atilde;O ZERO
&ldquo;Eu n&atilde;o tenho nenhuma preocupa&ccedil;&atilde;o com nenhuma das hist&oacute;rias que eu conto. Todas elas s&atilde;o verdadeiras dentro do princ&iacute;pio jornal&iacute;stico. Na minha viv&ecirc;ncia como chefe de reportagem sempre busquei a verdade.&rdquo;
ERROS DE MENDON&Ccedil;A
&ldquo;Eu acho que Mendon&ccedil;a teve erros. Eu n&atilde;o gostaria de falar sobre eles. Mas eu digo no livro. Errou em escolher (a MCI). Foi o que eu disse a ele dois anos antes (da elei&ccedil;&atilde;o de 2006): &lsquo;seja mais agressivo sem criar arestas com Jarbas&rsquo;. Porque eu disse a ele, naquele momento, dois anos antes da elei&ccedil;&atilde;o, que ele seria o candidato ao governo do Estado. Mendon&ccedil;a foi acanhado como vice e como governador, ficou muito (na sombra de Jarbas)... N&atilde;o &eacute; que ele deveria ser mais agressivo, n&atilde;o &eacute; isso. Mas &eacute; ter o prumo. Aquela coisa de &lsquo;eu tenho o comando&rsquo;. O erro come&ccedil;ou (em 2006) no programa feito no primeiro semestre do DEM. Um que foi feito num audit&oacute;rio, uma coisa falsa. &Eacute; aquela coisa: algu&eacute;m acredita, como leitor, naquela coluna do Lula&#63; (O Presidente Responde, publicada em jornais de todo o Pa&iacute;s). Entendeu&#63; &Eacute; falso. O povo tem suas sabedorias... Ent&atilde;o, Mendon&ccedil;a perdeu seu timing. Porque a campanha dele para prefeito.... &Eacute; triste. Nunca vi nada igual. Campanha confusa, &lsquo;vou fazer isso, aquilo&rsquo;, criticando o outro... E ainda teve teve aquele embate jur&iacute;dico! Ora, perdeu, perdeu. Perdeu, perdeu. Sempre o derrotado aparece com uma desculpa. &Eacute; porque voc&ecirc; com uma prefeitura (no poder), &eacute; dif&iacute;cil perder.&rdquo;
&raquo; Servi&ccedil;o: Lan&ccedil;amento do livro &ldquo;&Eacute; Tudo Verdade- Mem&oacute;rias de um Rep&oacute;rter&rdquo;, de Ricardo Carvalho
Nesta segunda (27), 18h30
Anna Gois Recep&ccedil;&otilde;es - Av. Rio Branco, 104, Recife Antigo 