---
layout: post
title: "A agonia do Senado"
date: 2009-06-26
tags: Senado
author: None
---

&nbsp;
Editorial do Jornal do Commercio desta sexta

A linha de defesa do presidente do Senado Federal, Jos&eacute; Sarney, dono h&aacute; quase meio s&eacute;culo da pol&iacute;tica maranhense, mas senador pelo Amap&aacute; por raz&otilde;es que a pr&oacute;pria raz&atilde;o desconhece, n&atilde;o tem mais a solidez de antigamente. Sua &uacute;ltima grande fa&ccedil;anha foi convencer muita gente de que o governador eleito e empossado do Maranh&atilde;o prevaricara, e conseguir seu afastamento para aboletar, mais uma vez, no Pal&aacute;cio dos Le&otilde;es sua filha, a tamb&eacute;m senadora Roseana Sarney. Depois disso, n&atilde;o consegue convencer ningu&eacute;m de que est&aacute; longe de ter responsabilidade na atual crise que arrasta na lama a casa legislativa que preside. Argumentos como &quot;Eu deveria ser julgado com mais respeito. Sou o parlamentar mais antigo do Pa&iacute;s&quot;, s&atilde;o ris&iacute;veis na boca de quem est&aacute; acostumado a se safar de acusa&ccedil;&otilde;es as mais cabeludas e variadas.

Depois de afirmar que a crise n&atilde;o &eacute; dele, mas do Senado, ele anuncia reformas na institui&ccedil;&atilde;o. Que reformas&#63; Dada a sua atual destoante posi&ccedil;&atilde;o de debilidade e tamb&eacute;m a extens&atilde;o das responsabilidades, conseguir&aacute; mudar alguma coisa&#63; Todo dia, fica-se sabendo de mais atos secretos, &agrave; revelia da Constitui&ccedil;&atilde;o e do bom senso, al&eacute;m de outros esc&acirc;ndalos. E at&eacute; senadores que clamam no deserto pela moraliza&ccedil;&atilde;o, como o petista Eduardo Suplicy, o pedetista Cristovam Buarque, o peemedebista Pedro Simon, est&atilde;o sendo acusados, embora tenham apresentado explica&ccedil;&otilde;es. N&atilde;o adianta tapar o sol com uma peneira, pois diariamente surgem novas acusa&ccedil;&otilde;es.

&quot;Na verdade&quot;, opina o cientista pol&iacute;tico S&eacute;rgio Abranches, &quot;Sarney n&atilde;o quer mudar um sistema pol&iacute;tico que ele mesmo criou e de que se alimentou&quot;. E acrescenta: &quot;As oligarquias que tomam conta do Senado n&atilde;o querem isso. &Eacute; necess&aacute;rio uma revolta da sociedade civil para pressionar os senadores a fazer uma mudan&ccedil;a verdadeira, e n&atilde;o uma de faz de conta&quot;. Outro cientista pol&iacute;tico, Murillo de Arag&atilde;o, acha que Sarney &quot;tem legitimidade para promover mudan&ccedil;as, porque ele &eacute; o presidente da Casa. Mas o que lhe falta &eacute; isen&ccedil;&atilde;o. Afinal, ele &eacute; acusado de participar em boa parte dos problemas do Congresso&quot;.
Parece que a inten&ccedil;&atilde;o do presidente do Senado &eacute; esperar o recesso parlamentar para ver se o assunto esfria. &quot;&Eacute; como um lutador de boxe que espera o fim de um assalto para poder respirar&quot;, diz o historiador Marco Ant&ocirc;nio Vila. J&aacute; foi afastado o diretor-geral do Senado, Agaciel Maia, ligado a Sarney desde 1994, quando, segundo amigos dele contaram &agrave; revista &Eacute;poca, teria apagado registros da impress&atilde;o de material de propaganda eleitoral de Roseana Sarney na gr&aacute;fica do Senado, da qual era diretor. Mas Maia permanece no controle das principais diretorias da casa e tem um arquivo que assombra muitos parlamentares.
Nenhuma dor de cabe&ccedil;a estaria atrapalhando a vida do controlador do Maranh&atilde;o se, ap&oacute;s ocupar a Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica em decorr&ecirc;ncia do falecimento de Tancredo Neves (at&eacute; hoje se discute a constitucionalidade da solu&ccedil;&atilde;o), se houvesse recolhido, como fazem os presidentes dos Estados Unidos, para escrever suas mem&oacute;rias (e romances, no caso dele), e ser conselheiro pol&iacute;tico das novas gera&ccedil;&otilde;es. Ele teria entrado para a hist&oacute;ria como aquele que, bem ou mal, presidiu a transi&ccedil;&atilde;o democr&aacute;tica. Mas, tudo indica, alguns dos nossos pol&iacute;ticos patrimonialistas s&atilde;o mais insaci&aacute;veis que os de pa&iacute;ses mais desenvolvidos. Sarney preferiu disputar cargos inferiores ao da suprema magistratura. Ou, se n&atilde;o o fizesse, teria perdido seu feudo pol&iacute;tico&#63;
A sociedade brasileira, a opini&atilde;o p&uacute;blica exigem que seja feita no Senado uma auditoria externa, que sejam afastados os funcion&aacute;rios que ganham sem sequer comparecer ao trabalho ou est&atilde;o &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o de variadas excel&ecirc;ncias pelo Pa&iacute;s afora (esse &quot;&agrave; disposi&ccedil;&atilde;o&quot; quebra qualquer galho), que se corte ao menos pela metade o n&uacute;mero de servidores, pois h&aacute; senadores que reconhecem que &eacute; gente demais para trabalho de menos. E aproveite-se a oportunidade para restabelecer o prest&iacute;gio e a imagem dos funcion&aacute;rios p&uacute;blicos concursados, restringindo drasticamente a facilidade dos cargos em comiss&atilde;o, que geralmente amparam pol&iacute;ticos e cabos eleitorais ruins de voto. Nos tr&ecirc;s poderes. Vamos continuar cobrando. 