---
layout: post
title: "Patrus diz que 'país está virando a página do assistencialismo'"
date: 2009-06-25
tags: esta
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Brasil
O ministro do Desenvolvimento Social e Combate &agrave; Fome, Patrus Ananias, afirmou hoje (25) que a pasta est&aacute; &ldquo;virando a p&aacute;gina&rdquo; do assistencialismo no pa&iacute;s. Ele fez a declara&ccedil;&atilde;o em entrevista a emissoras de r&aacute;dio durante o programa Bom Dia, Ministro, ao ser questionado se o programa Bolsa Fam&iacute;lia representa um assistencialismo exagerado.
Para Patrus, o pagamento do benef&iacute;cio n&atilde;o &ldquo;acomoda&rdquo; as fam&iacute;lias pobres. &ldquo;Pelo contr&aacute;rio, estimula&rdquo;, disse. &ldquo;Sabemos que uma fam&iacute;lia sem renda ou de baixa renda corre s&eacute;rio risco de se destituir. Queremos que cada pessoa possa ganhar a vida com o seu trabalho, mas a fome n&atilde;o pode esperar&rdquo;, completou.
O ministro destacou que h&aacute; projetos voltados &agrave; capacita&ccedil;&atilde;o e qualifica&ccedil;&atilde;o de benefici&aacute;rios do programa para a inser&ccedil;&atilde;o dessas pessoas no mercado de trabalho &ndash; sobretudo em obras do Programa de Acelera&ccedil;&atilde;o do Crescimento (PAC). O minist&eacute;rio, segundo ele, tamb&eacute;m mant&eacute;m&nbsp; parcerias com universidades p&uacute;blicas respons&aacute;veis por projetos de incubadoras de pequenas empresas voltados para as fam&iacute;lias atendidas.
&ldquo;Pesquisas indicam que os pobres est&atilde;o comprando mais, estimulando o com&eacute;rcio e a ind&uacute;stria e gerando empregos. H&aacute; ainda um impacto altamente positivo dos programas sociais nas economias locais&rdquo;, afirmou.
Patrus tamb&eacute;m falou sobre o aumento dos recursos aplicados anualmente no Bolsa Fam&iacute;lia. Para este ano, a verba prevista &eacute; de R$ 32 bilh&otilde;es, quase um ter&ccedil;o do montante destinado entre 2004 e 2008. Ele negou que haja rela&ccedil;&atilde;o entre o aumento e o fato de 2009 anteceder ano eleitoral. &ldquo;A cada ano, estamos aportando mais recursos.&rdquo;
Em rela&ccedil;&atilde;o a den&uacute;ncias de fraudes no cadastramento de fam&iacute;lias, Patrus admitiu que o programa apresenta &ldquo;desafios&rdquo;, mas acrescentou que a determina&ccedil;&atilde;o do governo &eacute; &ldquo;toler&acirc;ncia zero&rdquo;. &ldquo;Medidas foram e est&atilde;o sendo tomadas em rela&ccedil;&atilde;o a essas pessoas&rdquo;, garantiu.
Para o ministro, o Bolsa Fam&iacute;lia est&aacute; &ldquo;consolidado&rdquo; no Brasil. No entanto, ele lembrou que o que o pa&iacute;s ainda apresenta o que chamou de &ldquo;pobreza oculta&rdquo;. &ldquo;S&atilde;o pessoas, &agrave;s vezes, comunidades inteiras, sem certid&atilde;o de nascimento, sem cidadania&rdquo;, disse. 