---
layout: post
title: "Confiança do empresário industrial é a menor em dez anos"
date: 2009-01-27
tags: empresário,Produção Industrial
author: None
---
O &Iacute;ndice de Confian&ccedil;a do Empres&aacute;rio Industrial (ICEI) de janeiro de 2009 ficou abaixo dos 50 pontos, o que indica falta de confian&ccedil;a segundo a pesquisa divulgada nesta ter&ccedil;a-feira pela Confedera&ccedil;&atilde;o Nacional da Ind&uacute;stria (CNI). O &iacute;ndice de 47,4 pontos registrado neste m&ecirc;s &eacute; o mais baixo desde janeiro de 1999. O indicador n&atilde;o ficava abaixo da linha dos 50 pontos desde outubro de 2002.
Na compara&ccedil;&atilde;o com a &uacute;ltima pesquisa divulgada, em outubro de 2008, o ICEI de janeiro de 2009 caiu 5,1 pontos. Em rela&ccedil;&atilde;o ao mesmo per&iacute;odo do ano passado, o indicador caiu 14,4 pontos.
A perda de confian&ccedil;a &eacute; mais intensa entre as empresas de maior porte, segundo o levantamento da CNI com os empres&aacute;rios de todos os estados. Os &iacute;ndices de todos os portes de empresa registraram recuo na compara&ccedil;&atilde;o com o m&ecirc;s de outubro. No caso das empresas de m&eacute;dio e grande porte, os empres&aacute;rios n&atilde;o est&atilde;o confiantes: os &iacute;ndices s&atilde;o de 45,3 e 47,3 pontos, respectivamente. Os pequenos empres&aacute;rios s&atilde;o os &uacute;nicos que se mant&ecirc;m relativamente confiantes: o &iacute;ndice para esse porte ficou pr&oacute;ximo da linha divis&oacute;ria dos 50 pontos (49,5 pontos).
Al&eacute;m da ind&uacute;stria extrativa, 22 dos 27 setores da ind&uacute;stria de transforma&ccedil;&atilde;o considerados registraram queda na confian&ccedil;a na compara&ccedil;&atilde;o com outubro de 2008. Entre eles, 19 setores apresentam &iacute;ndices abaixo de 50 pontos. Os setores com menor confian&ccedil;a s&atilde;o os de Ve&iacute;culos Automotores (39,8 pontos) e Papel e Celulose (40,3 pontos).
&ldquo;A falta de confian&ccedil;a afetar&aacute;, negativamente, o n&iacute;vel de investimento e a demanda das ind&uacute;strias por insumos e mat&eacute;rias-primas&rdquo;, diz o texto do ICEI. Consequentemente espera-se a manuten&ccedil;&atilde;o da tend&ecirc;ncia de desacelera&ccedil;&atilde;o do ritmo da atividade industrial, bem como da economia brasileira como um todo, de acordo com a avalia&ccedil;&atilde;o dos t&eacute;cnicos da CNI em rela&ccedil;&atilde;o aos resultados da pesquisa.
Percep&ccedil;&atilde;o e expectativas
A queda no ICEI &eacute; reflexo principalmente da percep&ccedil;&atilde;o dos empres&aacute;rios com rela&ccedil;&atilde;o &agrave;s condi&ccedil;&otilde;es atuais dos neg&oacute;cios. Esse indicador recuou de 50,5 pontos em outubro de 2008 para 36,0 pontos em janeiro de 2009, o que indica uma forte piora da situa&ccedil;&atilde;o atual na compara&ccedil;&atilde;o com os &uacute;ltimos seis meses. A deteriora&ccedil;&atilde;o na situa&ccedil;&atilde;o atual &eacute; percebida com maior intensidade no que diz respeito &agrave; economia brasileira (&iacute;ndice de 28,1 pontos), embora tamb&eacute;m se observe piora nas condi&ccedil;&otilde;es atuais das empresas (&iacute;ndice de 40,0 pontos).
O &iacute;ndice de expectativas manteve-se praticamente constante quando comparado ao valor registrado em outubro, situando-se em 53,1 pontos. O indicador acima de 50 pontos reflete otimismo, mas &eacute; o menor desde janeiro de 1999. A avalia&ccedil;&atilde;o &eacute; d&iacute;spar entre as perspectivas sobre a pr&oacute;pria empresa e a economia brasileira. O empres&aacute;rio permanece otimista com rela&ccedil;&atilde;o a sua empresa (&iacute;ndice de 56,6 pontos), mas est&aacute; pessimista (&iacute;ndice de 46,3 pontos) com rela&ccedil;&atilde;o &agrave; economia brasileira.
Informa&ccedil;&otilde;es da CNI 