---
layout: post
title: "Governo Eduardo anuncia contratação de 1.406 professores para dar aulas durante greve"
date: 2009-07-20
tags: aulas,eduardo,governo,greve,professores
author: None
---
A Secretaria de Educa&ccedil;&atilde;o de Pernambuco anunciou hoje que far&aacute; sele&ccedil;&atilde;o simplificada para contrata&ccedil;&atilde;o tempor&aacute;ria de 1.406 professores que v&atilde;o substituir os docentes grevistas, conforme edital publicado no Di&aacute;rio Oficial do &uacute;ltimo s&aacute;bado (18).
De acordo com o &uacute;ltimo balan&ccedil;o, dos 3.493 professores que tiveram seus pontos cortados por terem aderido ao movimento, 513 voltaram hoje as suas atividades restando 2.980 profissionais que continuam em greve.
A inscri&ccedil;&atilde;o ser&aacute; efetuada at&eacute; a quarta-feira, 22 de julho, no hor&aacute;rio de 8h &agrave;s 12h e de 14h &agrave;s 17h, na sede de seis Ger&ecirc;ncias Regionais de Educa&ccedil;&atilde;o (GRE's) onde n&atilde;o h&aacute; banco de reserva ou o cadastro j&aacute; foi esgotado. Ser&atilde;o contratados 349 profissionais para a Regional Metropolitana Norte, 108 para a GRE Sert&atilde;o do Alto Paje&uacute; (Afogados da Ingazeira), 876 para a GRE Sert&atilde;o M&eacute;dio do S&atilde;o Francisco (Petrolina), 35 para a Ger&ecirc;ncia Mata Centro (Caruaru), 19 para o Vale do Capibaribe (Limoeiro) e 20 para Regional Litoral Sul (Barreiros).
Para se inscrever, os interessados devem procurar a GRE, preencher a ficha de inscri&ccedil;&atilde;o e devolv&ecirc;-la acompanhada de c&oacute;pias leg&iacute;veis da Carteira de Identidade, do CPF, PIS/PASEP, T&iacute;tulo de Eleitor com comprovante da &uacute;ltima vota&ccedil;&atilde;o, Carteira de Trabalho e Previd&ecirc;ncia Social, Certid&atilde;o de Reservista do Servi&ccedil;o Militar (se do sexo masculino) e documentos de comprova&ccedil;&atilde;o da forma&ccedil;&atilde;o e da experi&ecirc;ncia docente.
A sele&ccedil;&atilde;o ser&aacute; basicamente atrav&eacute;s da avalia&ccedil;&atilde;o da experi&ecirc;ncia docente.
Os candidatos ser&atilde;o classificados de acordo com a ordem decrescente da pontua&ccedil;&atilde;o obtida por GRE, munic&iacute;pio e disciplina. Os contratos ter&atilde;o a dura&ccedil;&atilde;o de 60 dias prorrog&aacute;veis por igual per&iacute;odo.
A jornada de trabalho ser&aacute; de 150 ou 200 horas, podendo ocorrer durante o turno diurno e/ou noturno, de acordo com a conveni&ecirc;ncia e necessidade da Ger&ecirc;ncia Regional para qual o contratado tenha sido localizado. De acordo com o cronograma, o resultado preliminar ser&aacute; publicado no site da Secretaria de Educa&ccedil;&atilde;o e na sede das GRE's, no dia 27 de julho. No dia 28, as Regionais recebem os pedidos de recurso e no dia 30 ser&aacute; divulgado o resultado final. 
&nbsp; 