---
layout: post
title: "Edson Moura, Empresário de classe mundial"
date: 2009-01-15
tags: Edson Fachin,empresário,Mourão,Mundial
author: None
---
Por Fernando Castilho
Poucas pessoas se lembram, mas quando Celso Furtado criou o conceito de incentivos fiscais para o Nordeste atrav&eacute;sa da Sudene, al&eacute;m da proposta de substitui&ccedil;&atilde;o de importa&ccedil;&otilde;es e suprimento do mercado regional&nbsp; estava o de forma&ccedil;&atilde;o de grupos de capital regional. Edson Moura Moror&oacute; talvez seja o melhor exemplo de como isso&nbsp;&nbsp;podia ser feito a partir de jovens empreendedores dispostos a modernizar a ind&uacute;stria nordestina gerando expertise gerencial, produtos competitivos e uma empresa de classe mundial. Tudo isso a partir de cidades como Belo Jardim, no Agreste pernambucano.
Dr. Edson, &eacute; preciso registrar-se, n&atilde;o criou apenas uma empresa de classe mundial que hoje &eacute; a principal fornecedora de baterias da ind&uacute;stria automobil&iacute;stica brasileira. Criou uma tecnologia de gest&atilde;o na sua planta pernambucana que em pa&iacute;ses como Estados Unidos e Inglaterra j&aacute; teria sido formatada e publica&ccedil;&otilde;es t&eacute;cnicas de gest&atilde;o e estudada pela academia. Pelo formato que implantou levando para l&aacute; todos os modernos conceitos de integra&ccedil;&atilde;o, participa&ccedil;&atilde;o e inova&ccedil;&atilde;o proscritos nos livros de administra&ccedil;&atilde;o atuais.
A &uacute;ltima inven&ccedil;&atilde;o de Dr. Edson foi criar um modelo de sucess&atilde;o, n&atilde;o para si, mas para seus filhos e genro, mas a chamada terceira gera&ccedil;&atilde;o de forma que a Acumuladores Moura em breve pudesse ser gerida apenas por executivos formados a partir de uma sofisticado programa de treinee que visa formar novas lideran&ccedil;as na companhia entro do se poderia chamar de tecnologia de gest&atilde;o Moura.
Talvez a hist&oacute;ria ind&uacute;stria de Pernambuco n&atilde;o registre &eacute; que Moror&oacute;, uma nacionalista de carteirinha, foi um desbravador de barreira e fronteiras na busca de suprimentos para sua empresa. Moror&oacute; embrenhou-se certa vez na mata do Par&aacute; em companhia dos meninos da Docegeo (uma subsidi&aacute;ria da ent&atilde;o estatal Vale do Rio do Doce) para catar mangan&ecirc;s quando uma multinacional lhe negou o produto processado para suas pilhas Wayotec. Falo como testemunha, ningu&eacute;m me contou. eu vi as pedras brutas de mangan&ecirc;s .
Foi um dos primeiros a ver que existem mercados perif&eacute;ricos no mercado americano que poderia ser facilmente ocupado como Porto Rico onde suas baterias rapidamente&nbsp;tomaram o mercado assim como poderia se ocupar espa&ccedil;os na Argentina quando A express&atilde;o Mercosul ainda n&atilde;o tinha sido escrita.
E sua obsess&atilde;o pela tecnologia, o moderno ch&atilde;o de f&aacute;brica, a valoriza&ccedil;&atilde;o do conceito de qualidade total, muito antes da onda ISSO 9000 fizeram da sua empresa uma concorrente feroz paras gigantes do setor de perderam contratos porque o produto de Moror&oacute; era, de fato, um produto melhor. E uma atual&iacute;ssima percep&ccedil;&atilde;o do valor do que hoje modernamente se chama benef&iacute;cios socais oferecidos pela empresa aos seus empregados.
Dr. Edson deixa hoje o plano terreno. Vai fazer uma falta dos diabos para muita gente. Mas o que mais conforta nesse momento aos seus empregados e pessoas que o conheceram &eacute; que, onde estiver ele vai estar sempre interessado em algo novo para as empresa, sua cidade e seu Pa&iacute;s manter-se na categoria de classe mundial.
&nbsp;
PS: Fernando Castilho &eacute; jornalista e assina a coluna JC Neg&oacute;cios no Jornal do Commercio. Est&aacute; de f&eacute;rias, mas fez quest&atilde;o de enviar esse depoimento ao Blog de
Jamildo. 