---
layout: post
title: "PCR volta atrás e lixo do Recife vai para a CTR Candeias"
date: 2009-06-30
tags: lixo,Pará,pediatras,Recife
author: None
---
Por Jo&atilde;o Valadares, de Cidades / JC
Depois de muita pol&ecirc;mica em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; destina&ccedil;&atilde;o final do lixo produzido no Recife, a prefeitura vai dispensar licita&ccedil;&atilde;o e deve assinar contrato at&eacute; amanh&atilde; com a empresa CTR-Candeias, em Jaboat&atilde;o dos Guararapes, na Regi&atilde;o Metropolitana. O aterro sanit&aacute;rio privado para tratamento dos res&iacute;duos s&oacute;lidos, que segue todas as recomenda&ccedil;&otilde;es ambientais e &eacute; fiscalizado pela Ag&ecirc;ncia Estadual de Meio Ambiente e Recursos H&iacute;dricos (CPRH), fica ao lado do Lix&atilde;o da Muribeca, que ser&aacute; fechado na quinta-feira por recomenda&ccedil;&atilde;o do Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco (MPPE). 

Os &uacute;ltimos detalhes da opera&ccedil;&atilde;o v&atilde;o ser definidos hoje. At&eacute; ontem, ainda restava a d&uacute;vida se um percentual menor dos res&iacute;duos s&oacute;lidos produzidos no munic&iacute;pio seria levado para o aterro sanit&aacute;rio da empresa CTR-Pernambuco, em Igarassu, no Grande Recife.
O fato &eacute; que, com a nova destina&ccedil;&atilde;o, a cidade do Recife vai, pela primeira vez, conseguir tratar o lixo de maneira adequada. Segundo informa&ccedil;&otilde;es da Empresa de Manuten&ccedil;&atilde;o e Limpeza Urbana (Emlurb), a capital gasta aproximadamente R$ 1,8 milh&atilde;o para realizar a opera&ccedil;&atilde;o no Lix&atilde;o da Muribeca. Com a mudan&ccedil;a, a Emlurb informou que deve desembolsar entre R$ 100 mil e R$ 200 mil a mais. No entanto, o munic&iacute;pio pode se habilitar para receber o ICMS ambiental, imposto recolhido por cidades que garantem tratamento do lixo.
O secret&aacute;rio de Servi&ccedil;os Urbanos da Jaboat&atilde;o dos Guararapes, Evandro Avelar, informou que o munic&iacute;pio tamb&eacute;m deposita o lixo no aterro sanit&aacute;rio da CTR-Candeias e recebe R$ 700 mil todo m&ecirc;s de ICMS ambiental por tratar adequadamente os res&iacute;duos. Os pre&ccedil;os praticados pela CTR-Candeias no contrato firmado com Jaboat&atilde;o ser&atilde;o mantidos para o Recife. A empresa cobra R$ 31,44 por tonelada de lixo domiciliar e R$ 23,84 pelos res&iacute;duos provenientes da varri&ccedil;&atilde;o nas ruas, os chamados entulhos. 

O pre&ccedil;o m&eacute;dio &eacute; de R$ 27,5 por cada tonelada. Pelos valores m&eacute;dios, o Recife deveria gastar apenas R$ 1,65 milh&atilde;o para tratar as 60 mil toneladas. No entanto, o presidente da Emlurb, Carlos Muniz, explicou que o lixo produzido no Recife &eacute; diferente do de Jaboat&atilde;o. &ldquo;Aqui, produzimos muito mais lixo domiciliar. Por isso, vamos gastar em torno de R$ 2 milh&otilde;es&rdquo;, explicou.
Pela manh&atilde;, o secret&aacute;rio de Servi&ccedil;os P&uacute;blicos, Jos&eacute; Humberto Cavalcanti, afirmou que a empresa CTR-Candeias reunia as melhores condi&ccedil;&otilde;es t&eacute;cnicas para realizar o tratamento. &ldquo;Al&eacute;m disso, contou o fator de Jaboat&atilde;o ser mais pr&oacute;ximo do Recife.&rdquo;

A CTR-Candeias opera desde 2007. Al&eacute;m de possuir clientes privados, grande parte de ind&uacute;strias do complexo portu&aacute;rio de Suape, tem contratos com as Prefeituras de Jaboat&atilde;o dos Guararapes, Cabo de Santo Agostinho e Paulista. Ao chegar ao aterro, os caminh&otilde;es de lixo v&atilde;o para a pesagem digital. Fiscais da prefeitura acompanham todo processo para evitar qualquer tipo de fraude. 

De l&aacute;, os res&iacute;duos s&atilde;o depositados num &aacute;rea impermeabilizada para evitar qualquer tipo de contamina&ccedil;&atilde;o do solo e dos mananciais. O chorume, l&iacute;quido escuro proveniente da decomposi&ccedil;&atilde;o dos res&iacute;duos e altamente poluente, &eacute; encaminhado a uma esta&ccedil;&atilde;o de tratamento. Ap&oacute;s passar por processos f&iacute;sicos e biol&oacute;gicos, &eacute; descartado no Rio Jaboat&atilde;o. Uma pequena parte &eacute; utilizada na pr&oacute;pria empresa.
CATADORES
Hoje, tamb&eacute;m deve ser definido o que ser&aacute; feito com os 1.250 catadores que ganhavam a vida no Lix&atilde;o da Muribeca. A Prefeitura de Jaboat&atilde;o dos Guararapes j&aacute; se antecipou e protocolou proposta no Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco. De acordo com o documento, o Recife ficaria respons&aacute;vel por oferecer retaguarda social a 77% dos catadores, Jaboat&atilde;o 20% e Moreno 3%. O c&aacute;lculo foi baseado na quantidade de lixo que cada munic&iacute;pio depositava no local. 