---
layout: post
title: "Sarney teria conta secreta no exterior, diz revista Veja"
date: 2009-07-11
tags: cerveja,comércio exterior,loteria,revista
author: None
---
Da revista Veja desta semana
Em junho de 2001, o presidente do Senado, Jos&eacute; Sarney, esteve em Veneza, na It&aacute;lia, ao lado do banqueiro Edemar Cid Ferreira, amigo de mais de tr&ecirc;s d&eacute;cadas. Eles foram acompanhar a cultuada Bienal de Artes da cidade. Sarney e Edemar visitaram exposi&ccedil;&otilde;es e foram a festas. Semanas depois, j&aacute; em S&atilde;o Paulo e de volta ao trabalho, o ent&atilde;o dono do Banco Santos mandou registrar em seu computador detalhes financeiros da temporada da dupla em Veneza. O registro faz parte dos milhares de arquivos digitais que integram o processo sigiloso de liquida&ccedil;&atilde;o do banco. 

O documento tem como t&iacute;tulo &quot;JS-2&quot;. Em sete linhas ele relata a movimenta&ccedil;&atilde;o de uma conta em d&oacute;lares no exterior. H&aacute; um ano, VEJA teve acesso a esse e outros documentos do rumoroso caso de liquida&ccedil;&atilde;o extrajudicial do Banco Santos. Na semana passada, finalmente ficou claro que JS-2 era o nome-c&oacute;digo de uma conta em d&oacute;lares de Jos&eacute; Sarney e que as anota&ccedil;&otilde;es feitas em 10 de junho de 2001, exatamente no dia da abertura da Bienal, se referiam a movimenta&ccedil;&otilde;es de fundos. Edemar registrou a entrega de 10.000 d&oacute;lares em Veneza a &quot;JS&quot;. Edemar Cid Ferreira se referia ao presidente Jos&eacute; Sarney em documentos do banco recolhidos pelos interventores e em poder da Justi&ccedil;a pelas iniciais &quot;JS.&quot; Caso encerrado&#63; As evid&ecirc;ncias s&atilde;o inequ&iacute;vocas, mas &agrave; pol&iacute;cia e &agrave; Justi&ccedil;a cabe a palavra final.
Procurados por VEJA, tanto Sarney quanto Edemar garantiram desconhecer os fatos apurados pelos interventores e pela Pol&iacute;cia Federal e registrados nos documentos que ilustram estas p&aacute;ginas. Essa &eacute; uma quest&atilde;o que cabe &agrave; Justi&ccedil;a dirimir. Como tamb&eacute;m cabe &agrave;s autoridades determinar se essa conta e os fundos nela contidos s&atilde;o de origem legal e se foram devidamente declarados &agrave; Justi&ccedil;a Federal. N&atilde;o &eacute; crime ter conta no exterior. 

Crime &eacute; mandar para fora os recursos sem conhecimento das autoridades e sem comprovar a licitude de sua origem. Por enquanto, o que os documentos significam &eacute; mais um grande constrangimento para o presidente Jos&eacute; Sarney em um momento em que ele j&aacute; se encontra assoberbado por uma s&eacute;rie de den&uacute;ncias extremamente graves. A simples proximidade com o controlador do Banco Santos &eacute; problem&aacute;tica. Edemar foi condenado pela Justi&ccedil;a, em primeira inst&acirc;ncia, a 21 anos de cadeia, j&aacute; passou duas temporadas em uma penitenci&aacute;ria em S&atilde;o Paulo e est&aacute; com todos os bens bloqueados pela Justi&ccedil;a.
Os documentos referentes &agrave; conta de Jos&eacute; Sarney est&atilde;o anexados a outros que os fiscais do BC coletaram no curso de uma investiga&ccedil;&atilde;o bem mais ampla das atividades financeiras clandestinas do Banco Santos. Nos computadores apreendidos foram localizadas trocas de mensagens entre a secret&aacute;ria de Edemar, Vera L&uacute;cia Rodrigues da Silva, e um conhecido doleiro de S&atilde;o Paulo. 

Eles combinavam pagamentos e entregas a clientes de dinheiro vivo, em d&oacute;lares e reais &ndash; tudo sem nenhum registro cont&aacute;bil oficial. Algumas dessas opera&ccedil;&otilde;es, segundo a pol&iacute;cia, referem-se a comiss&otilde;es que Edemar Cid Ferreira pagava a dirigentes de fundos de pens&atilde;o de empresas privadas e estatais que, a despeito de ter interventores instalados no banco e dos rumores de quebra, mantinham altas somas aplicadas ali. Leia mais (para assinantes). 