---
layout: post
title: "Além da inocência"
date: 2009-08-30
tags: Alemanha
author: None
---

A RECUSA de processo contra Antonio Palocci, decidida por um s&oacute; voto de diferen&ccedil;a no Supremo Tribunal Federal, fez mais do que livrar o ex-ministro de ind&iacute;cios &oacute;bvios de responsabilidade na quebra de sigilo e em acusa&ccedil;&atilde;o caluniosa e p&uacute;blica contra o caseiro Francenildo dos Santos Costa. Em plano mais amplo do que o pessoal, ficam relegadas apura&ccedil;&otilde;es antes evitadas pelo inqu&eacute;rito policial, mas muito significativas para a moralidade administrativa.
Embora os esfor&ccedil;os contr&aacute;rios, inclusive dos meios de comunica&ccedil;&atilde;o encantados com o conservadorismo financeiro do ent&atilde;o ministro da Fazenda, no esc&acirc;ndalo centrado em Palocci ficou claro que a chamada &quot;rep&uacute;blica de Ribeir&atilde;o Preto&quot; alugara uma casa discreta em Bras&iacute;lia para atividades al&eacute;m de encontros sensuais. V&aacute;rios depoimentos deixaram registrada a frequ&ecirc;ncia, ali, de reuni&otilde;es sigilosas desse grupo envolvido em numerosos inqu&eacute;ritos de licita&ccedil;&otilde;es fraudulentas, superfaturamento e desvios de verbas p&uacute;blicas, denunciados nas duas ocasi&otilde;es em que Palocci foi prefeito de Ribeir&atilde;o.
Um dos integrantes do grupo, quando viu exposta sua vida pessoal e a carga dirigida contra ele, chegou &agrave; franqueza indignada de apontar o desvio do esc&acirc;ndalo jornal&iacute;stico e das investiga&ccedil;&otilde;es, mais ou menos assim: &quot;O importante para investigar n&atilde;o s&atilde;o os encontros com mulheres, s&atilde;o as reuni&otilde;es feitas naquela casa&quot;. (A frase e seu alcance ficaram registrados na Folha, aqui mesmo).
Nem assim houve questionamento algum &agrave;s reuni&otilde;es sigilosas do grupo liderado pelo ministro e integrado, al&eacute;m de componentes do seu gabinete, por v&aacute;rios lobistas e intermedi&aacute;rios de neg&oacute;cios. A omiss&atilde;o teve o prop&oacute;sito de salvar o ministro da Fazenda simb&oacute;lico da ades&atilde;o do governo Lula &agrave; pol&iacute;tica neoliberal do governo Fernando Henrique.
J&aacute; que n&atilde;o foi poss&iacute;vel apagar tudo, da decis&atilde;o do Supremo resulta jogar toda a responsabilidade, nos atos contra Francenildo Costa, em Jorge Mattoso, presidente da Caixa Econ&ocirc;mica Federal que fez l&aacute; a verifica&ccedil;&atilde;o da conta do caseiro.
Quanto a Palocci, no dizer do relator Gilmar Mendes seguido por quatro ministros, no pedido de processo &quot;h&aacute; apenas ila&ccedil;&otilde;es que n&atilde;o est&atilde;o suficientemente concatenadas para se constituir em elementos de prova&quot;, s&oacute; h&aacute; &quot;meras suposi&ccedil;&otilde;es que n&atilde;o legitimam por si s&oacute;s a abertura de a&ccedil;&atilde;o penal&quot;.
Houve a quebra de sigilo e, em seguida, a divulga&ccedil;&atilde;o de que Francenildo Costa tinha em sua conta dois dep&oacute;sitos incompat&iacute;veis com o sal&aacute;rio, tidos como evid&ecirc;ncia de que fora subornado para acusar a presen&ccedil;a de Palocci na tal casa&#63; Houve, reconhecidamente. H&aacute; certeza sobre a autoria da viola&ccedil;&atilde;o do sigilo e da divulga&ccedil;&atilde;o&#63; N&atilde;o, h&aacute; ind&iacute;cios e suspeitos. O que &eacute; pr&oacute;prio do Judici&aacute;rio, at&eacute; por constituir a raz&atilde;o de sua exist&ecirc;ncia, em tais casos&#63; Instaurar processo para apurar, at&eacute; onde for poss&iacute;vel, a autoria e as demais responsabilidades.
No 16 de mar&ccedil;o de 2006, em que Francenildo dep&otilde;e na CPI dos Bingos e compromete Palocci, o ent&atilde;o ministro chama Jorge Mattoso ao seu gabinete. De volta &agrave; Caixa, Mattoso pede um extrato da conta de Francenildo. Informado do encontro de dois dep&oacute;sitos anormais, cujos extratos recebe pouco depois, Palocci troca 42 liga&ccedil;&otilde;es telef&ocirc;nicas com seu assessor de imprensa, Marcelo Netto, o qual, por sua vez, tem seis telefonemas com o filho que trabalha na revista &quot;&Eacute;poca&quot;. Logo o site da revista e depois a pr&oacute;pria divulgam a acusa&ccedil;&atilde;o de suborno do caseiro para acusar o inocente Antonio Palocci.
S&atilde;o esses fatos, como diz Gilmar Mendes, &quot;apenas ila&ccedil;&otilde;es n&atilde;o suficientemente concatenadas&quot; para justificar um processo judicial que procure apur&aacute;-los plenamente e estabelecer as responsabilidades, para poss&iacute;veis efeitos penais&#63; Votaram contra a inocenta&ccedil;&atilde;o a priori de Palocci, e pela a&ccedil;&atilde;o judicial, os vencidos ministros C&aacute;rmen L&uacute;cia Rocha, Carlos Ayres Britto, Marco Aur&eacute;lio Mello e Celso de Mello.
H&aacute; uma particularidade especialmente abjeta na difama&ccedil;&atilde;o difundida contra Francenildo Costa. &Eacute; que Antonio Palocci tinha plena consci&ecirc;ncia de ser verdadeira a afirma&ccedil;&atilde;o do caseiro de que o vira na caverna brasiliense da &quot;rep&uacute;blica de Ribeir&atilde;o Preto&quot;. E depressa saberia, ainda, que os dois dep&oacute;sitos na conta de Francenildo Costa provinham de remessas feitas por seu pai. No primeiro caso, mentiu deslavadamente. No segundo, n&atilde;o emitiu nem uma s&oacute; palavra em favor da verdade.
A &quot;rep&uacute;blica&quot; e seu chefe ainda t&ecirc;m processos no Judici&aacute;rio paulista, mas os remanescentes do grupo j&aacute; podem juntar-se a Lula e ao PT para dar a Antonio Palocci outro cargo no governo ou tentar eleg&ecirc;-lo para o governo de S&atilde;o Paulo, onde h&aacute; muitas casas discretas.
&nbsp; 