---
layout: post
title: "Vídeo antigo de Lula suscita debate sobre política na web"
date: 2009-07-17
tags: Debate,Lula,Política,recife antigo,video
author: None
---


De O Estado de S. Paulo 

Um discurso do presidente Lula na pequena cidade de Imperatriz, no Maranh&atilde;o, em 2004, se tornou um dos maiores constrangimentos pol&iacute;ticos para o presidente e volta &agrave; tona agora, em 2009, quando Lula ap&oacute;ia o presidente do Senado Jos&eacute; Sarney (PMDB-AP), na mais grave crise do Congresso. Com mais de 143 mil exibi&ccedil;&otilde;es no You Tube, o v&iacute;deo reproduz o contexto pol&iacute;tico das elei&ccedil;&otilde;es municipais no Maranh&atilde;o. 

Lula esteve em Imperatriz para participar de um com&iacute;cio do petista Jomar Fernandes. No palanque, o presidente criticou duramente Roseana Sarney e questionou o resultado de pesquisas eleitorais, relacionando os candidatos com grupos de m&iacute;dia na regi&atilde;o.
&quot;Olha, eu vou contar uma coisa pra voc&ecirc;s. Eu, quando vejo na imprensa de S&atilde;o Paulo as pesquisas dizendo que a Roseana Sarney &eacute; uma governadora aceita pelo povo do Maranh&atilde;o... Eu conhe&ccedil;o o Maranh&atilde;o, gente. Eu j&aacute; andei de carro e de &ocirc;nibus neste Estado (...). A&iacute; eu fico imaginando por que &eacute; que ela aparece bem nas pesquisas. Sabe por que&#63; Por que a Globo &eacute; do pai dela, o SBT &eacute; do (Edson) Lob&atilde;o, a Bandeirantes &eacute; n&atilde;o sei de quem. Ou seja, &eacute; a televis&atilde;o falando bem deles o tempo inteiro. &Eacute; por isso que ela lidera as pesquisas. Porque passa o tempo inteiro, descaradamente, mentindo na televis&atilde;o&rdquo;, diz Lula no palanque.
O v&iacute;deo do discurso est&aacute; na internet e pode ser encontrado em mais de 15 links no You Tube. O fen&ocirc;meno &eacute; explicado pelo professor da FGV e consultor do IBOPE Marcelo Coutinho. Para ele, um dos princ&iacute;pios da internet &eacute; a transpar&ecirc;ncia. &quot;A internet se tornou uma nuvem de dados, conversa&ccedil;&otilde;es digitais. E n&atilde;o se prende uma nuvem, porque ningu&eacute;m &eacute; dono da nuvem&quot;, afirma.
&quot;O sucesso do v&iacute;deo &eacute; fruto da consolida&ccedil;&atilde;o da internet. As pessoas s&atilde;o editoras de si mesmas. Elas podem publicar o que quiserem sem passar por nenhum crivo&quot;, afirma o criador do site de humor Kibe Loco, Antonio Tabet. O v&iacute;deo do com&iacute;cio foi publicado no site de Tabet, que tem&nbsp; 100 mil visitantes por dia. S&oacute; este v&iacute;deo do Maranh&atilde;o, no canal do Kibe Loco, tem mais de 114 mil visualiza&ccedil;&otilde;es.&nbsp;
&quot;O humor na verdade, quando &eacute; bem feito, tamb&eacute;m &eacute; um instrumento de conscientiza&ccedil;&atilde;o bem forte. As pessoas riem de uma situa&ccedil;&atilde;o e depois entendem porque est&atilde;o rindo dela. Esse v&iacute;deo deixa claro o que &eacute; o pol&iacute;tico&quot;, conta Tabet.
Essa revolu&ccedil;&atilde;o &eacute; explicada tamb&eacute;m por Coutinho. &quot;Hoje, todo consumidor, cidad&atilde;o, est&aacute; armado com um celular com c&acirc;mera. Ele v&ecirc; alguma coisa errada, ele saca a arma e tem uma prova contra a pessoa. A sociedade est&aacute; cada vez mais transparente&quot;.
Este v&iacute;deo especificamente criou um mal-estar na pol&iacute;tica por causa da diferen&ccedil;a entre o apoio do PT e o de Lula no Maranh&atilde;o, em 2006. Isso pode ser comprovado em uma r&aacute;pida navega&ccedil;&atilde;o na internet. A rede n&atilde;o deixa a mem&oacute;ria se esvair e permite que o eleitor cobre o pol&iacute;tico de um padr&atilde;o &eacute;tico, seja na frente da c&acirc;mera ou longe dela.
Para Coutinho, essa mudan&ccedil;a de comportamento das pessoas, agora munidas de &quot;armas digitais&quot; n&atilde;o muda os padr&otilde;es &eacute;ticos, porque &quot;&eacute;tica &eacute; o que voc&ecirc; faz quando n&atilde;o est&atilde;o olhando&quot;. &quot;Se tem algu&eacute;m filmando, olhando, se voc&ecirc; n&atilde;o faz algo errado (ou diz), n&atilde;o &eacute; por &eacute;tica, mas por medo. Com certeza o fato de estarmos em um mundo vigiado e transparente influencia no comportamento das pessoas&quot;, aponta.
&quot;Da mesma forma que o padr&atilde;o do consumidor mudou, e ficou mais exigente com o produto, e os direitos do consumidor, vejo que as pessoas v&atilde;o cobrar dos pol&iacute;ticos um trabalho mais cuidadoso, mais coerente&quot;. Essa cobran&ccedil;a j&aacute; &eacute; vista nos t&iacute;tulos curiosos do v&iacute;deo em quest&atilde;o: &quot;Recordar &eacute; viver... e morrer de raiva&quot; &eacute; um deles.
&quot;&Eacute; s&oacute; olhar para os pa&iacute;ses que tem mais internautas que cidad&atilde;os, onde o voto &eacute; facultativo. No Brasil, 30 % do eleitorado tem acesso a internet. Essa cobran&ccedil;a vai demorar mais um pouco. N&atilde;o ter&aacute; muita diferen&ccedil;a para 2010&quot;, afirma Coutinho. Quanto &agrave; legisla&ccedil;&atilde;o que desenha como ser&aacute; a cobertura online das elei&ccedil;&otilde;es, Tabet &eacute; descrente.
&quot;N&atilde;o adianta fazer uma legisla&ccedil;&atilde;o eleitoral que impe&ccedil;a todo esse processo da democratiza&ccedil;&atilde;o da internet. &Eacute; uma lei bizarra, retr&oacute;grada, estranha. Isso &eacute; um retrato do receio que as pessoas, aquelas que n&atilde;o d&aacute; para anotar o que escrevem, tem com a internet, que &eacute; um veiculo que forma opini&atilde;o e permite que coisas de muito tempo atr&aacute;s sejam encontradas. E &eacute; isso que eles querem. N&atilde;o serem encontrados&quot;, conclui Tabet.
Nos Estados Unidos, d&aacute; para se ter uma ideia do que est&aacute; para acontecer no Brasil daqui a um tempo. No epis&oacute;dio conhecido por &quot;You Macaca&quot;, em 2006, o senador republicano George Allen apontou para um jovem que sempre acompanhava a campanha e afirmou: &quot;Este macaca trabalha para meu oponente e filma tudo que eu fa&ccedil;o. Palmas para ele&quot;. Uma hora depois as imagens do senador estavam no You Tube e os 23 anos de carreira pol&iacute;tica foram por &aacute;gua abaixo. Allen era apontado para concorrer &agrave; presid&ecirc;ncia dos Estados Unidos em 2008, e depois disso foi substitu&iacute;do por John McCain.
Enquanto essa rela&ccedil;&atilde;o entre o que est&aacute; na web e o que &eacute; cobrado na vida real n&atilde;o &eacute; efetiva no Brasil, Tabet brinca no twitter. &quot;Lula defende Sarney e critica ataques ao Senado- Cuidado, Lula! Na era do Twitter, quem n&atilde;o RT #forasarney leva #unfollow em 2010&quot;, brinca Tabet com a pol&iacute;tica na era da internet.

Collor n&atilde;o mudou... Quem mudou foi Lula: ficou parecido com Collor 