---
layout: post
title: "CCJ do Senado adia para próxima semana votação da castração química para pedófilos"
date: 2009-09-16
tags: aproximação ,Pará,química,Semana Santa,Senado,votação
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Brasil
Sem o n&uacute;mero de senadores necess&aacute;rio para dar andamento &agrave; vota&ccedil;&atilde;o do projeto de lei que inclui a castra&ccedil;&atilde;o qu&iacute;mica nas penas previstas para o crime de pedofilia, o presidente da Comiss&atilde;o de Constitui&ccedil;&atilde;o e Justi&ccedil;a (CCJ) do Senado, Dem&oacute;stenes Torres (DEM-GO), transferiu a aprecia&ccedil;&atilde;o da mat&eacute;ria para a reuni&atilde;o da pr&oacute;xima quarta-feira (23). O projeto prev&ecirc; a pena de castra&ccedil;&atilde;o qu&iacute;mica para autores de crimes de estupro, atentado violento ao pudor ou corrup&ccedil;&atilde;o de menores contra pessoas de at&eacute; 14 anos de idade.
Essa pena j&aacute; &eacute; aplicada em pa&iacute;ses como os Estados Unidos e o Canad&aacute; e est&aacute; em fase de implanta&ccedil;&atilde;o na Fran&ccedil;a e Espanha, destaca o relator Marcelo Crivella (PRB-RJ) em seu parecer. Pela proposta, na primeira condena&ccedil;&atilde;o, o ped&oacute;filo beneficiado pela liberdade condicional poder&aacute; voluntariamente ser submetido, antes de deixar a pris&atilde;o, ao tratamento hormonal para conten&ccedil;&atilde;o da libido, sem preju&iacute;zo da pena aplicada.
A partir da segunda condena&ccedil;&atilde;o, uma vez beneficiado pela liberdade condicional, o ped&oacute;filo ser&aacute; obrigado a passar pela castra&ccedil;&atilde;o qu&iacute;mica. Crivella ressalta em seu parecer que a pena, caso o projeto seja aprovado pelo Congresso e sancionado pelo presidente da Rep&uacute;blica, deve ser aplicada como &uacute;ltima op&ccedil;&atilde;o a ped&oacute;filos que n&atilde;o apresentarem melhoras com o uso de outras drogas e psicoterapia.
Uma das emendas apresentadas ao projeto de lei em an&aacute;lise na CCJ prev&ecirc; a redu&ccedil;&atilde;o da pena em um ter&ccedil;o para os condenados pela pr&aacute;tica de pedofilia que se submeterem voluntariamente ao processo de castra&ccedil;&atilde;o qu&iacute;mica, caso os tratamentos alternativos n&atilde;o deem resultados.
Como tramita em car&aacute;ter terminativo, se for aprovada na comiss&atilde;o, a castra&ccedil;&atilde;o qu&iacute;mica de ped&oacute;filos segue direto para aprecia&ccedil;&atilde;o da C&acirc;mara dos Deputados, sem necessidade de ser votada pelo plen&aacute;rio do Senado. 