---
layout: post
title: "Saldo de empregos em maio foi positivo em todas as regiões do país "
date: 2009-06-22
tags: empregos,Maioria,Regiões Metropolitanas,verão positivo
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Brasil
Pela primeira vez no ano, todas as cinco regi&otilde;es brasileiras tiveram aumento no n&uacute;mero de empregos, segundo dados do Cadastro Geral de Empregados e Desempregados (Caged) do Minist&eacute;rio do Trabalho, divulgados hoje (22). O Sudeste foi a regi&atilde;o em que foram criados mais&nbsp; empregos no m&ecirc;s passado: 100.002 novos postos de trabalho, com aumento de 0,56% em rela&ccedil;&atilde;o ao per&iacute;odo anterior.
Em segundo lugar, ficou a Regi&atilde;o Nordeste, com 13.731 novos empregos e crescimento de 0,29% em rela&ccedil;&atilde;o ao per&iacute;odo anterior. No Centro-Oeste, foram criados 7.233 empregos, com expans&atilde;o de 0,31%; no Sul, 5.534, com crescimento de 0,09%; e, no Norte, 5.039, com aumento de 0,39%.
Entre os estados, 18 apresentaram desempenho positivo, e o melhor resultado foi o de Rond&ocirc;nia, com 5.361 novos postos de trabalho, um recorde para toda a s&eacute;rie do Caged no estado. Em valores absolutos, S&atilde;o Paulo foi o estado que criou o maior n&uacute;mero de empregos, 44.521, seguido de Minas Gerais, com 37.518, e do Paran&aacute;, com mais 11.682 postos.
Os estados do Rio Grande do Sul e de Santa Catarina, no entanto, registraram maior n&uacute;mero de demiss&otilde;es do que de contrata&ccedil;&otilde;es em maio. No primeiro, houve 88.309 demiss&otilde;es e 84.233 admiss&otilde;es, com saldo negativo de 4.076. Em Santa Catarina, foram 73.284 dispensas e 71.212 contrata&ccedil;&otilde;es, com saldo negativo de 2.072.
O ministro do Trabalho e Emprego, Carlos Lupi, disse que est&aacute; otimista com os pr&oacute;ximos meses, mas defendeu a continuidade das pol&iacute;ticas de incentivo ao consumo, como a redu&ccedil;&atilde;o do Imposto sobre Produtos Industrializados (IPI) na compra de carros novos e de eletrodom&eacute;sticos da linha branca.
&ldquo;N&atilde;o se deve mexer em time que est&aacute; ganhando. Acho que est&aacute; dando um bom resultado. Temos que estudar um mecanismo, e [o Minist&eacute;rio da] a Fazenda &eacute; o &oacute;rg&atilde;o habilitado para isso, eficiente, mas devemos continuar com essa pol&iacute;tica de incentivar o consumo e a venda, o que &eacute; importante e estrat&eacute;gico para o Brasil neste momento&rdquo;, afirmou Lupi.
Em maio, foram registrados 131,5 mil novos empregos, o que representa crescimento de 0,41% em rela&ccedil;&atilde;o a abril. O ministro disse ainda que houve uma redu&ccedil;&atilde;o nos pedidos de seguro-desemprego, no m&ecirc;s de maio. Isso significa, de acordo com Lupi, que os empres&aacute;rios est&atilde;o demitindo menos e &ldquo;acreditando mais no pa&iacute;s&rdquo;. 