---
layout: post
title: "Venda ilegal de anabolizantes pode passar a ser crime e justificar prisões por até cinco anos"
date: 2009-06-10
tags: cinco anos,Crime,prisões,skate,venda ilegal
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Senado
Em iniciativa para coibir a venda ou fornecimento ilegal de ester&oacute;ides ou pept&iacute;deos anabolizantes, subst&acirc;ncias utilizadas por esportistas e frequentadores de academia para obter ganho r&aacute;pido de massa muscular, causando in&uacute;meras mortes, a Comiss&atilde;o de Constitui&ccedil;&atilde;o, Justi&ccedil;a e Cidadania (CCJ) aprovou, nesta quarta-feira (10), proposta (PLS 124/05) que enquadra esse tipo de pr&aacute;tica como crime. A pena aplic&aacute;vel ser&aacute; de reclus&atilde;o, de dois a cinco anos, ficando ainda os infratores sujeitos ao pagamento de multa.
Pelo texto aprovado, em substitui&ccedil;&atilde;o a projeto original do senador Papal&eacute;o Paes (PSDB-AP), a simples venda desses produtos, de forma ilegal, j&aacute; basta para caracterizar crime. No entanto, para n&atilde;o deixar brechas por onde possam escapar eventuais infratores, tamb&eacute;m estende a mesma pena - al&eacute;m das multas - para quem administrar tais medicamentos quando adquiridos de forma ilegal, ou para quem vender ou fornecer, para consumo humano, ester&oacute;ides e anabolizantes originalmente destinados a uso veterin&aacute;rio.
Nos casos em que a venda ou fornecimento for feito por meio de rede de com&eacute;rcio legal e sem que o respons&aacute;vel tivesse tido a inten&ccedil;&atilde;o de cometer crime, a proposta aprovada prev&ecirc; pena mais reduzida. Nessa hip&oacute;tese, al&eacute;m de pagar multa, o infrator pode ficar detido de seis meses a dois anos. Em tese, pode ser enquadrado nessa situa&ccedil;&atilde;o, por exemplo, farmac&ecirc;utico que, por esquecimento ou falha no registro dos medicamentos controlados, forne&ccedil;a ester&oacute;ide legalmente prescrito por receita em que n&atilde;o conste o endere&ccedil;o do paciente.
A proposta vai agora a exame final em Plen&aacute;rio e, se aprovada, encaminhada &agrave; C&acirc;mara dos Deputados. O texto acolhido pela CCJ foi o mesmo substitutivo, de autoria do senador Augusto Botelho (PT-RR), aprovado antes pela Comiss&atilde;o de Assuntos Sociais (CAS) - em decis&atilde;o foi terminativa, mas houve recurso para exame em Plen&aacute;rio e distribui&ccedil;&atilde;o tamb&eacute;m para a CCJ, j&aacute; que se tratava de mat&eacute;ria penal. Nessa comiss&atilde;o, a mat&eacute;ria recebeu parecer favor&aacute;vel do relator, senador Valter Pereira (PMDB-MS), designado substituto de Romeu Tuma (PTB-SP), autor da an&aacute;lise.
Atrofias
No relat&oacute;rio preparado para a CAS, Augusto Botelho esclarece que os ester&oacute;ides anabolizantes s&atilde;o horm&ocirc;nios naturais ou sint&eacute;ticos que promovem ganho de massa muscular, por meio do crescimento das fibras que constituem os m&uacute;sculos. J&aacute; os pept&iacute;deos s&atilde;o compostos de amino&aacute;cidos, havendo registro da populariza&ccedil;&atilde;o de um desses produtos - utilizado para tratamento de nanismo - com a mesma finalidade. As consequ&ecirc;ncias do abuso dos anabolizantes para a sa&uacute;de, ainda segundo Augusto Botelho, podem ser muito graves, com o desenvolvimento de c&acirc;nceres, doen&ccedil;as hep&aacute;ticas e atrofia testicular.
Pela legisla&ccedil;&atilde;o vigente, o fornecimento e a venda de anabolizantes sem receita m&eacute;dica representam apenas infra&ccedil;&atilde;o &agrave;s normas sanit&aacute;rias. Os infratores ficam sujeitos a receber penas de advert&ecirc;ncia, interdi&ccedil;&atilde;o, cancelamento da licen&ccedil;a ou multa. As regras sanit&aacute;rias n&atilde;o se aplicam, por&eacute;m, ao com&eacute;rcio ilegal. Esses produtos tamb&eacute;m n&atilde;o est&atilde;o abrangidos pela defini&ccedil;&atilde;o legal de &quot;drogas&quot;, abordadas em lei espec&iacute;fica (L. 11.343/06). Para o senador Romeu Tuma, a proposta agora em tramita&ccedil;&atilde;o ir&aacute; preencher o atual &quot;v&aacute;cuo jur&iacute;dico&quot;, apresentando resposta adequada, inclusive para as situa&ccedil;&otilde;es de venda, para consumo humano, de ester&oacute;ides ou pept&iacute;dios anabolizantes destinados a uso veterin&aacute;rio.
Em rela&ccedil;&atilde;o ao projeto original, o texto substitutivo aprovado &eacute; uma op&ccedil;&atilde;o mais branda de ponta a ponta. Isso porque o autor da proposta, Papal&eacute;o Paes, equiparava o com&eacute;rcio ilegal de ester&oacute;ides e anabolizantes, para efeito de nivelamento das penas, ao tr&aacute;fico de entorpecentes. Assim, caso prevalecesse o texto inicial, os infratores poderiam pegar pena de pris&atilde;o de tr&ecirc;s a 15 anos. 