---
layout: post
title: "Há algo de podre no reino da produção teatral"
date: 2009-06-29
tags: produção,Reino Unido
author: None
---

(Foto: Bernardo Soares/JC Imagem)
Nesse fim de semana, um fato lament&aacute;vel marcou o primeiro dos dois dias do espet&aacute;culo Hamlet, de William Shakespeare, no Teatro da Universidade Federal de Pernambuco (UFPE). O drama aconteceu na plateia, enquanto no palco uma &oacute;tima encena&ccedil;&atilde;o acontecia. Confira no trecho da mat&eacute;ria da rep&oacute;rter Fabiana Moraes, do Caderno C, publicada no&nbsp;Jornal do Commercio de hoje, o que aconteceu. Lament&aacute;vel...
&quot;T&Ocirc; NEM A&Iacute;&quot;
Infelizmente, a reportagem do JC s&oacute; conferiu as primeiras duas horas de espet&aacute;culo. Depois do intervalo, o fot&oacute;grafo Bernardo Soares, que cobria a pe&ccedil;a a servi&ccedil;o do jornal, foi abordado pelo produtor S&eacute;rgio Martins e puxado para fora do teatro, com Martins segurando as al&ccedil;as que sustentam a c&acirc;mera. Apesar de ter se identificado, informado que estava a trabalho e a convite da assessoria de imprensa local, Soares foi quase obrigado pelo produtor, que chamou os seguran&ccedil;as, a apagar as fotos. &ldquo;N&atilde;o quero nem saber, n&atilde;o t&ocirc; nem a&iacute;, quero que se f*&rdquo;, dizia Martins. Por pouco, n&atilde;o houve agress&atilde;o. Antes de a pe&ccedil;a iniciar, um aviso informa que a plat&eacute;ia n&atilde;o pode fotografar. &Eacute; uma proibi&ccedil;&atilde;o necess&aacute;ria e que evita f&atilde;s mais afoitos a atrapalhar a pe&ccedil;a. Tal proibi&ccedil;&atilde;o, por&eacute;m, normalmente, n&atilde;o se estende aos profissionais, que est&atilde;o ali divulgando o espet&aacute;culo a convite da pr&oacute;pria produ&ccedil;&atilde;o. Soares passou por um constrangimento e foi tratado como um espectador mal-educado que infrigia as regras e realizava imagens para si pr&oacute;prio, n&atilde;o como um profissional que cumpria seu papel em comum acordo com a assessoria local da pe&ccedil;a. Por uma absurda falta de comunica&ccedil;&atilde;o entre esta e a arrogante produ&ccedil;&atilde;o carioca, foi coagido e desrespeitado. Tal experi&ecirc;ncia extratextual de Hamlet nos deixa, ao menos, uma li&ccedil;&atilde;o: o podre, mesmo com apoio de um banco Prime, n&atilde;o se resume ao reino da Dinamarca.
PS: Com a palavra, a produ&ccedil;&atilde;o do espet&aacute;culo.
PS 2 (&agrave;s 12h51): O fot&oacute;grafo, quando fez as imagens, estava na plateia, n&atilde;o se aproximou do palco&nbsp;e nem sequer usou flash. Outro detalhe &eacute; que ele estava a trabalho, convidado pela assessoria de imprensa e se identificou na entrada do teatro. Sem falar que, qualquer pessoa da produ&ccedil;&atilde;o que estivesse na porta do teatro perceberia que se tratava de um fot&oacute;grafo, pois ele usava colete com todo o equipamento. 