---
layout: post
title: "Eduardo entrega obras durante visita a Garanhuns"
date: 2009-07-16
tags: eduardo,entrega,garanhuns,obras,visita
author: None
---
O governador Eduardo Campos inicia, nesta sexta-feira (17) &agrave; tarde, viagem ao munic&iacute;pio de Garanhuns, no Agreste Meridional do Estado. Al&eacute;m de participar do Festival de Inverno, Eduardo inaugura a primeira etapa do sistema de abastecimento de &aacute;gua do Munda&uacute;, a Delegacia da Mulher e a Academia das Cidades, entre outras a&ccedil;&otilde;es que levam melhorias para a cidade e regi&atilde;o.
O primeiro compromisso &eacute; uma ida &agrave; Barragem de Munda&uacute;, onde inaugura a primeira etapa do sistema, entrega duas esta&ccedil;&otilde;es elevat&oacute;rias e uma adutora de 14 quil&ocirc;metros. O objetivo &eacute; acabar com o racionamento d &aacute;gua na cidade.
Com or&ccedil;amento de R$ 26 milh&otilde;es, a obra deve ser conclu&iacute;da em junho de 2010 e beneficiar&aacute; 120 mil habitantes. No mesmo local, o governador anuncia a licita&ccedil;&atilde;o para a obra de restaura&ccedil;&atilde;o da PE-218, no trecho de 50 km entre os munic&iacute;pios de Garanhuns, Brej&atilde;o, Terezinha e Bom Conselho. O valor previsto &eacute; de R$ 500 mil.
Eduardo Campos inaugura, em Garanhuns, a 9&ordf; Delegacia da Mulher totalizando no Estado seis delegacias. O pr&eacute;dio, com aproximadamente 250 metros quadrados,&nbsp; &eacute; composto de perman&ecirc;ncia, cart&oacute;rio, se&ccedil;&atilde;o administrativa, sala de registro de Boletim de Ocorr&ecirc;ncia, sala de atendimento a mulher e gabinete. Cerca de 10 policiais entre agentes, escriv&atilde;o e delegado estar&atilde;o atuando na delegacia.&nbsp;
O governador inaugura, tamb&eacute;m, mais uma unidade da Farm&aacute;cia de Pernambuco, onde 102 tipos de medicamentos excepcionais s&atilde;o distribu&iacute;dos a pacientes cujo tratamento &eacute; prolongado e alto custo, como doen&ccedil;a renal cr&ocirc;nica, hepatites e C e esclerose m&uacute;ltipla. Estima-se que somente na regi&atilde;o de Garanhuns, 21 munic&iacute;pios ser&atilde;o atendidos, alcan&ccedil;ando aproximadamente 3 mil benefici&aacute;rios.
Na unidade de Garanhuns, com aproximadamente 70 metros quadrados, foram investidos pelo Governo do Estado cerca de R$ 150 mil na reforma do espa&ccedil;o e na compra de equipamentos e mobili&aacute;rio. Situado na quinta regional de sa&uacute;de, o novo setor possui salas de espera e de atendimento climatizadas, dois consult&oacute;rios m&eacute;dicos, arquivo, cozinha e copa.
&Agrave;s 19h30, Eduardo Campos inaugura a Academia das Cidades de Garanhuns que est&aacute; localizada no Parque Euclides Dourado e conta com uma extens&atilde;o de 4.311 metros quadrados. Or&ccedil;ada em R$ 541.910,34, contar&aacute; com uma nova pista de cooper, um corredor de exerc&iacute;cios, equipamentos de gin&aacute;stica, mesa de jogos e novas quadras poliesportivas. A meta do Governo do Estado &eacute; at&eacute; 2010 construir uma Academia em cada munic&iacute;pio de Pernambuco.
Na ocasi&atilde;o, o governador assina tamb&eacute;m o conv&ecirc;nio do Programa Minha Casa, Minha Vida para o munic&iacute;pio de Garanhuns. O programa, do Governo Federal, tem como meta a constru&ccedil;&atilde;o de 45 mil habita&ccedil;&otilde;es em todo o Estado. Desde que o projeto foi anunciado, o Governo do Estado, via Secretaria das Cidades, elaborou um pacote de a&ccedil;&otilde;es para dar agilidade do programa.
As medidas v&atilde;o desde a organiza&ccedil;&atilde;o do banco de terras, a coopera&ccedil;&atilde;o com os munic&iacute;pios, passando pela a intermedia&ccedil;&atilde;o de projetos de empresas privadas, at&eacute; o gerenciamento dos cadastros para o programa, juntamente com os munic&iacute;pios. A procura pelo Minha Casa, Minha Vida tem sido muito grande em Pernambuco. At&eacute; agora, j&aacute; foram cadastradas mais de 190 mil pessoas.
O governador aproveita para anunciar o projeto de constru&ccedil;&atilde;o de nova sede da Ciretran especial. Iniciativa &eacute; de mais de R$ 1,4 milh&atilde;o, ocupar&aacute; uma &aacute;rea de 10 mil e duzentos metros quadrados e o edital da obra dever&aacute; ser publicado at&eacute; o dia 3 de agosto. A novidade ser&aacute; a instala&ccedil;&atilde;o de um p&aacute;tio para exames pr&aacute;ticos de motos e ve&iacute;culos de quatro rodas. A previs&atilde;o de in&iacute;cio da obra &eacute; o m&ecirc;s de novembro.
Eduardo Campos tamb&eacute;m entrega documentos de habilita&ccedil;&atilde;o do Programa de Forma&ccedil;&atilde;o de Condutores, que beneficia anualmente seis mil pessoas de baixa renda e contemplou 181 candidatos do munic&iacute;pio de Garanhuns. Desse universo, foram emitidas 57 CNHs Populares. A previs&atilde;o &eacute; de que at&eacute; o final do ano, todos os demais candidatos de Garanhuns que se encontram no processo de realiza&ccedil;&atilde;o de exames pr&aacute;ticos e te&oacute;ricos, sendo aprovados, recebam as respectivas carteiras. 