---
layout: post
title: "Metalúrgicos recorrem ao TRT contra demissões na Embraer"
date: 2009-02-20
tags: Contran,Demissões,Embraer
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Brasil
Por considerarem ilegal a demiss&atilde;o de 4,2 mil trabalhadores na f&aacute;brica da Empresa Brasileira de Aeron&aacute;utica (Embraer) em S&atilde;o Jos&eacute; dos Campos (SP), a For&ccedil;a Sindical, a Conlutas, a Federa&ccedil;&atilde;o dos Metal&uacute;rgicos do Estado de S&atilde;o Paulo e os Sindicatos dos Metal&uacute;rgicos de S&atilde;o Jos&eacute; dos Campos, de Botucatu e de Gavi&atilde;o Peixoto entrar&atilde;o na pr&oacute;xima quarta-feira (25) com a&ccedil;&atilde;o judicial no Tribunal Regional do Trabalho (TRT) de Campinas.
As centrais informaram que v&atilde;o pedir ao TRT que reconhe&ccedil;a a ilegalidade das demiss&otilde;es, que foram feitas sem que a empresa tentasse negociar com o sindicato e os funcion&aacute;rios. As entidades v&atilde;o tamb&eacute;m cobrar responsabilidade social da Embraer perante seus funcion&aacute;rios.
Hoje (20), em entrevista coletiva, representantes do Sindicato dos Metal&uacute;rgicos de S&atilde;o Jos&eacute; dos Campos e Regi&atilde;o lembraram que h&aacute; dois meses o sindicato procura a empresa para tentar discutir a situa&ccedil;&atilde;o. Segundo os sindicalistas, a pr&oacute;pria empresa teria garantido que n&atilde;o haveria demiss&otilde;es. As demiss&otilde;es v&ecirc;m ocorrendo desde o ano passado e, somadas &agrave;s 4,2 mil de ontem (19), s&atilde;o cerca de 5 mil postos de trabalho a menos.
&ldquo;A alega&ccedil;&atilde;o da Embraer &eacute; a crise na economia. No entanto, ela n&atilde;o tomou nenhuma medida alternativa [f&eacute;rias coletivas, licen&ccedil;a remunerada] para tentar evitar as demiss&otilde;es. Tampouco aceitou nenhuma das v&aacute;rias propostas de reuni&atilde;o feitas pelo sindicato nos &uacute;ltimos meses, para discutir a situa&ccedil;&atilde;o&rdquo;, diz nota do sindicato.
Conforme o comunicado, n&atilde;o h&aacute; motivos para demiss&atilde;o de funcion&aacute;rios, j&aacute; que, no ano passado, a Embraer bateu recorde de produ&ccedil;&atilde;o e venda de aeronaves, obtendo rentabilidade recorde nos &uacute;ltimos anos. &ldquo;De acordo com a pr&oacute;pria empresa, ela reviu para baixo a produ&ccedil;&atilde;o em 2009, para um total de 246 aeronaves no ano. Vejam o absurdo: no ano de 2008, quando ela bateu recorde de produ&ccedil;&atilde;o, o n&uacute;mero de aeronaves fabricadas foi 204. Ou seja, mesmo na crise, o n&uacute;mero de pedidos que a empresa tem &eacute; maior que o do ano anterior.&rdquo;
Os sindicatos informaram tamb&eacute;m que cobrar&atilde;o algum tipo de responsabilidade do governo federal, j&aacute; que h&aacute; mais de dois meses vem tentando marcar uma audi&ecirc;ncia na Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica&nbsp; para tratar do que, at&eacute; ent&atilde;o, eram amea&ccedil;as de demiss&atilde;o na f&aacute;brica. &ldquo;Queremos do governo uma medida concreta, que emergencialmente edite uma medida provis&oacute;ria garantindo estabilidade no emprego para todos os trabalhadores&rdquo;. O presidente do sindicato, Adilson dos Santos, e o secret&aacute;rio-geral da entidade, Luiz Carlos Prates, viajaram a Bras&iacute;lia para tentar uma audi&ecirc;ncia com o presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva.
Enquanto isso, os sindicalistas prometem continuar a campanha de mobiliza&ccedil;&atilde;o para tentar reverter as demiss&otilde;es. Entre as a&ccedil;&otilde;es est&atilde;o a continuidade de uma abertura de di&aacute;logo entre a empresa e o sindicato e a participa&ccedil;&atilde;o da Justi&ccedil;a do Trabalho. &ldquo;Queremos a readmiss&atilde;o imediata dos trabalhadores, a estabilidade no emprego para todos os funcion&aacute;rios e a redu&ccedil;&atilde;o da jornada de trabalho, sem redu&ccedil;&atilde;o de sal&aacute;rios e direitos&rdquo;, diz ainda a nota do sindicato.
Entre os funcion&aacute;rios demitidos pela Embraer a sensa&ccedil;&atilde;o &eacute; de tristeza e d&uacute;vida quanto ao futuro. H&aacute; 11 anos na empresa, o montador de estrutura adapt&aacute;vel, Luciano de Paulo Nogueira, 35 anos, voltou dos seus 30 dias de f&eacute;rias e se deparou com a surpresa da demiss&atilde;o. Ele contou que ao chegar no primeiro turno de trabalho j&aacute; teve a not&iacute;cia em uma reuni&atilde;o com o supervisor que entregou a carta de demiss&atilde;o a ele e a diversos colegas de seu grupo e de outras equipes.
&ldquo;Fiquei espantado, porque n&atilde;o sabia de nada que estava acontecendo na empresa. Havia boatos de corte, mas a pr&oacute;pria empresa desmentiu esses boatos, mesmo demonstrando que a empresa j&aacute; n&atilde;o ia bem desde setembro. Eles disseram que o momento era turbulento, mas que n&atilde;o dev&iacute;amos nos preocupar com as not&iacute;cias que sa&iacute;am na imprensa sobre demiss&atilde;o em massa na Embraer&rdquo;, afirmo Nogueira.
Ele disse que, al&eacute;m de ter uma fun&ccedil;&atilde;o muito espec&iacute;fica, sofre com uma les&atilde;o provocada pelo trabalho, o que j&aacute; o tinha desviado de sua fun&ccedil;&atilde;o dentro da f&aacute;brica. Com isso, a dificuldade para conseguir outra vaga de trabalho aumenta porque, al&eacute;m disso, o sal&aacute;rio &eacute; diferenciado do de outras fun&ccedil;&otilde;es. &ldquo;Assim como eu, pelo menos 20 colegas lesionados est&atilde;o na rua. E h&aacute; um colega, que faz tratamento contra c&acirc;ncer, ficou sem emprego e sem ter como se tratar.&rdquo;
Nogueira espera que as autoridades das tr&ecirc;s esferas de governo consigam interferir na quest&atilde;o e encontrar uma solu&ccedil;&atilde;o para as demiss&otilde;es. &ldquo;Espero que o presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva n&atilde;o seja omisso, que fa&ccedil;a alguma coisa pelos trabalhadores assim com fez pela empresa quando ela precisou de financiamentos.&rdquo; 