---
layout: post
title: "Prefeitura retira telhado do Beco da Fome e comerciantes protestam"
date: 2009-09-30
tags: fome,Prefeitura
author: None
---

Os comerciantes do Beco da Fome - localizado em uma transversal entre as ruas 7 de Setembro e do Hosp&iacute;cio, no bairro da Boa Vista, no Recife - receberam a visita da vereadora Aline Mariano (PSDB), na manh&atilde; desta quarta-feira. A parlamentar foi ao local conversar acerca da situa&ccedil;&atilde;o em que eles ficaram ap&oacute;s a retirada da coberta do espa&ccedil;o, pela equipe da Diretoria de Controle Urbano do Recife (Dircon).
A a&ccedil;&atilde;o aconteceu no &uacute;ltimo domingo. De l&aacute; para c&aacute; os comerciantes est&atilde;o prejudicados. Alguns estabelecimentos est&atilde;o, inclusive, fechados. &ldquo;(Eles (os t&eacute;cnicos da Dircon) destru&iacute;ram uma pe&ccedil;a da minha porta e n&atilde;o consigo abri-la. Todo o meu estoque est&aacute; a&iacute; dentro trancado. N&atilde;o pude mais vender nada e estou com medo de perder minha mercadoria. Isso &eacute; um absurdo&rdquo;, lamentou a comerciante Maria Du Carmo, que trabalhava h&aacute; pelo menos 20 anos no Beco da Fome.
A propriet&aacute;ria de um restaurante que fica no local, Em&iacute;lia Silva, contou que a retirada da coberta foi repentina e de forma desrespeitosa. &ldquo;N&atilde;o fomos avisados. Eles chegaram aqui e sa&iacute;ram derrubando tudo. At&eacute; minha c&acirc;mera do circuito interno foi quebrada. H&aacute; tr&ecirc;s meses havia feito uma reforma no meu restaurante e esse investimento foi por &aacute;gua abaixo, pois qual &eacute; o cliente que vai querer vir comer aqui debaixo do sol e chuva e podendo, inclusive, ser atingido a qualquer momento por um objeto jogado dos pr&eacute;dios que ficam pr&oacute;ximos do beco&#63;&rdquo;.
A vereadora Aline Mariano se colocou &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o dos comerciantes para ajudar numa sa&iacute;da para a situa&ccedil;&atilde;o. Amanh&atilde; pela manh&atilde; eles estar&atilde;o na Prefeitura do Recife para conversar com a diretora da Dircon, Maria de Biase. &ldquo;Vamos aguardar o desenrolar desse encontro. Se a Dircon n&atilde;o apresentar uma solu&ccedil;&atilde;o vamos discutir de que forma isso ser&aacute; feito. O que n&atilde;o aceitaremos &eacute; ver essas pessoas prejudicadas&rdquo;, avisou Aline Mariano.
A vereadora n&atilde;o discute a legalidade da a&ccedil;&atilde;o, mas a falta de planejamento por parte da Prefeitura do Recife para a retirada da coberta. &ldquo;A prefeitura deveria ter pensado antes em alguma solu&ccedil;&atilde;o, para depois agir. Mas fez ao contr&aacute;rio: primeiro derrubou a coberta e agora os chamou para dialogar. &Eacute; preciso deixar claro que essas pessoas est&atilde;o praticamente paradas. N&atilde;o t&ecirc;m como garantir o sustento. Isso n&atilde;o &eacute; justo&rdquo;. 