---
layout: post
title: "Eduardo critica nova redução de IPI, que rouba receitas dos Estados"
date: 2009-04-08
tags: crítica,eduardo,estados,receitas,redução
author: None
---
Ap&oacute;s o an&uacute;ncio da redu&ccedil;&atilde;o do IPI para as ind&uacute;strias da chamada linha branca, o governador Eduardo Campos fez mais um discurso duro sobre a pol&iacute;tica de redu&ccedil;&atilde;o de tributos do Governo Federal na manh&atilde; desta quarta-feira, durante o lan&ccedil;amento da vers&atilde;o 2009 do programa PE conhece PE.
&nbsp;Para o governador, a pol&iacute;tica de redu&ccedil;&atilde;o do IPI em alguns setores em detrimento da capacidade de investimentos dos estados e munic&iacute;pios n&atilde;o funciona: &ldquo;&Eacute; como cobrir a cabe&ccedil;a e deixar os p&eacute;s de fora. &Eacute; cobrir um santo e descobrir outro&rdquo;, comparou, para depois completar: &ldquo;Dr. Guido Mantega precisa ouvir os reclamos do Norte e Nordeste do Brasil, onde o setor p&uacute;blico &eacute; fundamental na gera&ccedil;&atilde;o de empregos. Se hoje o estado &eacute; fundamental para salvar bancos nos Estados Unidos, salvar bancos na Uni&atilde;o Europ&eacute;ia &eacute; mais importante ainda nas regi&otilde;es Norte e no Nordeste brasileiro. Para voc&ecirc;s terem uma id&eacute;ia, 70% do or&ccedil;amento do investimento fiscal no Brasil &eacute; feito pelos munic&iacute;pios e pelos estados. S&atilde;o pra&ccedil;as, saneamentos, pequenos conjuntos habitacionais, escolas que geram emprego e oportunidades de trabalho&rdquo;, explicou.
Eduardo lembrou que excetuando Bahia e Pernambuco, os outros sete estados nordestinos t&ecirc;m no FPE sua principal fonte de arrecada&ccedil;&atilde;o: &ldquo;Eu n&atilde;o posso ver os estados do Nordeste que t&ecirc;m sido ajudados pelo Governo do presidente Lula e que tem ajudado o Governo dele tamb&eacute;m, irem perdendo completamente a sua capacidade de investir e ficar calado&rdquo;, finalizou.
&nbsp;Para Eduardo, faltam benef&iacute;cios voltados para a cadeia econ&ocirc;mica do Nordeste, regi&atilde;o onde a maioria dos estados e munic&iacute;pios s&atilde;o extremamente dependentes dos fundos de participa&ccedil;&atilde;o dos Estados (FPE) e dos Munic&iacute;pios (FPM).Eduardo afirmou sentir-se &agrave; vontade para criticar o Governo Federal, na posi&ccedil;&atilde;o de aliado do presidente Lula e disse que &ldquo;amigo &eacute; aquele que diz as coisas na hora certa&rdquo;: &ldquo;N&oacute;s n&atilde;o podemos dizer que o Brasil est&aacute; emprestando R$ 10 bilh&otilde;es ao FMI e que os munic&iacute;pios est&atilde;o sem conseguir pagar a sua folha, a merenda da escola ou as contrapartidas do PAC. Eu digo isso porque, ningu&eacute;m mais nesse estado, teve o papel de ser aliado correto do presidente da Rep&uacute;blica do que eu&rdquo;.
&ldquo;Se h&aacute; a necessidade de apoiar a ind&uacute;stria automobil&iacute;stica, o setor de&nbsp; motos l&aacute; da Zona Franca, se &eacute; poss&iacute;vel e &eacute; necess&aacute;rio (apoiar) esse setor de linha branca, tudo bem. Agora n&atilde;o pode ser feito isso sem conversar com os governadores, sem conversar com os prefeitos, sem fazer contas, sem dizer quanto &eacute; que vai ser o impacto. At&eacute; agora, eu desconhe&ccedil;o uma redu&ccedil;&atilde;o de IPI que tenha favorecido uma ind&uacute;stria importante do Nordeste, a n&atilde;o ser a Ford, na Bahia&rdquo;, disparou.
Ele aconselhou a equipe econ&ocirc;mica a seguir o exemplo do presidente Lula, tomando suas decis&otilde;es levando em considera&ccedil;&atilde;o as caracter&iacute;sticas econ&ocirc;micas de cada canto do Brasil. &ldquo;A ind&uacute;stria canavieira est&aacute; com a folha dos seus funcion&aacute;rios atrasada, por exemplo. E eu n&atilde;o posso calar diante disso, achar que isso &eacute; normal. &Eacute; preciso que a gente tenha, pelo menos, a oportunidade de dialogar, de falar. Eu estou fazendo meu papel de governador do Estado&rdquo;, reclamou. 