---
layout: post
title: "Para Diogo Mainardi, Obama é um imitador barato de Lincoln"
date: 2009-01-26
tags: Diogo Melim,obama,Pará
author: None
---
O androide da Casa Branca
Por Diogo Mainardi
O androide &eacute; acionado. &Eacute; uma r&eacute;plica exata de Abraham Lincoln, o presidente dos Estados Unidos, morto em 1865. H&aacute; uma grande expectativa por parte de seus idealizadores, donos de uma f&aacute;brica de instrumentos musicais de Idaho. Depois de alguns instantes, o androide abre a boca e pronuncia suas primeiras palavras. Um defeito el&eacute;trico permite que ele fale apenas de tr&aacute;s para a frente. Abraham Lincoln tem de ser consertado.
A passagem anterior &eacute; de We Can Build You, de Philip K. Dick. Qualquer romance que contenha um androide &eacute; um mau romance. Qualquer romance ambientado no futuro &eacute; um mau romance. Um mau romance &ndash; contendo um androide e ambientado no futuro &ndash; &eacute; o que melhor representa o presente.
O presente &eacute; ele: Barack Obama. A analogia com o romance de Philip K. Dick &eacute; simples. Desde que foi eleito, Barack Obama apropriou-se da imagem de Abraham Lincoln. Ele seguiu seus passos, apresentando-se despudoradamente como sua r&eacute;plica. O mimetismo intensificou-se nas &uacute;ltimas semanas. A caminho de Washington, ele reproduziu a viagem de trem de Abraham Lincoln. Depois discursou no Lincoln Memorial. Depois usou a B&iacute;blia do antigo presidente em seu juramento. No dia da posse, em seu primeiro discurso, ao contr&aacute;rio do androide de Philip K. Dick, Barack Obama evitou falar de tr&aacute;s para a frente (s&oacute; Aretha Franklin, por causa de um defeito el&eacute;trico, cantou num pato&aacute; desconhecido), mas pronunciou vacuidades igualmente desprovidas de significado sobre o fim das ideologias, a economia de mercado, a regulamenta&ccedil;&atilde;o financeira, a energia alternativa e o terrorismo &aacute;rabe.
O paralelo com Abraham Lincoln foi soprado pelos marqueteiros do pr&oacute;prio Barack Obama. A imprensa diligentemente tratou de espalh&aacute;-lo. &Eacute; assim que trabalha a imprensa nos tempos de Barack Obama: ecoa a propaganda presidencial. A estrat&eacute;gia de associ&aacute;-lo a Abraham Lincoln revela o aspecto mais aventureiro e caricaturesco da figura do presidente americano. Ele est&aacute; para Abraham Lincoln assim como Hugo Ch&aacute;vez est&aacute; para Simon Bol&iacute;var. Benito Mussolini sempre era comparado aos imperadores romanos. Ele compreendeu perfeitamente a utilidade de se agregar a um passado glorioso, organizando festividades como o bimilen&aacute;rio de Virg&iacute;lio ou de Augusto (este &uacute;ltimo, depois da conquista da Eti&oacute;pia). Num document&aacute;rio americano de 1933, o narrador Lowell Thomas, embevecido por um de seus discursos, comenta: &quot;O momento &eacute; solene: C&eacute;sar renasce&quot;.
O androide de Abraham Lincoln oferece bons conselhos ao protagonista do romance de Philip K. Dick. At&eacute; o dia em que ele manifesta seu lado esquizoide, que o impede de agir, como o Abraham Lincoln original. Barack Obama n&atilde;o &eacute; um Abraham Lincoln. Ele &eacute; apenas seu simulacro com a fia&ccedil;&atilde;o invertida.
&nbsp;
&nbsp; 