---
layout: post
title: "Municípios do Grande Recife elaboram proposta de rede de urgência integrada"
date: 2009-05-22
tags: grande recife,municípios,proposta,rede
author: None
---
Recife e demais munic&iacute;pios da regi&atilde;o metropolitana se re&uacute;nem, nesta sexta-feira (22), desde &agrave;s 9h, para dar continuidade &agrave; discuss&atilde;o da necessidade de integra&ccedil;&atilde;o da rede de emerg&ecirc;ncia. O encontro ocorre na sede do Colegiado dos Secret&aacute;rios Municipais de Sa&uacute;de (Cosems), que fica na pra&ccedil;a Oswaldo Cruz, s/n, Boa Vista. Da reuni&atilde;o, t&eacute;cnicos das secretarias municipais de sa&uacute;de aprofundar&atilde;o o diagn&oacute;stico da rede metropolitana, dando prosseguimento &agrave; consolida&ccedil;&atilde;o de uma proposta conjunta em discuss&atilde;o com o Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de e o Estado.&nbsp;&nbsp;
A c&acirc;mara t&eacute;cnica foi criada no in&iacute;cio deste m&ecirc;s ap&oacute;s reuni&atilde;o organizada por Recife com os secret&aacute;rios de sa&uacute;de da regi&atilde;o metropolitana. Al&eacute;m da capital, fazem parte do colegiado os munic&iacute;pios de Olinda, Jaboat&atilde;o dos Guararapes, Paulista, Cabo de Santo Agostinho, Camaragibe, Moreno e S&atilde;o Louren&ccedil;o da Mata. No Recife, mais de 1 milh&atilde;o de pessoas &eacute; usu&aacute;ria do SUS. Na RMR, esse n&uacute;mero passa de 2 milh&otilde;es.
&quot;O objetivo da c&acirc;mara t&eacute;cnica &eacute; pensar de maneira conjunta o sistema de sa&uacute;de, partindo da necessidade inicial de criar um novo desenho para o sistema de urg&ecirc;ncia metropolitano. Temos de trabalhar a rede de forma integrada a fim de compartilhar uma regula&ccedil;&atilde;o comum da rede de emerg&ecirc;ncia, financiamento, protocolo com fluxos de atendimento, forma&ccedil;&atilde;o do profissional do SUS e implanta&ccedil;&atilde;o de uma pol&iacute;tica de humaniza&ccedil;&atilde;o e acolhimento nas emerg&ecirc;ncias&quot;, diz o secret&aacute;rio de Sa&uacute;de do Recife, Gustavo Couto.
&nbsp; 