---
layout: post
title: "PT: um só partido, vários candidatos"
date: 2009-09-15
tags: candidatos,Partido Verde
author: None
---
&nbsp;&nbsp;
Jos&eacute; Eduardo Dutra sai como candidato &agrave; presid&ecirc;ncia nacional do PT. Fernando Ferro foi lan&ccedil;ado como candidato &agrave; presid&ecirc;ncia estadual do Partido dos Trabalhadores (Foto: Alexandre Severo/JC Imagem)
De Pol&iacute;tica/Jornal do Commercio
Mesmo refor&ccedil;ando a necessidade de fortalecimento do PT e de uma disputa interna mais branda, o Campo de Esquerda Unificado (CEU) n&atilde;o abandonou as cr&iacute;ticas ao &ldquo;grupo hegem&ocirc;nico&rdquo; da legenda. Para o deputado federal Geraldo Magela (DF), candidato &agrave; presid&ecirc;ncia nacional pelo Movimento PT e um dos nomes apoiados pelo CEU, o partido &ldquo;se transformou numa secretaria de homologa&ccedil;&otilde;es de indica&ccedil;&otilde;es do governo Lula, muitas vezes s&oacute; de uma determinada tend&ecirc;ncia&rdquo;. Em seu discurso, ontem, no Recife, Magela enfatizou que &ldquo;o PT hoje &eacute; propriedade de uma &uacute;nica tend&ecirc;ncia&rdquo; e, por isso, &ldquo;tem de voltar a ser um partido de todos&rdquo;.
Magela prestigiou o lan&ccedil;amento do candidato do CEU &agrave; presid&ecirc;ncia estadual do PT, o deputado Fernando Ferro, em evento ocorrido na C&acirc;mara do Recife e que terminou refor&ccedil;ando o nome do ex-prefeito Jo&atilde;o Paulo para o senado. Entre os diversos discursos realizados, permeou a ideia de que o PT foi desvirtuado e se afastou dos movimentos sociais e das suas origens. O alvo das cr&iacute;ticas era o principal oponente do CEU dentro do Processo de Elei&ccedil;&otilde;es Diretas (PED) &ndash; a corrente Construindo um Novo Brasil (CNB). Tida como hegem&ocirc;nica, a CNB tem hoje a presid&ecirc;ncia nacional e estadual do partido.
Para Magela, o PED ter&aacute; um papel fundamental para tirar o PT do caminho em que est&aacute;. &ldquo;H&aacute; um processo de avalia&ccedil;&atilde;o do pr&oacute;prio campo majorit&aacute;rio, que do jeito que &eacute; hoje n&atilde;o pode continuar. E n&oacute;s vamos fazer esse debate para oxigenar o PT&rdquo;.
Fernando Ferro destacou o bom relacionamento com petistas do grupo advers&aacute;rio, mas n&atilde;o deixou escapar algumas alfinetadas. Numa compara&ccedil;&atilde;o com a CNB, destacou que o CEU n&atilde;o era monol&iacute;tico e burocr&aacute;tico, nem &ldquo;constru&iacute;do dentro de uma redoma&rdquo;. E completou dizendo que n&atilde;o aceitaria pr&aacute;ticas delet&eacute;rias, vendendo a alma ao diabo para ganhar as elei&ccedil;&otilde;es.
J&aacute; o CNB fez evento no Recife para o lan&ccedil;amento do seu candidato nacional &ndash; o ex-presidente da BR Distribuidora e ex-senador Jos&eacute; Eduardo Dutra (SE). Em entrevista na sede do PT &ndash; acompanhado do presidente estadual e candidato &agrave; reelei&ccedil;&atilde;o, Jorge Perez &ndash;, Dutra adotou um discurso mais moderado, colocando-se como candidato da continuidade, defendendo a pol&iacute;tica de alian&ccedil;as do atual governo &ndash; inclusive considerando natural a presen&ccedil;a do PMDB na chapa majorit&aacute;ria &ndash; e negando o afastamento do partido dos movimentos sociais. &ldquo;Devemos ter alian&ccedil;a com o PMDB em n&iacute;vel nacional, pelo aspecto institucional, por reproduzir a atual base de apoio ao governo Lula e pelo tempo de televis&atilde;o tamb&eacute;m&rdquo;.
Para ele, a l&oacute;gica regional (pol&iacute;tica de alian&ccedil;as) n&atilde;o pode se sobrepor ao projeto nacional. Em Pernambuco, considerou que o PT tem amplas condi&ccedil;&otilde;es de reivindicar espa&ccedil;o na chapa majorit&aacute;ria do governador Eduardo Campos (PSB). &ldquo;Para o cargo que lhe couber dentro dessa composi&ccedil;&atilde;o, o partido teria v&aacute;rios nomes vi&aacute;veis.&rdquo; Sem dizer que o PT deve disputar o Senado, defendeu a amplia&ccedil;&atilde;o da legenda naquela Casa. Dutra destacou a import&acirc;ncia da candidatura &uacute;nica da ministra Dilma Rousseff &agrave; presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica, pois o foco da campanha deveria ser a compara&ccedil;&atilde;o entre os oito anos do governo Lula com o mesmo per&iacute;odo de FHC (PSDB). Mas ponderou que a candidatura do deputado Ciro Gomes era uma decis&atilde;o do PSB.
O secret&aacute;rio Humberto Costa considerou que as cr&iacute;ticas do CEU ontem s&atilde;o normais pois ficaram no campo da pol&iacute;tica. &ldquo;Ningu&eacute;m est&aacute; querendo fazer com que n&atilde;o haja diverg&ecirc;ncia no debate&rdquo;. CEU e CNB devem voltar a se encontrar na pr&oacute;xima semana.
JO&Atilde;O PAULO
O ex-prefeito Jo&atilde;o Paulo foi recebido ontem com muitos aplausos e gritos por petistas que lotaram a C&acirc;mara do Recife no lan&ccedil;amento da candidatura de Ferro. Saudado com o coro &ldquo;&ocirc; &ocirc; &ocirc;, Jo&atilde;o Paulo senador&rdquo;, o petista agradeceu &ldquo;o carinho&rdquo; mas disse que vai cumprir a decis&atilde;o que o partido achar melhor.
Os deputados federais Geraldo Magela (DF) e Fernando Nascimento (PE), por&eacute;m, trataram o ex-prefeito como &ldquo;futuro senador&rdquo;. Segundo Magela, &ldquo;eleger um senador&rdquo; &eacute; uma prioridade do PT no Estado. Para ele, Jo&atilde;o Paulo j&aacute; foi escolhido &ldquo;pelo povo&rdquo; para ocupar essa vaga. &ldquo;No caso da candidatura ao Senado, eu acho que quem decidiu foi o povo. O nome &eacute; Jo&atilde;o Paulo&rdquo;. 