---
layout: post
title: "Tribunal de Justiça instala Juizado do Forró em Caruaru"
date: 2009-05-30
tags: caruaru,forró,Justiça,tribunal
author: None
---
O Tribunal de Justi&ccedil;a de Pernambuco (TJPE) est&aacute; com um projeto in&eacute;dito para o S&atilde;o Jo&atilde;o deste ano. Um dos principais destinos tur&iacute;sticos do Estado, o munic&iacute;pio de Caruaru, contar&aacute; com o Juizado do Forr&oacute;, durante o per&iacute;odo junino, para julgar ocorr&ecirc;ncias c&iacute;veis e criminais de menor potencial ofensivo. O &oacute;rg&atilde;o, que funcionar&aacute; de 31 de maio a 10 de julho, tem como objetivo proporcionar Justi&ccedil;a r&aacute;pida e eficaz para quem participar do evento.
Duas salas, cedidas pela Funda&ccedil;&atilde;o de Cultura de Caruaru, funcionar&atilde;o no Espa&ccedil;o Cultural Tancredo Neves, ao lado do Parque de Eventos Luiz Gonzaga. A abertura oficial ser&aacute; no pr&oacute;ximo domingo (31), &agrave;s 17h. O presidente do TJPE, Jones Figueir&ecirc;do, o prefeito de Caruaru, Jos&eacute; Queiroz, o coordenador dos Juizados Especiais de Pernambuco, Jo&atilde;o Targino, desembargadores, ju&iacute;zes e representantes das institui&ccedil;&otilde;es parceiras do Judici&aacute;rio estadual nesse projeto estar&atilde;o no evento.
Segundo o magistrado respons&aacute;vel pelo Juizado, Marupiraja Ramos Ribas, s&oacute; em 2008 foram registradas 359 ocorr&ecirc;ncias que se transformaram em processos, gerando um grande ac&uacute;mulo no Juizado Criminal de Caruaru. &ldquo;Todas as queixas registradas estavam ligadas ao S&atilde;o Jo&atilde;o. Com a instala&ccedil;&atilde;o do Juizado do Forr&oacute;, esperamos atender &agrave;s pessoas de forma imediata, dando respostas r&aacute;pidas para os problemas e ainda desafogar a Justi&ccedil;a&rdquo;, explica o magistrado.
O &oacute;rg&atilde;o funcionar&aacute; nos dias de maior aglomera&ccedil;&atilde;o de pessoas em Caruaru, num total de 20 dias. Atuar&atilde;o no Juizado do Forr&oacute; 12 ju&iacute;zes, al&eacute;m de promotores de Justi&ccedil;a, defensores p&uacute;blicos e advogados da Ordem dos Advogados do Brasil, Subseccional Caruaru (OAB-PE). Atrav&eacute;s de uma parceria com a Faculdade Vale do Ipojuca (Favip) e a Associa&ccedil;&atilde;o Caruaruense de Ensino Superior (Asces), estudantes, sob a orienta&ccedil;&atilde;o de professores, estar&atilde;o trabalhando junto com servidores do TJPE orientando as pessoas.
De acordo com o juiz Jo&atilde;o Targino, a expectativa &eacute; que o esquema de seguran&ccedil;a montado pelo Judici&aacute;rio, Secretaria de Defesa Social de Pernambuco (SDS), atrav&eacute;s das pol&iacute;cias Militar e Civil, e Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco (MPPE), Defensoria P&uacute;blica do Estado, Prefeitura de Caruaru, Conselho Tutelar de Caruaru, Corpo de Bombeiros e OAB-PE consiga coibir a viol&ecirc;ncia, a exemplo do que aconteceu com os juizados da F&oacute;rmula Truck, Paix&atilde;o de Cristo e do Foli&atilde;o, este &uacute;ltimo montado durante o desfile do Galo da Madrugada. &ldquo;Acreditamos que o juizado vai levar tranquilidade &agrave; popula&ccedil;&atilde;o, pois, a presen&ccedil;a do Estado, por si s&oacute;, j&aacute; &eacute; um fator inibit&oacute;rio da viol&ecirc;ncia&rdquo;, afirmou o magistrado. 