---
layout: post
title: "Presidente da Câmara marca para amanhã instalação das comissões do pré-sal"
date: 2009-09-15
tags: Câmara,comissões permanentes,Dinamarca,pre,Presidente
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Brasil
O presidente da C&acirc;mara, deputado Michel Temer (PMDB-SP), marcou para amanh&atilde; (16), no inicio da tarde, a instala&ccedil;&atilde;o das quatro comiss&otilde;es especiais que v&atilde;o analisar o m&eacute;rito dos projetos que tratam da explora&ccedil;&atilde;o da camada do pr&eacute;-sal. Temer deu prazo at&eacute; a noite de hoje (15) para que os l&iacute;deres partid&aacute;rios concluam a indica&ccedil;&atilde;o dos integrantes das quatro comiss&otilde;es. Alguns partidos como, PMDB, DEM e PSDB, ainda n&atilde;o indicaram seus representantes para as comiss&otilde;es.
Ap&oacute;s serem instaladas, as comiss&otilde;es v&atilde;o eleger os seus presidentes e vices e indicarem os respectivos relatores dos projetos do governo. As negocia&ccedil;&otilde;es para escolha dos presidentes e dos relatores j&aacute; foram conclu&iacute;das, mas poder&atilde;o ser lan&ccedil;ados candidatos avulsos para disputar os cargos de presidentes e vices.
Pelos acordos firmados entre as lideran&ccedil;as partid&aacute;rias e o comando da C&acirc;mara, as presid&ecirc;ncias das comiss&otilde;es v&atilde;o ficar com o PT, PSB, PDT e PPS. As relatorias dos projetos ficar&atilde;o todas com parlamentares de partidos da base governista PMDB, PT, PP e PR.
O deputado Arlindo Chinaglia (PT-SP) dever&aacute; ser eleito presidente da comiss&atilde;o especial encarregada de analisar o projeto de lei que trata da explora&ccedil;&atilde;o e produ&ccedil;&atilde;o de petr&oacute;leo, de g&aacute;s natural e de outros hidrocarbonetos flu&iacute;dos sob o regime de partilha de produ&ccedil;&atilde;o. A proposta ser&aacute; relatada pelo l&iacute;der do PMDB, deputado Henrique Eduardo Alves (RN).
O deputado Antonio Palocci (PT-SP) ser&aacute; o relator do projeto que trata da cria&ccedil;&atilde;o do Fundo Social. A presid&ecirc;ncia da comiss&atilde;o dever&aacute; ficar com o l&iacute;der do PSB, deputado Rodrigo Rollemberg (DF). A comiss&atilde;o que vai analisar o projeto que trata da capitaliza&ccedil;&atilde;o da Petrobras dever&aacute; ser presidida pelo deputado Arnaldo Jardim (PPS-SP) e ter&aacute; como relator o deputado Jo&atilde;o Maia (PR-RN).
O deputado Brizola Neto (PDT-RJ) dever&aacute; presidir a comiss&atilde;o que vai discutir a cria&ccedil;&atilde;o da nova empresa p&uacute;blica denominada Empresa Brasileira de Administra&ccedil;&atilde;o de Petr&oacute;leo e G&aacute;s Natural S.A Petro-sal. A relatoria da comiss&atilde;o ficar&aacute; com o deputado Luiz Fernando Faria (PP-MG).
As quatro comiss&otilde;es t&ecirc;m prazo at&eacute; 10 de novembro para votar os projetos com as respectivas altera&ccedil;&otilde;es propostas pelo relator e pelos parlamentares. Isso porque, pelo acordo firmado pelo deputado Michel Temer com os l&iacute;deres partid&aacute;rios, as discuss&otilde;es e vota&ccedil;&otilde;es dos projetos no plen&aacute;rio da C&acirc;mara devem ter inicio em 10 de dezembro. Essa acordo possibilitou a retirada da urg&ecirc;ncia constitucional para tramita&ccedil;&atilde;o das mat&eacute;rias.
Pelo acordo firmado e com o fim da urg&ecirc;ncia constitucional foi estabelecido prazo at&eacute; a pr&oacute;xima sexta-feira (18) para que os deputados interessados em modificar os projetos apresentem suas emendas &agrave;s propostas. At&eacute; o meio da tarde de hoje j&aacute; haviam sido apresentadas 258 emendas aos quatro projetos. 