---
layout: post
title: "Liberação de compulsórios já chegou a R$ 99,2 bi desde o início da crise"
date: 2009-02-09
tags: Liberação
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Brasil
A libera&ccedil;&atilde;o de dep&oacute;sitos compuls&oacute;rios, dinheiro que os bancos s&atilde;o obrigados a deixar depositado no Banco Central, chegou a R$ 99,2 bilh&otilde;es desde o agravamento da crise econ&ocirc;mica internacional, em setembro de 2008, at&eacute; o final de janeiro deste ano. A informa&ccedil;&atilde;o &eacute; do presidente do Banco Central, ministro Henrique Meirelles que fez uma palestra no 4&ordm; Encontro de Lideran&ccedil;as, organizado pelo Conselho Federal de Engenheira, Arquitetura e Agronomia (Confea).
De acordo com Meirelles, antes do agravamento da crise, em agosto de 2008 os dep&oacute;sitos compuls&oacute;rios somavam R$ 259,4 bilh&otilde;es. &ldquo;O Brasil n&atilde;o precisa usar recursos p&uacute;blicos para injetar liquidez [dinheiro dispon&iacute;vel] no mercado&rdquo;, afirmou Meirelles. As medidas de libera&ccedil;&atilde;o de dep&oacute;sitos compuls&oacute;rios foram adotadas para aumentar a oferta de cr&eacute;dito, que com a crise financeira internacional foi reduzida.
Segundo o presidente do BC, as medidas do governo j&aacute; est&atilde;o surtindo efeito.
Meirelles tamb&eacute;m informou que, depois do agravamento da crise, o BC vendeu d&oacute;lares no mercado &agrave; vista (o dinheiro sai efetivamente das reservas para o mercado), no total de R$ 14,3 bilh&otilde;es at&eacute; o final de janeiro. Os leil&otilde;es de venda de d&oacute;lares, com compromisso de recompra pelo BC, somaram R$ 7,4 bilh&otilde;es e os destinados a financiar o com&eacute;rcio exterior chegaram a R$ 6 bilh&otilde;es. As opera&ccedil;&otilde;es de derivativos cambiais somaram R$ 33,3 bilh&otilde;es. O presidente do BC lembrou ainda da medida para financiar d&iacute;vidas no exterior de empresas brasileiras. Devem sair das reservas internacionais US$ 20 bilh&otilde;es para financiar 4 mil empresas.
O presidente do BC disse que o Brasil entrou na crise em melhores condi&ccedil;&otilde;es do que outros pa&iacute;ses emergentes. Ele citou as reservas internacionais que somavam US$ 205,1 bilh&otilde;es em agosto de 2008 e agora est&atilde;o em cerca de US$ 200 bilh&otilde;es. Al&eacute;m disso, o crescimento do pa&iacute;s era sustentando pela demanda dom&eacute;stica, com aumento da renda e do emprego. Segundo ele, outros pa&iacute;ses mais dependentes do com&eacute;rcio exterior t&ecirc;m uma posi&ccedil;&atilde;o mais fragilizada. 