---
layout: post
title: "Armando Monteiro defende licenciamento de Sarney e diz que bate-boca no Senado foi lamentável"
date: 2009-08-07
tags: Armando Monteiro,Boca Rosa,Debate,Senado
author: None
---
O presidente da Confedera&ccedil;&atilde;o Nacional da Ind&uacute;stria (CNI), deputado federal Armando Monteiro (PTB), voltou a defender nesta sexta-feira (07) a licen&ccedil;a do presidente do Senado, Jos&eacute; Sarney.
Armando, que lan&ccedil;ou nota da CNI esta semana, convocando o Senado a retomar a pauta de vota&ccedil;&otilde;es, disse que mat&eacute;rias importantes est&atilde;o paradas por conta da crise, a exemplo da nova lei de licita&ccedil;&otilde;es.
&ldquo;N&atilde;o podemos ficar apenas com a pauta da crise&rdquo;, alertou.
Para o parlamentar pernambucano, Sarney deve licenciar-se para que n&atilde;o haja riscos de interfer&ecirc;ncia na apura&ccedil;&atilde;o das den&uacute;ncias.
Abaixo, a &iacute;ntegra da entrevista.
Edvaldo Morais (R&aacute;dio Olinda) &ndash; O Brasil tem pressa, o Senado n&atilde;o pode parar. &Eacute; o tema da nota divulgada pela Confedera&ccedil;&atilde;o Nacional da Ind&uacute;stria com rela&ccedil;&atilde;o &agrave; crise que estamos passando no Senado Federal. E eu estou com o presidente da CNI, presidente do PTB e deputado federal Armando Monteiro. Armando, porque a CNI est&aacute; dando essa nota que &ldquo;O Brasil tem pressa e o Senado n&atilde;o pode parar&rdquo;&#63;
Armando Monteiro &ndash; Meu caro Edvaldo, essa nota se coloca no contexto de que o Brasil est&aacute; assistindo a essa crise do Senado, que se arrasta j&aacute; h&aacute; v&aacute;rios meses e cujo desfecho n&oacute;s n&atilde;o prevemos. Mas o importante &eacute; que, independentemente do desfecho da crise, ou seja, do que aconte&ccedil;a, se o presidente Sarney fica, se sai, o importante &eacute; que tem que haver um compromisso com o Pa&iacute;s no sentido de que o Senado n&atilde;o pare. Que o Senado possa retomar uma agenda, uma pauta, votando mat&eacute;rias muito importantes que est&atilde;o l&aacute; na agenda do Senado. &Eacute; isso o que o pa&iacute;s espera. O pa&iacute;s precisa. N&oacute;s estamos saindo de uma crise econ&ocirc;mica e h&aacute; mat&eacute;rias muito importantes que est&atilde;o l&aacute; na pauta do Senado, que por enquanto n&atilde;o avan&ccedil;am, exatamente por conta da paralisia que esta crise est&aacute; impondo aos trabalhos do Senado. Ent&atilde;o essa manifesta&ccedil;&atilde;o se situa exatamente nessa linha. De que h&aacute; uma crise, de que essa crise vai ser resolvida pelos senadores, assim esperamos. N&atilde;o nos cabe dizer agora o que os senadores devem fazer, mas cabe &agrave; sociedade brasileira cobrar do Senado que ele cumpra verdadeiramente o seu papel. E qual &eacute; o papel&#63; &Eacute; votar as mat&eacute;rias importantes para o pa&iacute;s que est&atilde;o nesse momento pendentes de delibera&ccedil;&atilde;o. Edvaldo Morais &ndash; N&oacute;s temos como mat&eacute;rias importantes a reestrutura&ccedil;&atilde;o do sistema de defesa da concorr&ecirc;ncia, o novo papel das ag&ecirc;ncias reguladoras, a pr&oacute;pria reforma tribut&aacute;ria. Est&aacute; tudo parado n&atilde;o &eacute;, Armando&#63;
Armando Monteiro &ndash; Tudo parado. Temos ainda a nova lei de licita&ccedil;&otilde;es, temos ainda o cadastro positivo, que vai ajudar a reduzir a taxa de juros, porque voc&ecirc; passa a dar informa&ccedil;&otilde;es sobre as pessoas que operam no sistema financeiro, informa&ccedil;&otilde;es do hist&oacute;rico daquela pessoa, e isso termina contribuindo para sereduzir os juros para todos aqueles que recorrem ao cr&eacute;dito no Brasil. Ent&atilde;o s&atilde;o mat&eacute;rias muito importantes, que aguardam a decis&atilde;o nesse momento dos senadores, e n&oacute;s n&atilde;o podemos ficarapenas com essa pauta da crise: Conselho de &Eacute;tica, discuss&otilde;es no plen&aacute;rio, como assistimos ontem, lamentavelmente, agress&otilde;es, xingamentos. E nesse momento o que &eacute; que o Brasil quer&#63; O Brasil espera que o Senado cumpra o seu papel, que vote as mat&eacute;rias importantes para o pa&iacute;s, independentemente do desfecho da crise.
Edvaldo Morais &ndash; O deputado federal Armando Monteiro &eacute; favor&aacute;vel ou contra a sa&iacute;da de Sarney&#63;
Armando Monteiro &ndash; Eu entendo, e j&aacute; me manifestei nesse sentido, pela licen&ccedil;a do presidente Sarney. N&atilde;o a ren&uacute;ncia, porque a ren&uacute;ncia implicaria j&aacute; em um julgamento definitivo, mas a licen&ccedil;a, para que os senadores pudessem, atrav&eacute;s dos &oacute;rg&atilde;os pr&oacute;prios, apurar as den&uacute;ncias, concluir o processo de investiga&ccedil;&atilde;o, sem qualquer risco de interfer&ecirc;ncia do presidente da Casa, que de alguma maneira tutela, comanda a pr&oacute;pria Casa. Eu acho que isso seria algo desej&aacute;vel, para n&atilde;o criar constrangimentos, embara&ccedil;os. Eu defendo ent&atilde;o que o senador Jos&eacute; Sarney tivesse que se licenciar, para ajudar esse processo de investiga&ccedil;&atilde;o e a conclus&atilde;o dos trabalhos, de apura&ccedil;&atilde;o das den&uacute;ncias. Apuradas as den&uacute;ncias, conclu&iacute;do oprocesso de investiga&ccedil;&atilde;o, ele poderia voltar &agrave; presid&ecirc;ncia, evidentemente se n&atilde;o houvessem fatos que pudessem apontar para a responsabilidade do senador.
&nbsp; 