---
layout: post
title: "Governo prevê gasto recorde com Bolsa-Família e folha de salário em ano eleitoral"
date: 2009-09-02
tags: Bolsa Família,Datafolha,fundo eleitoral,gastos,governo,RECORDE,Salários
author: None
---
Do Estad&atilde;o
Recorde de gastos com custeio da m&aacute;quina p&uacute;blica e a maior promessa de investimentos da hist&oacute;ria do governo. Essas s&atilde;o as duas grandes marcas do Or&ccedil;amento da Uni&atilde;o para 2010, o ano eleitoral da sucess&atilde;o do presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva. Sinal do aumento de gastos &eacute; a mudan&ccedil;a no crit&eacute;rio de sele&ccedil;&atilde;o das pessoas atendidas pelo Bolsa-Fam&iacute;lia, que incorporou 1,7 milh&atilde;o de novas fam&iacute;lias.
J&aacute; o pulo na promessa de investimentos &eacute; o maior dos &uacute;ltimos tr&ecirc;s Or&ccedil;amentos. Entre 2007 e 2008, os investimentos cresceram R$ 900 milh&otilde;es. Na compara&ccedil;&atilde;o deste ano com 2010, o governo promete elevar os investimentos em mais R$ 8,1 bilh&otilde;es, passando de R$ 37,9 bilh&otilde;es para R$ 46 bilh&otilde;es.
O total de investimentos costuma ser promessa que fica em grande parte no papel. O dinheiro n&atilde;o &eacute; liberado e acaba contabilizado como restos a pagar nos anos seguintes, isso quando chega a ser empenhado e o servi&ccedil;o ou a obra de fato s&atilde;o contratados. At&eacute; agosto deste ano, por exemplo, segundo a organiza&ccedil;&atilde;o n&atilde;o-governamental Contas Abertas, apenas 35% (R$ 7,7 bilh&otilde;es) do or&ccedil;amento total do PAC da infraestrutura log&iacute;stica (R$ 21,9 bilh&otilde;es) foram aplicados. Desses R$ 7,7 bilh&otilde;es gastos, 73% (R$ 5,7 bilh&otilde;es) foram restos a pagar herdados dos anos anteriores.
No caso do Bolsa-Fam&iacute;lia, o n&uacute;mero de fam&iacute;lias de 2006 a 2009 ficou est&aacute;vel, na casa dos 11 milh&otilde;es. O custeio oscilou de R$ 10,5 bilh&otilde;es, em 2008, para R$ 11,4 bilh&otilde;es neste ano. Mas para o ano eleitoral de 2010, esse custeio vai atingir R$ 13,1 bilh&otilde;es e o n&uacute;mero de fam&iacute;lias atendidas deve alcan&ccedil;ar 12,7 milh&otilde;es.
A justificativa &eacute; que o governo decidiu aumentar para R$ 137 per capita a linha de renda usada para determinar os benefici&aacute;rios do programa. At&eacute; ent&atilde;o o limite era de R$ 120 per capita. Tamb&eacute;m neste ano, os benef&iacute;cios foram reajustados em 10%, elevando a m&eacute;dia paga por fam&iacute;lia de R$ 85 para R$ 93,50. Os novos valores entram em vigor a partir deste m&ecirc;s.
O gasto com pagamento de sal&aacute;rios de servidores vai atingir 5,09% do Produto Interno Bruto em 2010 - R$ 169,4 bilh&otilde;es -, ano em que o crescimento econ&ocirc;mico programado ser&aacute; de 4,5%. Em 2009, a previs&atilde;o &eacute; de que o gasto com pessoal fique em 5,11%. Neste caso, por&eacute;m, o valor &eacute; ligeiramente maior que o previsto para o pr&oacute;ximo ano, porque a economia deve ter expans&atilde;o de 1%.
S&oacute; na d&eacute;cada de 90, o gasto com pessoal chegou &agrave; marca dos 5% do PIB. Pelo Or&ccedil;amento de 2010, os reajustes de servidores negociados at&eacute; o momento est&atilde;o garantidos. Novos pedidos de reajuste, no entanto, dificilmente ser&atilde;o contemplados.
BOMBA-REL&Oacute;GIO
&quot;Acho que tem muita gente que critica porque n&atilde;o gosta do Bolsa-Fam&iacute;lia. N&atilde;o quer aumento do sal&aacute;rio. Quando Lula assumiu, entend&iacute;amos que a m&aacute;quina foi sucateada, que os sal&aacute;rios foram arrochados. Tem gente de vis&atilde;o diferente. E, ao inv&eacute;s de dizer que &eacute; contra Bolsa-Fam&iacute;lia e aumento do sal&aacute;rio, fica dizendo que o governo est&aacute; montando uma bomba-rel&oacute;gio. &Eacute; um equ&iacute;voco muito grande&quot;, criticou o ministro do Planejamento, Paulo Bernardo.
Na avalia&ccedil;&atilde;o do ministro, as contas est&atilde;o equilibradas. &quot;Essa quest&atilde;o macroecon&ocirc;mica n&atilde;o pode ser misturada com as elei&ccedil;&otilde;es&quot;, disse. Toda a expans&atilde;o das despesas ser&aacute; bancada, segundo Bernardo, com o aumento da arrecada&ccedil;&atilde;o de impostos gerado pela recupera&ccedil;&atilde;o da economia brasileira em 2010. &quot;Estamos otimistas de que vai ter um aumento da receita no ano que vem. Mas n&oacute;s n&atilde;o vamos tirar o p&eacute; da lama, n&atilde;o vamos arrebentar a boca do bal&atilde;o.&quot;
Para o programa Minha Casa, Minha Vida, o governo vai destinar R$ 7,26 bilh&otilde;es, subsidiando a casa pr&oacute;pria para fam&iacute;lias com renda mensal de at&eacute; 10 sal&aacute;rios m&iacute;nimos. A ideia do programa &eacute; construir 1 milh&atilde;o de moradias. Neste ano, estava prevista a libera&ccedil;&atilde;o de R$ 6 bilh&otilde;es para o programa, o que at&eacute; o momento n&atilde;o aconteceu.
Para o PAC, o governo destinar&aacute; R$ 23,44 bilh&otilde;es, a metade dos investimentos da Uni&atilde;o para o per&iacute;odo. 