---
layout: post
title: "Prefeitura de Moreno deverá contratar aprovados em concurso público"
date: 2009-12-22
tags: aprovados,concurso,moreno (município),Prefeitura
author: None
---
A iminente renova&ccedil;&atilde;o de contratos de cargos tempor&aacute;rios no poder executivo de Moreno, mesmo ap&oacute;s a realiza&ccedil;&atilde;o de um concurso p&uacute;blico para ocupar estas vagas, fez com que o promotor de Justi&ccedil;a Leonardo Brito Carib&eacute; fizesse uma recomenda&ccedil;&atilde;o ao prefeito e ao secret&aacute;rio de Administra&ccedil;&atilde;o do munic&iacute;pio para que os cargos sejam preenchidos devidamente.
Os contratos que estiverem com prazo de validade vencido ou para vencer n&atilde;o dever&atilde;o ser renovados e n&atilde;o dever&atilde;o ser contratadas temporariamente novas pessoas para desempenho das fun&ccedil;&otilde;es previstas no Edital do &uacute;ltimo concurso p&uacute;blico realizado.
Dever&aacute; ser apresentado &agrave; Promotoria, no prazo de trinta dias, um cronograma para contrata&ccedil;&atilde;o de todos os aprovados neste &uacute;ltimo concurso p&uacute;blico, para substitui&ccedil;&atilde;o dos contratados tempor&aacute;rios e preenchimento imediato. Caso n&atilde;o seja poss&iacute;vel preencher logo todas as vagas com os aprovados, a Prefeitura dever&aacute; justificar &agrave; Promotoria de Justi&ccedil;a a indispensabilidade de renova&ccedil;&atilde;o de determinados contratos tempor&aacute;rios.
O poder Executivo de Moreno realizou concurso p&uacute;blico para preencher 1.066 vagas, sendo 555 para preenchimento imediato e 511 para cadastro de reserva, para diversos cargos de n&iacute;vel superior, m&eacute;dio/t&eacute;cnico e operacional. O concurso foi homologado em 21 de agosto deste ano e encontra-se dentro do prazo de validade, no entanto ainda n&atilde;o houve a nomea&ccedil;&atilde;o de nenhum candidato aprovado. Enquanto isso, h&aacute; um grande n&uacute;mero de pessoas contratadas de forma tempor&aacute;ria desempenhando fun&ccedil;&otilde;es equivalentes &agrave;s que deveriam ser ocupadas pelos candidatos aprovados.
A contrata&ccedil;&atilde;o tempor&aacute;ria s&oacute; deve acontecer se houver uma real exist&ecirc;ncia de necessidade tempor&aacute;ria de excepcional interesse p&uacute;blico, no entanto h&aacute; v&aacute;rios anos diversos contratados est&atilde;o desempenhando atividades no munic&iacute;pio atrav&eacute;s de sucessivas renova&ccedil;&otilde;es de seus contratos, o que constitui um desvirtuamento desta exce&ccedil;&atilde;o prevista.
&nbsp; 