---
layout: post
title: "Joaquim Francisco: 'Chego ao PSB com a disposição de ajudar'"
date: 2009-07-24
tags: JOAQUIM BARBOSA,Papa Francisco
author: None
---
Por Ana L&uacute;cia Andrade, de Pol&iacute;tica / JC

Acabou a novela. O ex-deputado Joaquim Francisco vai mesmo para o PSB de Eduardo Campos. Diz que sai do DEM, pela 2&ordf; vez, num &ldquo;processo conversado&rdquo; e assegura que n&atilde;o est&aacute; em busca de um mandato. O ingresso no PSB, justifica, &eacute; porque v&ecirc; no governador &ldquo;esp&iacute;rito p&uacute;blico, gestor moderno e que luta para eliminar velhas ranhuras e ressentimentos que impedem a aglutina&ccedil;&atilde;o em favor do Estado&rdquo;. &ldquo;No meu curr&iacute;culo n&atilde;o est&aacute; faltando mandato. Meu curr&iacute;culo &eacute; sedimentado&rdquo;.
AS CONVERSAS

&ldquo;Desde o come&ccedil;o, em meus contatos com o governador, nem eu falei, nem ele me falou, sobre transfer&ecirc;ncia de votos de Z&eacute; M&uacute;cio (deve ser indicado pelo presidente Lula para o TCU), nem de quem quer que seja. O PSB e o governador Eduardo Campos v&ecirc;m executando um programa coerente, ousado e respons&aacute;vel. Juntando-me a ele, &agrave; luz do dia, de forma transparente, ser&aacute; em torno de ideias e programas bem definidos. Se disso resultar uma nova miss&atilde;o, os sinais de convoca&ccedil;&atilde;o vir&atilde;o do povo. Tenho quatro mandatos de deputado federal, n&atilde;o estou saindo do PFL (DEM) para o PSB porque preciso de um mandato de todo jeito. Estou h&aacute; dois anos e meio sem mandato e contribuindo muito bem. Se tiver que ter um novo mandato n&atilde;o vai ser porque Z&eacute; M&uacute;cio ser&aacute; ministro do TCU. At&eacute; porque ningu&eacute;m passa voto assim&rdquo;.
CANDIDATURA
&ldquo;Tenho um acervo de votos, um nome, al&eacute;m do mais, esse &eacute; um fato: 80% da minha vota&ccedil;&atilde;o foram na Regi&atilde;o Metropolitana do Recife. Tive 75 mil votos, dos quais 65 mil foram na regi&atilde;o metropolitana. Nunca fui um pol&iacute;tico de estrutura. Sempre fui um pol&iacute;tico de opini&atilde;o p&uacute;blica. N&atilde;o &eacute; isso que est&aacute; me envolvendo. N&atilde;o se acrescenta um curr&iacute;culo ter tr&ecirc;s, quatro, cinco mandatos. O mandato poder&aacute; vir a ser um instrumento em que eu possa, mediante entendimento, no ingresso ao PSB, com as pessoas do PSB, fazer esse roteiro. Quanto &agrave; essa quest&atilde;o: &lsquo;Mas Joaquim sempre foi do PFL (DEM) e vai passar para o PSB que &eacute; um outro campo&#63;&rsquo;. Eu sei que &eacute; um outro campo, mas n&atilde;o h&aacute; grandes diferen&ccedil;as. Aturei Lula na primeira elei&ccedil;&atilde;o com Jarbas Vasconcelos e quem se uniu a Fernando Henrique Cardoso (PSDB), que estava exilado, foi Marco Maciel. Ent&atilde;o, n&atilde;o h&aacute; nada de excepcional que possa se reduzir a uma mera aspira&ccedil;&atilde;o eleitoral de ganho de um mandato&rdquo;.
HOMEM P&Uacute;BLICO
&ldquo;Quando fui governador, doutor Arraes me convidou para a inaugura&ccedil;&atilde;o do hospital de Caruaru, feito por mim. Me chamou para a inaugura&ccedil;&atilde;o da duplica&ccedil;&atilde;o da estrada de Itamarac&aacute;, feita por mim e inaugurada por ele. Eu o chamei para inaugurar a refinaria de milho do Brasil, em Garanhuns, feita por mim e inaugurada por ele. Se voc&ecirc; ler o teor dos meus discursos nos &uacute;ltimos 29 anos, todos s&atilde;o nesse sentido: reuni&atilde;o de ex-governadores, reuni&atilde;o com prefeitos... Acho que tem um espa&ccedil;o novo e quero continuar nele. Agora jamais disse, nem diria, nem est&aacute; nos meus planos invadir &aacute;rea de ningu&eacute;m, nem ficar me engalfinhando mediocremente atr&aacute;s do munic&iacute;pio tal, jamais! Se esse for o pre&ccedil;o para ter um mandato, eu n&atilde;o me candidato&rdquo;.
PEND&Ecirc;NCIAS
&ldquo;Eu anuncio oficialmente (a filia&ccedil;&atilde;o ao PSB) at&eacute; o in&iacute;cio de agosto porque preciso conversar com as pessoas. Reclamei de que muitas das decis&otilde;es do PFL (DEM), ou a grande maioria, eram tomadas por duas ou tr&ecirc;s pessoas. Quero tomar uma decis&atilde;o conversando. J&aacute; fiz oito encontros de 20 pessoas cada um. Fiz cinco almo&ccedil;os com 10 pessoas cada um. As pessoas que me convidaram para outros partidos, como Inoc&ecirc;ncio (Oliveira, do PR), como o PSL de Ant&ocirc;nio Oliveira... Tamb&eacute;m preciso dizer a eles que fiz uma op&ccedil;&atilde;o, que ela est&aacute; se concretizando por isso e por isso. Tenho de dar satisfa&ccedil;&atilde;o a todos. Mas nunca disse que vou ser deputado de qualquer jeito. Pretendo ser candidato. Mas este n&atilde;o &eacute; o motivo que me leva a sair. At&eacute; porque, pergunte as pessoas que entendem se n&atilde;o &eacute; mais f&aacute;cil se eleger (deputado) pelo DEM do que pelo PSB. No PSB voc&ecirc; tem um aglomerado enorme de gente. Com 200 mil, 180 mil votos... O coeficiente eleitoral, sem d&uacute;vida alguma, ser&aacute; bem maior do que o do DEM. N&atilde;o &eacute; por a&iacute;&rdquo;.
NO GOVERNO&#63;
&ldquo;Em nenhum momento se falou sobre isso. Eu chego (ao PSB) com a disposi&ccedil;&atilde;o de ajudar. Sempre quis e sempre defendi disponibilzar a experi&ecirc;ncia que tenho. Eduardo &eacute; um rapaz jovem, est&aacute; pensando uma s&eacute;rie de alternativas novas e me sinto dispon&iacute;vel e capacitado para prestar essa colabora&ccedil;&atilde;o. N&atilde;o quero discutir o PFL, mas o partido tomou o seu rumo de espa&ccedil;o curto, &eacute; um problema da estrutura do partido. Mas o espa&ccedil;o n&atilde;o &eacute; eleitoral, n&atilde;o &eacute; por isso. Nunca fiz pol&iacute;tica desse jeito. Na minha &uacute;ltima elei&ccedil;&atilde;o tive 75 mil votos no p&eacute;, fazendo o que eu sempre fiz, andando, gastando sola do sapato. N&atilde;o estou mudando de partido para mudar de estilo ou de vida. Sempre tive minhas convic&ccedil;&otilde;es e continuo com elas. Tudo constru&iacute;do com esfor&ccedil;o e seriedade&rdquo;.
SA&Iacute;DA DO DEM
&ldquo;Deixo o DEM tranquilo. Tive uma reuni&atilde;o com Mendon&ccedil;a (Filho), n&atilde;o tive depois, ainda. Ele me chamou, me perguntou se eu queria ser candidato a deputado, como me chamou para ser a vereador (2008), e na ocasi&atilde;o lhe disse que n&atilde;o me sentia estimulado. Minha cabe&ccedil;a n&atilde;o &eacute; tomada 100% por pol&iacute;tica. Ali&aacute;s, acho que sou um bom homem p&uacute;blico mas n&atilde;o sou um bom pol&iacute;tico. N&atilde;o fa&ccedil;o pol&iacute;tica pelas regras convencionais. Crio arestas, n&atilde;o boto panos mornos, tombo, divido, meto a marreta quando &eacute; para bater o martelo, bato o prego quanto &eacute; para bater a agulha. Isso n&atilde;o &eacute; uma boa constru&ccedil;&atilde;o no sentido da pol&iacute;tica convencional&rdquo;.
DESCONFORTO&#63;
&ldquo;N&atilde;o vejo raz&otilde;es, do ponto de vista de desconforto, mudar de um partido para outro desde que essa mudan&ccedil;a esteja estribada na busca de novas alternativas para eu desenvolver minha atividade pol&iacute;tica, n&atilde;o eleitoral, nem obten&ccedil;&atilde;o de cargos ou mandato. Isso poder&aacute; vir. Mas n&atilde;o estou em busca disso. Tenho minha vida resolvida e meu curr&iacute;culo sedimentado. Ao admitir ingressar no PSB &eacute; porque vejo em Eduardo esp&iacute;rito p&uacute;blico, um gestor moderno e crente em Pernambuco e seus valores, lutando pelo desenvolvimento do Estado e procurando eliminar velhas ranhuras e ressentimentos que impedem a aglutina&ccedil;&atilde;o da expressiva for&ccedil;a pol&iacute;tica do Estado em benef&iacute;cio do povo. No meu curr&iacute;culo n&atilde;o est&aacute; faltando um mandato. J&aacute; tive v&aacute;rios&rdquo;.&nbsp; 