---
layout: post
title: "Oposição abandona Conselho de Ética em protesto contra salvação de Sarney"
date: 2009-08-25
tags: Contran,ética,Oposição,protesto
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Brasil
O presidente do PSDB, senador S&eacute;rgio Guerra, informou hoje (25) que o partido decidiu afastar seus representantes do Conselho de &Eacute;tica do Senado. Agora, disse Guerra, a tarefa &eacute; discutir as medidas que ser&atilde;o tomadas para reestruturar o colegiado, afirmou.
O DEM, que havia anunciado antes a sa&iacute;da de seus representantes do colegiado, pretende boicotar o conselho at&eacute; que ele passe por completa reestrutura&ccedil;&atilde;o, afirmou o democrata Dem&oacute;stenes Torres (GO), que preside a Comiss&atilde;o de Constitui&ccedil;&atilde;o e Justi&ccedil;a (CCJ) do Senado. Segundo ele, na reuni&atilde;o de amanh&atilde; (26) da CCJ, ser&aacute; apresentado um substitutivo ao projeto do senador Ti&atilde;o Viana (PT-AC) permitindo que todos os partidos sejam representados de forma igual no conselho.
&ldquo;Vamos propor que se acabe com esse sistema, no qual, em decorr&ecirc;ncia do n&uacute;mero de parlamentares, um partido tem mais representantes do que os outros [no conselho]&rdquo;, afirmou Dem&oacute;stenes Torres. O substitutivo ser&aacute; apresentado pelo senador Antonio Carlos J&uacute;nior (DEM-BA), relator do projeto de Viana que prop&otilde;e a extin&ccedil;&atilde;o do Conselho de &Eacute;tica.
Segundo ele, pela nova proposta, cada partido indicar&aacute; um representante para o conselho, de prefer&ecirc;ncia o l&iacute;der. &ldquo;Assim, o partido nanico vai ter a mesma representa&ccedil;&atilde;o do partido grande, e os membros n&atilde;o poder&atilde;o ser [senadores] processados criminalmente, por improbidade administrativa, n&atilde;o poder&atilde;o ter suas contas rejeitadas pelos tribunais de contas e n&atilde;o poder&atilde;o ser suplentes.&rdquo;
Com esses crit&eacute;rios, Dem&oacute;stenes acredita que ser&aacute; poss&iacute;vel evitar decis&otilde;es monocr&aacute;ticas como a do presidente do conselho, Paulo Duque (PMDB-RJ), que rejeitou todos os pedidos de abertura de processos de investiga&ccedil;&atilde;o contra o presidente do Senado, Jos&eacute; Sarney (PMDB-AP). Al&eacute;m disso, haver&aacute; possibilidade de decis&otilde;es do Conselho de &Eacute;tica serem apreciadas em &uacute;ltima inst&acirc;ncia pelo plen&aacute;rio do Senado. 