---
layout: post
title: "Gripe faz turistas brasileiros adiarem viagem ao México"
date: 2009-04-30
tags: brasileirão,gripe,México,viagem
author: None
---
Na Ag&ecirc;ncia Sebrae
S&atilde;o Paulo - As operadoras de turismo brasileiras j&aacute; est&atilde;o sentindo os efeitos da Influenza A, o nome dado pela Organiza&ccedil;&atilde;o Mundial da Sa&uacute;de (OMS), nesta quinta-feira (30), para a doen&ccedil;a que popularmente &eacute; chamada de Gripe Su&iacute;na. A maior parte dos passageiros com destino ao M&eacute;xico est&atilde;o adiando a viagem ou trocando o destino.
Segundo o presidente da Associa&ccedil;&atilde;o Brasileira das Operadoras de Turismo (Braztoa), Luiz Eduardo Barbosa, ainda &eacute; cedo para avaliar um poss&iacute;vel estrago da doen&ccedil;a sobre as vendas de pacotes internacionais, mas j&aacute; &eacute; poss&iacute;vel notar uma corrida dos consumidores na troca das passagens.

&ldquo;O principal problema &eacute; a Cidade do M&eacute;xico. Os nossos principais destinos s&atilde;o Cancun e Acapulco e nessas regi&otilde;es a situa&ccedil;&atilde;o est&aacute; bem mais controlada&rdquo;, diz o presidente da Braztoa, que tamb&eacute;m &eacute; propriet&aacute;rio da operadora Flot, em S&atilde;o Paulo.
O diretor de Assuntos Internacionais da Associa&ccedil;&atilde;o Brasileira de Ag&ecirc;ncias de Viagens (Abav), Leonel Rossi J&uacute;nior, diz que o movimento de cancelamento de pacotes para o M&eacute;xico teve in&iacute;cio na &uacute;ltima semana e as pr&oacute;prias ag&ecirc;ncias est&atilde;o recomendando que os turistas adiem suas viagens para uma &eacute;poca mais adequada.
Luiz Barbosa, da Braztoa, lembra que h&aacute; 15 dias as companhias a&eacute;reas mexicanas lan&ccedil;aram no Brasil pacotes de viagem com redu&ccedil;&atilde;o de at&eacute; 40% nos v&ocirc;os. &ldquo;A procura foi muito grande. Agora, com a gripe, as pessoas n&atilde;o querem deixar de aproveitar a promo&ccedil;&atilde;o, por isso, est&atilde;o apenas adiando a viagem&rdquo;.
O M&eacute;xico &eacute; a principal preocupa&ccedil;&atilde;o dos brasileiros, mas Luiz Barbosa admite que os clientes mais assustados come&ccedil;aram a questionar tamb&eacute;m outros destinos, como os Estados Unidos. &ldquo;Nossa orienta&ccedil;&atilde;o &eacute; avis&aacute;-lo da preocupa&ccedil;&atilde;o com o M&eacute;xico, mas doen&ccedil;as oportunistas est&atilde;o em todos os lugares. O Brasil, por exemplo, tem a dengue em diversos estados&rdquo;.
Os operadores v&ecirc;m enfrentando nos &uacute;ltimos meses a crise econ&ocirc;mica que come&ccedil;ou nos Estados Unidos. &ldquo;Com o aumento do d&oacute;lar e a crise, os brasileiros se voltaram para o mercado interno. Acredito que gripe trar&aacute; ainda mais turistas para conhecer o Brasil e a Am&eacute;rica do Sul&rdquo;, disse.

Orienta&ccedil;&atilde;o
A Braztoa e a Abav divulgaram na quarta-feira (29) um comunicado aos seus associados para que orientem passageiros e consumidores, que estejam indo para o M&eacute;xico, sobre a ocorr&ecirc;ncia da Influenza A.&nbsp; &ldquo;Como a imprensa vem noticiando amplamente, medidas preventivas est&atilde;o sendo tomadas naquele pa&iacute;s. Entretanto, h&aacute; riscos eminentes e n&atilde;o existe vacina que garanta a imuniza&ccedil;&atilde;o. A Organiza&ccedil;&atilde;o Mundial da Sa&uacute;de considera grave a situa&ccedil;&atilde;o neste momento&rdquo;, diz a nota.
Segundo as entidades, aqueles que decidirem manter sua viagem precisam tomar algumas precau&ccedil;&otilde;es. S&atilde;o elas: usar m&aacute;scaras cir&uacute;rgicas descart&aacute;veis, lavar as m&atilde;os freq&uuml;entemente com &aacute;gua e sab&atilde;o, evitar lugares com concentra&ccedil;&atilde;o de pessoas, n&atilde;o compartilhar alimentos, copos, toalhas e objetos de uso pessoal, tomar vitamina C e D, al&eacute;m de consumir frutas e verduras da &eacute;poca
A nota afirma tamb&eacute;m que os passageiros que decidirem alterar a data de viagem, as companhias a&eacute;reas mexicanas est&atilde;o permitindo a remarca&ccedil;&atilde;o dos bilhetes dentro do prazo de sazonalidade e algumas regras sem cobran&ccedil;a de penalidades. Para os casos de cancelamento e reembolso, as companhias est&atilde;o cobrando a devida penalidade. &ldquo;As duas entidades, entretanto, est&atilde;o empenhadas em modificar essa decis&atilde;o junto &agrave;s companhias a&eacute;reas e &agrave; Anac&rdquo;, diz o comunicado.
&nbsp;
&nbsp; 