---
layout: post
title: "Levantamento afirma que STF investiga 339 pessoas "
date: 2009-01-02
tags: investigação,levantamento,quatro pessoas
author: None
---
Pesquisa realizada pela Assessoria de Gest&atilde;o Estrat&eacute;gica do Supremo Tribunal Federal (STF) revela que de fevereiro de 2002 a dezembro de 2008, 172 inqu&eacute;ritos foram reautuados como a&ccedil;&atilde;o penal. Conforme os dados divulgados, 165 pessoas est&atilde;o sendo processadas criminalmente no Supremo e 339 investigadas. Das 102 a&ccedil;&otilde;es penais e 265 inqu&eacute;ritos que tramitam atualmente na Corte, 79 inqu&eacute;ritos e 13 a&ccedil;&otilde;es penais correm em segredo de justi&ccedil;a.
Desde 2002, 9 a&ccedil;&otilde;es penais foram julgadas improcedentes. O Supremo registrou 43 inqu&eacute;ritos com den&uacute;ncia recebida, inclusive em parte, e 46 inqu&eacute;ritos com den&uacute;ncia rejeitada. Entre as a&ccedil;&otilde;es penais em quest&atilde;o destacam-se a AP 465 (antigo Inqu&eacute;rito 2468) proposta pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal (MPF) contra o ex-presidente da Rep&uacute;blica Fernando Collor, a AP 420 e AP 470, respectivamente Inqu&eacute;ritos 2461 e 2245 sobre o Mensalinho mineiro e o Mensal&atilde;o, entre outras.
Importante lembrar que o total de a&ccedil;&otilde;es penais e inqu&eacute;ritos&nbsp;encontrado no levantamento estat&iacute;stico n&atilde;o diz respeito ao total de pessoas processadas criminalmente ou investigadas na Corte, uma vez que apenas um processo pode ter mais de uma pessoa no p&oacute;lo passivo (indiciado ou denunciado).
Reautua&ccedil;&atilde;o de inqu&eacute;rito em AP
O inqu&eacute;rito &eacute; um procedimento que apura se houve infra&ccedil;&atilde;o penal. A partir dele, o Minist&eacute;rio P&uacute;blico re&uacute;ne elementos que apresentam ind&iacute;cios de autoria e materialidade do crime a fim de formalizar a acusa&ccedil;&atilde;o perante o Tribunal, por meio da den&uacute;ncia, dando in&iacute;cio &agrave; a&ccedil;&atilde;o penal. S&oacute; cabe em a&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica (na a&ccedil;&atilde;o privada, existe a queixa-crime). Se a den&uacute;ncia for aceita, o denunciado, que havia sido indiciado no inqu&eacute;rito policial, passa a ser r&eacute;u na a&ccedil;&atilde;o.
O Supremo s&oacute; julga inqu&eacute;ritos de pessoas com foro especial,&nbsp;devido &agrave; fun&ccedil;&atilde;o que exercem. S&atilde;o indiciados em inqu&eacute;ritos no STF: o presidente da Rep&uacute;blica, o vice-presidente da Rep&uacute;blica, deputados federais e senadores, ministros do STF (em crimes de responsabilidade), o procurador-geral da Rep&uacute;blica, ministros de Estado, comandantes da Marinha, Ex&eacute;rcito e Aeron&aacute;utica, membros dos Tribunais Superiores, membros do Tribunal de Contas da Uni&atilde;o, e chefes de miss&atilde;o diplom&aacute;tica de car&aacute;ter permanente. Somam-se a estes os cidad&atilde;os que cometem crimes em co-autoria com as autoridades mencionadas.
No entanto, no caso do Mensal&atilde;o (AP 470) apesar de somente alguns dos 40 denunciados terem foro especial, a Corte entendeu que o processo n&atilde;o deveria ser desmembrado, mantendo praticamente todos os denunciados sob investiga&ccedil;&atilde;o no STF. 