---
layout: post
title: "Aneel fala em postergar parte dos custos para reduzir impacto dos aumentos da Celpe"
date: 2009-03-19
tags: Aneel,Celpe,impacto
author: None
---
Conta de energia pode ser reduzida
No caderno de Economia de hoje do JC
A revis&atilde;o m&eacute;dia da conta de energia da Companhia Energ&eacute;tica de Pernambuco (Celpe) poder&aacute; ficar em uma redu&ccedil;&atilde;o de 1,5% a 2% este ano. A Ag&ecirc;ncia Nacional de Energia El&eacute;trica (Aneel) analisa a possibilidade de dividir os componentes financeiros que entram no c&aacute;lculo do aumento do pr&oacute;ximo reajuste da conta de luz. Esses componentes financeiros somam R$ 323 milh&otilde;es que seriam pagos pelos pernambucanos no aumento deste, marcado para vigorar no dia 29 de abril.
Antes de falar no parcelamento dos componentes financeiros, a Aneel tinha divulgado um reajuste m&eacute;dio de 5,44%, sendo 1,57% para o cliente residencial, 11,77% para as grandes ind&uacute;strias, 12,81% para as ind&uacute;strias m&eacute;dias e 5,35% para pequenas ind&uacute;strias e estabelecimentos comerciais.
A cobran&ccedil;a dos R$ 323 milh&otilde;es trazem um impacto de 13,03% na composi&ccedil;&atilde;o da tarifa. O que est&aacute; sendo estudado pela ag&ecirc;ncia &eacute; dividir os 13% da seguinte forma: 6,5% que seriam cobrados este ano e outros 6,5% no reajuste de 2010. Se esses componentes financeiros n&atilde;o existissem, a conta de luz dos pernambucanos teria uma revis&atilde;o negativa m&eacute;dia de 7,59%, segundo n&uacute;meros mostrados ontem pelo superintendente de regula&ccedil;&atilde;o econ&ocirc;mica da Aneel, Davi Antunes, durante uma reuni&atilde;o com representantes do setor industrial, na sede da Federa&ccedil;&atilde;o das Ind&uacute;strias de Pernambuco (Fiepe).
&ldquo;Dividir esses componentes financeiros &eacute; ruim, porque a gente ainda fica devendo&rdquo;, comentou o secret&aacute;rio estadual de Recursos H&iacute;dricos, Jo&atilde;o Bosco Almeida, que tamb&eacute;m &eacute; coordenador do grupo de trabalho criado pelo governo do Estado com a finalidade de acompanhar o aumento da Companhia Energ&eacute;tica de Pernambuco (Celpe). Bosco &eacute; chesfiano e conhece bem o setor el&eacute;trico.
O estudo feito pelo grupo de trabalho que defende uma redu&ccedil;&atilde;o de 10,79% na conta de energia e questiona algumas das despesas da Celpe que foram aceitas pela Aneel no c&aacute;lculo do reajuste.
&ldquo;Vamos sugerir &agrave; Aneel que sejam retiradas v&aacute;rias despesas que poderiam resultar numa tarifa menor para o consumidor&rdquo;, comentou Bosco, acrescentando que, no Cear&aacute;, a segunda revis&atilde;o tarif&aacute;ria resultou numa redu&ccedil;&atilde;o de 13% da conta de luz. Revis&atilde;o tarif&aacute;ria &eacute; o aumento que ocorre na conta de luz a cada quatro anos, quando s&atilde;o revistos ingredientes que entram no c&aacute;lculo da tarifa, como as perdas, os ganhos de efici&ecirc;ncia, o aumento do mercado, entre outros.
Dos R$ 323 milh&otilde;es que est&atilde;o sendo cobrados agora, cerca de R$ 201 milh&otilde;es foram gerados na primeira revis&atilde;o tarif&aacute;ria da Celpe, que ocorreu em 2005, sendo R$ 160 milh&otilde;es de custos que podem ser gerenciados pela distribuidora (como investimento, pessoal e manuten&ccedil;&atilde;o) e R$ 40 milh&otilde;es s&atilde;o da energia que a Celpe comprou da Termopernambuco. Naquele ano, foi cobrado um aumento de 24% e mais 8% deveriam ter sido divididos em tr&ecirc;s anos (2006, 2007 e 2008). No entanto, no ano passado, n&atilde;o foi cobrada essa &uacute;ltima parcela, que foi adiada para o aumento de 2009. Se isso tivesse ocorrido em 2008, o reajuste m&eacute;dio da conta de energia teria sido de 10,63% e, agora, haveria uma redu&ccedil;&atilde;o de 2,96, de acordo com a Aneel.
&nbsp; 