---
layout: post
title: "Adiado julgamento de acusados de integrar grupo de extermínio em Jaboatão"
date: 2009-12-16
tags: GrupoA,jaboatão,Julgamento
author: None
---

Foi adiado o julgamento de quatro dos oito acusados de pertencer a um grupo de exterm&iacute;nio com atua&ccedil;&atilde;o em Jaboat&atilde;o dos Guararapes, que aconteceria nesta quarta-feira (16). Devido &agrave; aus&ecirc;ncia dos dois advogados respons&aacute;veis pela defesa de Jos&eacute; Luiz Fran&ccedil;a Farias e Luciano Bezerra Lins, a sess&atilde;o ter&aacute; que ser remarcada. A nova data ainda ser&aacute; marcada. O J&uacute;ri Popular aconteceria na Vara do Tribunal do J&uacute;ri de Jaboat&atilde;o, no F&oacute;rum Desembargador Henrique Capitulino.
Al&eacute;m de Jos&eacute; Luiz Farias e Luciano Bezerra, tamb&eacute;m seriam julgados J&uacute;lio S&eacute;rgio Bezerra Lins e Luiz M&aacute;rio de Oliveira. Todos s&atilde;o acusados pelos crimes de homic&iacute;dio, cuja pena m&aacute;xima &eacute; de 30 anos, e forma&ccedil;&atilde;o de quadrilha, pena m&aacute;xima de 6 anos.
Jos&eacute; Luiz de Fran&ccedil;a Farias (Lula da Vila), J&uacute;lio S&eacute;rgio Bezerra Lins (J&uacute;lio Brabo), Luciano Bezerra Lins (Capit&atilde;o) e Luiz M&aacute;rio de Oliveira s&atilde;o acusados do assassinato de Waldeci Jos&eacute; da Silva (J&uacute;nior Gordo), ocorrido no dia 4 de maio de 2008, em Jaboat&atilde;o. No processo, figuram ainda como r&eacute;us Josaf&aacute; Coutino Guedes (F&aacute;), Gleysom M&aacute;rio da Silva (Gleyson), Wellington Tributino de Lima, (Leto) e Haldir Gon&ccedil;alves da Silva Melo (Haldir), que s&atilde;o acusados de forma&ccedil;&atilde;o de quadrilha. O julgamento dos quatro &uacute;ltimos vai acontecer nesta sexta-feira (18), &agrave;s 9h. A sess&atilde;o ser&aacute; presidida pela ju&iacute;za In&ecirc;s Maria de Albuquerque Alves.
O adiamento da audi&ecirc;ncia foi solicitado pelos promotores de Justi&ccedil;a e pelos defensores respons&aacute;veis por J&uacute;lio S&eacute;rgio Bezerra Lins e Luiz M&aacute;rio de Oliveira. Ambos argumentaram que, devido &agrave; complexidade do caso, o desmembramento do julgamento traria preju&iacute;zo para acusa&ccedil;&atilde;o e defesa. Sendo assim, a ju&iacute;za concedeu o adiamento da sess&atilde;o e aplicou multa de 50 sal&aacute;rios m&iacute;nimos ao defensor R&ocirc;mulo Alves de Alencar, pelo n&atilde;o comparecimento &agrave; audi&ecirc;ncia. O defensor Andr&eacute; Soares, que tamb&eacute;m esteve ausente no julgamento, tem um prazo de 24 horas para apresentar justificativa pela falta, estando sujeito &agrave; mesma penalidade.
O processo conta com consider&aacute;vel complexidade, em raz&atilde;o do n&uacute;mero de r&eacute;us, quantidade de defensores, de testemunhas arroladas pelas partes e de intercepta&ccedil;&otilde;es telef&ocirc;nicas produzidas com autoriza&ccedil;&atilde;o judicial. Apesar disso, a tramita&ccedil;&atilde;o desse processo criminal foi r&aacute;pida, durando pouco mais de um ano. Esse fato mostra o empenho do Judici&aacute;rio na busca por celeridade e aplica&ccedil;&atilde;o de prazos razo&aacute;veis no julgamento dos processos, afastando sensa&ccedil;&atilde;o de morosidade na Justi&ccedil;a.
Dois acusados n&atilde;o v&atilde;o a J&uacute;ri porque est&atilde;o foragidos. Jardel dos Anjos Silva e Marcelo de Lima Silva foram citados por edital e n&atilde;o atenderam o chamado da Justi&ccedil;a. Nesses casos, o C&oacute;digo de Processo Penal determina que haja a suspens&atilde;o do processo e do prazo prescricional. A pris&atilde;o preventiva de ambos est&aacute; decretada e as provas contra os dois j&aacute; foram antecipadas.
Os r&eacute;us foram presos durante a deflagra&ccedil;&atilde;o da Opera&ccedil;&atilde;o Guararapes, ocorrida em 20 de agosto de 2008, junto com cerca de 40 pessoas acusadas de integrarem grupos de exterm&iacute;nio em Jaboat&atilde;o dos Guararapes. No total, foram denunciadas 54 pessoas, em tr&ecirc;s processos que tramitam na Vara do J&uacute;ri daquela comarca. Nesta quarta (16) iria a julgamento o primeiro dos tr&ecirc;s processos (processo n.&ordm; 222.2008.007663-5).
O Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco ofereceu den&uacute;ncia contra os acusados no dia 17 de outubro de 2008. No documento, o MPPE acusa que os denunciados &quot;Lula da Vila&quot; e &quot;J&uacute;lio Brabo&quot;, em comunh&atilde;o de a&ccedil;&otilde;es e des&iacute;gnios e com dom&iacute;nio do fato, a mando do tamb&eacute;m denunciado &quot;Capit&atilde;o&quot;, munidos com arma de fogo, desferiram com inten&ccedil;&atilde;o de matar, disparos de arma de fogo, contra a pessoa de Waldeci Jos&eacute; da Silva J&uacute;nior &quot;J&uacute;nior Gordo&quot;, o qual atingido veio a falecer em decorr&ecirc;ncia dos ferimentos produzidos pelos citados disparos.
&nbsp; 