---
layout: post
title: "O trio: Lula, Sarney e Collor"
date: 2009-08-05
tags: Fernando Collor,Gonzaga Patriota,Lula
author: None
---
Por Eliane Cantanh&ecirc;de, na Folha Online
Lula, que detestava Collor, que odiava Sarney, que apanhou feito condenado de Lula e Collor. Candidato, Collor foi implac&aacute;vel, at&eacute; cruel, contra o ent&atilde;o presidente Sarney. Na oposi&ccedil;&atilde;o, Sarney aguardou a primeira esquina para tirar a revanche e foi o primeiro l&iacute;der nacional a apoiar explicitamente o impeachment do j&aacute; presidente Collor, seu algoz. Mas isso &eacute; coisa do passado...
Hoje, Lula e Collor viajam juntos e tramam juntos em pal&aacute;cio para salvar Jos&eacute; Sarney no cargo de presidente do Senado. Quem se odiava agora se ama. Inimigos viraram &iacute;ntimos amigos. Um trio de ouro. Ou de armas.
Nada, evidentemente, &eacute; por acaso. Lula precisa de Collor para aniquilar a CPI da Petrobras, j&aacute; que a bancada do PT, manipulada e fragilizada pelo Planalto, n&atilde;o est&aacute; dando para o gasto. E Lula precisa tamb&eacute;m de Sarney para garantir algum controle sobre o Senado e manter o PMDB fiel, a qualquer custo, &agrave; candidatura Dilma em 2010.
Sarney agarrou-se a Lula e a Collor por motivos &oacute;bvios: de &quot;firm&iacute;ssimo&quot; (como disse na volta do recesso), ele n&atilde;o tem nada. Fragil&iacute;ssimo, precisa de Lula como do ar para viver e precisa de Collor para a tropa de choque do plen&aacute;rio contra a oposi&ccedil;&atilde;o (oposi&ccedil;&atilde;o a ele, n&atilde;o apenas ao governo).
E Collor&#63; Ele ressurge vigoroso, com um discurso inflamado, no mesmo estilo &quot;bateu, levou&quot; e aproveitando bem esse trampolim, que &eacute; a crise. Crise &eacute; o seu ambiente, ele sabe como &eacute;. Quanto mais crise, melhor para Collor. &Eacute; o meio de voltar &agrave; luz, ao debate, ao palco nacional. Pelas m&atilde;os de Lula e Sarney, quem diria&#63;
Na guerra que o pa&iacute;s assiste ao vivo e em cores no plen&aacute;rio do Senado (nos bastidores, nem tudo o que parece &eacute;...), temos a tropa de choque de Sarney de um lado, com Collor, Renan Calheiros e Wellington Salgado, aquele neo-pol&iacute;tico da cabelereira. Do outro, Pedro Simon, Jarbas Vasconcelos, Chistovam Buarque na ofensiva pela ren&uacute;ncia. No meio, pedindo inutilmente bom senso, S&eacute;rgio Guerra. E, como alvo direto dos sarneysistas, Arthur Virg&iacute;lio, com contas a pagar (ou j&aacute; pagas, como diz) com Agaciel Maia.
A situa&ccedil;&atilde;o est&aacute; no seguinte p&eacute;: o Senado &eacute; uma terra de ningu&eacute;m, uma terra arrasada, onde nada que se plante d&aacute;. O Planalto monitorando a situa&ccedil;&atilde;o, com Lula agora agindo mais do que falando. A oposi&ccedil;&atilde;o, como sempre, mais perdida do que barata tonta.
E, enquanto isso, fica uma pergunta no ar: por que raios Lula se esgoela tanto contra a CPI da Petrobras, se quer tirar dela 80% da rentabilidade do pr&eacute;-sal&#63; Eu, hein! Fica parecendo que a defesa ferrenha n&atilde;o &eacute; exatamente da Petrobras. &Eacute; do seu governo e da candidatura Dilma. Ou seja: dele mesmo, Lula. O presidente se jogou no centro da fogueira. 