---
layout: post
title: "Crise expõe desavenças entre Joaquim Barbosa e seus pares"
date: 2009-04-23
tags: crise sanitária,entrega,JOAQUIM BARBOSA
author: None
---
Por Bartolomeu Rodrigues e Rodrigo Haidar, no Consultor Jur&iacute;dico
Bras&iacute;lia amanheceu cinza nesta quinta-feira (23/4), com ventos frios e previs&atilde;o de pancadas de chuva. Como no Supremo Tribunal Federal, o tempo fechou de repente e n&atilde;o h&aacute; sinais de que v&aacute; melhorar t&atilde;o cedo, at&eacute; porque se engana quem imagina que os &acirc;nimos serenaram. As acusa&ccedil;&otilde;es que Joaquim Barbosa fez contra Gilmar Mendes n&atilde;o podem ser tachadas como um simples bate-boca, como outros que ocorreram antes na Corte.
Barbosa acusou o colega de estar destruindo o Judici&aacute;rio. Ao colocar em xeque a lisura do presidente da Corte &agrave; qual pertence, colocou em xeque a legitimidade das pr&oacute;prias decis&otilde;es do tribunal. As acusa&ccedil;&otilde;es feitas por ele at&eacute; hoje haviam sido contra seus pares de bancada, n&atilde;o contra a dire&ccedil;&atilde;o do tribunal. &quot;Ele n&atilde;o atacou um ministro apenas, agrediu o tribunal inteiro&quot;, discursou o presidente da OAB paulista, Luiz Fl&aacute;vio Borges D'Urso na posse dos novos desembargadores paulistas, nesta quinta-feira.
Barbosa tamb&eacute;m se referiu a &quot;capangas mato-grossenses&quot; comandados por Mendes. Uma acusa&ccedil;&atilde;o grave que deixa o acusador diante de duas op&ccedil;&otilde;es: ou prova o que diz; ou se retrata para n&atilde;o ser acusado, no m&iacute;nimo, de preconceito. Porque certamente n&atilde;o se referiria a capangas se em vez de Mato Grosso, Gilmar Mendes tivesse certid&atilde;o de nascimento do Rio de Janeiro ou de S&atilde;o Paulo. &quot;A discrimina&ccedil;&atilde;o de algu&eacute;m pela terra natal &eacute; t&atilde;o odiosa quanto pela cor da pele. Surpreende ver um homem com passado de luta contra a discrimina&ccedil;&atilde;o menosprezar Mato Grosso dessa forma&quot;, afirmou o advogado Arnaldo Malheiros Filho &agrave; revista Consultor Jur&iacute;dico.
Barbosa disparou seus ataques com a firmeza de quem j&aacute; os tinha engatilhados. Recomp&ocirc;s a toga que teimava em espalhar-se como quem reafirmava a sua indiscut&iacute;vel condi&ccedil;&atilde;o de membro da corte. &ldquo;Me respeite&rdquo;, repetia. De popularidade ele entende, e por isso desafiou Mendes a sair &agrave;s ruas. Desde que relatou a den&uacute;ncia contra os 40 do esc&acirc;ndalo mensal&atilde;o, JB ou Joca, como &eacute; conhecido no meio, est&aacute; acostumado a ser aplaudido por onde passa: nas ruas, em restaurantes, e at&eacute; mesmo em avi&otilde;es de carreira.
Primeiro ministro negro do Supremo, Joaquim Barbosa n&atilde;o conseguiu superar essa barreira. Ele mesmo queixou-se ao presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva, que o indicou para o posto, que se sente discriminado entre seus pares. Ouviu do presidente que deveria superar seu complexo de inferioridade e se impor pela qualidade do trabalho. Os colegas admiram sua cultura geral, o gosto liter&aacute;rio, sabem que &eacute; um homem viajado com vis&atilde;o de mundo, mas n&atilde;o reconhecem virtudes em sua cultura jur&iacute;dica. E &eacute; justamente nessa &aacute;rea que se trava a sua batalha. Os colegas costumam lembrar que a principal contribui&ccedil;&atilde;o doutrin&aacute;ria do ministro, at&eacute; agora, foi inventar o pedido de vista do pr&oacute;prio voto &mdash; algo in&eacute;dito na hist&oacute;ria do tribunal.
Ao chegar ao Supremo, Joaquim foi logo brigando com o ent&atilde;o enfant terrible da casa, o ministro Marco Aur&eacute;lio, a quem acusou de fraudar distribui&ccedil;&atilde;o de processos. Ainda ne&oacute;fito nos pormenores da Corte, s&oacute; n&atilde;o foi punido porque o presidente &agrave; epoca, Nelson Jobim, p&ocirc;s panos quentes no caso. Marco Aur&eacute;lio n&atilde;o deixou barato. Entrou com representa&ccedil;&atilde;o na presid&ecirc;ncia e provou que n&atilde;o houve fraude, mas apenas a redistribui&ccedil;&atilde;o de um processo cujo relator, Joaquim Barbosa, n&atilde;o estava em Bras&iacute;lia na sexta-feira &agrave; noite. Estabelecida a verdade, Marco Aur&eacute;lio abriu m&atilde;o da representa&ccedil;&atilde;o. Retratou-se.
Veio ent&atilde;o nova acusa&ccedil;&atilde;o. Desta vez, contra o ministro aposentado Maur&iacute;cio Corr&ecirc;a. Sob os holofotes da TV Justi&ccedil;a, Barbosa acusou o ex-colega de promover tr&aacute;fico de influ&ecirc;ncia. Corr&ecirc;a telefonara ao ministro pedindo prefer&ecirc;ncia no julgamento de uma causa, mas n&atilde;o compareceu ao plen&aacute;rio para fazer sustenta&ccedil;&atilde;o oral no dia do julgamento. Para se defender, o ex-ministro foi at&eacute; o Supremo e exibiu, da tribuna, a procura&ccedil;&atilde;o que tinha nos autos daquela a&ccedil;&atilde;o, obrigando Barbosa. Corr&ecirc;a representou contra o ex-colega que foi obrigado a se retratar judicialmente.
O alvo seguinte foi o ministro Eros Grau, acusado de conceder Habeas Corpus a &ldquo;um cidad&atilde;o que apareceu no Jornal Nacional oferecendo suborno&rdquo;. Barbosa fez uso do clamor que a imagem televisiva costuma provocar nos mais incautos. O cidad&atilde;o em quest&atilde;o era Humberto Braz, investigado na Opera&ccedil;&atilde;o Satiagraha. Neste caso, o bate-boca por pouco n&atilde;o se transformou em pugilato quando Eros Grau lembrou que ele pr&oacute;prio havia concedido um HC ao banqueiro Daniel Dantas para garantir seus direitos na CPI das Escutas. Barbosa passou uns dias sem aparecer no tribunal. Hoje se sabe que as tais imagens do JN s&oacute; serviram para a TV, j&aacute; que como prova est&atilde;o comprometidas por terem sido editadas.
A pen&uacute;ltima rusga do ministro ocorreu no TSE, onde ele classificou de &ldquo;absurdo&rdquo; o voto do ministro Arnaldo Versiani. Indignado, Versiani pediu que o ministro retirasse o qualificativo que considerou injurioso. JB fez pouco do pedido. &ldquo;Vossa Excel&ecirc;ncia pode dizer que meus votos s&atilde;o absurdos que eu n&atilde;o me importo&rdquo;.
Todos os incidentes chegaram &agrave; opini&atilde;o p&uacute;blica gra&ccedil;as a uma inven&ccedil;&atilde;o genuinamente brasileira: a transmiss&atilde;o ao vivo pela televis&atilde;o das sess&otilde;es do Supremo e do TSE. Trata-se de um avan&ccedil;o em termos de transpar&ecirc;ncia e de democracia que carrega um risco inevit&aacute;vel: o de transformar em crise epis&oacute;dios que passariam despercebidos se ocorressem entre quatro paredes, longe das c&acirc;maras. Como acontece, por exemplo, na Suprema Corte dos Estados Unidos. Se algum juiz do pa&iacute;s vizinho Argentina xingar a m&atilde;e do colega, tamb&eacute;m ningu&eacute;m ficar&aacute; sabendo, mesmo que depois eles posem para foto com sorrisos amarelos.
Debates e discuss&otilde;es acirradas sempre aconteceram. S&atilde;o salutares e at&eacute; necess&aacute;rios, pois o que se espera da Suprema Corte s&atilde;o decis&otilde;es amadurecidas e sedimentadas. Vem da&iacute; a tal seguran&ccedil;a jur&iacute;dica que molda as a&ccedil;&otilde;es da sociedade.
&Eacute; poss&iacute;vel entender que Gilmar Mendes n&atilde;o goza de muita popularidade devido a seus posicionamentos jur&iacute;dicos sobre temas pol&ecirc;micos, como as espalhafatosas opera&ccedil;&otilde;es da Pol&iacute;cia Federal, as algemas, as pris&otilde;es preventivas e as escutas telef&ocirc;nicas, por exemplo. Afinal, em um pa&iacute;s com profundo d&eacute;ficit de Justi&ccedil;a, essa hist&oacute;ria de Estado de Direito soa como papo de intelectual &mdash; mais f&aacute;cil &eacute; prender e perguntar depois.
Um ministro do Supremo, ouvido pela ConJur, torce para que esses atos sejam apenas um problema de estilo do ministro Joaquim Barbosa e que seu objetivo seja dos mais nobres. O ministro confessa que a sensa&ccedil;&atilde;o de constrangimento entre os colegas &eacute; generalizada. &ldquo;Se pud&eacute;ssemos voltar os ponteiros do rel&oacute;gio, provavelmente isso n&atilde;o se repetiria.&rdquo; Na reuni&atilde;o da noite de quarta-feira eles concordaram que se tornou arriscado dar oportunidade para Barbosa. Decidiu-se que ele ser&aacute; tratado &quot;com mais cerim&ocirc;nia&quot;.
Nesse caso, talvez tudo n&atilde;o passe de tempestade em copo d&rsquo;&aacute;gua e, no final, os 11 tomar&atilde;o o lanche da tarde juntos, como sempre fizeram, em meio a boas gargalhadas. Em paz. Pelo menos at&eacute; o ano que vem, quando Barbosa presidir&aacute; o Tribunal Superior Eleitoral, e, l&aacute; por 2012, o pr&oacute;prio Supremo Tribunal Federal.
&nbsp; 