---
layout: post
title: "Governo vai cobrar imposto de poupança acima de R$ 50 mil"
date: 2009-05-13
tags: governo,imposto,Poupança
author: None
---

&nbsp;
Da Ag&ecirc;ncia Estado

O ministro da Fazenda, Guido Mantega, e o presidente do Banco Central, Henrique Meirelles, anunciaram nesta quarta-feira, 13, algumas mudan&ccedil;as nas regras da poupan&ccedil;a no Pa&iacute;s - necess&aacute;rias para assegurar a atratividade de alguns fundos de investimento mesmo com a queda da taxa b&aacute;sica de juros, a Selic. De acordo com o que foi divulgado, o governo vai enviar ao Congresso proposta que institui uma tributa&ccedil;&atilde;o nas aplica&ccedil;&otilde;es acima de R$ 50 mil na caderneta de poupan&ccedil;a. A nova regra ser&aacute; acompanhada de um corte tempor&aacute;rio, v&aacute;lido apenas para este ano, na tributa&ccedil;&atilde;o dos fundos de investimento.
Segundo Mantega, essa tributa&ccedil;&atilde;o ocorrer&aacute; se a taxa Selic ficar abaixo dos atuais 10,25% ao ano. &quot;Por exemplo, se a Selic estiver em 9,25%, a tributa&ccedil;&atilde;o ser&aacute; de 20% na parcela que exceder R$ 50 mil&quot;, afirmou Mantega, explicando que haver&aacute; uma tabela detalhando como ser&aacute; esta tributa&ccedil;&atilde;o.
Ele afirmou que o pagamento do tributo ocorrer&aacute; na declara&ccedil;&atilde;o do ajuste de imposto de renda de 2011. O ministro explicou que a op&ccedil;&atilde;o pela faixa de R$ 50 mil &eacute; porque 99% das aplica&ccedil;&otilde;es na caderneta de poupan&ccedil;a v&atilde;o de R$ 100 a R$ 50 mil. &quot;Ent&atilde;o, praticamente abarcamos todas a aplica&ccedil;&otilde;es&quot;, disse o ministro, que tamb&eacute;m afirmou que a Taxa Referencial (TR) continuar&aacute; igual. Ele explicou que a nova taxa&ccedil;&atilde;o ser&aacute; progressiva, mas n&atilde;o deu detalhes sobre essa progressividade e informou que se a Selic estiver em 10,25% n&atilde;o haver&aacute; taxa&ccedil;&atilde;o.
As regras estabelecem, por&eacute;m, que os investidores que possuem a poupan&ccedil;a como &uacute;nica aplica&ccedil;&atilde;o n&atilde;o pagar&atilde;o imposto de renda. Mantega ofereceu como exemplo o de um aposentado que tenha investimento na caderneta na ordem de R$ 1 milh&atilde;o. Posteriormente, no entanto, o ministro corrigiu o valor com o teto de R$ 850 mil, explicando que ainda nesta quarta o Minist&eacute;rio distribuir&aacute; uma tabela com as informa&ccedil;&otilde;es precisas sobre at&eacute; que valor a aplica&ccedil;&atilde;o ser&aacute; isenta nestes casos. &quot;Esse aposentado n&atilde;o pagar&aacute; tributo adicional pois &eacute; sua &uacute;nica renda&quot;, disse.
Distor&ccedil;&otilde;es
Segundo Mantega, os ajustes visam a impedir que grandes investidores migrem para a caderneta e &quot;distor&ccedil;am&quot; o instrumento tradicional de aplica&ccedil;&atilde;o da economia brasileira. O objetivo dos ajustes &eacute; garantir que a poupan&ccedil;a seja o investimento mais importante para o grosso da popula&ccedil;&atilde;o, disse o ministro, acrescentando que se trata de investimento seguro, rent&aacute;vel e &aacute;gil. &quot;N&atilde;o queremos que a poupan&ccedil;a se transforme em um instrumento de especula&ccedil;&atilde;o financeira&quot;, afirmou.
O ministro salientou que o cen&aacute;rio da economia brasileira &eacute; positivo e que isso possibilita a queda da taxa de juros b&aacute;sica. &quot;Em poucos momentos da hist&oacute;ria tivemos como desfrutar a queda de juros. No passado, os investimentos rendiam mais, mas a produ&ccedil;&atilde;o perdia com isso&quot;, destacou Mantega. Por esse motivo, disse, &eacute; preciso criar condi&ccedil;&otilde;es para a continuidade da queda dos juros. 