---
layout: post
title: "Victor Martins, irmão do ministro da Propaganda de Lula, Franklin Martins, está sendo investigado pela PF por suspeita de corrupção "
date: 2009-04-06
tags: corrupção,esta,Irmãos Safdie,Lula,Magda Martins,Ministro,Propaganda Eleitoral,Victor Kley
author: None
---
A Opera&ccedil;&atilde;o Royalties
Por Diogo Mainardi
Victor Martins est&aacute; sendo investigado pela Pol&iacute;cia Federal. Num relat&oacute;rio interno, sigiloso, ele &eacute; tratado como suspeito de comandar um esquema de desvio de 1,3 bilh&atilde;o de reais da Petrobras.
Quem &eacute; Victor Martins&#63; J&aacute; tratei dele alguns anos atr&aacute;s. Talvez algu&eacute;m ainda se lembre. Ele &eacute; diretor da Ag&ecirc;ncia Nacional do Petr&oacute;leo (ANP). &Eacute; tamb&eacute;m irm&atilde;o do ministro da Propaganda de Lula, Franklin Martins.
Vamos l&aacute;. Ponto por ponto. Em meados de 2007, a PF prendeu treze pessoas na Opera&ccedil;&atilde;o &Aacute;guas Profundas. Elas eram acusadas de fraudar e superfaturar contratos com a Petrobras. Durante as investiga&ccedil;&otilde;es, os agentes da pol&iacute;cia fazend&aacute;ria do Rio de Janeiro descobriram outro esquema fraudulento, envolvendo empresas de consultoria, prefeituras e a ANP. Segundo a den&uacute;ncia, tratava-se de um esquema de desvio de dinheiro de royalties do petr&oacute;leo. A PF abriu uma nova investiga&ccedil;&atilde;o, batizada de Opera&ccedil;&atilde;o Royalties.
Nos primeiros meses de 2008, o delegado respons&aacute;vel pela Opera&ccedil;&atilde;o Royalties preparou um relat&oacute;rio sobre o resultado de suas investiga&ccedil;&otilde;es. O que tenho na minha frente, no computador, &eacute; justamente isto: a c&oacute;pia integral desse relat&oacute;rio.
De acordo com os dados recolhidos pelos agentes da PF, Victor Martins, apesar de ser diretor da ANP, continuaria a se ocupar dos interesses da An&aacute;lise Consultoria e Desenvolvimento, empresa da qual ele seria s&oacute;cio com sua mulher, Josenia Bourguignon Seabra. Victor Martins se valeria de seu cargo para direcionar os pareceres da ANP sobre a concess&atilde;o de royalties do petr&oacute;leo, favorecendo as prefeituras que aceitassem contratar os pr&eacute;stimos de sua empresa de consultoria. Num epis&oacute;dio descrito pela PF &ndash; e reproduzo o trecho mais escandaloso do relat&oacute;rio &ndash;, Victor Martins &quot;estaria ajeitando uma cobran&ccedil;a de royalties da Petrobras, no valor de R$ 1 300 000 000,00 (um bilh&atilde;o e trezentos milh&otilde;es de reais), atrav&eacute;s da An&aacute;lise Consultoria, e teria uma comiss&atilde;o de R$ 260 000 000,00 (duzentos e sessenta milh&otilde;es de reais), a t&iacute;tulo de honor&aacute;rios&quot;.
O relat&oacute;rio da PF, com todos os detalhes sobre o esquema e o nome dos supostos c&uacute;mplices de Victor Martins na ANP, foi apresentado a Luiz Fernando Corr&ecirc;a, diretor-geral da PF. O que aconteceu depois disso&#63; Primeiro: a Opera&ccedil;&atilde;o Royalties, que estava a um passo de ser deflagrada, com as primeiras pris&otilde;es, foi posta de molho. Segundo: o delegado que dirigia as investiga&ccedil;&otilde;es foi transferido. Terceiro: o chefe da pol&iacute;cia fazend&aacute;ria do Rio de Janeiro foi trocado. Quarto: o superintendente da PF carioca, Valdinho Jacinto Caetano, foi promovido ao cargo de corregedor-geral, em Bras&iacute;lia.
&Eacute; bom lembrar: Victor Martins s&oacute; est&aacute; sendo investigado pela PF. Ningu&eacute;m o acusou judicialmente. Ningu&eacute;m o condenou. Mas os parlamentares do PSDB e do DEM passaram a semana fazendo de conta que instituiriam uma CPI da Petrobras. O motivo: segundo eles, a PF abafaria as den&uacute;ncias contra petistas e membros do governo, como na Opera&ccedil;&atilde;o Castelo de Areia. Se &eacute; assim, a Opera&ccedil;&atilde;o Royalties parece confirmar essa tese. CPI da Petrobras. J&aacute;.
&nbsp; 