---
layout: post
title: "Pistoleiro confessa mortes a mando de Nenê Constantino"
date: 2009-07-18
tags: Armando Monteiro,constantino junior,mortes
author: None
---
Confiss&otilde;es de um pistoleiro
O empres&aacute;rio Constantino de Oliveira, o Nen&ecirc; Constantino, &eacute; avesso a badala&ccedil;&atilde;o. Aos 77 anos, bilion&aacute;rio, s&oacute;cio-fundador da segunda maior empresa a&eacute;rea do pa&iacute;s, a Gol, propriet&aacute;rio de empreiteira e dono de uma imensa frota de &ocirc;nibus, ele vem tendo recentemente uma exposi&ccedil;&atilde;o muito negativa para sua biografia de empreendedor que come&ccedil;ou a vida como um simples caminhoneiro. Desde o fim do ano passado, &quot;Seu Nen&ecirc;&quot;, como todos o tratam, est&aacute; sendo indiciado pela pol&iacute;cia, sob a acusa&ccedil;&atilde;o de ser o mandante de dois assassinatos cometidos em Bras&iacute;lia. H&aacute; dois meses, ele teve a pris&atilde;o decretada por atrapalhar o andamento de um inqu&eacute;rito. Ele teria subornado uma testemunha de acusa&ccedil;&atilde;o.
A pol&iacute;cia est&aacute; de posse de outra pe&ccedil;a de investiga&ccedil;&atilde;o que vai catapultar a temperatura do caso. Um not&oacute;rio pistoleiro, que est&aacute; desaparecido, em depoimento gravado em v&iacute;deo, confessa ter executado oito homens a mando de Nen&ecirc;. Na passagem mais desconcertante, o matador revela que na lista de pessoas marcadas para morrer estariam dois genros do empres&aacute;rio. &quot;Eu matei umas oito pessoas pra ele (Constantino)&quot;, contou Jo&atilde;o Marques dos Santos, que por mais de vinte anos trabalhou como lanterneiro em uma das empresas de Nen&ecirc; Constantino. O depoimento, ao qual VEJA teve acesso, est&aacute; em poder da pol&iacute;cia de Bras&iacute;lia, que investiga os crimes atribu&iacute;dos ao empres&aacute;rio. No v&iacute;deo, de quatro horas de grava&ccedil;&atilde;o, Jo&atilde;o Marques conta como executava suas v&iacute;timas, sempre com aquele distanciamento e humor gelado dos pistoleiros profissionais.
O v&iacute;deo foi gravado em mar&ccedil;o de 2007 em Ara&ccedil;atuba, no interior de S&atilde;o Paulo, depois que o pistoleiro desistiu de um trabalho que lhe teria sido encomendado por Constantino. A v&iacute;tima seria o empres&aacute;rio Bas&iacute;lio Torres Neto, genro do pr&oacute;prio Constantino. A pol&iacute;cia trabalha com a vers&atilde;o de que Marques vacilou ao chegar a Ara&ccedil;atuba. Em vez de fuzilar Bas&iacute;lio conforme a encomenda, ele decidiu procurar a v&iacute;tima, contar tudo e pedir dinheiro em troca de poupar-lhe a vida. Bas&iacute;lio aceitou o pacto e acionou a pol&iacute;cia. Nesse processo, ganhou a confian&ccedil;a do pistoleiro, que destravou a l&iacute;ngua e contou as coisas assombrosas registradas no v&iacute;deo.
Em julho de 2005, dois anos antes de o depoimento ser gravado, a pol&iacute;cia de Ara&ccedil;atuba prendeu dois detetives particulares que confessaram estar levantando detalhes da rotina de vida do genro de Constantino. Em outubro de 2007, sete meses depois da revela&ccedil;&atilde;o do pistoleiro, a pol&iacute;cia abortou uma nova investida contra a vida do genro de Constantino. Dois policiais de Bras&iacute;lia foram presos enquanto rondavam a casa de Bas&iacute;lio Torres em Ara&ccedil;atuba. Em poder deles a pol&iacute;cia encontrou um pequeno arsenal composto de rev&oacute;lveres, pistolas, espingardas, al&eacute;m de equipamentos de vigil&acirc;ncia como bin&oacute;culos e uma filmadora.
&nbsp; 