---
layout: post
title: "DEM quer ouvir servidores exonerados da Receita"
date: 2009-08-25
tags: receita,servidores públicos
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Estado
O l&iacute;der do DEM, Jos&eacute; Agripino Maia (RN), discutir&aacute; hoje com a bancada do partido a possibilidade de convidar a prestarem depoimento no Senado alguns dos servidores que foram exonerados de cargos de chefia da Receita Federal ou que pediram para sair. Agripino Maia afirma que os servidores podem dar informa&ccedil;&otilde;es sobre &quot;uso pol&iacute;tico&quot; da Receita Federal. Os senadores do DEM se reunir&atilde;o na hora do almo&ccedil;o no gabinete da Lideran&ccedil;a da legenda.
Ontem, 12 integrantes da c&uacute;pula da Receita pediram exonera&ccedil;&atilde;o coletiva. A exonera&ccedil;&atilde;o de quatro dos 12 que assinaram carta de demiss&atilde;o foi publicada hoje no Di&aacute;rio Oficial da Uni&atilde;o. No texto encaminhado ao secret&aacute;rio Otac&iacute;lio Cartaxo, os demission&aacute;rios, ligados ao grupo da ex-secret&aacute;ria Lina Vieira, condenam o que chamam de &quot;clara ruptura com a orienta&ccedil;&atilde;o e as diretrizes que pautavam a gest&atilde;o anterior&quot;.
O l&iacute;der do DEM discutir&aacute; com os correligion&aacute;rios sobre o melhor foro para convocar os demission&aacute;rios - CCJ, Comiss&atilde;o de Assuntos Econ&ocirc;micos (CAE) ou Comiss&atilde;o de Fiscaliza&ccedil;&atilde;o e Controle (CMA). Na CCJ, o presidente &eacute; o senador Dem&oacute;stenes Torres (DEM-GO), que, como oposicionista, poderia colaborar para aprovar os convites. Por&eacute;m, nas outras duas comiss&otilde;es os presidentes s&atilde;o da base aliada e poderiam atrapalhar os planos da oposi&ccedil;&atilde;o. Os senadores do DEM analisar&atilde;o tamb&eacute;m quais os servidores que melhor poderiam esclarecer o assunto, para evitar que todos sejam chamados ao Senado.
Duas demiss&otilde;es foram publicadas ontem no Di&aacute;rio Oficial. Eles s&atilde;o integrantes do grupo de Lina que participaram da guerra de vers&otilde;es entre a ex-secret&aacute;ria e a ministra-chefe da Casa Civil, Dilma Rousseff, sobre uma reuni&atilde;o na qual a ent&atilde;o chefe da Receita teria recebido pedido para apressar a conclus&atilde;o do processo de fiscaliza&ccedil;&atilde;o do empres&aacute;rio Fernando Sarney, filho do presidente do Senado, Jos&eacute; Sarney (PMDB-AP). A ministra nega a reuni&atilde;o e o pedido.
Foi exonerada Iraneth Maria Weiler, que afirmou, em entrevista, que a secret&aacute;ria-executiva da Casa Civil, Erenice Guerra, havia se encontrado com Lina no gabinete da Receita Federal para agendar o encontro com Dilma. Tamb&eacute;m perdeu o cargo de confian&ccedil;a Alberto Amadei Neto, assessor especial do gabinete da Receita que assessorou Lina durante seu depoimento na Comiss&atilde;o de Constitui&ccedil;&atilde;o e Justi&ccedil;a (CCJ) do Senado sobre a suposta reuni&atilde;o com Dilma. 