---
layout: post
title: "Agripino diz que oposição está pronta para iniciar CPI"
date: 2009-06-02
tags: esta,Oposição
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Estado&nbsp;
O senador Jos&eacute; Agripino (DEM-RN) pediu a palavra no plen&aacute;rio do Senado, exigindo que a base governista manifeste-se em rela&ccedil;&atilde;o ao hor&aacute;rio de in&iacute;cio da CPI que investigar&aacute; a Petrobras. A sess&atilde;o de instala&ccedil;&atilde;o da CPI foi cancelada por falta de qu&oacute;rum. De acordo com ele, os tr&ecirc;s membros da oposi&ccedil;&atilde;o na CPI est&atilde;o dispon&iacute;veis para iniciar os trabalhos a qualquer momento. Os demais oito integrantes da comiss&atilde;o s&atilde;o da base aliada.&quot;Queremos uma manifesta&ccedil;&atilde;o da lideran&ccedil;a sobre a hora da CPI. N&atilde;o sobre o dia, que &eacute; hoje, mas a hora&quot;, afirmou.
Agripino fez a afirma&ccedil;&atilde;o logo ap&oacute;s pronunciamento da senadora Ideli Salvatti (PT-SC) a respeito de resultados de pesquisas de opini&atilde;o p&uacute;blica sobre a elei&ccedil;&atilde;o presidencial do pr&oacute;ximo ano. &quot;Queria lembrar que a elei&ccedil;&atilde;o ser&aacute; s&oacute; em outubro de 2010 e que este tema pode ser adiado. Mas as investiga&ccedil;&otilde;es sobre a Petrobras, n&atilde;o&quot;, afirmou Agripino. De acordo com ele, Ideli deveria estar garantido o qu&oacute;rum da CPI, em vez de tratar de n&uacute;meros relativos &agrave; elei&ccedil;&atilde;o do pr&oacute;ximo ano no plen&aacute;rio. Em seguida, o senador S&eacute;rgio Guerra (PSDB-PE) tamb&eacute;m tomou a palavra. &quot;H&aacute; todo um mito sobre a quest&atilde;o da CPI&quot;, disse. &quot;N&atilde;o h&aacute; porque o governo temer investiga&ccedil;&atilde;o sobre a Petrobras&quot;, continuou.
A sess&atilde;o de instala&ccedil;&atilde;o estava marcada para hoje &agrave; tarde. O senador Paulo Duque (PMDB-RJ), que pelo regimento deveria abrir a sess&atilde;o, aguardou exatos 13 minutos pela chegada dos parlamentares. Mas, sem qu&oacute;rum, a sess&atilde;o foi inviabilizada. Assim que o senador Paulo Duque declarou que a CPI da Petrobras n&atilde;o seria instalada hoje, a sala de reuni&otilde;es foi ocupada pela oposi&ccedil;&atilde;o, que considerou a iniciativa uma manobra do governo. 