---
layout: post
title: "E dom Helder como reagiria ao aborto da garotinha estuprada?"
date: 2009-03-06
tags: aborto,Hélder Barbalho
author: None
---
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 
Excomungados pela Igreja podem ser perdoados
Do Blog de Ant&ocirc;nio Magalh&atilde;es&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 
Dom H&eacute;lder vive. E continua a liderar a esquerda cat&oacute;lica de Pernambuco. Metaforicamente, &eacute; claro. Porque o arcebispo em&eacute;rito de Olinda e Recife, que completa em 2009 os 100 anos do seu nascimento, morreu em 1999. Mas, se vivo fosse, sua postura em rela&ccedil;&atilde;o a quest&otilde;es sociais, como o caso do aborto legal praticado por m&eacute;dicos na garota de 9 anos, gr&aacute;vida de g&ecirc;mos depois de estuprada pelo padrasto, poderia ser no m&aacute;ximo de sil&ecirc;ncio, um sil&ecirc;ncio piedoso. E s&oacute;. Seguiria a orienta&ccedil;&atilde;o das leis can&ocirc;nicas sob pena de ser excomungado caso n&atilde;o respeitasse os termos legais da Igreja.
O Catecismo da Igreja Cat&oacute;lica, documento do papado de Jo&atilde;o Paulo II, diz no seu par&aacute;grafo 2272 &ndash; A coopera&ccedil;&atilde;o formal para um aborto constitui uma falta grave. A Igreja sanciona com uma pena can&ocirc;nica de excomunh&atilde;o este delito contra a vida humana. &ldquo;Quem provoca aborto, seguindo-se o efeito, incorre em excomunh&atilde;o latae sententiae&rdquo; &ldquo;pelo pr&oacute;prio fato de cometer o delito&rdquo; e nas condi&ccedil;&otilde;es previstas pelo Direito. Com isso a Igreja n&atilde;o quer restringir o campo da miseric&oacute;rdia. Manifesta, sim, a gravidade do crime cometido, o preju&iacute;zo irrepar&aacute;vel causado ao inocente morto, a seus pais e a toda sociedade.
O C&oacute;digo de Direito Can&ocirc;nico, outro basilar da Igreja Cat&oacute;lica Apost&oacute;lica Romana, aponta no seu par&aacute;grafo 1398 -&nbsp; Quem provoca aborto, seguindo-se o efeito, incorre em excomunh&atilde;o latae sententiae.
Como se v&ecirc; a excomunh&atilde;o &eacute; autom&aacute;tica, independente de quem esteja no comando da Igreja, mas pode ser perdoada pelo Papa ou pelo Bispo se houver arrependimento, dizem as autoridades religiosas.
Mas a inabilidade de Dom Jos&eacute; Cardoso Sobrinho, arcebispo de Olinda e Recife, substituto de Dom H&eacute;lder, n&atilde;o tem limites.O religioso atrai problemas para si com grande facilidade. E sempre sai desgastado. Antes de Dom Jos&eacute;, o &uacute;ltimo arcebispo a ter problemas com a pol&iacute;cia foi Dom H&eacute;lder, em defesa dos perseguidos pelo regime militar. Dom Jos&eacute; j&aacute; compareceu numa delegacia para depor sobre um conflito envolvendo um padre e uma suposta namorada. Dom Jos&eacute; n&atilde;o mede a sua autoridade.
A cada quest&atilde;o pol&ecirc;mica ele se desgasta mais. Vai deixar a Arquidiocese, por conta da aposentadoria, com a fama de in&aacute;bil, encrenqueiro, e de quem tentou acabar com a igrejinha de Dom H&eacute;lder.
Em tempo: a cirurgia abortiva na garota de 9 anos atendeu aos requisitos legais previstos na Constitui&ccedil;&atilde;o Federal. N&atilde;o &eacute; preciso lembrar que essa discuss&atilde;o sobre a excomunh&atilde;o &eacute; s&oacute; para os cat&oacute;licos. O Estado Brasileiro &eacute; laico, segue a Carta Magna de 1988. Portanto, a dimens&atilde;o tomada por esse fato na imprensa revela um arca&iacute;smo social grande, ainda do tempo em que a Igreja Cat&oacute;lica era dona do corpo e da alma dos brasileiros.
&nbsp;
&nbsp; 