---
layout: post
title: "Prefeitura promete intensificar cuidados depois do primeiro caso confirmado da Gripe A (H1N1"
date: 2009-08-15
tags: cuidados,gripe,Prefeitura,Primeiro Turno
author: None
---
A Prefeitura do Recife esclareceu as medidas que est&atilde;o sendo tomadas pelas Secretarias Municipais de Sa&uacute;de e Educa&ccedil;&atilde;o, sobre a Gripe A (H1N1), depois da confirma&ccedil;&atilde;o do primeiro caso em uma escola da Rede Municipal.
As medidas s&atilde;o monitoramento de casos suspeitos; visitas a escolas da Rede Municipal para orientar professores, pais e alunos sobre a enfermidade; al&eacute;m de refor&ccedil;ar os cuidados do munic&iacute;pio com rela&ccedil;&atilde;o a um caso confirmado da nova gripe na Zona Norte da cidade.
A reuni&atilde;o foi convocada pelos secret&aacute;rios de Educa&ccedil;&atilde;o, Cl&aacute;udio Duarte, e de Sa&uacute;de, Gustavo Couto, que explicaram os procedimentos adotados a partir da suspeita de casos da nova gripe no munic&iacute;pio.
&nbsp;&quot;A Prefeitura do Recife realizou um treinamento intensivo com seus profissionais, para que todos estejam preparados para dar as orienta&ccedil;&otilde;es e informa&ccedil;&otilde;es necess&aacute;rias caso haja alguma suspeita da nova gripe&quot; afirmou o secret&aacute;rio de Sa&uacute;de, Gustavo Couto. O secret&aacute;rio refor&ccedil;ou ainda, que a popula&ccedil;&atilde;o deve tratar a nova gripe com cautela, mas n&atilde;o h&aacute; necessidade de p&acirc;nico.
Segundo o secret&aacute;rio Cl&aacute;udio Duarte, &quot;intensificamos as a&ccedil;&otilde;es de preven&ccedil;&atilde;o e combate &agrave; Gripe A no Recife. Entre as iniciativas, a capacita&ccedil;&atilde;o dos profissionais; descentraliza&ccedil;&atilde;o do atendimento; sensibiliza&ccedil;&atilde;o de v&aacute;rios setores da sociedade. Al&eacute;m disso, pedimos a colabora&ccedil;&atilde;o da popula&ccedil;&atilde;o para que adote medidas b&aacute;sicas de higiene e limpeza&quot;. S&atilde;o elas: lavar as m&atilde;os com &aacute;gua e sab&atilde;o antes das refei&ccedil;&otilde;es e de tocar os olhos, boca e nariz, depois de tossir, espirrar ou usar o banheiro; manter os ambientes ventilados; indiv&iacute;duos com suspeita ou confirma&ccedil;&atilde;o da doen&ccedil;a devem ficar em repouso, utilizar alimenta&ccedil;&atilde;o balanceada e aumentar a ingest&atilde;o de l&iacute;quidos. &Eacute; essencial evitar entrar em contato com outras pessoas suscet&iacute;veis, assim como aglomera&ccedil;&otilde;es e ambientes fechados.
O secret&aacute;rio de Educa&ccedil;&atilde;o do Recife, Cl&aacute;udio Duarte confirmou o caso de Gripe A na Zona Norte do Recife, mas reafirmou que n&atilde;o &eacute; necess&aacute;rio p&acirc;nico.
&quot;N&oacute;s tivemos esse caso confirmado, a crian&ccedil;a fez uso do Tamiflu, est&aacute; em casa e passa bem&quot;. Ainda de acordo com o gestor, a partir desta segunda-feira (17), equipes da Sa&uacute;de e Educa&ccedil;&atilde;o far&atilde;o visitas nas unidades onde h&aacute; suspeita de casos da nova Gripe para refor&ccedil;ar as orienta&ccedil;&otilde;es.
&nbsp;
&nbsp; 