---
layout: post
title: "Em Pernambuco, Lula visitará transnordestina, BR-101 e fazenda de peixes"
date: 2009-02-11
tags: Fazenda,Lula,pernambuco
author: None
---
Em coletiva de imprensa h&aacute; pouco, a assessoria da Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica divulgou a agenda completa de Lula em Pernambuco.&nbsp;Ele vem acompanhado de comitiva constitu&iacute;da pela&nbsp;ministra-chefe da Casa Civil, Dilma Rousseff, do ministro da&nbsp;Integra&ccedil;&atilde;o Nacional, Geddel Vieira, da Previd&ecirc;ncia Social, Jos&eacute; Pimentel, dos Transportes, Alfredo Pereira do Nascimento, de Ci&ecirc;ncia e Tecnologia, S&eacute;rgio Rezende, do secret&aacute;rio Especial de Aquicultura e Pesca, Altemir Gregolin, e do governador Eduardo Campos. Nem a presen&ccedil;a do prefeito do Recife, Jo&atilde;o da Costa, nem do ministro das Rela&ccedil;&otilde;es Institucionais, Jos&eacute; M&uacute;cio, foi confirmada pela assessoria da presid&ecirc;ncia.

Lula sai de Bras&iacute;lia nesta quinta-feira (12)&nbsp;de manh&atilde;, e deve chegar na base a&eacute;rea de Juazeiro do Norte,&nbsp;no Cear&aacute;, por volta das 9h. De l&aacute;, parte de helic&oacute;ptero para o sobrevoo das obras da ferrovia transnordestina. A previs&atilde;o &eacute; de que a aeronave pouse em&nbsp;local&nbsp;12 km de dist&acirc;ncia do munic&iacute;pio de Salgueiro, &agrave;s 10h30, para cerim&ocirc;nia onde assinar&aacute; ordem de servi&ccedil;o do trecho Salgueiro - Trindade. De l&aacute;, Lula vai de helic&oacute;ptero at&eacute; a base a&eacute;rea do Recife,&nbsp;almo&ccedil;a ao lado da comitiva, e segue para outro sobrevoo, desta vez em Escada, pr&oacute;ximo das 16h30.&nbsp;&nbsp;
O presidente assistir&aacute; uma breve apresenta&ccedil;&atilde;o sobre as obras da BR 101 e vai observar trecho do asfalto sendo aplicado. Deixa o munic&iacute;pio em dire&ccedil;&atilde;o ao Recife, com previs&atilde;o de&nbsp;chegada &agrave;s 17h no Hotel Atlante Plaza, na Zona Sul da capital. Lula n&atilde;o ter&aacute; compromissos oficiais &agrave; noite. J&aacute; na sexta,&nbsp;ele sai do hotel &agrave;s 8h rumo ao Marco Zero, para encontro com autoridades pernambucanas e explana&ccedil;&atilde;o sobre a fazenda de cultivo de pescado da Aqualider.&nbsp;Vai de lancha at&eacute; &aacute;rea que fica de 10 a 15 minutos do Porto do Recife e ver&aacute; de perto a experi&ecirc;ncia com beijupir&aacute;s. Por volta das 10h, embarca para a cidade de Natal, no Rio Grande do Norte. 