---
layout: post
title: "Contradições de um velho discurso"
date: 2009-02-26
tags: discurso
author: None
---
Por S&eacute;rgio Montenegro Filho
A oposi&ccedil;&atilde;o que me desculpe, mas mover a&ccedil;&atilde;o judicial contra a campanha antecipada da presidenci&aacute;vel do PT, Dilma Rousseff, &eacute; apostar demais na falta de mem&oacute;ria do eleitor brasileiro. E querer que eles acreditem que n&atilde;o h&aacute; qualquer inten&ccedil;&atilde;o eleitoral por tr&aacute;s da iniciativa &eacute; confiar demais na ingenuidade do povo.
N&atilde;o estou, de forma alguma, concordando com a exposi&ccedil;&atilde;o exagerada da figura da toda-poderosa ministra da Casa Civil por parte do presidente Lula. Mas quem n&atilde;o lembra, por exemplo, da maci&ccedil;a presen&ccedil;a de Jos&eacute; Serra na m&iacute;dia, poucos anos atr&aacute;s, quando o ent&atilde;o ministro da Sa&uacute;de de Fernando Henrique Cardoso era o presidenci&aacute;vel do PSDB&#63;
Mais de um ano antes da elei&ccedil;&atilde;o de 2002, Serra j&aacute; tirava todo proveito poss&iacute;vel das a&ccedil;&otilde;es da sua pasta. Algumas bem populares, como os medicamentos gen&eacute;ricos. O ministro tucano percorreu o Pa&iacute;s de norte a sul, participando de in&uacute;meros atos p&uacute;blicos e colhendo muitos dividendos pol&iacute;ticos pelo trabalho &quot;administrativo&quot; realizado. E s&oacute; n&atilde;o levou mais cascudos dos advers&aacute;rios porque estes n&atilde;o conseguiam se articular para tanto.
O pr&oacute;prio FHC, ainda quando ministro da Fazenda de Itamar Franco, em 1993, avocava para si o t&iacute;tulo de &quot;pai&quot; do Plano Real. Em cima desse &quot;titulo&quot;, fez sua propagandinha antecipada. Cad&ecirc; a mem&oacute;ria dos partidos de oposi&ccedil;&atilde;o&#63;
Por que, ent&atilde;o, condenar o argumento de Lula de que Dilma est&aacute; viajando pelo Pa&iacute;s porque &eacute; a gerente - e &quot;m&atilde;e&quot; - do Programa de Acelera&ccedil;&atilde;o do Crescimento (PAC), respons&aacute;vel pela distribui&ccedil;&atilde;o de gordas fatias de recursos para as obras que o presidente vem visitando com ela a tiracolo&#63; Nada mais natural, o argumento do Planalto, principalmente se levarmos em conta a nossa legisla&ccedil;&atilde;o eleitoral caduca e frouxa, que permite situa&ccedil;&otilde;es como essas, de ambos os lados.
O pr&oacute;prio Lula, em recente visita ao Recife - acompanhado de Dilma, claro - minimizou a a&ccedil;&atilde;o judicial movida pelos advers&aacute;rios. Afirmou que eles tamb&eacute;m teriam a chance de expor seus candidatos e que n&atilde;o iriam mant&ecirc;-los numa redoma de vidro at&eacute; o come&ccedil;o da campanha de 2010. Com isso, admitiu - na maior naturalidade - que estava turbinando a pr&eacute;-candidatura de Dilma.
O que se pode concluir disso tudo&#63; Primeiro que, aproveitando a brecha na lei, Lula est&aacute; simplesmente fazendo o que seus advers&aacute;rios fizeram quando estavam no poder. E eles, por sua vez, agem como se o presidente e sua candidata estivessem cometendo um ato in&eacute;dito. N&atilde;o &eacute;. &Eacute; tudo um grande teatro. O recurso judicial movido pelo DEM e PSDB tem um lado absolutamente pol&iacute;tico: tentar mostrar que a oposi&ccedil;&atilde;o, embora esmagada pelo rolo-compressor governista montado pelo PT e seus aliados, ainda se mexe, respira, e tem pretens&otilde;es de voltar ao poder.
Tem mais um detalhe: embora os opositores condenem a antecipa&ccedil;&atilde;o da campanha por parte de Dilma Rousseff, nenhum deles diz nada quando as pesquisas - feitas a mais de um ano da disputa - apontam a ampla lideran&ccedil;a do seu candidato, Jos&eacute; Serra. Um governador investido no cargo.
Pelo contr&aacute;rio, todo mundo comemora o favoritismo do presidenci&aacute;vel tucano, que avaliam como um elemento agregador do bloco de oposi&ccedil;&atilde;o. &Eacute; um discurso, no m&iacute;nimo, contradit&oacute;rio. Afinal, Dilma &eacute; candidata, mas Serra tamb&eacute;m &eacute;. 