---
layout: post
title: "'A PCR precisa ser mais ágil na ajuda à bancada'"
date: 2009-06-21
tags: ajuda humanitária,animais
author: None
---

(Foto: Alexandre Severo/JC Imagem)
Por Ines Andrade e Manoel Medeiros Neto, de Pol&iacute;tica/JC
Oito anos como ativo vice-prefeito do Recife, na gest&atilde;o de Jo&atilde;o Paulo (PT), o vereador Luciano Siqueira (PCdoB) considera que passou por um processo de adapta&ccedil;&atilde;o neste 1&ordm; semestre da legislatura na C&acirc;mara Municipal. Hoje, j&aacute; se considera &ldquo;parte da paisagem&rdquo;. Apesar de alertar para os &ldquo;limites do Poder Executivo&rdquo;, critica a defici&ecirc;ncia da PCR em antecipar informa&ccedil;&otilde;es &agrave; bancada. &ldquo;Como ela (a bancada) pode defender o governo sem estar bem informada&#63;&rdquo;. Luciano reconhece o destaque da oposi&ccedil;&atilde;o nesses primeiros meses, mas lastima o que chama de cr&iacute;tica &ldquo;ligeira e superficial&rdquo;. Nessa entrevista &ndash; concedida no escrit&oacute;rio pol&iacute;tico do comunista &ndash; tamb&eacute;m analisa a conjuntura pol&iacute;tica, comenta os cen&aacute;rios para 2010 e admite o &ldquo;amadurecimento&rdquo; da sua candidatura &agrave; C&acirc;mara Federal.
JORNAL DO COMMERCIO &ndash; Qual a avalia&ccedil;&atilde;o que o senhor faz sobre sua atua&ccedil;&atilde;o na C&acirc;mara nesse primeiro semestre de legislatura&#63;
LUCIANO SIQUEIRA &ndash; A C&acirc;mara n&atilde;o pode ser julgada apenas pela quantidade de projetos de lei, porque lei n&oacute;s temos muitas, inclusive n&atilde;o s&atilde;o poucas as cuja aplicabilidade &eacute; question&aacute;vel. N&atilde;o quero contribuir com mais leis que n&atilde;o v&atilde;o ter aplica&ccedil;&atilde;o. Agora, &eacute; preciso tamb&eacute;m anotar, o que os vereadores pouco acreditam quando eu comento: toda nova miss&atilde;o &eacute; uma miss&atilde;o nova em que voc&ecirc; a desenvolve em um novo ambiente. Eu, como jamais pretendi trabalhar sozinho, pelo contr&aacute;rio, eu costumo dizer que nada de relevante eu aprendi ou fiz na vida, at&eacute; hoje, sozinho, &eacute; sempre em conjunto. Eu vivo nesse primeiro semestre um processo de adapta&ccedil;&atilde;o &agrave; Casa, &agrave; cultura da C&acirc;mara, ao ambiente com os vereadores, e eu acho que agora me sinto fazendo parte da paisagem.
JC &ndash; Como considera essa diferen&ccedil;a de pap&eacute;is, antes vice-prefeito e agora vereador do Recife&#63;
LUCIANO SIQUEIRA &ndash; S&atilde;o pap&eacute;is completamente distintos. Na Prefeitura, embora eu fosse vice-prefeito e n&atilde;o tivesse uma fun&ccedil;&atilde;o final&iacute;stica, minha fun&ccedil;&atilde;o era fruto da valoriza&ccedil;&atilde;o que Jo&atilde;o Paulo sempre deu, eu me sentia fazendo as coisas, ajudando com que as coisas acontecessem na pr&aacute;tica. Na C&acirc;mara, &eacute; muito diferente. Voc&ecirc; protesta, critica, apela, debate e, dentro de uma limita&ccedil;&atilde;o constitucional muito grande, pode formular e aprovar projetos de lei. A C&acirc;mara, dos tr&ecirc;s poderes da Rep&uacute;blica, &eacute; o mais perme&aacute;vel &agrave; press&atilde;o e &agrave; presen&ccedil;a popular, e a C&acirc;mara Municipal &eacute; a express&atilde;o concentrada disso. &Eacute; a institui&ccedil;&atilde;o a qual recorre, de maneira espont&acirc;nea e natural, a popula&ccedil;&atilde;o. Eu estou tomando gosto pelo trabalho na C&acirc;mara.
JC &ndash; O que o senhor p&ocirc;de trazer da experi&ecirc;ncia na Prefeitura para a sua atua&ccedil;&atilde;o na C&acirc;mara&#63; 
LUCIANO SIQUEIRA &ndash; Uma compreens&atilde;o muito mais exata das possibilidades e dos limites do Poder Executivo. A Prefeitura do Recife se depara com um volume de demandas muit&iacute;ssimo superior &agrave; capacidade real de resposta, tanto no que diz respeito a recursos financeiros, quanto &agrave; capacidade instalada e a recursos humanos. &Eacute; preciso, portanto, ter foco e no&ccedil;&atilde;o de processo. Eu acho que essas quest&otilde;es passam ao largo, tanto da oposi&ccedil;&atilde;o e, para ser justo, de uma parte da bancada da situa&ccedil;&atilde;o, que se queixa muito que requerimentos aprovados pedindo provid&ecirc;ncias em geral relacionados &agrave; manuten&ccedil;&atilde;o da cidade demoram a ser atendidos. H&aacute; pouca compreens&atilde;o das possibilidades reais que o Poder Executivo tem. Ent&atilde;o eu chego na C&acirc;mara com essa compreens&atilde;o mais precisa e isso ajuda muito. A quest&atilde;o do lixo, por exemplo: o foco da cr&iacute;tica da oposi&ccedil;&atilde;o eu compreendo politicamente, mas em nenhum momento passa pela cabe&ccedil;a dos vereadores de oposi&ccedil;&atilde;o perguntar se o Tribunal de Contas est&aacute; sendo intransigente ou n&atilde;o.
JC &ndash; E o TCE est&aacute; sendo intransigente&#63; 
LUCIANO SIQUEIRA &ndash; Eu acho que os argumentos das equipes t&eacute;cnicas da Prefeitura do Recife s&atilde;o consistentes. Particularmente em rela&ccedil;&atilde;o ao tamanho dos lotes. N&atilde;o &eacute; &agrave; toa que existia parecer anterior, do pr&oacute;prio TCE, assegurando a legalidade da contrata&ccedil;&atilde;o anterior. Ent&atilde;o eu penso que essa contradi&ccedil;&atilde;o dever&aacute; ser superada num encontro de argumentos.
JC &ndash; N&atilde;o seria mais eficiente que o senhor fizesse mais pronunciamentos, no plen&aacute;rio, favor&aacute;veis &agrave; administra&ccedil;&atilde;o municipal&#63;
LUCIANO SIQUEIRA &ndash; Eu acho que &eacute; necess&aacute;rio, eficaz e eu j&aacute; fiz isso. Talvez n&atilde;o tenha feito na intensidade que coubesse. Mas a&iacute; entra uma outra hist&oacute;ria. Eu sou muito cioso dos pap&eacute;is de cada um. O confronto direto com a oposi&ccedil;&atilde;o na Casa h&aacute; de ser feito pelo l&iacute;der, Josenildo Sin&eacute;sio (PT), e pelos dois vice-l&iacute;deres, In&aacute;cio Neto (PTN) e Mar&iacute;lia Arraes (PSB). Eu tenho muito cuidado de n&atilde;o ocupar o lugar deles e tenho procurado, ao contr&aacute;rio, chegar junto a eles no sentido de ajud&aacute;-los. Na mat&eacute;ria do lixo, por exemplo, recolhi informa&ccedil;&otilde;es, dados, discuti com Josenildo, cheguei inclusive, em comum acordo com toda a bancada, programar por tr&ecirc;s vezes consecutivas o tema do lixo, para que eu fosse ao grande expediente apresent&aacute;-lo em toda sua inteireza e n&oacute;s fomos atropelados pelo movimento social. Nas tr&ecirc;s oportunidades que eu ia falar sobre o lixo, as galerias estavam cheias de trabalhadores reivindicando melhorias e eu tive que falar desses assuntos. Agora eu confesso a voc&ecirc;s que &agrave;s vezes o debate &eacute; feito num n&iacute;vel t&atilde;o prec&aacute;rio que eu at&eacute; me recuso. N&atilde;o estou querendo fazer nenhum julgamento do desempenho dos demais vereadores, mas aqui e acol&aacute; alguns temas importantes v&ecirc;m &agrave; tona num bate-papo t&atilde;o prec&aacute;rio que eu me recuso a entrar nesse n&iacute;vel de discuss&atilde;o.
JC &ndash; Ser&aacute; que essa precariedade est&aacute; associada &agrave; falta de prepara&ccedil;&atilde;o de alguns vereadores&#63;
LUCIANO SIQUEIRA &ndash; N&atilde;o, eu tenho a impress&atilde;o de que frequentemente a precariedade da discuss&atilde;o &eacute; mais determinada pelo acirramento de &acirc;nimos, pela vontade da oposi&ccedil;&atilde;o em rotular o prefeito, ao inv&eacute;s de discutir com profundidade a pol&iacute;tica p&uacute;blica que est&aacute; posta a&iacute; em quest&atilde;o, e tamb&eacute;m dos fatos da lideran&ccedil;a do governo se sentir na obriga&ccedil;&atilde;o de uma resposta pronta, no mesmo n&iacute;vel em que a coisa est&aacute; sendo colocada, do que propriamente por despreparo. Eu acredito que os vereadores de oposi&ccedil;&atilde;o, mesmo os mais novos, t&ecirc;m qualifica&ccedil;&atilde;o para fazer uma cr&iacute;tica mais qualificada ao governo, como tamb&eacute;m a bancada do governo est&aacute; preparada para travar o debate num n&iacute;vel mais elevado.
JC &ndash; A bancada de oposi&ccedil;&atilde;o foi politicamente mais exitosa que a governista nesse primeiro semestre&#63;
LUCIANO SIQUEIRA &ndash; Talvez isso se refira &agrave; impress&atilde;o que fica, a impress&atilde;o geral da obra quando olhada como um todo. Eu n&atilde;o sei, com toda a sinceridade. Se voc&ecirc; for medir a efic&aacute;cia em termos de benef&iacute;cios para a popula&ccedil;&atilde;o, eu n&atilde;o tenho d&uacute;vida de que o desempenho da bancada da situa&ccedil;&atilde;o &eacute; incomparavelmente melhor que o da oposi&ccedil;&atilde;o. Se for examinar o assunto do ponto de vista do barulho, a oposi&ccedil;&atilde;o leva vantagem. E a oposi&ccedil;&atilde;o, barulho faz... Tem feito.
JC &ndash; E as reclama&ccedil;&otilde;es de alguns vereadores da base aliada sobre a falta de di&aacute;logo com a PCR&#63;
LUCIANO SIQUEIRA &ndash; O que est&aacute; faltando na rela&ccedil;&atilde;o do governo com a bancada do governo, isso eu disse numa conversa de todos os vereadores governistas com o prefeito Jo&atilde;o da Costa, n&atilde;o &eacute; a dificuldade de obter informa&ccedil;&otilde;es, mas &eacute; a antecipa&ccedil;&atilde;o das jogadas. O que est&aacute; faltando &eacute; antecipa&ccedil;&atilde;o. Se existe algum assunto que seja objeto de conflito, o que caberia ao governo&#63; Poxa, hoje a gente tem internet, os gabinetes dos vereadores ficam t&atilde;o pr&oacute;ximos da Prefeitura, a Prefeitura tem equipes excelentes, &oacute;timos redatores. Falta fornecer um dossi&ecirc; imediatamente para a bancada do governo. Se antecipar e passar as informa&ccedil;&otilde;es. Isso n&atilde;o tem acontecido, &eacute; uma limita&ccedil;&atilde;o, uma dificuldade. Porque se a bancada pede apoio ao governo, como ela pode defender o governo sem estar bem informada&#63; Claro que eventualmente o fato surge inesperadamente. Comigo, todas as minhas tentativas de obter informa&ccedil;&otilde;es eu as tive e de boa qualidade. Agora, essas informa&ccedil;&otilde;es deveriam chegar com anteced&ecirc;ncia.
JC &ndash; Houve alguma mudan&ccedil;a desde a reuni&atilde;o com o prefeito&#63;
LUCIANO SIQUEIRA &ndash; Em rela&ccedil;&atilde;o a esse assunto, n&atilde;o. Foi uma sugest&atilde;o que eu fiz l&aacute; (na reuni&atilde;o) e isso n&atilde;o aconteceu. Vou dar um exemplo: agora mesmo voc&ecirc; abre os jornais, o edital do lixo foi rejeitado. N&oacute;s estamos &agrave;s 11h20 da manh&atilde;. O que seria mais correto&#63; Uma nota t&eacute;cnica da Prefeitura encaminhada a todos os vereadores dizendo com exatid&atilde;o quais s&atilde;o os pontos de diverg&ecirc;ncia entre o Tribunal e a Prefeitura e a argumenta&ccedil;&atilde;o t&eacute;cnica da Prefeitura para sustentar o formato do edital. At&eacute; agora n&atilde;o chegou e eu n&atilde;o sei se vai chegar. Se eu telefonar pedindo, chega, mas o normal seria chegar, mesmo que n&atilde;o tenha sess&atilde;o agora, s&oacute; tenha depois do S&atilde;o Jo&atilde;o.
JC &ndash; Vereador, sua pr&eacute;-candidatura &agrave; PCR foi muito discutida ano passado. Se o senhor tivesse sido candidato e eleito, o que teria feito de diferente do que fez Jo&atilde;o da Costa nesse primeiro semestre&#63;
LUCIANO SIQUEIRA &ndash; Evidentemente que cada um tem seu estilo e seu modo de trabalhar, nesse sentido, n&atilde;o estou nem entrando no m&eacute;rito e de poss&iacute;veis resultados, mas n&oacute;s ter&iacute;amos estilos bem diferentes. Agora, o que vale &eacute; a nossa concord&acirc;ncia com o programa de governo. Quando n&oacute;s retiramos a nossa candidatura, por decis&atilde;o do partido, e passamos a apoiar a candidatura de Jo&atilde;o da Costa, n&oacute;s resumimos para ele, para o ent&atilde;o prefeito Jo&atilde;o Paulo, para os dirigentes partid&aacute;rios presentes, governador e vice-governador, os elementos essenciais do que n&oacute;s cham&aacute;vamos uma nova agenda para o Recife, que estava associada ao novo ciclo de crescimento econ&ocirc;mico que Pernambuco passou a viver. Nossas ideias foram contempladas no programa de governo do prefeito Jo&atilde;o da Costa. Eu tenho dito sempre que os que dizem que Jo&atilde;o da Costa est&aacute; h&aacute; oito anos e seis meses no governo est&aacute; errado. Jo&atilde;o da Costa s&oacute; tem seis meses de governo. Que o atual governo guarda uma rela&ccedil;&atilde;o de continuidade com o anterior, guarda, do ponto de vista pol&iacute;tico. Do ponto de vista administrativo, &eacute; novo. Ele ainda n&atilde;o concluiu, no meu modo de ver, a fase preliminar de implanta&ccedil;&atilde;o.
JC &ndash; Nesse per&iacute;odo de implanta&ccedil;&atilde;o do governo, &eacute; momento para se falar em f&eacute;rias&#63;
LUCIANO SIQUEIRA &ndash; Eu sou favor&aacute;vel a que o prefeito Jo&atilde;o da Costa tire uns dias para repouso por uma necessidade da sa&uacute;de dele. Eu acho que questionar isso chega at&eacute; a ser uma atitude desumana, agora acho inoportuno chamar isso de f&eacute;rias, a express&atilde;o est&aacute; errada. Eu n&atilde;o conhe&ccedil;o em detalhes o quadro de sa&uacute;de do prefeito, mas se tornou p&uacute;blico que ele foi atendido num servi&ccedil;o de emerg&ecirc;ncia m&eacute;dica recentemente e n&oacute;s sabemos que ele tem uma enfermidade cr&ocirc;nica, que &eacute; a gota &uacute;rica, isso todo mundo sabe, ent&atilde;o &eacute; natural que ele tire uns dias de repouso para recuperar a sa&uacute;de. A denomina&ccedil;&atilde;o de f&eacute;rias &eacute; que &eacute; inadequada e termina repercutindo negativamente.&lt;EM&gt;
JC &ndash; Um poss&iacute;vel desempenho ruim da Prefeitura do Recife pode refletir na tentativa de reeleger o governador Eduardo Campos (PSB) em 2010&#63;
LUCIANO SIQUEIRA &ndash; &Eacute; evidente que o desempenho do prefeito Jo&atilde;o da Costa &eacute; uma pe&ccedil;a importante no tabuleiro de xadrez da elei&ccedil;&atilde;o de 2010. O Recife &eacute; a cidade polo da Regi&atilde;o Metropolitana, &eacute; a capital do Estado e tudo que aqui acontece de bom e de ruim repercute no governo do Estado. O desempenho da Prefeitura do Recife pode ajudar bastante ao conjunto das nossas for&ccedil;as, no sentido de conseguirmos vencer mais uma vez em 2010 e eu acredito que no momento das elei&ccedil;&otilde;es o desempenho de Jo&atilde;o da Costa esteja ajudando nesse sentido.
JC &ndash; Qual a avalia&ccedil;&atilde;o sobre o cen&aacute;rio pol&iacute;tico hoje em rela&ccedil;&atilde;o &agrave;s elei&ccedil;&otilde;es do ano que vem&#63;
LUCIANO SIQUEIRA &ndash; Em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; disputa presidencial, o fato j&aacute; est&aacute; antecipado h&aacute; alguns meses, na medida em que o presidente Lula tornou p&uacute;blica sua prefer&ecirc;ncia pela ministra Dilma (Casa Civil), na medida em que o PSB sustenta a possibilidade de uma outra candidatura na base governista, que seria a do deputado Ciro Gomes (Cear&aacute;), e na medida em que a oposi&ccedil;&atilde;o procura levantar o nome do governador Jos&eacute; Serra (S&atilde;o Paulo) e mesmo quando o governador A&eacute;cio Neves (Minas Gerais) alimenta o conflito interno no PSDB. A mesma coisa no plano estadual. A antiga Uni&atilde;o por Pernambuco, que a duras penas procura se rearticular, tem tornado p&uacute;blico o apelo para que o ex-governador Jarbas Vasconcelos (PMDB) entre na disputa. Ent&atilde;o, o fato eleitoral do ano que vem j&aacute; est&aacute; posto na ordem do dia. Agora, conforme ele se apresenta nesse momento, h&aacute; uma n&iacute;tida assimetria pol&iacute;tica que favorece tanto ao governo Lula quanto ao governo Eduardo Campos. As for&ccedil;as de oposi&ccedil;&atilde;o perderam muito terreno e est&atilde;o sem discurso.
JC &ndash; Apesar de derrotado, o senhor saiu das elei&ccedil;&otilde;es de 2006 com mais de 800 mil votos para o Senado. Qual ser&aacute; sua miss&atilde;o nas elei&ccedil;&otilde;es de 2010&#63; J&aacute; est&aacute; definida&#63;
LUCIANO SIQUEIRA &ndash; &Eacute; claro que a vota&ccedil;&atilde;o que eu obtive para o Senado foi muito expressiva, sobretudo porque o outro candidato, meu querido colega, irm&atilde;o e colega de faculdade, Jorge Gomes (PSB), disputou as elei&ccedil;&otilde;es pela legenda que foi vitoriosa, a de Eduardo Campos. O segundo colocado fui eu em uma elei&ccedil;&atilde;o que se Jorge tivesse disputado, ou ele sozinho, ou eu, n&oacute;s poder&iacute;amos ter vencido, porque a diferen&ccedil;a de Jarbas Vasconcelos e a nossa vota&ccedil;&atilde;o somada foi pequena. Claro que isso ajuda. Agora, disputa de cargo eleitoral &eacute; uma miss&atilde;o, &eacute; uma tarefa que o partido define. Por enquanto, o que a legenda cogita &eacute; tentar eleger dois deputados federais em Pernambuco. E, ao examinar os nomes de poss&iacute;veis candidatos, a&iacute; considera nossa ex-prefeita (de Olinda) Luciana Santos e eu. 