---
layout: post
title: "Estado é condenado a indenizar família de Escobar. São R$ 300 mil, mas cabe recurso"
date: 2009-09-28
tags: Diosdado Cabello,Estado,família,recursos,são
author: None
---
Sem alarde, o Judici&aacute;rio local acaba de dar uma recente decis&atilde;o que condena o Estado de Pernambuco&nbsp; a indenizar a fam&iacute;lia de Ant&ocirc;nio Carlos Escobar, sob a alega&ccedil;&atilde;o de que houve omiss&atilde;o na seguran&ccedil;a p&uacute;blica.
&ldquo;Que este exemplo sirva de est&iacute;mulo para todas as fam&iacute;lias que s&atilde;o atingidas por esse mal que vivemos cotidianamente. O precedente est&aacute; aberto!&rdquo;, diz Gustavo Escobar, sobrinho do psiquiatra.
&nbsp;
&nbsp;

Caso Escobar Senten&ccedil;A
View more documents from Jamildo Melo.

Leia mais aqui:
Psiquiatra &eacute; morto a tiros na Avenida Domingos Ferreira
Pol&iacute;cia apresenta detalhes sobre inqu&eacute;rito que investiga morte de psicanalista
Pol&iacute;cia prende dois suspeitos de crime contra psicanalista
Adolescente envolvido na morte de psicanalista se entrega
&nbsp;
Veja parte da decis&atilde;o do juiz Jos&eacute; Viana Ulisses Filho, Juiz de Direito da 7&ordf; Vara da Fazenda P&uacute;blica
&nbsp;
Cuida-se de a&ccedil;&atilde;o ordin&aacute;ria de indeniza&ccedil;&atilde;o por danos morais e materiais proposta pelos autores contra o estado de Pernambuco, em decorr&ecirc;ncia do assassinato do m&eacute;dico Antonio Carlos Escobar por menor fugitivo da FUNDAC.
Inicialmente, examinemos as preliminares aduzidas pelo estado demandado.
Com efeito, as preliminares em quest&atilde;o n&atilde;o merecem prosperar.
No que tange aos danos materiais, apesar de n&atilde;o especificado o valor das despesas de funeral, n&atilde;o torna a demanda inepta, na medida em que tal verba &eacute; tutelada pela legisla&ccedil;&atilde;o substantiva p&aacute;tria, quando se tratar de fato certo como na presente hip&oacute;tese, podendo apenas ser discutida a modicidade da verba, inocorrendo justa causa para o indeferimento da inicial.
Destarte, temos por afastada a primeira preliminar.
A segunda preliminar n&atilde;o tem fundamento e se confunde com a terceira, haja vista que n&atilde;o existe qualquer incoer&ecirc;ncia l&oacute;gica entre os fatos alegados e o pedido dos autores. Sem embargo, apesar da exist&ecirc;ncia de Funda&ccedil;&atilde;o P&uacute;blica estadual respons&aacute;vel pela guarda de menores infratores, no caso a FUNDAC, nada obsta o ingresso da a&ccedil;&atilde;o contra o estado de Pernambuco, entidade p&uacute;blica que tem o dever constitucional de garantir a seguran&ccedil;a dos seus cidad&atilde;os.
Dessa forma, temos por improcedentes a segunda e a terceira preliminares arg&uuml;idas, 
pela aus&ecirc;ncia de fundamento legal.
Agora analisemos o meritum causae.
A primeira quest&atilde;o que se coloca &eacute; com rela&ccedil;&atilde;o &agrave; interpreta&ccedil;&atilde;o do &sect; 6&ordm; do artigo 37 da Constitui&ccedil;&atilde;o da Rep&uacute;blica que disp&otilde;e sobre a responsabilidade objetiva do estado. Essa responsabilidade s&oacute; existe com rela&ccedil;&atilde;o a atos comissivos, ou tamb&eacute;m abrange os atos omissivos&#63; Melhor dizendo, em se comprovando o ato omissivo da falta do servi&ccedil;o, a responsabilidade do estado &eacute; objetiva ou subjetiva&#63; Temos para n&oacute;s que tal discuss&atilde;o se encontra superada no &acirc;mbito do Supremo Tribunal Federal, que sufragou a tese doutrin&aacute;ria capitaneada pelos publicistas Hely Lopes Meireles e Yusef Said Cahali de que pela dic&ccedil;&atilde;o constitucional, a responsabilidade estatal por atos comissivo ou omissivo &eacute; objetiva, prescindindo de que a atua&ccedil;&atilde;o do estado ou dos seus agentes se d&ecirc; com imprud&ecirc;ncia, neglig&ecirc;ncia ou imper&iacute;cia que s&atilde;o os elementos subjetivos da culpa.
Superadas as diverg&ecirc;ncias doutrin&aacute;rias, pela postura assumida pelo STF, consoante anteriormente demonstrado, cumpre-nos perquirir a prop&oacute;sito, na hip&oacute;tese sub examine, da exist&ecirc;ncia de nexo causal que venha a estabelecer um vinculo jur&iacute;dico entre o crime que vitimou o m&eacute;dico Antonio Carlos Escobar, e a omiss&atilde;o do estado de Pernambuco, em garantir a seguran&ccedil;a dos seus cidad&atilde;os, notadamente quando vida humana &eacute; ceifada por menor foragido de entidade que tem o dever constitucional e legal de promover a prote&ccedil;&atilde;o e reintegra&ccedil;&atilde;o social e familiar de menores infratores ou em situa&ccedil;&atilde;o de risco.
Sem d&uacute;vidas, &eacute; de conhecimento p&uacute;blico e not&oacute;rio que o menor respons&aacute;vel pela morte do m&eacute;dico, na ocasi&atilde;o do crime, era fugitivo da FUNDAC, fato este divulgado pelos meios de comunica&ccedil;&atilde;o escritos e falados de todo o pa&iacute;s, em face da repercuss&atilde;o do crime, sem merecer qualquer contesta&ccedil;&atilde;o por parte do estado de Pernambuco.
Sabe-se que o menor em quest&atilde;o foi v&aacute;rias vezes apreendido pelo &oacute;rg&atilde;o estatal referido, empreendendo todas as vezes fugas do local da cust&oacute;dia, denotando a omiss&atilde;o do estado de Pernambuco, em cumprir o pacto constitucional que adotou a doutrina da prote&ccedil;&atilde;o integral da crian&ccedil;a e do adolescente.
Com certeza, se na hip&oacute;tese o estado de Pernambuco tivesse cumprido o seu dever de proteger e assistir ao menor em situa&ccedil;&atilde;o irregular, cumprindo com dilig&ecirc;ncia as diretrizes que emanam do Estatuto da Crian&ccedil;a e do Adolescente, o crime n&atilde;o teria ocorrido, e a vida de respeit&aacute;vel cidad&atilde;o e pai de fam&iacute;lia n&atilde;o seria ceifada de forma t&atilde;o banal.
Com efeito, estamos diante de um claro exemplo do que se convencionou denominar de falta de servi&ccedil;o, ou, para a doutrina francesa faute du service, que n&atilde;o dispensa a exist&ecirc;ncia de um nexo de causalidade vinculando a a&ccedil;&atilde;o omissiva do poder p&uacute;blico, no caso o desleixo e a neglig&ecirc;ncia do estado de Pernambuco em permitir que menor que deveria estar sob os seus cuidados e prote&ccedil;&atilde;o estivesse assaltando em sinais de tr&acirc;nsito de vias p&uacute;blicas bastante movimentadas, e o dano causado a terceiros, no caso os familiares e amigos da vitima que ficaram privados do seu provimento e da sua exist&ecirc;ncia.
Indubitavelmente, a teoria adotada pelo direito brasileiro com rela&ccedil;&atilde;o ao nexo de causalidade &eacute; a do dano direto e imediato, devendo se levar em considera&ccedil;&atilde;o, a depender de circunst&acirc;ncias especificas como na hip&oacute;tese sub occulis, o dano indireto ou remoto notadamente quando n&atilde;o haja concausa sucessiva.
Esse entendimento deflui de recente posicionamento do Supremo Tribunal Federal, no Recurso Extraordin&aacute;rio n&ordm; 409.203-4 Rio Grande do Sul, em que foi voto vencido o eminente ministro Carlos Velloso, relator do processo, que acompanhava v&aacute;rias precedentes da Corte M&aacute;xima de Justi&ccedil;a, entendendo s&oacute; admiss&iacute;vel o nexo de causalidade quando o dano &eacute; efeito necess&aacute;rio de uma causa. Entrementes, prevaleceu o voto de vista do Ministro Joaquim Barbosa, decis&atilde;o esta que mereceu a seguinte ementa: &quot;Responsabilidade civil do estado. Art. 37, &sect; 6&ordm; da Constitui&ccedil;&atilde;o Federal. Faute du service public caracterizada. Estupro cometido por presidi&aacute;rio, fugitivo contumaz, n&atilde;o submetido &agrave; regress&atilde;o de regime prisional como manda a lei. Configura&ccedil;&atilde;o do nexo de causalidade. Recurso extraordin&aacute;rio desprovido.
Imp&otilde;e-se a responsabiliza&ccedil;&atilde;o do Estado quando um condenado submetido a regime prisional aberto pratica, em sete ocasi&otilde;es, falta grave de evas&atilde;o, sem que as autoridades respons&aacute;veis pela execu&ccedil;&atilde;o da pena lhe apliquem a medida de regress&atilde;o do regime prisional aplic&aacute;vel &agrave; esp&eacute;cie. Tal omiss&atilde;o do Estado, constituiu na esp&eacute;cie, o fator determinante que propiciou ao infrator a oportunidade para praticar o crime de estupro contra menor de 12 anos de idade, justamente no per&iacute;odo em que deveria estar recolhido &agrave; pris&atilde;o.Est&aacute; configurado o nexo de causalidade, uma vez que se a lei de execu&ccedil;&atilde;o penal tivesse sido corretamente aplicada, o condenado dificilmente teria continuado a cumprir a pena nas mesmas condi&ccedil;&otilde;es (regime aberto), e, por conseguinte, n&atilde;o teria tido a oportunidade de evadir-se pela oitava vez e cometer o b&aacute;rbaro crime de estupro. Recurso extraordin&aacute;rio desprovido.&quot;
Dessa forma, n&atilde;o nos &eacute; dificultoso concluir, mutatis mutandis, que o atual posicionamento da Suprema Corte, permite-nos inferir que, na hip&oacute;tese dos autos, se o estado de Pernambuco, atrav&eacute;s do &oacute;rg&atilde;o competente, tivesse aplicado corretamente o Estatuto da Crian&ccedil;a e do Adolescente, o menor autor da infra&ccedil;&atilde;o estaria internado sob a tutela estatal, e n&atilde;o teria a oportunidade de cometer o ato infracional que ceifou a vida do m&eacute;dico Antonio Carlos Escobar, configurado destarte o nexo de causalidade.
Posto desta forma, caracterizado o nexo causal que obriga o estado de Pernambuco a ressarcir danos advindos da falta de servi&ccedil;o, passemos a examinar especificamente a exist&ecirc;ncia dos alegados danos moral e material, delimitando a responsabilidade do estado demandado, bem como identificando os benefici&aacute;rios da indeniza&ccedil;&atilde;o. Iniciemos, examinando primeiramente os danos materiais.
Conforme dito anteriormente, as despesas de funeral s&atilde;o devidas quando se trata da exist&ecirc;ncia de fato certo, como comprovado nos autos, cabendo-nos, no momento, discutir o valor da verba.
Entendemos que a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais) pedida pelos autores &eacute; elevada, considerando inexistir nos autos qualquer indica&ccedil;&atilde;o da exist&ecirc;ncia das despesas. Em ocasi&otilde;es como tal deve o magistrado sopesar os gastos levando em considera&ccedil;&atilde;o as regras da experi&ecirc;ncia comum observando o que ordinariamente acontece, fixando valor que seja razo&aacute;vel e compat&iacute;vel com a situa&ccedil;&atilde;o econ&ocirc;mico&ndash;financeira da vitima e dos seus familiares.Desta forma, entendemos razo&aacute;vel que o valor das despesas de funeral seja fixado na quantia de R$ 7.000,00 (sete mil reais).
No que concerne ao pedido de pens&atilde;o, algumas considera&ccedil;&otilde;es esbo&ccedil;adas na pe&ccedil;a de resist&ecirc;ncia pelo estado demandado devem ser levadas a termo. Com efeito, n&atilde;o temos d&uacute;vidas em concordar com os argumentos de que com rela&ccedil;&atilde;o aos filhos da vitima Maria Anita, Eduardo Henrique e Jayme Santos, s&atilde;o todos de maior idade e casados, &agrave; exce&ccedil;&atilde;o do &uacute;ltimo, sendo os documentos acostados aos autos insuficientes para comprovar a alegada depend&ecirc;ncia material do de cujus.
Contudo, d&uacute;vidas n&atilde;o persistem com rela&ccedil;&atilde;o &agrave; depend&ecirc;ncia material da companheira e filha do falecido m&eacute;dico, respectivamente sra. Maria Tereza Guimar&atilde;es Lima e Ana Lu&iacute;za Escobar, esta &uacute;ltima na &eacute;poca dos fatos solteira e com idade inferior aos 24 anos, no sentido de que as mesmas fazem jus ao requerido pensionamento.
No tocante &agrave; referida filha, a mesma deve perceber a pens&atilde;o a ser arbitrada por este ju&iacute;zo, a partir da data da morte do pai, at&eacute; data em que completou a idade de 24 (vinte e quatro) anos, considerando tratar-se de estudante.
Entendemos razo&aacute;vel, que os valores das pens&otilde;es ora arbitradas, seja correspondente a sete sal&aacute;rios m&iacute;nimos vigentes no pa&iacute;s, o que corresponde atualmente &agrave; quantia de R$ 3.255,00 (tr&ecirc;s mil, duzentos e cinq&uuml;enta e cinco reais).
Os autores requereram que a dura&ccedil;&atilde;o da pens&atilde;o fosse at&eacute; a data em que a vitima completasse setenta e cinco anos de idade. Entretanto, pesquisa recente procedida pelos &oacute;rg&atilde;os de previd&ecirc;ncia social do nosso pa&iacute;s concluiu que a idade m&eacute;dia do brasileiro, para fins previdenci&aacute;rios &eacute; de 72,6 (setenta e dois anos de idade e seis meses).
Destarte, a pens&atilde;o deve ser paga &agrave; benefici&aacute;ria Maria Tereza, do dia do falecimento da vitima, at&eacute; a data em que esta completaria a idade de setenta e dois anos e seis meses. Agora examinemos os danos morais.
Indubitavelmente, conforme a digress&atilde;o anteriormente realizada, n&atilde;o nos &eacute; dificultoso inferir que na hip&oacute;tese ora submissa, o estado de Pernambuco deve ressarcir os autores em raz&atilde;o das seq&uuml;elas deixadas entre estes que eram do conv&iacute;vio familiar do m&eacute;dico assassinado, companheira e filhos que de uma hora para outra, em decorr&ecirc;ncia da m&aacute; presta&ccedil;&atilde;o de um servi&ccedil;o p&uacute;blico, foram privados do conv&iacute;vio de t&atilde;o importante figura, devendo os mesmos serem reparados no que tange as suas afli&ccedil;&otilde;es, angustias e desequil&iacute;brios causados no bem estar da fam&iacute;lia, elementos estes que devem ser dimensionados proporcionalmente &agrave; extens&atilde;o do dano (gravidade da les&atilde;o), o grau de culpa do lesante e a capacidade econ&ocirc;mica do mesmo no sentido de que se obtenha uma compensa&ccedil;&atilde;o porquanto comprovada a dor, os vexames e o sofrimento experimentados at&eacute; o presente momento, indeniza&ccedil;&atilde;o esta que n&atilde;o trar&aacute; a vitima de volta ao nosso mundo, mas que provavelmente compensar&aacute; os esp&iacute;ritos, no sentido de que se estar&aacute; realizando a esperada justi&ccedil;a.
Posto isto, julgo procedente, em parte, o pedido dos autores, para condenar o estado&nbsp; de Pernambuco ao pagamento de danos materiais no valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais) referente ao luto da fam&iacute;lia, e pens&atilde;o em favor da companheira Maria Tereza Guimar&atilde;es Lima e da filha Ana Luiza Santos de Escobar na quantia mensal de R$ 3.255,00 (tr&ecirc;s mil duzentos e cinq&uuml;enta e cinco reais) que deve corresponder ao valor de sete sal&aacute;rios m&iacute;nimos, cujo termo a quo e ad quem se encontram anteriormente estabelecidos.
Condeno ainda o estado de Pernambuco, a ressarcir os autores em danos morais, em quantia que arbitro no valor de R$ 300.000,00 (trezentos mil reais). As condena&ccedil;&otilde;es ora fixadas devem ser retroativas &agrave; data do evento, incidindo juros de mora e corre&ccedil;&atilde;o monet&aacute;ria.
Condeno o r&eacute;u e o autor em termos proporcionais e pro rata, uma vez que houve sucumb&ecirc;ncia rec&iacute;proca, no pagamento das custas processuais e honor&aacute;rios advocat&iacute;cios que arbitro em 10% (dez por cento) do valor integral da indeniza&ccedil;&atilde;o devidamente corrigido.
P.R.I.
Recife, 21 de setembro de 2009.
Jos&eacute; Viana Ulisses Filho
Juiz de Direito da 7&ordf; Vara da Fazenda P&uacute;blica

&nbsp;
&nbsp; 