---
layout: post
title: "Simon diz que STF poderá ser acionado para a decidir sobre validade de recursos contra Sarney"
date: 2009-08-21
tags: Contran,empoderamento,recursos,Simone Tebet
author: None
---
Ap&oacute;s defender a tese de que cabe recurso ao Plen&aacute;rio das decis&otilde;es do Conselho de &Eacute;tica e Decoro Parlamentar, o senador Pedro Simon (PMDB-RS) disse em Plen&aacute;rio, nesta sexta-feira (21), que o Supremo Tribunal Federal (STF) poder&aacute; ser acionado para esclarecer a quest&atilde;o. Simon foi um dos onze senadores que assinaram um recurso ao Plen&aacute;rio contra a decis&atilde;o de Conselho, por voto da maioria de seus membros, pelo arquivamento de pedidos para que o presidente da Casa, senador Jos&eacute; Sarney (PMDB-MA), fosse investigado por quebra de decoro.
O senador ga&uacute;cho disse que n&atilde;o tomou conhecimento de que, por ocasi&atilde;o da mais recente reforma do regimento do Conselho, aprovada por acordo de l&iacute;deres, havia sido suprimida a possibilidade de recurso de suas decis&otilde;es ao Plen&aacute;rio. Por&eacute;m, observou que o Regimento do Senado admite provoca&ccedil;&atilde;o junto a essa inst&acirc;ncia para a revis&atilde;o de decis&otilde;es de todas as comiss&otilde;es da Casa, n&atilde;o podendo haver entendimento diferente no caso da Comiss&atilde;o de &Eacute;tica. Ele lembrou o epis&oacute;dio da CPI da Petrobras, s&oacute; instalada pelo presidente da casa depois de determina&ccedil;&atilde;o do STF.
- Foi uma vergonha. Pela primeira vez na hist&oacute;ria, o Supremo mandou criar CPI e o senhor Sarney foi obrigado a criar. Eu digo, aqui: se n&atilde;o deixarem vir para o Plen&aacute;rio essa decis&atilde;o, o Supremo vai mandar vir, porque se est&aacute; l&aacute; o artigo, no Regimento Interno.
Simon afirmou que a decis&atilde;o que resultou no arquivamento do recurso dos dez senadores aconteceu de forma apressada, num momento ainda de grande tens&atilde;o na Casa. Segundo ele, o presidente Sarney agiu &quot;com rapidez total&quot;, ao pedir que a proposta fosse entregue para o 1&ordm; vice-presidente, senador Marconi Perillo (PSDB-GO), quando este n&atilde;o se encontrava na Casa. Assim, observou, o requerimento passou &agrave;s m&atilde;os da 2&ordf; vice-presidente, senadora Serys Slhessarenko (PT-MT), que determinou o arquivamento sem nem mesmo consultar o conjunto da Mesa.
- Nem a Mesa p&ocirc;de decidir. Toma a decis&atilde;o por conta pr&oacute;pria - criticou.
Simon lembrou que h&aacute; um m&ecirc;s vem defendendo a id&eacute;ia de que Sarney deveria se licenciar, para que os demais senadores pudessem conduzir o exame das den&uacute;ncias em torno de seu nome com toda tranq&uuml;ilidade. Tamb&eacute;m salientou que essas den&uacute;ncias n&atilde;o foram levantadas por qualquer integrante da Casa e nem mesmo os jornais. Os fatos - assinalou - sa&iacute;ram da &quot;Pol&iacute;cia Federal do governo Lula&quot;, que teria vazado as informa&ccedil;&otilde;es &quot;uma depois da outra&quot;.A licen&ccedil;a, como disse, seria uma &quot;sa&iacute;da honrosa&quot; para Sarney, por&eacute;m o presidente preferiu persistir no posto, contando com o apoio do presidente Lula.
- O senador Sarney preferiu enfrentar. Vai ficar marcado; vai ficar marcado na hist&oacute;ria deste Senado, porque n&atilde;o houve na hist&oacute;ria deste Senado uma interven&ccedil;&atilde;o t&atilde;o grosseira, t&atilde;o rid&iacute;cula, t&atilde;o incompreens&iacute;vel como a do Presidente Lula nesta Casa.
Ainda quanto aos pedidos para que Sarney fosse investigado, pelo Conselho de &Eacute;tica, Simon disse que deve ser atribu&iacute;da diretamente a Lula a mensagem lida na reuni&atilde;o em que foi aprovado o arquivamento das propostas. Assinada pelo presidente do PT, Ricardo Berzoini, a nota justificava a decis&atilde;o da executiva nacional em fechar posi&ccedil;&atilde;o pelo arquivamento dos pedidos.
- Ele [Berzoini] n&atilde;o tem nenhuma responsabilidade. Ele fez o que o Lula mandou. Que posi&ccedil;&atilde;o fant&aacute;stica do Presidente Lula nesse epis&oacute;dio! Que triste posi&ccedil;&atilde;o!
Simon se referiu ainda &agrave; decis&atilde;o do senador Aloizio Mercadante (PT-SP), anunciada em Plen&aacute;rio, nesta sexta, de voltar atr&aacute;s na inten&ccedil;&atilde;o de renunciar &agrave; lideran&ccedil;a do partido na Casa. Mercadante defendia o afastamento de Sarney e a abertura da investiga&ccedil;&atilde;o. Por isso, havia considerado que n&atilde;o tinha mais condi&ccedil;&otilde;es de seguir no cargo depois do alinhamento dos senadores &agrave; posi&ccedil;&atilde;o da Executiva. Por&eacute;m, desistiu da ren&uacute;ncia e alinhou entre os motivos da desist&ecirc;ncia uma carta recebida do presidente Lula com apelo para que ficasse no posto. Para Simon, a sensa&ccedil;&atilde;o que ficou do discurso de Mercadante &eacute; de que houve um &quot;chamado de Deus&quot; que devia ser seguido contra todo e qualquer argumento.
- A transforma&ccedil;&atilde;o de um l&iacute;der em deus ou semi-deus &eacute; um passo &agrave; trag&eacute;dia na biografia desse l&iacute;der e tamb&eacute;m na hist&oacute;ria do pa&iacute;s. At&eacute; porque &eacute; muito r&aacute;pida a transforma&ccedil;&atilde;o de um deus em ditador. &Agrave;s vezes h&aacute; ditadores que n&atilde;o precisam usar armas, basta usar as cartas - afirmou.
Da Ag&ecirc;ncia Senado 