---
layout: post
title: "Discreto e cauteloso, Serra traça perfil de candidato"
date: 2009-08-23
tags: candidatos,Serrana
author: None
---

(Foto: Fabio Rodrigues Pozzebom/ABr)
Deu no Estad&atilde;o

A pouco mais de um ano da elei&ccedil;&atilde;o presidencial de 2010, o governador de S&atilde;o Paulo, Jos&eacute; Serra, principal nome do PSDB na disputa pelo Pal&aacute;cio do Planalto, conversa discretamente com aliados, aos poucos aumenta o espa&ccedil;o na agenda para a pol&iacute;tica e atua cautelosamente para desembara&ccedil;ar n&oacute;s nos palanques regionais. Temer&aacute;rio de virar alvo da oposi&ccedil;&atilde;o, Serra &eacute; contra a antecipa&ccedil;&atilde;o do debate eleitoral e, at&eacute; para aliados mais pr&oacute;ximos, mant&eacute;m cautela e demonstra indefini&ccedil;&atilde;o sobre sua entrada na disputa.
O que o governador tem dito: que n&atilde;o &eacute; fato consumado sua candidatura &agrave; Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica e n&atilde;o seria nada constrangedor tentar a reelei&ccedil;&atilde;o em S&atilde;o Paulo, onde sua popularidade alcan&ccedil;a quase 60%. Reclama de quando &eacute; tratado como &quot;pr&eacute;-candidato&quot; pelos jornais. O que os aliados entendem &eacute; que ele vai mesmo tentar chegar ao Pal&aacute;cio do Planalto.
Para Serra, o lan&ccedil;amento precoce da candidatura contribui para antecipar o t&eacute;rmino do governo. Com alguma dificuldade, ele tem atendido &agrave; press&atilde;o de seu partido e concedido um pouco mais de espa&ccedil;o na agenda para eventos pol&iacute;ticos. Este m&ecirc;s, visitou cinco Estados do Nordeste - a regi&atilde;o, onde os tucanos perderam na &uacute;ltima elei&ccedil;&atilde;o presidencial, &eacute; vista como determinante para 2010.
Em Exu, a mais de 600 quil&ocirc;metros do Recife, o PSDB chegou a se mobilizar para fazer uma grande recep&ccedil;&atilde;o na cidade em que nasceu o sanfoneiro Luiz Gonzaga. Segundo integrantes do partido, Serra pediu que n&atilde;o fosse dado car&aacute;ter pol&iacute;tico ao evento. O beija-m&atilde;o acabou sendo esvaziado.
O sil&ecirc;ncio sobre a candidatura causa, de tempos em tempos, cr&iacute;ticas no partido. Em reuni&atilde;o da Executiva Nacional h&aacute; duas semanas, a dire&ccedil;&atilde;o foi cobrada sobre a data de defini&ccedil;&atilde;o da candidatura. Acabou marcando reuni&atilde;o para discutir o tema - o &quot;Encontro sobre Conjuntura e Estrat&eacute;gia para 2010&quot; ocorrer&aacute; em 27 e 28 de agosto. &quot;Eu achava que seria melhor antecipar a candidatura. Cobrei isso dele. Mas fui convencido de que n&atilde;o era a hora&quot;, disse Roberto Freire, presidente do PPS.
Nas viagens, Serra acaba ajudando a desatar as alian&ccedil;as regionais. Avalia-se que o PSDB errou nas elei&ccedil;&otilde;es de 2002, com Serra, e de 2006, com Geraldo Alckmin, ao n&atilde;o costurar corretamente acordos nos Estados. O caso mais emblem&aacute;tico &eacute; o de 2006 no Amazonas, onde Alckmin teve apenas 176.338 votos contra 1.159.709 de Lula.
Na Bahia, no come&ccedil;o do m&ecirc;s, ap&oacute;s encontrar o governador Jaques Wagner (PT), Serra ajudou a solucionar um grande contencioso pol&iacute;tico no Estado. PSDB e DEM estavam se engalfinhando, mas um armist&iacute;cio viabilizou um acordo para lan&ccedil;ar o ex-governador Paulo Souto.
A alian&ccedil;a com o PMDB na esfera nacional &eacute; vista cada vez mais com ceticismo. Na sigla, o governador tem um grande aliado, o senador Jarbas Vasconcelos (PE). &quot;Se o PMDB n&atilde;o apoiar a Dilma, para n&oacute;s j&aacute; &eacute; uma vit&oacute;ria&quot;, disse um tucano. &quot;Estamos fechando os acordos nos Estados, caso a caso&quot;, completou o presidente do partido, S&eacute;rgio Guerra (PE).
Serra ajudou no acordo com o PMDB em 2008, que foi determinante para reeleger o prefeito paulistano Gilberto Kassab (DEM). Tamb&eacute;m se reaproximou de setores da sigla que apoiaram Lula em 2006, caso do governador do Paran&aacute;, Roberto Requi&atilde;o. Ap&oacute;s romper com o PT baiano, o ministro da Integra&ccedil;&atilde;o Nacional, Geddel Vieira Lima (PMDB), tamb&eacute;m est&aacute; mais pr&oacute;ximo de Serra. Tucanos apostam ainda na aproxima&ccedil;&atilde;o no Par&aacute; com o deputado Jader Barbalho. Em outros Estados, como Rio, Mato Grosso, Sergipe, Alagoas, Cear&aacute; e Amazonas, a possibilidade de composi&ccedil;&atilde;o est&aacute; bastante dif&iacute;cil.
Do ninho tucano, o aliado que Serra mais escuta &eacute; o ex-presidente Fernando Henrique Cardoso. Conta ainda com sua &quot;tropa de choque&quot; para aparar o dia a dia pol&iacute;tico. Esse n&uacute;cleo duro, composto pelo vice Alberto Goldman, o secret&aacute;rio da Casa Civil, Aloysio Nunes Ferreira, e o secret&aacute;rio de Subprefeituras, Andrea Matarazzo, se re&uacute;ne quase semanalmente fora do expediente. 