---
layout: post
title: "Lafepe diz que Pedro Eurico trabalha contra o povo e defende interesse de farmácias privadas"
date: 2009-04-30
tags: Contran,farmácias,Lafepe,pedro manta,redes privadas,trabalhador
author: None
---
Nota da diretoria do Lafepe
Caro Jamildo,
Em resposta a nota &lsquo;Pedro Eurico defende fechamento do Lafepe&rsquo;, vimos atrav&eacute;s desta esclarecer alguns pontos.
O primeiro deles &eacute; de deixar bem claro para todos os pernambucanos e pernambucanas que o objetivo do LAFEPE &eacute; levar medicamentos de qualidade e baixo custo para toda popula&ccedil;&atilde;o de Pernambuco e do Brasil. Uma de nossas miss&otilde;es enquanto Laborat&oacute;rio Oficial &eacute; regular o pre&ccedil;o de v&aacute;rios medicamentos voltados para a popula&ccedil;&atilde;o pobre de nosso Estado. Hoje o LAFEPE &eacute; referencia nacional no que se refere &agrave; pesquisa, produ&ccedil;&atilde;o, comercializa&ccedil;&atilde;o e distribui&ccedil;&atilde;o de medicamentos.
O deputado Pedro Eurico, equivocadamente, est&aacute; na contram&atilde;o dos interesses do povo de Pernambuco quando defende e ap&oacute;ia o fechamento das farm&aacute;cias do LAFEPE. O nobre deputado entra no jogo das grandes redes de farm&aacute;cias as quais sempre desejaram o fechamento de nossas unidades visando unicamente o lucro excessivo. Estas mesmas empresas vendem medicamentos que chegam a custar at&eacute; 500 % a mais do que os comercializados em nossas unidades.
Desde a chegada da atual dire&ccedil;&atilde;o do LAFEPE a rede de farm&aacute;cias s&oacute; aumenta. No atual governo j&aacute; foram inauguradas cinco unidades com previs&atilde;o para a abertura de mais tr&ecirc;s farm&aacute;cias neste ano (Arquip&eacute;lago de Fernando de Noronha, Nazar&eacute; da Mata e Lajedo). Hoje temos 35 unidades espalhadas em todas as regi&otilde;es do Estado.
No que se refere aos medicamentos, o nosso portf&oacute;lio conta com 193 apresenta&ccedil;&otilde;es dentre gen&eacute;ricos e os que s&atilde;o produzidos pelo pr&oacute;prio LAFEPE. A falta pontual de algum destes exemplares est&aacute; dentro da normalidade e natureza desta atividade comercial. O n&uacute;mero de atendimentos mensal da nossa rede de farm&aacute;cias &eacute; de aproximadamente 300 mil pessoas, isso sem contar com a presta&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;os das nossas &oacute;ticas, cada vez mais requisitada pela popula&ccedil;&atilde;o pernambucana que est&aacute; cansada de pagar valores exorbitantes em uma arma&ccedil;&atilde;o e que, com os produtos do LAFEPE, pode pagar entre R$ 40,00 e R$ 90,00 reais nos exemplares produzidos e comercializados pelo laborat&oacute;rio.
Querer fechar as farm&aacute;cias do LAFEPE &eacute; estar contra o povo pernambucano o qual tanto respeita e elogia a marca LAFEPE. Dados levantados d&atilde;o conta que 90% dos consumidores do LAFEPE est&atilde;o satisfeitos com o servi&ccedil;o prestado por este laborat&oacute;rio pernambucano. Tanto que s&atilde;o v&aacute;rios os pedidos de abertura de novas unidades n&atilde;o apenas no interior de Pernambuco, mas em v&aacute;rios outros estados do Brasil.
&Eacute; falacioso dizer que nossas farm&aacute;cias d&atilde;o preju&iacute;zo. Se nossas farm&aacute;cias n&atilde;o apresentam o lucro excessivo o qual o Deputado est&aacute; acostumado a ler nos jornais quando se referem &agrave;s grandes multinacionais, &eacute; bom ele saber que o saudoso governador Miguel Arraes criou o LAFEPE para servir ao povo de Pernambuco e para, justamente, ser contraponto destas grandes empresas a qual o Deputado, com essa posi&ccedil;&atilde;o equivocada, defende com tanta veem&ecirc;ncia, com os mesmos argumentos apresentados por essas empresas.
&nbsp;
Nosso modelo de gest&atilde;o e produ&ccedil;&atilde;o de medicamentos vem recebendo reconhecimento de &oacute;rg&atilde;os nacionais e internacionais como OMS (Organiza&ccedil;&atilde;o Mundial da Sa&uacute;de) e OPAS (Organiza&ccedil;&atilde;o Pan-Americana da Sa&uacute;de).&nbsp;
Pedro Eurico defende fechamento do Lafepe
&nbsp; 