---
layout: post
title: "Marisa Serrano cobra do governo mais medidas contra a crise e menos discursos "
date: 2009-02-26
tags: cobra,Contran,crise sanitária,fenômenos astronômicos,governo,Marisa Monte
author: None
---
A senadora Marisa Serrano (PSDB-MS) criticou em Plen&aacute;rio, nesta quarta-feira (25), o governo do presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva por se preocupar demasiadamente, em sua avalia&ccedil;&atilde;o, em adotar medidas que, sem atacar devidamente os problemas econ&ocirc;micos causados no pa&iacute;s pela crise financeira mundial, visam muito mais a eleger um sucessor nas elei&ccedil;&otilde;es de 2010.
- O momento exige medidas efetivas, menos discurso, menos palanque e mais realismo. O mundo est&aacute; perplexo, contendo despesas e elegendo prioridades. Aqui no Brasil, o governo Lula n&atilde;o pode ser impulsionado pelas elei&ccedil;&otilde;es de 2010, n&atilde;o pode fazer a&ccedil;&otilde;es para perpetuar seu nome na Hist&oacute;ria. N&atilde;o pode deixar de governar com austeridade e compet&ecirc;ncia porque tem que plantar um candidato que lhe interessa para a sua sucess&atilde;o - disse a senadora.
Marisa Serrano comentou o discurso do presidente dos Estados Unidos, Barack Obama, proferido na ter&ccedil;a-feira (24) no Congresso norte-americano, no qual ele apresentou sua proposta de trabalho para o ano. A senadora lametou que os presidentes brasileiros n&atilde;o tenham esse h&aacute;bito. Ao ressaltar que Obama iniciou seu discurso falando das pessoas, &quot;de como salvar pessoas e empregos&quot;, ela criticou a forma pela qual Lula vem enfrentando a crise, baseada, segundo afirmou, na &quot;cria&ccedil;&atilde;o de cortinas de fuma&ccedil;a&quot; e na ado&ccedil;&atilde;o &quot;da famosa agenda de falar por todos, inclusive fazendo oposi&ccedil;&atilde;o a si mesmo&quot;.
- Se os juros est&atilde;o altos, o presidente Lula est&aacute; l&aacute; para criticar os banqueiros. Se as empresas demitem, a culpa &eacute; dos empres&aacute;rios insens&iacute;veis. Se caem as exporta&ccedil;&otilde;es, a culpa &eacute; atribu&iacute;da aos pa&iacute;ses desenvolvidos - afirmou.
Ao tratar da atual conjuntura econ&ocirc;mica do pa&iacute;s, Marisa Serrano alertou para o crescimento de 20,6% do desemprego em janeiro em compara&ccedil;&atilde;o com dezembro do ano passado. Ela chamou a aten&ccedil;&atilde;o ainda para as estimativas de queda, em Mato Grosso do Sul, de aproximadamente 15% na produ&ccedil;&atilde;o de algod&atilde;o, de 5,7 %, na de arroz, de 6%, na de milho e de 7%, na de soja.
A senadora comentou ainda mat&eacute;ria publicada pelo jornal Folha de S. Paulo, na ter&ccedil;a-feira, revelando a perda de faturamento no setor sucroalcooleiro de R$ 10 bilh&otilde;es nos &uacute;ltimos anos, devido &agrave; queda de pre&ccedil;os internacionais.
- Vamos exportar menos, gerar menos empregos e crescer quase nada. Essa realidade, para um estado como Mato Grosso do Sul, indica problemas graves n&atilde;o apenas para as contas estaduais e municipais, mas principalmente para as federais - disse Marisa Serrano. 
&nbsp; 