---
layout: post
title: "Sarney anuncia mudanças, mas não fala em demissão de diretor"
date: 2009-06-18
tags: demissão,diretor,Mudanças,Naomi Campbell
author: None
---

&nbsp;
Do estadao.com.br e Ag&ecirc;ncia Brasil

O presidente do Senado, Jos&eacute; Sarney (PMDB-AP), recebeu nesta quinta-feira, 18, o documento do grupo de oito senadores com medidas moralizadoras e anunciou ser favor&aacute;vel a algumas das propostas, segundo a Ag&ecirc;ncia Senado.&nbsp; N&atilde;o h&aacute;, contudo, men&ccedil;&atilde;o de Sarney sobre o pedido de demiss&atilde;o imediata do atual diretor-geral do Senado, Alexandre Gazineo, e de toda a diretoria da Casa, como pede o grupo liderado por Tasso Jereissati (PSDB-CE). 
&nbsp;
As propostas j&aacute; aceitas por Sarney s&atilde;o as seguintes: estabelecimento de uma meta de redu&ccedil;&atilde;o de pessoal; realiza&ccedil;&atilde;o de sess&atilde;o ordin&aacute;ria mensal no Plen&aacute;rio para estabelecer a vota&ccedil;&atilde;o de pauta (reivindica&ccedil;&atilde;o do senador Pedro Simon); realiza&ccedil;&atilde;o de sess&atilde;o ordin&aacute;ria do Plen&aacute;rio para vota&ccedil;&atilde;o de medidas administrativas (tal qual a C&acirc;mara dos Deputados) e realiza&ccedil;&atilde;o de auditoria externa para os contratos firmados no Senado, embora j&aacute; esteja em andamento uma auditoria interna. Sarney disse que as demais sugest&otilde;es contidas no documento ainda est&atilde;o sendo examinadas, segundo a Ag&ecirc;ncia Senado.
O documento entregue a Sarney visa a recuperar a imagem do Senado, compometida ap&oacute;s uma s&eacute;rie de esc&acirc;ndalos, como a utiliza&ccedil;&atilde;o de atos secretos para esconder irregularidades como pagamento de horas extras, contrata&ccedil;&atilde;o de afilhados pol&iacute;ticos e, no caso de Sarney, empregar pelo menos meia d&uacute;zia de parentes e aliados, conforme revelou o Estado.
Ao estadao.com.br, o&nbsp; senador Cristovam Buarque (PDT-DF), presente ao encontro realizado no gabinete do senador Jarbas Vasconcelos (PMDB-PE), disse que o grupo cobrar&aacute; rapidez de Sarney para dar in&iacute;cio &agrave;s mudan&ccedil;as. &quot;A gente espera que uma a duas semanas, no m&aacute;ximo, o presidente j&aacute; tenha tomado as medidas. Espero que ele fa&ccedil;a r&aacute;pido, porque s&oacute; depende dele. E se depende dele, precisa ser r&aacute;pido&quot;.
Entre as oito medidas est&aacute; a demiss&atilde;o imediata do atual diretor-geral do Senado, Alexandre Gazineo, e de toda a diretoria da Casa. Tamb&eacute;m pede a indica&ccedil;&atilde;o, em uma semana, do novo diretor que dever&aacute; ser sabatinado pelos senadores. Tasso apresenta um plano para a reestrutura&ccedil;&atilde;o administrativa da Casa.
Al&eacute;m de Cristovam e Tasso, participaram da elabora&ccedil;&atilde;o do pacote o l&iacute;der tucano Arthur Virg&iacute;lio Neto (AM), S&eacute;rgio Guera (PSDB-CE), Pedro Simon (PMDB-RS),&nbsp; Ti&atilde;o Viana (PT-AC) e Renato Casagrande (PSB-ES) e Aloizio Mercadante (PT-SP).
Buarque conta que o documento registra 20 assinaturas. &quot;N&atilde;o vamos procurar mais, n&atilde;o. N&atilde;o precisa, n&atilde;o estamos procurando muito n&atilde;o. Porque queremos entregar isto logo, outros assinar&atilde;o depois. Estamos esperando ele chegar e entregaremos assim que ele puder nos receber, no gabinete dele. Ser&aacute; discreto&quot;, disse ao estadao.com.br. Em seguida, o documento deve ser protocolado na Mesa Diretora do Senado.
O l&iacute;der do DEM no Senado, Jos&eacute; Agripino, negou que o grupo de senadores, considerado &quot;independente&quot;, articule um movimento &quot;Fora, Sarney&quot;. &quot;Eu acho que o caminho 'Fora, Sarney' n&atilde;o tem sentido no momento em que ele pediu solicitou a colabora&ccedil;&atilde;o do plen&aacute;rio para corrigir os erros que existem e precisam ser corrigidos. Se ele n&atilde;o consertar ou n&atilde;o acolher as boas ideias, a&iacute; voc&ecirc; at&eacute; poderia at&eacute; pensar num movimento desta natureza. Mas, na medida em que ele pede as sugest&otilde;es e as coisas v&atilde;o ter de acontecer, n&atilde;o &eacute; que precisam- v&atilde;o ter de acontecer&quot;, explicou.
Buarque faz coro com Agripino e disse que pedir a sa&iacute;da de Sarney n&atilde;o se justifica. &quot;N&atilde;o, n&atilde;o pedimos isso na reuni&atilde;o. Se falou disso, mas foi un&acirc;nime a ideia de que n&atilde;o se justifica (a sa&iacute;da). Acreditamos na chance de haver uma reforma, &eacute; um processo muito traum&aacute;tico, mais uma vez, ter a sa&iacute;da de um presidente no meio do mandato&quot;, afirmou, referindo-se &agrave; sa&iacute;da de Renan Calheiros (PMDB-AL), em outubro de 2007, ap&oacute;s ser alvo de diversas den&uacute;ncias.
Durante discurso na ter&ccedil;a-feira, Sarney responsabilizou todos os senadores pela crise administrativa e pol&iacute;tica e conquistou o apoio dos l&iacute;deres, incluindo os da oposi&ccedil;&atilde;o, para a ideia de que vai continuar a &quot;corrigir erros&quot; e a &quot;tomar provid&ecirc;ncias sem soltar fogos de artif&iacute;cios&quot;.
Ontem, do Casaquist&atilde;o, o presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva saiu em defesa do presidente do Senado,&nbsp; disse que o parlamentar n&atilde;o &eacute; &quot;uma pessoa comum&quot; e questionou a veracidade das den&uacute;ncias sobre a cria&ccedil;&atilde;o de cargos e nomea&ccedil;&atilde;o de parentes por atos secretos. 