---
layout: post
title: "Gás de cozinha aumenta no Recife"
date: 2009-08-08
tags: Gás,Recife
author: None
---
Felipe Lima, de Economia / JC

De Boa Viagem a Nova Descoberta. Do Jord&atilde;o &agrave; Cohab. O pre&ccedil;o do botij&atilde;o de 13 quilos do g&aacute;s de cozinha est&aacute; mais caro na capital pernambucana. Na maioria das revendas, o reajuste girou em torno de 18,75%, com o pre&ccedil;o passando de R$ 32 para R$ 38, chegando a at&eacute; R$ 40 em bairros como a Tamarineira (uma alta de 20%). O curioso &eacute; que dessa vez, o motivo para o encarecimento do produto n&atilde;o foi o repasse de aumentos aplicados pelas distribuidoras, como em outras ocasi&otilde;es.
Seguindo uma determina&ccedil;&atilde;o do Sindicato dos Revendedores de G&aacute;s Liquefeito de Petr&oacute;leo no Estado de Pernambuco (Sinreg&aacute;s-PE), as revendas da cidade deixaram de comercializar produtos para os chamados &ldquo;atravessadores&rdquo;, que, na clandestinidade, vendiam em farm&aacute;cias, fiteiros, quintais de casas e at&eacute; em galp&otilde;es sem condi&ccedil;&otilde;es de armazenamento e os botij&otilde;es saiam a pre&ccedil;os mais baixos para o consumidor, por&eacute;m sem respeito &agrave;s normas de seguran&ccedil;a da atividade. Como esses compradores n&atilde;o legalizados adquiriam em grande quantidade, o fato de n&atilde;o t&ecirc;-los como clientes afetou fortemente o caixa das empresas formais, que apelaram para o aumento nos pre&ccedil;os para manter o equil&iacute;brio de suas finan&ccedil;as.
Por&eacute;m, nem mesmo o presidente do Sinreg&aacute;s-PE, Alberto Martins, afirma com seguran&ccedil;a ser esse o principal motivo. Procurado pela reportagem do Jornal do Commercio, Martins primeiro disse desconhecer o reajuste. Em seguida, admitiu que n&atilde;o tinha o &uacute;ltimo acompanhamento de pre&ccedil;os da capital em m&atilde;os. Chegou at&eacute; a acusar os tais atravessadores de terem &ldquo;espalhado&rdquo; a informa&ccedil;&atilde;o de que houve um aumento na cidade, para s&oacute; ent&atilde;o mencionar o baque financeiro que as revendas tiveram ao deixar de vender botij&otilde;es para clandestinos. &ldquo;&Eacute; verdade que era uma pr&aacute;tica que ocorria no mercado e era o que acontecia na maioria das empresas&rdquo;, disse.
O fato &eacute; que as grandes distribuidoras (Copagaz, Liquig&aacute;s e Minasg&aacute;s) afirmaram n&atilde;o ter adotado aumentos nos pre&ccedil;os. Nas 15 revendas consultadas pela reportagem do JC, as respostas variaram entre frases como &ldquo;n&atilde;o sei&rdquo;, &ldquo;a distribuidora repassa os pre&ccedil;os e a gente tem que aumentar&rdquo; ou &ldquo;todas as grandes redes aumentaram&rdquo;.
Entender como funciona o sistema de precifica&ccedil;&atilde;o do g&aacute;s de cozinha &ndash; produto de largo uso dom&eacute;stico &ndash; &eacute; uma tarefa &aacute;rdua. Tanto que nem mesmo o diretor de neg&oacute;cios de uma das maiores distribuidoras do Pa&iacute;s, a SHV Gas Brasil, dona da marca Minasg&aacute;s, consegue. O executivo J&uacute;lio Cardoso tentou explicar que n&atilde;o &eacute; poss&iacute;vel comparar os pre&ccedil;os cobrados nos diversos Estados da federa&ccedil;&atilde;o, pois os custos operacionais para fornecimento do GLP, principalmente os de transporte, variam bastante. O g&aacute;s de cozinha vendido no Recife, por exemplo, vem por caminh&atilde;o do Complexo Industrial e Portu&aacute;rio de Suape, onde as grandes distribuidoras est&atilde;o instaladas. 