---
layout: post
title: "Senadores começam semana dispostos a pressionar Sarney por mudanças administrativas "
date: 2009-06-22
tags: Mudanças,Semana Santa,senadores
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Brasil
Os senadores que reivindicam mudan&ccedil;as profundas na administra&ccedil;&atilde;o e gest&atilde;o pol&iacute;tica da Casa est&atilde;o preparados para pressionar o presidente do Senado, Jos&eacute; Sarney (PMDB-AP), a acelerar as mudan&ccedil;as propostas. O l&iacute;der do PSDB, Arthur Virg&iacute;lio Neto (AM), que integra o grupo, disse que o Senado &ldquo;entrou num caminho sem volta&rdquo;.
&ldquo;Ou o presidente Sarney fica com esse pessoal ou cai junto com eles [envolvidos nos esc&acirc;ndalos]&rdquo;, disse o parlamentar tucano numa refer&ecirc;ncia aos ex-diretores Jo&atilde;o Carlos Zoghbi e Agaciel Maia, j&aacute; afastados pelo presidente da Casa, por conta de den&uacute;ncias de participarem de esquemas de fraude em contratos do Senado.
Segundo Arthur Virg&iacute;lio, n&atilde;o h&aacute; mais como esperar. O grande problema, de acordo com ele, &eacute; Sarney e seu grupo pol&iacute;tico &ldquo;jogarem sempre com o tempo&rdquo; na tentativa de contornar a situa&ccedil;&atilde;o criada com as den&uacute;ncias de irregularidades administrativas no Senado. O parlamentar aguardar&aacute;, agora, o resultado da reuni&atilde;o da Mesa Diretora, prevista para a tarde de amanh&atilde; (23).
A Mesa Diretora analisar&aacute; o resultado da comiss&atilde;o de sindic&acirc;ncia que investigou os atos secretos assinados pelo ex-diretor-geral Agaciel Maia. A comiss&atilde;o investigou 15 anos da gest&atilde;o de Agaciel Maia para levantar os atos que n&atilde;o foram publicados nos boletins administrativos do Senado.
O primeiro secret&aacute;rio, Her&aacute;clito Fortes (DEM-PI), a quem a Diretoria-Geral est&aacute; subordinada s&oacute; chega a Bras&iacute;lia amanh&atilde;, de acordo com a assessoria. Ele est&aacute; em S&atilde;o Paulo, onde se recupera de uma cirurgia para redu&ccedil;&atilde;o do est&ocirc;mago.
Na reuni&atilde;o, a Mesa Diretoria tamb&eacute;m vai analisar as sugest&otilde;es apresentadas por um grupo de parlamentares ao presidente Jos&eacute; Sarney na semana passada. O presidente do Senado j&aacute; anunciou algumas provid&ecirc;ncias como a cria&ccedil;&atilde;o imediata de um portal na internet, onde ser&atilde;o publicados todos os atos administrativos e decis&otilde;es tomadas pelo Senado.
Ele anunciou, na sexta-feira (19), a realiza&ccedil;&atilde;o de uma auditoria externa para investigar a folha de pagamentos de pessoal do Senado. A recomenda&ccedil;&atilde;o foi feita pela Funda&ccedil;&atilde;o Getulio Vargas (FGV) no relat&oacute;rio preliminar de reforma administrativa entregue ao presidente. Sarney n&atilde;o deixou claro se a FGV far&aacute; a auditoria, votada em plen&aacute;rio. 