---
layout: post
title: "TCU vê divergência em valores da refinaria. Relatório aponta diferença de 930% na verba indenizatória"
date: 2009-08-28
tags: refinarias,Relatório
author: None
---
Por Giovanni Sandes (gsandes@jc.com.br)
A parada nas obras realizadas em Suape, por causa das chuvas, &eacute; bem conhecida. O per&iacute;odo chuvoso normalmente vai do final de mar&ccedil;o at&eacute; o in&iacute;cio de setembro. Contudo, segundo t&eacute;cnicos do Tribunal de Contas da Uni&atilde;o (TCU), mesmo com as m&aacute;quinas paradas, as construtoras da Refinaria Abreu e Lima podem ter um lucro proporcionalmente maior do que durante o per&iacute;odo de obras.
O relat&oacute;rio de uma auditoria do TCU nos cinco principais contratos da refinaria, que somam R$ 2,89 bilh&otilde;es, aponta diverg&ecirc;ncias de at&eacute; 930% no c&aacute;lculo da verba indenizat&oacute;ria para cobrir os custos das m&aacute;quinas paradas.
Os t&eacute;cnicos discordam da Petrobras na metodologia de c&aacute;lculos. Em nota, a companhia diz que a equipe t&eacute;cnica do TCU aceitou os conceitos apresentados em sua &uacute;ltima manifesta&ccedil;&atilde;o e que encaminhar&aacute; ao Tribunal de Contas detalhamento maior sobre a metodologia utilizada.
A equipe da Secretaria de Fiscaliza&ccedil;&atilde;o de Obras e Patrim&ocirc;nio da Uni&atilde;o (Secob), do TCU, avaliou R$ 92,9 milh&otilde;es em verba indenizat&oacute;ria dos cinco grandes contratos assinados, mas diz que, no total, nove pacotes de obras (quatro ainda n&atilde;o assinados) somam R$ 302 milh&otilde;es nessas indeniza&ccedil;&otilde;es. No documento, os auditores reclamam que a Petrobras n&atilde;o forneceu em tempo h&aacute;bil todos os dados para an&aacute;lise. A estatal argumenta que, &ldquo;mesmo com prazo de tr&ecirc;s dias &uacute;teis&rdquo;, enviou mais de 60 pastas de processos internos, com documenta&ccedil;&atilde;o e c&oacute;pias dos contratos.
Os auditores e a Petrobras divergem fundamentalmente no uso do Sicro, sigla de um sistema de refer&ecirc;ncias do Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes (DNIT). No relat&oacute;rio, os t&eacute;cnicos, que usam o Sicro, afirmam que a metodologia da estatal d&aacute; margem a lucros com as m&aacute;quinas paradas. &ldquo;E pior: h&aacute; risco de que o lucro auferido quando medido o item da verba de ressarcimento (pela obra parada) seja maior que qualquer outro servi&ccedil;o da planilha de custos unit&aacute;rios&rdquo;, destaca o relat&oacute;rio.
Parte das diverg&ecirc;ncias, segundo o relat&oacute;rio, &eacute; o uso, pela Petrobras, de par&acirc;metros de custos como se os equipamentos estivessem em uso, como deprecia&ccedil;&atilde;o, combust&iacute;vel e manuten&ccedil;&atilde;o. Isso al&eacute;m de a auditoria observar que essa base de c&aacute;lculo ainda inclui o lucro dos cons&oacute;rcios. Os exemplos das distor&ccedil;&otilde;es apontadas pelo TCU est&atilde;o no quadro do canto direito da p&aacute;gina, como nas obras da casa de for&ccedil;a: uma moto niveladora custaria R$ 3.287 mensais parada, diz a auditoria, e sai por R$ 33.840 pelo contrato.
Na nota, a estatal diz atender, em seus c&aacute;lculos, determina&ccedil;&atilde;o do TCU em ac&oacute;rd&atilde;o de 2006 e ainda discorre sobre o impacto financeiro das m&aacute;quinas paradas. &ldquo;O custo destes equipamentos, que permanecem &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o da obra enquanto aguardam condi&ccedil;&otilde;es clim&aacute;ticas mais favor&aacute;veis ao retorno ao trabalho, continua a existir. Os pre&ccedil;os referenciais adotados pelo TCU baseados no Sicro Dnit n&atilde;o contemplam chuvas e suas consequ&ecirc;ncias. O pr&oacute;prio manual do Sicro prev&ecirc; que eventuais ajustes aos pre&ccedil;os de refer&ecirc;ncia podem ser feitos para refletir as reais condi&ccedil;&otilde;es de execu&ccedil;&atilde;o dos servi&ccedil;os.&rdquo;
Por &uacute;ltimo, a Petrobras diz que &ldquo;at&eacute; o momento, n&atilde;o ocorreram pagamentos de indeniza&ccedil;&atilde;o por dias parados devido a chuvas e descargas atmosf&eacute;ricas&rdquo; na refinaria.
&nbsp; 