---
layout: post
title: "Otimismo para 2010"
date: 2009-12-22
tags: Otimismo,Pará
author: None
---

Por Jangui&ecirc; Diniz - Presidente do Conselho do Grupo Ser Educacional
janguie@sereducacional.com
Estou otimista para 2010. Este meu otimismo adv&eacute;m do desempenho do Brasil e, em especial, de Pernambuco,&nbsp; nestes &uacute;ltimos&nbsp; anos. O Brasil e Pernambuco est&atilde;o no caminho certo. As a&ccedil;&otilde;es&nbsp; governamentais implementadas em n&iacute;vel Federal e Estadual est&atilde;o contribuindo decisivamente para a transforma&ccedil;&atilde;o da sociedade brasileira.
FHC, ao criar o Plano Real e ao realizar as privatiza&ccedil;&otilde;es, pavimentou o crescimento da economia brasileira. O Plano Real trouxe a estabiliza&ccedil;&atilde;o econ&ocirc;mica. Os indiv&iacute;duos adquiriram condi&ccedil;&otilde;es de programar os seus investimentos. As privatiza&ccedil;&otilde;es possibilitaram que investimentos estrangeiros chegassem em consider&aacute;vel volume ao Brasil. A privatiza&ccedil;&atilde;o do sistema de telefonia possibilitou a universaliza&ccedil;&atilde;o da comunica&ccedil;&atilde;o entre os indiv&iacute;duos. Logo, n&atilde;o podemos negar que as privatiza&ccedil;&otilde;es e o Plano Real proporcionaram um grande&nbsp; crescimento econ&ocirc;mico de nosso pa&iacute;s.
Doutra parte, o presidente Lula, antes de ser eleito para o seu primeiro mandato, assumiu o compromisso com a sociedade, atrav&eacute;s da Carta aos Brasileiros, de que a pol&iacute;tica econ&ocirc;mica n&atilde;o seria modificada. E,&nbsp; como era esperado,&nbsp;&nbsp; cumpriu com a palavra. Em virtude disso, o Brasil teve&nbsp; um bom desempenho econ&ocirc;mico durante os seus dois mandatos.
Em meados de 2008, surgiu a crise econ&ocirc;mica. Uma das mais graves da hist&oacute;ria. Crise iniciada nos Estados Unidos, mas que logo, em virtude da globaliza&ccedil;&atilde;o da economia, atingiu diversos pa&iacute;ses do mundo, inclusive o Brasil. O governo Lula agiu rapidamente.&nbsp; A rapidez do presidente contagiou o setor produtivo e os consumidores. O Presidente cobrou&nbsp; dos empres&aacute;rios investimentos e dos consumidores, que n&atilde;o hesitassem em consumir. Os empres&aacute;rios e os consumidores seguiram a conclama&ccedil;&atilde;o do presidente e movimentaram a economia.
O Estado, por outro lado,&nbsp; acertou quando investiu recursos p&uacute;blicos para estancar a crise. N&atilde;o existe contradi&ccedil;&atilde;o nenhum entre desempenho capitalista e estado.&nbsp; O setor produtivo ao estar pujante irriga o estado com recursos em forma de tributos. Com isso, o estado adquire condi&ccedil;&otilde;es de prover bens e servi&ccedil;os p&uacute;blicos com efici&ecirc;ncia. Portanto, o estado, em momento de crise, deve sim reduzir impostos, oferecer cr&eacute;ditos, e financiar a expans&atilde;o do setor produtivo.
Nesta perspectiva, o presidente Lula agiu corretamente ao facilitar o cr&eacute;dito atrav&eacute;s dos bancos p&uacute;blicos, ao reduzir os juros, ao reduzir tributos, em especial o IPI, ao incentivar, atrav&eacute;s do Banco Nacional de Desenvolvimento (BNDES), a fus&atilde;o de empresas. Apesar do crescimento p&iacute;fio de 2009, o Brasil sai fortalecido desta crise, e&nbsp; para 2010&nbsp; resultados positivos&nbsp; com certeza vir&atilde;o.
Em 2010, segundo previs&otilde;es de economistas, teremos crescimento econ&ocirc;mico em torno de 4%. N&atilde;o &eacute; o desejado, friso! Contudo, n&atilde;o podemos esquecer que nos &uacute;ltimos 16 anos a classe C&nbsp; recrudesceu. E, com isso, a economia brasileira ganhou mais consumidores.&nbsp; Por outro lado, a desigualdade&nbsp; social tamb&eacute;m foi reduzida al&eacute;m de que muito mais&nbsp; indiv&iacute;duos est&atilde;o frequentando as escolas de ensino b&aacute;sico&nbsp; e o ensino superior, embora, ainda n&atilde;o seja o desejado.&nbsp; Ent&atilde;o, por que n&atilde;o acreditar no Brasil&#63;
Em 2010 ocorrer&atilde;o elei&ccedil;&otilde;es. Felizmente o presidente Lula, que quer ficar na hist&oacute;ria como democr&aacute;tico,&nbsp; n&atilde;o aceitou as propostas indecentes de alguns,&nbsp; no sentido&nbsp; de pleitear um&nbsp; terceiro mandato.&nbsp; Diferentemente de alguns pa&iacute;ses da Am&eacute;rica latina, e em especial da Venezuela, aqui as regras constitucionais&nbsp; do jogo democr&aacute;tico&nbsp; foram respeitadas e com isso ganhou ainda mais a democracia, embora, como escrevi anteriormente, a democracia brasileira ainda n&atilde;o se faz&nbsp; plena, mas, &eacute; ainda imperfeita.
PT e PSDB disputar&atilde;o como favoritos as elei&ccedil;&otilde;es do pr&oacute;ximo ano. Qualquer um que vencer, ou outro partido que venha a ser surpresa na disputa, certamente n&atilde;o optar&aacute; por mudar a pol&iacute;tica econ&ocirc;mica. Acredito que o pr&oacute;ximo presidente lutar&aacute; pela melhoria da gest&atilde;o p&uacute;blica, pela redu&ccedil;&atilde;o dos gastos p&uacute;blicos desnecess&aacute;rios e pelo forte investimento em infra-estrutura.&nbsp;&nbsp; Eu&nbsp; acredito no Brasil.&nbsp; Acredito em Pernambuco. O Brasil n&atilde;o &eacute; mais o pa&iacute;s do futuro; &eacute; o pr&oacute;prio futuro.&nbsp; N&oacute;s, brasileiros, devemos nos orgulhar de sermos uma economia em&nbsp; forte crescimento. O desenvolvimento econ&ocirc;mico do Brasil e, em especial, de Pernambuco&nbsp; j&aacute; &eacute; realidade. Uma realidade h&aacute; tanto tempo sonhada.&nbsp; 
&nbsp; 