---
layout: post
title: "Senado faz recontagem e reduz atos secretos de 633 para 544"
date: 2009-07-21
tags: Pará,Senado
author: None
---
Do estadao.com.br
Nova contagem do Senado reduziu de 633 para 544 o n&uacute;mero de atos secretos no Senado. Segundo informa&ccedil;&otilde;es da diretoria-geral da Casa, 119 atos considerados sigilosos tiveram publicidade porque foram publicados no Di&aacute;rio Oficial do Senado. Falta a comiss&atilde;o do Senado analisar se a publica&ccedil;&atilde;o dos atos s&oacute; no D.O. da Casa &eacute; suficiente como meio para dar publicidade aos atos.
O relat&oacute;rio final da comiss&atilde;o, respons&aacute;vel por analisar os efeitos jur&iacute;dicos da anula&ccedil;&atilde;o dos boletins sigilosos que concederam promo&ccedil;&otilde;es, gratifica&ccedil;&otilde;es e benesses - revelados pelo Estado -, identificou 218 nomea&ccedil;&otilde;es para cargos de confian&ccedil;a, 116 exonera&ccedil;&otilde;es e 37 atos secretos.
Pelo menos 82 atos secretos foram usados para dar gratifica&ccedil;&otilde;es a servidores efetivos - as chamadas fun&ccedil;&otilde;es comissionadas -, segundo o levantamento feito nos &uacute;ltimos sete dias. A comiss&atilde;o foi instalada na semana passada por determina&ccedil;&atilde;o do presidente do Senado, Jos&eacute; Sarney (PMDB-AP), como uma das medidas para tentar p&ocirc;r fim &agrave; crise que tamb&eacute;m o atingiu.
A estimativa informal &eacute; de que, pelo menos, 150 dos 218 servidores estejam em atividade. Acuado politicamente pelos advers&aacute;rios e pressionado a renunciar &agrave; presid&ecirc;ncia, Sarney deu um prazo de 30 dias para a conclus&atilde;o dos trabalhos.
A comiss&atilde;o recomenda ainda a republica&ccedil;&atilde;o das 116 exonera&ccedil;&otilde;es secretas, mas sem nenhum preju&iacute;zo para o Senado. Seria uma mera formalidade, j&aacute; que esses atos foram anulados. &quot;Sem que seja devido qualquer pagamento referente ao per&iacute;odo compreendido entre a exonera&ccedil;&atilde;o original e a nova exonera&ccedil;&atilde;o a ser publicada&quot;, ressalta o texto do relat&oacute;rio.
Um neto de Sarney, Jo&atilde;o Fernando Michels Sarney, foi demitido por ato secreto em outubro do ano passado em meio ao cumprimento da decis&atilde;o judicial antinepotismo. A medida foi escondida para evitar exposi&ccedil;&atilde;o do parente do senador. Jo&atilde;o Fernando trabalhava desde fevereiro de 2007 no gabinete de Epit&aacute;cio Cafeteira (PTB-MA) como secret&aacute;rio parlamentar e recebia R$ 7,6 mil por m&ecirc;s.
Quanto a ressarcimento de valores aos cofres p&uacute;blicos, a comiss&atilde;o diz no relat&oacute;rio que &eacute; preciso comprova&ccedil;&atilde;o. &quot;S&oacute; haver&aacute; necessidade de devolu&ccedil;&atilde;o da remunera&ccedil;&atilde;o paga no per&iacute;odo aos servidores se verificada a aus&ecirc;ncia de frequ&ecirc;ncia ou comprovada a m&aacute;-f&eacute; do servidor.&quot;
Essa foi a terceira comiss&atilde;o que trabalhou em cima dos atos secretos em menos de um m&ecirc;s. A primeira, criada pela Primeira Secretaria, foi respons&aacute;vel por levantar a exist&ecirc;ncia desses boletins. A segunda passou a investigar as responsabilidades pela n&atilde;o-publica&ccedil;&atilde;o desses atos. A conclus&atilde;o foi a abertura de um processo administrativo contra Agaciel Maia e Jo&atilde;o Carlos Zoghbi, ex-diretor de Recursos Humanos.
Os dois s&atilde;o apontados como os mentores do esquema que escondeu decis&otilde;es administrativas nos &uacute;ltimos anos. Na semana passada, sob uma avalanche de den&uacute;ncias, Sarney tentou reagir. Adotou a postura pol&iacute;tica de anular os 663 atos secretos. A iniciativa criou um impasse jur&iacute;dico dentro do Senado. A solu&ccedil;&atilde;o foi passar o problema a uma comiss&atilde;o de consultores legislativos, que analisou os efeitos da anula&ccedil;&atilde;o. 