---
layout: post
title: "União Brasileira de Municípios quer criar Zona Franca do Semi-Árido, como Manaus "
date: 2009-01-12
tags: Amazonas,brasileirão,Casemiro,França,Manaus,marido,municípios,União
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Brasil
Bras&iacute;lia - Para enfrentar a seca, que ao longo dos anos castiga o semi-&aacute;rido nordestino, e a redu&ccedil;&atilde;o dos postos de trabalho devido &agrave; crise financeira mundial, a Uni&atilde;o Brasileira de Munic&iacute;pios (Ubam) est&aacute; propondo a cria&ccedil;&atilde;o da Zona Franca do Semi-&Aacute;rido do Nordeste.
A id&eacute;ia, que ser&aacute; apresentada ao presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva no dia 10 de fevereiro, durante reuni&atilde;o com prefeitos de todo o pa&iacute;s, &eacute; criar p&oacute;los em oito estados nordestinos que ofere&ccedil;am incentivos ficais e facilidades para a instala&ccedil;&atilde;o de ind&uacute;strias na regi&atilde;io.
Segundo o presidente da Ubam, Leonardo Santana, a Zona Franca do Semi-&Aacute;rido Nordestino vai estimular a interioriza&ccedil;&atilde;o dos investimentos e, com isso, ajudar na melhoria da qualidade de vida dos munic&iacute;pios que comp&otilde;em o chamado pol&iacute;gono da seca.
&ldquo;Essa regi&atilde;o, que sofre com a seca devido &agrave; falta de chuvas, n&atilde;o recebe muitos investimentos, n&atilde;o tem empregos e possui uma renda per capita muito baixa&rdquo;, afirmou.
&ldquo;Infelizmente, as pessoas deixam a regi&atilde;o para lotar os grandes centros, como S&atilde;o Paulo, Recife, Rio de Janeiro, porque n&atilde;o t&ecirc;m oportunidade de emprego. Em vez de levar uma grande ind&uacute;stria para a capital, queremos traz&ecirc;-la para uma zona franca que fosse instalada no meio do Nordeste, em uma regi&atilde;o que n&atilde;o recebe investimentos&rdquo;, explicou Santana.
&ldquo;Estamos relacionando os munic&iacute;pios mais necessitados desse desenvolvimento e vamos lan&ccedil;ar a instala&ccedil;&atilde;o de oito p&oacute;los industriais de zona franca em cada um desses estados e todos eles far&atilde;o parte da zona franca, concedendo incentivos fiscais, tribut&aacute;rios, oferta de terras para que as ind&uacute;strias possam vir para c&aacute;&rdquo;, complementou.
A id&eacute;ia, segundo Santana, &eacute; que todos os p&oacute;los estejam interligados por linhas de trens para facilitar o escoamento da produ&ccedil;&atilde;o at&eacute; o porto de Suape (PE).
De acordo com ele, algumas cidades, como Soledade, na Para&iacute;ba, Juazeiro, no Cear&aacute;, e Mossor&oacute;, no Rio Grande do Norte, poder&atilde;o sediar os p&oacute;los.
O presidente da Ubam lembrou que j&aacute; foi criada uma comiss&atilde;o t&eacute;cnica do Projeto Zona Franca do Semi-&Aacute;rido do Nordeste, composta por dois deputados estaduais e dois prefeitos de casa estado, para analisar todos os aspectos do projeto.
&ldquo;O ideal &eacute; que o projeto comece a ser executado at&eacute; 2011, 2012&rdquo;, acrescentou.
Ele acredita que os parlamentares dos estados do Norte do pa&iacute;s n&atilde;o devem colocar obst&aacute;culos para a cria&ccedil;&atilde;o da nova zona franca. Manaus, capital amazonense, sedia a &uacute;nica zona franca criada no pa&iacute;s e a nova &aacute;rea poderia competir com a instalada no Amazonas.
Santana afirmou que o deputado pernambucano Wilson Santiago (PMDB) deve apresentar uma emenda ao projeto de reforma tribut&aacute;ria para a cria&ccedil;&atilde;o da nova zona franca.
&ldquo;Com todo respeito aos parlamentares da Amaz&ocirc;nia e a todos os estados da Regi&atilde;o Norte, tenho a dizer a eles que o povo nordestino tamb&eacute;m &eacute; brasileiro, o do Sudeste, do Sul e do Centro-Oeste tamb&eacute;m s&atilde;o brasileiros. Ent&atilde;o, n&atilde;o se pode dar exclusividade a uma regi&atilde;o e deixar que outra fique descoberta&rdquo;, disse, em rela&ccedil;&atilde;o a uma eventual dificuldade que a proposta possa encontrar frente aos deputados da Regi&atilde;o Norte, que j&aacute; tem a Zona Franca de Manaus.
&ldquo;Temos uma bancada de 84 deputados do Nordeste e mais os de Minas Gerais que v&atilde;o estar envolvidos no processo&rdquo;, ressaltou.
&ldquo;A Zona Franca do Nordeste n&atilde;o vai prejudicar a Amaz&ocirc;nia e Manaus&rdquo;, avaliou. O chamado pol&iacute;gono da seca &eacute; formado por oito estados nordestino e 18 munic&iacute;pios mineiros.
Segundo Santana, a melhor alternativa para uma regi&atilde;o &aacute;rida n&atilde;o &eacute; &ldquo;apenas jogar &aacute;gua&rdquo;, mas levar investimentos e gerar oportunidades de emprego. &ldquo;Temos que saber conviver com a seca e nada melhor do que trazer o desenvolvimento por meio da abertura de ind&uacute;strias , estimulando o com&eacute;rcio, principalmente como esse da zona franca, porque poderemos exportar tudo que for produzido aqui&rdquo;, argumentou.
&nbsp; 