---
layout: post
title: "Por que não?"
date: 2009-04-06
tags: prioridade na vacinação
author: None
---
Por Augusto Coutinho
Pernambuco &eacute; candidato e deve sediar partidas da Copa do Mundo de Futebol de 2014. A decis&atilde;o da Fifa sobre as cidades escolhidas vai ser divulgada at&eacute; o fim de maio.
Como todos sabem, para sediar jogos do mundial, as cidades precisam construir uma infraestrutura que segue padr&otilde;es r&iacute;gidos definidos pela entidade m&aacute;xima do futebol. Est&aacute;dios, seguran&ccedil;a, rede hoteleira, sa&uacute;de, transporte. Sediar jogos de Copa do Mundo significa investir, e muito, em tudo isso.
O governo de Pernambuco apresentou &agrave; Fifa um projeto para a constru&ccedil;&atilde;o da Arena Multiuso, em S&atilde;o Louren&ccedil;o da Mata. O custo total dele ficou em torno de R$ 1,6 bilh&atilde;o, atrav&eacute;s de PPPs, parcerias p&uacute;blico-privadas. Al&eacute;m da constru&ccedil;&atilde;o do est&aacute;dio (R$ 500 milh&otilde;es), a proposta prev&ecirc; a estrutura&ccedil;&atilde;o de um novo bairro com a constru&ccedil;&atilde;o de 9.000 casas (R$ 750 milh&otilde;es) e tamb&eacute;m a implanta&ccedil;&atilde;o de hot&eacute;is, centro comercial e um hospital (R$ 220 milh&otilde;es).
O problema &eacute; que, em um momento de crise como o atual, em que a marolinha de Lula arrebentou com for&ccedil;a nas praias daqui, &eacute; muito dinheiro para um projeto que pode se tornar invi&aacute;vel. A proposta, a meu ver, &eacute; megaloman&iacute;aca e, para ficar no futebol, pode ser um p&ecirc;nalti desperdi&ccedil;ado aos 45 minutos do segundo tempo.
A situa&ccedil;&atilde;o para o governo piora quando se acrescenta que o estado disp&otilde;e de um outro projeto que custa oito vezes menos. E o pior, ou melhor, n&atilde;o custaria nenhum centavo do poder p&uacute;blico. &Eacute; a adequa&ccedil;&atilde;o da infra-estrutura do maior est&aacute;dio do Nordeste, o Arruda.
O projeto, conhecido como Arena Coral, &eacute; autofinanci&aacute;vel, pago 100% pela iniciativa privada (j&aacute; existem as empresas que se disp&otilde;em a bancar o projeto), prev&ecirc; a reestrutura&ccedil;&atilde;o do est&aacute;dio do Arruda e de seu entorno, qualificando-o rigorosamente dentro dos padr&otilde;es da Fifa. O custo nominal dele gira em torno de R$ 250 milh&otilde;es.
Para se ter id&eacute;ia do projeto, alguns n&uacute;meros: 68.500 expectadores (quase 50% maior que a Arena Multiuso), 90.000 expectadores em shows, tribuna de honra com 350 lugares, 160 camarotes, 2 tel&otilde;es panor&acirc;micos, 15 acessos para o p&uacute;blico, 3 restaurantes panor&acirc;micos, 4 vesti&aacute;rios, 2.000 vagas de ve&iacute;culos, 1 heliporto.
O governo descartou a Arena Coral alegando n&atilde;o querer investir em campo privado. Mas n&atilde;o iria investir nenhum centavo. Ao contr&aacute;rio do que vai fazer, n&atilde;o se sabe como, com a Arena Multiuso, j&aacute; que ela, mesmo financiada atrav&eacute;s de PPP, vai precisar do aporte de muito dinheiro p&uacute;blico.

Isso sem contar que a cidade da copa pode virar uma cidade fantasma criada pela megalomania e pela falta de vis&atilde;o a longo prazo do governo. S&oacute; ser&atilde;o tr&ecirc;s jogos em Pernambuco. Para qu&ecirc; gastar tanto se existe uma outra proposta plenamente vi&aacute;vel, muito mais barata, que pode ser reavaliada&#63; Por que n&atilde;o a reforma do Arruda,&nbsp;governador&#63;
Que os governistas n&atilde;o venham com o discurso pequeno de que estamos torcendo contra Pernambuco.
Muito pelo contr&aacute;rio. Estamos preocupados que o estado deixe de receber a Copa porque pode n&atilde;o ter condi&ccedil;&otilde;es de viabilizar um projeto t&atilde;o arriscado.
Se a copa for nossa, precisamos ter mais que inten&ccedil;&otilde;es. A Arena Coral j&aacute; tem at&eacute; empresas que a viabilizar&atilde;o. &Eacute; muito mais real que o sonho de grandeza do Executivo pernambucano.
Esse &eacute; um jogo que deve jogado desde j&aacute;.
PS: Augusto Coutinho (DEM)&nbsp;&eacute; deputado&nbsp;l&iacute;der da oposi&ccedil;&atilde;o e escreve para o Blog de Jamildo&nbsp;&agrave;s segundas. 