---
layout: post
title: "Para governo, efeitos da crise já serão menores a partir de abril"
date: 2009-02-06
tags: crise sanitária,governo,Pará,Prefeitos
author: None
---
Bras&iacute;lia - As medidas j&aacute; tomadas pelo governo de amplia&ccedil;&atilde;o do cr&eacute;dito e de redu&ccedil;&atilde;o da carga tribut&aacute;ria v&atilde;o permitir que os efeitos da forte desacelera&ccedil;&atilde;o econ&ocirc;mica, sentidos a partir de dezembro, sejam minimizados j&aacute; no in&iacute;cio do segundo trimestre, em abril.
A avalia&ccedil;&atilde;o &eacute; do secret&aacute;rio-adjunto de Pol&iacute;tica Econ&ocirc;mica do Minist&eacute;rio da Fazenda, J&uacute;lio Alexandre Menezes da Silva, durante exposi&ccedil;&atilde;o, nesta quinta-feira (5), aos dirigentes de todo o Sistema Sebrae reunidos em Bras&iacute;lia.
Menezes apresentou um quadro de proje&ccedil;&otilde;es para a varia&ccedil;&atilde;o do crescimento econ&ocirc;mico que aponta taxas de 1,8% at&eacute; 4%, divulgado no ano passado: a primeira &eacute; proveniente do mercado e a segunda, mais otimista, &eacute; a do governo. Ele deixou claro que qualquer nova previs&atilde;o, mais consistente, s&oacute; depois de apurados os indicadores de performance econ&ocirc;mica referentes ao primeiro trimestre do ano.
A aposta do governo &eacute; de um segundo semestre bem melhor que o primeiro, ao contr&aacute;rio de previs&otilde;es de mercado, que ele chamou de alternativas, que prev&ecirc;em algum f&ocirc;lego para a economia apenas a partir do &uacute;ltimo trimestre do ano. A expectativa &eacute; que 2010 j&aacute; comece num compasso de maior otimismo.
Para o secret&aacute;rio, a atual crise pegou o Brasil em situa&ccedil;&atilde;o fortalecida em compara&ccedil;&atilde;o &agrave;s registradas em passado recente: reservas cambiais robustas, d&iacute;vida externa equacionada, contas p&uacute;blicas e infla&ccedil;&atilde;o sob controle. A rela&ccedil;&atilde;o d&iacute;vida&nbsp; p&uacute;blica e Produto Interno Bruto (PIB) fechou 2008 em 35,5%, a mais baixa dos &uacute;ltimos anos. Ela que pode baixar ainda mais em fun&ccedil;&atilde;o da tend&ecirc;ncia de queda das taxas de juros. &ldquo;Essa queda abre espa&ccedil;o para gastos governamentais que movimentem a economia&rdquo;, explicou.
O secret&aacute;rio tamb&eacute;m admitiu que o saldo da Balan&ccedil;a Comercial pode ficar abaixo dos US$ 14 bilh&otilde;es (&uacute;ltima proje&ccedil;&atilde;o do Banco Central) este ano. &ldquo;Mas n&atilde;o teremos d&eacute;ficit de jeito nenhum,&rdquo; afirmou. Isso porque, entre outros fatores, se as exporta&ccedil;&otilde;es ca&iacute;rem, tamb&eacute;m haver&aacute; redu&ccedil;&atilde;o nas importa&ccedil;&otilde;es nelas embutidas, efeito cruzado que merece ser ressaltado. 