---
layout: post
title: "Em Petrolina, Eduardo Campos culpa adversários por crise na saúde"
date: 2009-09-23
tags: crise sanitária,desculpas,eduardo campos,Petrolina
author: None
---
Ao ser indagado por jornalistas sobre a atua&ccedil;&atilde;o do governo na &aacute;rea da sa&uacute;de em Petrolina, Campos foi enf&aacute;tico e destacou que sempre ajudou na medida do poss&iacute;vel. E aproveitou para mandar o recado para os advers&aacute;rios.
&ldquo;Ampliamos em cinco vezes o investimento em sa&uacute;de em cima do que encontrei do governo passado. Este &eacute; um assunto s&eacute;rio, que n&atilde;o deve ser palco de briga pol&iacute;tica. N&oacute;s j&aacute; ajudamos a sa&uacute;de em Petrolina o que n&atilde;o foi feito em governos anteriores, governos inclusive de aliados do prefeito(J&uacute;lio L&oacute;ssio), que quando governaram Pernambuco n&atilde;o botaram um real na sa&uacute;de. Fui o primeiro a colocar verba no Hospital de Traumas, depois quando L&oacute;ssio chegou a prefeitura, mais R$ 600 mil. Continuamos pagando os sal&aacute;rios de funcion&aacute;rios do Estado cedidos para a sa&uacute;de de Petrolina, o que representa custos na casa dos R$ 650 mil/m&ecirc;s. Estou disposto a ajudar L&oacute;ssio a administrar. Ele quando se candidatou sabia que a cidade tinha dois hospitais, tinha um programa para essa &aacute;rea. Mas se ele n&atilde;o quiser mais( o Hospital Dom Malan que &eacute; gerido atualmente pelo munic&iacute;pio mas pertence ao estado), o governador assume um, dois ou tr&ecirc;s hospitais. Porque na minha vida p&uacute;blica sempre foi assim. Quando muitos n&atilde;o queriam a seguran&ccedil;a p&uacute;blica, eu assumi, e est&aacute; a&iacute;, dando certo. O povo n&atilde;o pode ser v&iacute;tima de fofoca. Tenho coragem para isso e muito mais&rdquo;, disparou.
Com informa&ccedil;&otilde;es da R&aacute;dio Jornal em Petrolina. Por Roseane Albuquerque 