---
layout: post
title: "Jornais e jornalismo na era do tempo real"
date: 2009-03-30
tags: jornalismo,tempo
author: None
---
Por Ruy Jos&eacute; Guerra Barretto de Queiroz
A internet mais parece um aster&oacute;ide que atingiu o jornal impresso com toda a for&ccedil;a: enquanto que na era industrial a informa&ccedil;&atilde;o era escassa, cara, institucionalmente orientada, e concebida para consumo, na era digital a informa&ccedil;&atilde;o &eacute; abundante, barata, pessoalmente orientada, e concebida para a participa&ccedil;&atilde;o. Os n&uacute;meros mais recentes falam por si: em 2000, 46% de adultos usavam internet, 5% com banda larga em casa, 50% tinham celular, 0% se conectava &agrave; internet sem fio, menos de 10% usavam &ldquo;nuvem&rdquo; (conex&otilde;es lentas, estacion&aacute;rias em torno de meu computador); em 2008, 74% de adultos usavam internet, 58% com banda larga em casa, 82% tinham celular, 62% se conectavam &agrave; internet sem fio, mais de 53% usavam &ldquo;nuvem&rdquo; (conex&otilde;es r&aacute;pidas e m&oacute;veis em torno de servidores e armazenamento externos). 

Estat&iacute;sticas recentes indicam que a partir de 2008 na resposta &agrave; pergunta &ldquo;onde voc&ecirc; obt&eacute;m a maioria das not&iacute;cias nacionais e internacionais&#63;&rdquo; a internet passou a ser mais citada que os jornais impressos, perdendo apenas para a televis&atilde;o. Pesquisa da Nielsen revela que a partir do terceiro quadrimestre de 2008, o americano m&eacute;dio passa 142 horas na frente da TV em um m&ecirc;s (5 horas a mais que 2007). Al&eacute;m do mais, as pessoas que usaram a internet lhe dedicaram 27 horas por m&ecirc;s, e os que usaram celular gastaram 3 horas por m&ecirc;s assistindo a v&iacute;deos no seu aparelho m&oacute;vel. 

O tempo m&eacute;dio que um domic&iacute;lio usou um aparelho de TV no per&iacute;odo 2007-08 aumentou para 8 horas e 18 minutos por dia, um recorde desde que a Nielsen come&ccedil;ou a fazer medidas sobre a televis&atilde;o nos anos 1950s. No final das contas, conforme o relat&oacute;rio da Nielsen, o que acontece &eacute; que pontos de interse&ccedil;&atilde;o entre informa&ccedil;&atilde;o e pessoas se multiplicam e a disponibilidade da informa&ccedil;&atilde;o se expande a todas as horas do dia e todos os lugares em que estivermos. Isso sem falar no chamado fen&ocirc;meno da aten&ccedil;&atilde;o fragmentada: recurso escasso, &ldquo;a aten&ccedil;&atilde;o &eacute; a ferramenta mais poderosa do esp&iacute;rito humano&rdquo; (Linda Stone, ex-executiva da Microsoft), e cada vez mais as pessoas vivem num estado de &ldquo;aten&ccedil;&atilde;o parcial cont&iacute;nua&rdquo;. Tudo isso remando contra o jornal impresso como fonte de not&iacute;cias.
Em tempos de implos&atilde;o na ind&uacute;stria do jornal impresso, menos mal que h&aacute; bom senso em meio &agrave; turbul&ecirc;ncia trazida pela internet e acentuada pela internet de tempo real: se para uns a morte dos jornais significa a morte do jornalismo, para outros o momento &eacute; bem apropriado para repensar e remediar as falhas do jornalismo, ao inv&eacute;s de acentu&aacute;-las. 

Em artigo recente no seu blog no portal do Center for Internet and Society de Stanford (&ldquo;Amnesia in the Face of Crisis&rdquo;, 19/03/09), Sarah Hinchliff, ap&oacute;s lembrar que a gera&ccedil;&atilde;o mais jovem se mostra em grande medida indiferente enquanto que os mais velhos n&atilde;o v&ecirc;em futuro no jornalismo sem o jornal impresso, diz que embora ningu&eacute;m saiba exatamente o que vai acontecer na ind&uacute;stria do jornal impresso, fica claro que algo muito s&eacute;rio tem que acontecer. H&aacute; algum tempo Paul Gillin (Research Fellow e membro do conselho consultivo da &ldquo;Society for New Communications Research&rdquo;, co-coordenador do grupo de m&iacute;dia social do &ldquo;Massachusetts Technology Leadership Council&rdquo;, e autor do blog &ldquo;Newspaper Death Watch&rdquo;), vem dizendo que o colapso quase que total da ind&uacute;stria americana do jornal como a conhecemos &eacute; inevit&aacute;vel. No artigo recente &ldquo;Media Apocalypse Foretold&rdquo; (24/03/09), Gillin diz que o c&eacute;u est&aacute; caindo, mas que n&atilde;o &eacute; somente para os jornais. 

Citando Bob Garfield (autor do livro &ldquo;Chaos Scenario&rdquo;, a ser publicado) destaca: em 2008, as vendas de bancas de revista ca&iacute;ram 12%, e ainda ca&iacute;ram mais 22% esse ano; a Bernstein Research prev&ecirc; uma queda de 20% a 30% em 2009 na receita das TVs em an&uacute;ncio; na &uacute;ltima pesquisa, a Nielsen Media Research anunciou que a audi&ecirc;nca da CBS em hor&aacute;rio nobre caiu 2,9%, a da ABC 9,7%, a Fox 17,5% e a NBC 14,3%.
H&aacute; quem chegue ao ponto de argumentar que a sociedade e a pol&iacute;tica americanas est&atilde;o em vias de mudar para pior, devido especificamente &agrave; morte anunciada do jornal impresso (&ldquo;Goodbye to the Age of Newspapers (Hello to a New Era of Corruption)&rdquo;, por Paul Starr, professor de comunica&ccedil;&atilde;o e neg&oacute;cios p&uacute;blicos na Woodrow Wilson School da Princeton University e autor do livro recente &ldquo;Freedom's Power&rdquo;(Basic Books), no portal The New Republic, 04/03/09). &ldquo;Podemos estar nos aproximando n&atilde;o do fim dos jornais impressos, mas do fim da &lsquo;era&rsquo; dos jornais impressos &ndash; a fase longa na hist&oacute;ria quando os jornais impressos nas principais cidades dos EUA t&ecirc;m sido fundamentais tanto &agrave; produ&ccedil;&atilde;o de not&iacute;cias e quanto &agrave; vida de suas regi&otilde;es metropolitanas. 

O argumento se baseia na hip&oacute;tese de que com o colapso de alguns dos jornais tradicionais, de alguma forma a reportagem investigativa e a cobertura local n&atilde;o mais funcionar&atilde;o, e isso significar&aacute; uma nova era de corru&ccedil;&atilde;o e o colapso da democracia. Em contraponto, Yochai Benkler (professor da Faculdade de Direito de Harvard, Co-Diretor do &ldquo;Berkman Center for Internet and Society&rdquo; de Harvard, e autor do livro &ldquo;The Wealth of Networks: How Social Production Transforms Markets and Freedom&rdquo;, Yale Univ Press, 2006) no artigo &ldquo;Correspondence: A New Era of Corruption&#63;&rdquo; publicado no mesmo dia e no mesmo ve&iacute;culo, afirma que o decl&iacute;nio do jornal impresso n&atilde;o &eacute; um pren&uacute;ncio de nada que se pare&ccedil;a com o fim da democracia.
Segundo Benkler, o argumento de Starr essencialmente considera que parte do cora&ccedil;&atilde;o da democracia norte-americana h&aacute; muito tempo tem se apoiado nos monop&oacute;lios de um-jornal-por-cidade e na falta de escolha de m&iacute;dia. Nas palavras do pr&oacute;prio Starr, &ldquo;mais que qualquer outro ve&iacute;culo, os jornais t&ecirc;m sido nossos olhos sobre o estado, nossa verifica&ccedil;&atilde;o sobre abusos privados, nossos sistemas de alarme c&iacute;vico.&rdquo; O fato &eacute; que o cotidiano da sociedade americana j&aacute; de h&aacute; muito conta com os jornais como parte da pr&oacute;pria cultura, da pol&iacute;tica, dos neg&oacute;cios, que &eacute; f&aacute;cil esquecer o quanto eles significam para o pr&oacute;prio modus vivendi americano. 

Starr prossegue lembrando que os bens p&uacute;blicos s&atilde;o notoriamente subproduzidos no seio da sociedade de consumo, e a not&iacute;cia &eacute; um bem p&uacute;blico &ndash; e ainda assim, desde meados do s&eacute;culo XIX os jornais t&ecirc;m produzido not&iacute;cias em abund&acirc;ncia a um pre&ccedil;o barato para os leitores e sem a necessidade de subs&iacute;dio direto. Mesmo antes da chegada da recess&atilde;o, a ind&uacute;stria do jornal impresso j&aacute; se deparava com uma amea&ccedil;a de morte a partir da ascens&atilde;o da internet, da queda na circula&ccedil;&atilde;o e na receita de anunciantes, e de um decl&iacute;nio de longo prazo na pr&oacute;pria leitura na medida em que o h&aacute;bito de se adquirir um jornal na esquina tem aos poucos desaparecido. A recess&atilde;o apenas intensificou essas dificuldades, mergulhando os jornais numa espiral descendente da qual alguns podem n&atilde;o vir a se recuperar, e outros talvez emergir&atilde;o apenas como uma sombra do que j&aacute; foram.
Por sua vez, Benkler lembra que os chamados &ldquo;di&aacute;rios&rdquo; eram monop&oacute;lios, e portanto podiam ditar os pre&ccedil;os de an&uacute;ncios. Isso alimentou uma certa morosidade a partir da qual os jornais se davam ao luxo de subsidiar aquelas partes do jornal que eram claramente bens p&uacute;blicos importantes &ndash; not&iacute;cias e reportagem investigativa. Mas esses altos pre&ccedil;os de an&uacute;ncios est&atilde;o se inviabilizando. Por outro lado, parte do papel democr&aacute;tico dos jornais tem sido a educa&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica das massas n&atilde;o engajadas. Ao querer consultar a se&ccedil;&atilde;o de classificados &agrave; busca de empregos, ou a se&ccedil;&atilde;o de esportes, o leitor inevitavelmente se confrontava com a primeira p&aacute;gina, e, portanto, com um caso local de corru&ccedil;&atilde;o ou algo de grande relev&acirc;ncia p&uacute;blica. 

Tal exposi&ccedil;&atilde;o acidental induzia uma cidadania minimamente informada e capaz de verificar os piores excessos de governos corruptos. Com tudo isso, embora concordando com a previs&atilde;o de Starr sobre os efeitos da diversifica&ccedil;&atilde;o da m&iacute;dia e da competi&ccedil;&atilde;o no modelo tradicional da maioria dos jornais regionais dos EUA, Benkler se declara menos convencido de que os efeitos ser&atilde;o de fato t&atilde;o danosos para a democracia. N&atilde;o obstante, &eacute; preciso reconhecer que a dispers&atilde;o da aten&ccedil;&atilde;o, que se iniciou com as comunica&ccedil;&otilde;es via cabo e o pr&oacute;prio r&aacute;dio, e posteriormente coroada pela internet, tem levado a um p&uacute;blico mais inerte e mais desinformado. Os membros da sociedade mais politicamente engajados t&ecirc;m feito uso da nova diversidade de ofertas para se juntarem e se tornarem melhor informados do que possivelmente poderiam ter sido no passado. Mas tamb&eacute;m t&ecirc;m se tornado mais partid&aacute;rios, conclui Benkler. Devido a esses efeitos casados, a derrocada do modelo de neg&oacute;cios (ainda do s&eacute;culo XX) dos jornais de fato amea&ccedil;a minar a forma como funciona a democracia americana e possivelmente uma nova era de corru&ccedil;&atilde;o.
Por essas e outras, ao que tudo indica, &agrave; ind&uacute;stria do jornal n&atilde;o tem sido f&aacute;cil aceitar o inevit&aacute;vel. No artigo &ldquo;Newspapers and Thinking the Unthinkable&rdquo; recentemente publicado em seu blog, Clay Shirky lembra que o problema que os jornais enfrentam n&atilde;o &eacute; exatamente que eles n&atilde;o viram a internet chegar, pois n&atilde;o apenas eles a viram j&aacute; h&aacute; tanto tempo que precisavam de um plano para lidar com o problema, e no in&iacute;cio dos anos 1990s chegaram a formular v&aacute;rios. Um deles era se juntar &agrave; AOL, que parecia crescer r&aacute;pido mas de forma menos ca&oacute;tica que a internet aberta. Outro era educar o p&uacute;blico sobre o que se esperava dele com respeito &agrave;s leis do direito autoral, e nesse contexto, novos modelos de pagamento, tais como o micropagamento, foram propostos. Alternativamente, os jornais poderiam reproduzir as margens de lucro obtidas pelo r&aacute;dio e pela TV, caso se tornassem apoiados puramente em an&uacute;ncios. Um outro plano seria convencer as empresas de tecnologia a tornar seu hardware e software menos capazes de compartilhar, ou ent&atilde;o fazer parceria com as administradoras de redes de dados para chegar ao mesmo objetivo. 

E a&iacute; havia a op&ccedil;&atilde;o chave: processar os violadores de direitos autorais diretamente, e dessa forma torn&aacute;-los um exemplo a n&atilde;o ser seguido. &Agrave; medida que essas id&eacute;ias foram articuladas, havia intenso debate sobre os m&eacute;ritos de v&aacute;rios cen&aacute;rios, mas um cen&aacute;rio era largamente considerado como impens&aacute;vel, e sobre o qual n&atilde;o se discutiu muito na m&iacute;dia, por raz&otilde;es &oacute;bvias. Esse cen&aacute;rio impens&aacute;vel se revelaria como algo da seguinte forma: a capacidade de compartilhar conte&uacute;do n&atilde;o diminuiria, mas cresceria. O uso de cercas de prote&ccedil;&atilde;o se revelaria impopular. Dessa forma, propaganda digital reduziria inefici&ecirc;ncias, e, portanto, lucros. Uma certa rejei&ccedil;&atilde;o por micropagamentos impedia que tivesse uso amplo. Velhos h&aacute;bitos de anunciantes e leitores n&atilde;o se transfeririam para o ambiente online. At&eacute; disputa judicial feroz seria inadequada para conter a quebra massiva e sustentada da lei. Fabricantes de hardware e software n&atilde;o considerariam os detentores dos direitos autorais como aliados nem os consumidores como inimigos. 

A exig&ecirc;ncia do DRM (tecnologia de gerenciamento dos direitos digitais) de que, ao atacante seja permitido decodificar o conte&uacute;do, seria uma falha insuper&aacute;vel. E a&iacute;, processar as pessoas que amam tanto uma coisa a ponto de quererem compartilh&aacute;-la as irritaria profundamente. Segundo Shirky, quando a realidade &eacute; chamada de impens&aacute;vel, ela cria uma certa doen&ccedil;a numa ind&uacute;stria. Lideran&ccedil;a passa a se basear em f&eacute;, enquanto que os empregados que t&ecirc;m receio de sugerir aquilo que parece estar acontecendo e est&aacute; de fato acontecendo s&atilde;o conduzidos a departamentos de inova&ccedil;&atilde;o, onde podem ser solenemente ignorados. Um dos efeitos disso nos jornais &eacute; que muitos dos mais apaixonados defensores s&atilde;o incapazes, mesmo hoje, de planejar para um mundo no qual a ind&uacute;stria que eles conheciam est&aacute; visivelmente se indo.
Marc Andreessen, empreendedor em redes sociais e investidor em startup&rsquo;s de tecnologia de comunica&ccedil;&atilde;o em tempo real pela internet, numa entrevista a Charlie Rose em 19/02/09 radicalizou, e afirmou que o New York Times deveria interromper a produ&ccedil;&atilde;o do jornal impresso. Segundo Andreessen, isso provocaria uma alta nas a&ccedil;&otilde;es da empresa, pois os investidores est&atilde;o considerando as opera&ccedil;&otilde;es relativas &agrave; impress&atilde;o do jornal em papel como coisa do passado. A conclus&atilde;o &eacute; simples: n&atilde;o h&aacute; mais valor nas a&ccedil;&otilde;es relacionadas &agrave; produ&ccedil;&atilde;o da vers&atilde;o impressa. 

Em palestra proferida na Stony Brook University no in&iacute;cio de Mar&ccedil;o, o Chairman do tradicional jornal americano, Arthur Sulzberger Jr., embora sem apresentar claramente um rumo a ser seguido, reconheceu a dificuldade da situa&ccedil;&atilde;o, destacando que &ldquo;neg&oacute;cios da internet t&ecirc;m se revelado incapazes de reproduzir a economia do impresso. Poucas pessoas t&ecirc;m se demonstrado dispostas a pagar por not&iacute;cias online. Os pre&ccedil;os de an&uacute;ncios para o mercado online est&atilde;o relativamente baixos. E os portais de not&iacute;cias na web est&atilde;o pobremente organizados para tirar vantagem do modelo de an&uacute;ncio contextual que domina a internet.&rdquo;
Para Tim O&rsquo;Reilly (CEO e fundador da O&rsquo;Reilly Media, empresa editora de tecnologia que j&aacute; publicou mais de 1200 t&iacute;tulos desde a sua funda&ccedil;&atilde;o em 1978), as organiza&ccedil;&otilde;es de m&iacute;dia deveriam levar em conta o poder do Twitter em rapidamente atingir seus consumidores alvo. &ldquo;&Eacute; a mais pura forma do que n&oacute;s publicadores fazemos: rastreamos uma comunidade e a&iacute; prestamos aten&ccedil;&atilde;o a algumas coisas mais que a outras, e espalhamos.&rdquo; Em um certo sentido, O&rsquo;Reilly sugeriu que isso &eacute; jornalismo, &ldquo;cumpra-se&rdquo;, pequeno. &ldquo;O Twitter &eacute; o jornal mais m&iacute;nimo.&rdquo; Em tom de reanima&ccedil;&atilde;o &agrave; ind&uacute;stria do jornal, O&rsquo;Reilly lembra que as institui&ccedil;&otilde;es podem at&eacute; se assustar com a onda das mudan&ccedil;as, mas novas institui&ccedil;&otilde;es acabam surgindo. 

As necessidades profundas &agrave;s quais os jornais servem n&atilde;o est&atilde;o indo embora, e certamente encontraremos novas maneiras de servir a essas demandas. Como diz Shirky, &ldquo;Quando deslocamos nossa aten&ccedil;&atilde;o de &rsquo;salvem os jornais&rsquo; para &rsquo;salvem a sociedade&rsquo;, o imperativo muda de &lsquo;preservem as institui&ccedil;&otilde;es atuais&rsquo; para &lsquo;fa&ccedil;am seja l&aacute; o que funcione.&rsquo; E o que funciona hoje n&atilde;o &eacute; o mesmo que costumava funcionar.&rdquo; O formato dessa reinven&ccedil;&atilde;o j&aacute; pode ser visto em &aacute;reas especializadas. Em meados dos anos 1990s, Michael Leeds, CEO da CMP Media Inc., no seu primeiro dia como um dos tit&atilde;s dos jornais especializados em tecnologia de computadores, disse a O&rsquo;Reilly que &ldquo;se ele n&atilde;o pudesse levar um de seus jornais a US$50 milh&otilde;es em receita em 3 anos, ele o fecharia pois n&atilde;o valeria a pena. 

Hoje, muitos dos jornais que ele possu&iacute;a j&aacute; se foram, e mesmo assim pequenas firmas como Techcrunch, Mashable, e ReadWriteWeb s&atilde;o bem sucedidas (e fazendo um trabalho igualmente bom de cobrir as not&iacute;cias da ind&uacute;stria de computadores) a uma ordem de magnitude a menos de receita que a CMP teria rejeitado uma certa vez.&rdquo; E conclui: &ldquo;o que interessa acaba sendo feito. Mas ningu&eacute;m tem garantia de que seu neg&oacute;cio como o concebeu hoje ser&aacute; preservado, especialmente em qualquer escala ou rentabilidade. Portanto, tenha f&eacute;. O mundo como o conhecemos est&aacute; sendo quebrado. Agora, vamos continuar reinventando-o!&rdquo; Usando uma express&atilde;o de Sarah Hinchliff, a internet est&aacute; nos for&ccedil;ando a repensar o modelo tradicional de jornal e jornalismo. Resta aproveitar para fazer surgir um novo modelo, em sintonia com o tempo real.
PS: Ruy &eacute; professor associado do&nbsp;Centro de Inform&aacute;tica da UFPE e escreve para o Blog de Jamildo sempre &agrave;s segundas. 