---
layout: post
title: "Itamaracá tem de adotar guarda ambiental, recomenda Ministério Público"
date: 2009-09-30
tags: crime ambiental,itamaracá,ministério,Recomendações,salvaguardas
author: None
---
A fim de preservar e restaurar o meio ambiente da Ilha de Itamarac&aacute;, a Promotora de Justi&ccedil;a Belize C&acirc;mara expediu quatro recomenda&ccedil;&otilde;es direcionadas ao prefeito Rubem Catunda da Silva Filho. O gestor deve adotar as provid&ecirc;ncias para implementar a guarda municipal ambiental, elaborar o Plano de Gerenciamento Costeiro e a Lei de Uso e Ocupa&ccedil;&atilde;o das &aacute;reas mar&iacute;timas, viabilizar o Projeto Orla e manter a coleta de lixo regular. Segundo a Constitui&ccedil;&atilde;o Federal Brasileira, todos t&ecirc;m direito ao meio ambiente ecologicamente equilibrado e cabe &agrave; coletividade e ao poder p&uacute;blico preserv&aacute;-lo e defend&ecirc;-lo.
A Promotoria de Itamarac&aacute; realizou em janeiro uma reuni&atilde;o com o objetivo de discutir o transporte mar&iacute;timo na &aacute;rea da Coroa do Avi&atilde;o e do Forte Orange. Na ocasi&atilde;o, o representante da Capitania dos Portos fez uma advert&ecirc;ncia sobre a necessidade de elaborar o Plano de Gerenciamento Costeiro e a Lei de Uso e Ocupa&ccedil;&atilde;o das &aacute;reas mar&iacute;timas. O secret&aacute;rio municipal de Planejamento se comprometeu a realizar pesquisas para aprofundar a quest&atilde;o e, posteriormente, elaborar os documentos. No entanto, quando a Promotoria solicitou informa&ccedil;&otilde;es sobre o andamento dos trabalhos, a Secretaria de Infraestrutura informou que as medidas necess&aacute;rias &agrave; elabora&ccedil;&atilde;o do Plano e da Lei haviam sido interrompidas, pois o secret&aacute;rio que selou o compromisso pediu exonera&ccedil;&atilde;o do cargo. Por isso, o Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco (MPPE) est&aacute; cobrando provid&ecirc;ncias do prefeito.
Em mar&ccedil;o, Belize C&acirc;mara se reuniu com t&eacute;cnicos ambientais da Ag&ecirc;ncia Estadual de Meio Ambiente e Recursos H&iacute;dricos (CPRH) para a analisar a implementa&ccedil;&atilde;o do Projeto Orla na Ilha de Itamarac&aacute;. Contudo, at&eacute; hoje, o projeto ainda n&atilde;o foi iniciado. A CPRH alegou que essa situa&ccedil;&atilde;o se deve &agrave; aus&ecirc;ncia de pessoal e de recursos por parte da Prefeitura. O projeto tem import&acirc;ncia destacada n&atilde;o s&oacute; em quest&otilde;es que se referem ao meio ambiente, mas tamb&eacute;m ao turismo.
O texto de umas das recomenda&ccedil;&otilde;es destaca que a Ilha de Itamarac&aacute; possui imensa riqueza ambiental, n&atilde;o s&oacute; relativa &agrave; beleza natural, mas tamb&eacute;m ao acervo hist&oacute;rico-cultural. Todavia, esses bens v&ecirc;m sofrendo danos provocados por a&ccedil;&otilde;es il&iacute;citas. O princ&iacute;pio de preven&ccedil;&atilde;o do Direito Ambiental determina prioridade &agrave;s a&ccedil;&otilde;es antecipadas do Estado e da sociedade, que evitam e inibem as pr&aacute;ticas respons&aacute;veis pelos danos ambientais. A guarda ambiental que deve ser implantada no munic&iacute;pio a partir da recomenda&ccedil;&atilde;o do MPPE deve ser capacitada por agentes da CPRH, do Instituto Brasileiro de Meio Ambiente e Recursos Naturais (Ibama) e da Companhia Independente de Policiamento ao Meio Ambiente (Cipoma) do Pol&iacute;cia Militar.
Por fim, diante do inqu&eacute;rito civil, em decorr&ecirc;ncia de uma notifica&ccedil;&atilde;o do Cipoma que se refere &agrave; exist&ecirc;ncia de um dep&oacute;sito de lixo dom&eacute;stico numa &aacute;rea de preserva&ccedil;&atilde;o permanente, na&nbsp; praia do Forte Orange, a Promotoria de Itamarac&aacute; solicitou explica&ccedil;&otilde;es e Prefeitura informou que o lixo j&aacute; havia sido retirado. A CPRH confirmou a informa&ccedil;&atilde;o, mas destacou que os respons&aacute;veis pelo problema eram os moradores da localidade e que para evitar o retorno &agrave; situa&ccedil;&atilde;o, faz-se necess&aacute;rio, al&eacute;m da coleta regular dos res&iacute;duos, um trabalho de educa&ccedil;&atilde;o ambiental junto aos moradores e veranistas. A recomenda&ccedil;&atilde;o solicita que o prefeito mantenha a coleta regular de lixo e aumente a fiscaliza&ccedil;&atilde;o, sobretudo nas &aacute;reas de preserva&ccedil;&atilde;o permanente. Durante o per&iacute;odo do ver&atilde;o, o trabalho de educa&ccedil;&atilde;o e conscientiza&ccedil;&atilde;o ambiental deve desenvolvido e a periodicidade das coletas, acentuada. 