---
layout: post
title: "Exame diz que o Nordeste é a região mais vigorosa do país"
date: 2009-11-04
tags: exame,nordeste,Região
author: None
---
Da revista
N&atilde;o h&aacute; retrato mais fiel do bom momento do pa&iacute;s do que o Nordeste brasileiro. &Eacute; o que diz a revista EXAME, que chega &agrave;s bancas esta semana. Se o Brasil &eacute; o pa&iacute;s do momento no mundo, o Nordeste &eacute; a regi&atilde;o do momento no Brasil. Devido ao surgimento de um mercado consumidor emergente, de uma nova safra de empreendedores e de investidores que chegam em busca de novos projetos, o PIB nordestino vem crescendo acima da m&eacute;dia nacional.
Este ano, a previs&atilde;o &eacute; de que o crescimento seja de 1,5%, contra -0,1% do Brasil. Em 2008 a m&eacute;dia nacional foi de 5,1%, enquanto a do Nordeste foi de 5,3%.
A reportagem mostra que uma das raz&otilde;es para esse desempenho invej&aacute;vel &eacute; que a regi&atilde;o soube aproveitar os benef&iacute;cios dos programas de transfer&ecirc;ncia de renda do governo atual. Metade das 12 milh&otilde;es de fam&iacute;lias atendidas pelo Bolsa Fam&iacute;lia vive no Nordeste. Outro benef&iacute;cio &eacute; a aposentadoria rural, que desde 2003 ajuda a aumentar a renda m&eacute;dia na regi&atilde;o &mdash; hoje s&atilde;o mais de 3,8 milh&otilde;es de pessoas atendidas, al&eacute;m do aumento de 94% do sal&aacute;rio m&iacute;nimo. Mas o maior incentivo vem dos investimentos em infraestrutura. Segundo os levantamentos da EXAME, nos pr&oacute;ximos cinco anos, o Nordeste brasileiro deve receber 52 bilh&otilde;es de reais. Pernambuco e Bahia t&ecirc;m o maior n&uacute;mero de investimentos em infraestrutura e novas f&aacute;bricas (em andamento ou conclu&iacute;dos este ano). Mas a revista tamb&eacute;m destaca o que est&aacute; sendo feito no Maranh&atilde;o, Piau&iacute;, Cear&aacute;, Para&iacute;ba e Sergipe.
EXAME tamb&eacute;m traz estudo da Funda&ccedil;&atilde;o Get&uacute;lio Vargas que revela que, desde 2003, a renda do trabalhador na regi&atilde;o cresce 7,27% ao ano, diante dos 5,3% da m&eacute;dia nacional. O perfil dos consumidores nordestinos mudou com a ascens&atilde;o social da popula&ccedil;&atilde;o que antes fazia parte das classes D e E. Desde 2003, cerca de 10 milh&otilde;es de nordestinos ingressaram nas classes C e D &ndash; numa imobilidade social sem precedentes na regi&atilde;o.
&nbsp; 