---
layout: post
title: "Estado assume dívida de R$ 350 milhões"
date: 2009-08-07
tags: dívida,Estado
author: None
---
Por Giovanni Sandes, no JC desta sexta

O Estado reconhecer&aacute;, no pr&oacute;ximo m&ecirc;s, uma d&iacute;vida de R$ 350 milh&otilde;es da Companhia Pernambucana de Saneamento (Compesa) com a Caixa Econ&ocirc;mica Federal (CEF). Em 17 de setembro de 2007, o governo assinou com o banco um termo de concilia&ccedil;&atilde;o e colocou fim a uma longa e antiga disputa judicial em torno de uma opera&ccedil;&atilde;o financeira fechada entre a Compesa e a CEF em 1999. Por causa do desentendimento na Justi&ccedil;a, Pernambuco passou oito anos sem receber financiamentos da Caixa para obras de saneamento, o que voltou a ocorrer ap&oacute;s o acordo. Agora, &eacute; o Estado quem vai desembolsar recursos para o banco.
H&aacute; dez anos, o governo Jarbas Vasconcelos, com inten&ccedil;&atilde;o de privatizar a Compesa, fez a estatal tomar um empr&eacute;stimo de R$ 138 milh&otilde;es com o banco, que seria pago com o dinheiro da venda da Companhia. A garantia da Caixa era uma participa&ccedil;&atilde;o de 30% na estatal. A venda n&atilde;o saiu e o Estado tentou entregar uma fatia da Compesa ao banco, que recusou a oferta e passou a cobrar o valor como um empr&eacute;stimo, aplicando juros de 12% ao ano mais a taxa referencial (TR).
Dois anos atr&aacute;s, no entanto, ambos cederam. O Estado reconheceu ter tomado um empr&eacute;stimo &ndash; na &eacute;poca j&aacute; em R$ 334 milh&otilde;es &ndash; e a Caixa deu mais prazo para o pagamento. O banco aceitou custodiar 30% das a&ccedil;&otilde;es da Compesa, mas com prazo certo para deixar a sociedade: o m&ecirc;s que vem.
&ldquo;At&eacute; setembro, o governo deveria vender as a&ccedil;&otilde;es ou tomar o empr&eacute;stimo. Todo mundo sabe que o momento econ&ocirc;mico n&atilde;o seria adequado para uma abertura de capital. Por isso, vamos assinar o empr&eacute;stimo. A corre&ccedil;&atilde;o do valor ser&aacute; feita de acordo com a varia&ccedil;&atilde;o patrimonial da Compesa, mas deve ficar em torno de R$ 350 milh&otilde;es&rdquo;, afirma o secret&aacute;rio de Recursos H&iacute;dricos e presidente da Companhia Pernambucana de Saneamento, Jo&atilde;o Bosco de Almeida.
Caso a abertura de capital sa&iacute;sse, Pernambuco compraria de volta as a&ccedil;&otilde;es custodiadas pela Caixa. Como garantia, o governo colocou at&eacute; 50% dos recursos captados com a licita&ccedil;&atilde;o da conta &uacute;nica e folha salarial do Executivo, que atualmente est&aacute; com o ABN Banco Real.
Com a frustra&ccedil;&atilde;o do leil&atilde;o da Compesa, o Estado ter&aacute; uma car&ecirc;ncia de um ano para iniciar o pagamento e 15 anos para quitar a d&iacute;vida, diz Bosco. &ldquo;Mas n&atilde;o exclu&iacute;mos a hip&oacute;tese de vender 30% da Compesa. S&oacute; n&atilde;o fizemos isso porque n&atilde;o era recomend&aacute;vel&rdquo;, emenda o secret&aacute;rio e presidente da Companhia. 