---
layout: post
title: "Violência se combate com trabalho sério"
date: 2009-09-15
tags: combate,trabalho
author: None
---
Por Isaltino Nascimento

Por Isaltino Nascimento
A sociedade pernambucana n&atilde;o admite mais que o tema viol&ecirc;ncia seja politizado. Principalmente quando se coloca em quest&atilde;o os crimes contra vida. Isso acontece porque a popula&ccedil;&atilde;o foi chamada a participar da pol&iacute;tica p&uacute;blica de seguran&ccedil;a atrav&eacute;s do Pacto pela Vida e entendeu que esta &eacute; uma problem&aacute;tica muito s&eacute;ria. E que a quest&atilde;o perpassa governos.
Por isso, tentar se locupletar de um trabalho conjunto particularizando a quest&atilde;o n&atilde;o leva a lugar algum, sem falar que n&atilde;o &eacute; &eacute;tico. At&eacute; porque os planos que v&ecirc;m sendo executados desde 2007 atrav&eacute;s do Pacto pela Vida t&ecirc;m a participa&ccedil;&atilde;o de v&aacute;rias inst&acirc;ncias governamentais e da sociedade civil organizada.
Os resultados obtidos at&eacute; agora s&atilde;o significativos e mostram que o governador Eduardo Campos, que assumiu a quest&atilde;o da seguran&ccedil;a para si, est&aacute; no caminho certo. Basta lembrar que quando ele assumiu o governo, em 2007, Pernambuco tinha perdido o controle da viol&ecirc;ncia.
A situa&ccedil;&atilde;o era de tal ordem preocupante &ndash; Pernambuco era reconhecido como o mais violento do Brasil &ndash; e o descr&eacute;dito t&atilde;o grande em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; capacidade do Estado e das institui&ccedil;&otilde;es policiais de garantirem condi&ccedil;&otilde;es m&iacute;nimas de seguran&ccedil;a que a popula&ccedil;&atilde;o havia perdido quase completamente a esperan&ccedil;a.
Al&eacute;m de desacreditada e descrente de si mesmo, a pol&iacute;cia estava desaparelhada e desarticulada. Em janeiro de 2007 o efetivo era menor que em dezembro de 1998. E o sucateamento revelava uma frota em situa&ccedil;&atilde;o constrangedora. N&atilde;o havia forma&ccedil;&atilde;o nem qualifica&ccedil;&atilde;o. N&atilde;o havia armas, coletes a prova de bala. Sobretudo, n&atilde;o havia gest&atilde;o.
E agora, em setembro de 2009, dois anos e nove meses depois&#63; O que foi feito para estarmos alcan&ccedil;ando nos oito primeiros meses deste ano a significativa redu&ccedil;&atilde;o de 10% nos &iacute;ndices de homic&iacute;dios em todo o Estado&#63;
Vamos listar algumas a&ccedil;&otilde;es para n&atilde;o nos alongarmos: contrata&ccedil;&atilde;o de mais de 6 mil homens para as for&ccedil;as policiais do Estado, loca&ccedil;&atilde;o de 1,2 mil ve&iacute;culos novos, treinamento, investimento em intelig&ecirc;ncia, combate aos grupos de exterm&iacute;nio, a&ccedil;&otilde;es sociais atrav&eacute;s do Governo Presente, sem falar de muitas outras iniciativas envolvendo as diversas secretarias de Estado, que agora trabalham de forma transversal.
Os que s&atilde;o do contra e ainda n&atilde;o entenderam que seguran&ccedil;a p&uacute;blica deve ser tratada com seriedade n&atilde;o conseguem enxergar a import&acirc;ncia dos 10% de redu&ccedil;&atilde;o dos homic&iacute;dios e tentam ver problemas no interior do Estado.
Mas como hoje Pernambuco possui uma das mais confi&aacute;veis estat&iacute;sticas criminais do pa&iacute;s, referendas pelo F&oacute;rum Nacional de Seguran&ccedil;a P&uacute;blica, isto fica dif&iacute;cil. Porque as manobras &ldquo;num&eacute;ricas&rdquo; para tentar distorcer a realidade s&atilde;o facilmente identificadas e contestadas.
Vamos ao caso do interior de Pernambuco. Ser&aacute; que os cr&iacute;ticos do governo Eduardo Campos n&atilde;o &ldquo;perceberam&rdquo; que est&aacute; havendo uma importante retra&ccedil;&atilde;o do n&uacute;mero de homic&iacute;dios na maioria dos grandes munic&iacute;pios de Pernambuco&#63;
A conferir: entre 2006 e 2007 a taxa de crimes violentos letais intencionais (CVLI) diminuiu -3,7% nos grandes munic&iacute;pios (com mais de 100 mil habitantes); no per&iacute;odo seguinte continuou diminuindo (-4,2% entre 2007 e 2008), e agora a diminui&ccedil;&atilde;o j&aacute; atinge -16% nos oito primeiros meses de 2009, comparados com o mesmo per&iacute;odo do ano passado.
Desta forma, munic&iacute;pios importantes do interior, como Caruaru (-18%) e Vit&oacute;ria de Santo Ant&atilde;o (-6%) v&ecirc;m acompanhando essa tend&ecirc;ncia de retra&ccedil;&atilde;o da viol&ecirc;ncia nos oito primeiros meses de 2009. A redu&ccedil;&atilde;o em Garanhuns, inclusive, supera a registrada em Petrolina (-32%), com uma queda de 41% na sua taxa de CVLI.
Essa queda pode ser atribu&iacute;da &agrave; acertada focaliza&ccedil;&atilde;o das a&ccedil;&otilde;es do Governo de Estado nesses munic&iacute;pios, seguindo a l&oacute;gica da aloca&ccedil;&atilde;o racional de recursos. Pois &eacute; nos grandes centros urbanos aonde historicamente v&ecirc;m se registrando os maiores patamares de criminalidade violenta, tanto em n&uacute;meros absolutos como em taxas por 100 mil habitantes.
E n&atilde;o a nada a esconder com rela&ccedil;&atilde;o aos munic&iacute;pios de menor porte. Vejamos: nos de
pequeno e m&eacute;dio porte, a taxa de homic&iacute;dios aumentou 1% entre 2006 e 2007, reverteu
no ano seguinte, diminuindo -0,5% entre 2007 e 2008. E agora, acentuou levemente a
queda (-1,2% entre janeiro a agosto de 2008 e 2009).
Vale ressaltar que est&aacute; sendo verificado que nos pequenos munic&iacute;pios a maior parte dos homic&iacute;dios acontece em &aacute;reas rurais, ami&uacute;de motivados por desaven&ccedil;as afetivas ou familiares ou por rixas entre vizinhos. O que faz ainda mais forte a necessidade da parceria entre governo e sociedade, como prega o Pacto pela Vida. Desta forma, o foco deve estar voltado para a internaliza&ccedil;&atilde;o de uma cultura de resolu&ccedil;&atilde;o de conflitos de forma n&atilde;o violenta na sociedade interiorana.
O que j&aacute; &eacute; motivo de preocupa&ccedil;&atilde;o do governador Eduardo Campos e sua equipe, que passam o dia todo trabalhando e n&atilde;o tentando se promover em cima de um trabalho que &eacute; fruto esfor&ccedil;o de muitos.
PS: Isaltino Nascimento (www.isaltinopt.com.br), deputado estadual pelo PT e l&iacute;der do governo na Assembl&eacute;ia Legislativa, escreve para o Blog todas &agrave;s ter&ccedil;as-feiras.
&nbsp; 