---
layout: post
title: "Carnaval de Olinda ganha Título de Patrimônio Imaterial"
date: 2009-06-29
tags: carnaval,E-título,Ganhadores,olinda,patrimônio
author: None
---
O Carnaval de Olinda, uma das maiores manifesta&ccedil;&otilde;es populares de Pernambuco, tornou-se, por meio da Lei 13.778/09, promulgada pelo Poder Legislativo, Patrim&ocirc;nio Cultural e Imaterial do Estado. A iniciativa teve origem no Projeto de Lei n&ordm; 974/09, apresentado pela deputada Teresa Leit&atilde;o (PT).
A festa momesca de Olinda, na forma como conhecemos hoje, surgiu no in&iacute;cio do s&eacute;culo XX, com a funda&ccedil;&atilde;o de v&aacute;rias agremia&ccedil;&otilde;es - como o Clube Carnavalesco Misto Lenhadores, criado em 1907, e o Clube Carnavalesco Misto Vassourinhas, criado em 1912.
De acordo com a parlamentar petista, o Carnaval de Olinda conseguiu preservar as mais puras tradi&ccedil;&otilde;es da folia pernambucana e nordestina, que teve origem com o antigo entrudo - festa pag&atilde; europeia - trazido ao Brasil pelos colonizadores portugueses. No S&eacute;culo XVII, o entrudo portugu&ecirc;s aderiu a costumes africanos. Mais tarde, no S&eacute;culo XIX, com o surgimento do frevo, o Carnaval de Pernambuco ganhou singularidade e, a partir de ent&atilde;o, foram organizadas as primeiras agremia&ccedil;&otilde;es populares.
Segundo a autora da proposi&ccedil;&atilde;o que deu origem &agrave; legisla&ccedil;&atilde;o, deputada Teresa Leit&atilde;o, somente conhecendo a folia de momo da cidade de Olinda para entender porque ela &eacute; considerada a maior e mais aut&ecirc;ntica festa popular do Brasil. &quot;Todos os anos, foli&otilde;es de v&aacute;rias partes do Pa&iacute;s e do exterior s&atilde;o atra&iacute;dos para o Carnaval de Olinda&quot;, lembrou. &quot;A intera&ccedil;&atilde;o com a rica diversidade cultural do Nordeste, representada por tro&ccedil;as, blocos l&iacute;ricos, clubes, caboclinhos, maracatus e bonecos gigantes, aliada ao calor do frevo e &agrave; alegria dos moradores da cidade, torna a folia olindense irresist&iacute;vel para um n&uacute;mero cada vez maior de pessoas, mantendo a principal caracter&iacute;stica do carnaval participa&ccedil;&atilde;o&rdquo;, acrescentou, completando em seguida: &ldquo;&eacute; uma festa de todos, sem restri&ccedil;&otilde;es&quot;.
Todos os anos, pelas ruas e ladeiras da Cidade Alta de Olinda, desfilam centenas de agremia&ccedil;&otilde;es carnavalescas e tipos populares, contribuindo para manter vivas as mais aut&ecirc;nticas ra&iacute;zes do carnaval. Presen&ccedil;a marcante e s&iacute;mbolo da festa de Olinda, os bonecos gigantes, alguns com altura acima dos tr&ecirc;s metros, s&atilde;o outra caracter&iacute;stica peculiar do festejo. Entre os mais antigos e mais famosos est&atilde;o o Homem da Meia Noite, fundado em 1931, e a Mulher do Dia, de 1967.
Durante os quatro dias de momo, as ladeiras da cidade tombada como Patrim&ocirc;nio Cultural da Humanidade transformam-se em verdadeiras passarelas que revelam, nas fantasias dos foli&otilde;es, os sonhos, a opini&atilde;o cr&iacute;tica ou, simplesmente, o esp&iacute;rito l&uacute;dico das pessoas que acompanham blocos e tro&ccedil;as ao som estridente do frevo.
Para animar e arrastar a multid&atilde;o que comparece &agrave; festa, cerca de 500 agremia&ccedil;&otilde;es s&atilde;o registradas oficialmente pela Prefeitura da Cidade, entre elas, o Clube Elefante, fundado em 1952; a Tro&ccedil;a Pitombeiras dos Quatro Cantos, fundada em 1947; o Bloco Flor da Lira, fundado em 1975; e a Tro&ccedil;a Marim dos Caet&eacute;s, fundada em 1982, todas muitos conhecidas entre os foli&otilde;es.
PS: Do site da Alepe 