---
layout: post
title: "Governo descarta a exclusão do Recife da Copa 2014"
date: 2009-09-09
tags: Copa,governo,Recife
author: None
---
De Esportes / JC
O governo do Estado garantiu ontem que Pernambuco n&atilde;o corre risco de deixar de ser uma das 12 subsedes da Copa do Mundo de 2014, enquanto a Confedera&ccedil;&atilde;o Brasileira de Futebol descartou, em nota oficial, a redu&ccedil;&atilde;o do n&uacute;mero de cidades sedes para dez. A hip&oacute;tese nasceu a partir de informa&ccedil;&otilde;es divulgadas pelo jornal Folha de S. Paulo, que apontou Recife, Salvador, Manaus, Natal e Cuiab&aacute; como as capitais mais amea&ccedil;adas. A Fifa estaria incomodada com o atraso no cronograma das obras de constru&ccedil;&atilde;o dos est&aacute;dios.
Nas cinco capitais mencionadas, h&aacute; atraso na publica&ccedil;&atilde;o dos editais de licita&ccedil;&atilde;o, que completa nove dias hoje. O prazo estabelecido pela Fifa era 31 de agosto. Em Pernambuco, o governo espera dar in&iacute;cio ao processo licitat&oacute;rio no pr&oacute;ximo dia 16. &ldquo;Atrasos s&atilde;o normais em obras grandes e a Fifa entende isso. No momento, n&atilde;o existe qualquer chance de ficarmos de fora da Copa&rdquo;, garantiu o secret&aacute;rio de Esportes do Estado, George Braga. &ldquo;Mas se a Fifa considera que existem problemas, deve nos procurar para conversar, a fim de que possamos resolv&ecirc;-los&rdquo;, completou.
Em nota oficial, a CBF minimizou os atrasos na publica&ccedil;&atilde;o dos editais de licita&ccedil;&atilde;o. &ldquo;O importante para o Comit&ecirc; Organizador Local &eacute; o in&iacute;cio das obras para reforma ou constru&ccedil;&atilde;o dos est&aacute;dios, o que est&aacute; estabelecido para o in&iacute;cio de mar&ccedil;o, e n&atilde;o o lan&ccedil;amento dos editais de licita&ccedil;&atilde;o&rdquo;, rezava a nota.
Segundo o secret&aacute;rio George Braga, uma vez aberta a licita&ccedil;&atilde;o, o Estado precisar&aacute; de 120 dias, no m&aacute;ximo, para conhecer a empresa que ser&aacute; respons&aacute;vel pela constru&ccedil;&atilde;o do est&aacute;dio em S&atilde;o Louren&ccedil;o da Mata. At&eacute; agora, apenas a construtora Odebrecht mostrou interesse na obra or&ccedil;ada em R$ 450 milh&otilde;es, tendo feito inclusive o estudo de viabilidade econ&ocirc;mica do projeto.
A constru&ccedil;&atilde;o est&aacute; prevista para come&ccedil;ar no dia 28 de fevereiro de 2010. &ldquo;O que posso garantir &eacute; que o projeto de Pernambuco &eacute; s&oacute;lido e que estamos fazendo o nosso melhor para sediar a Copa de 2014&rdquo;, afirmou Braga.
Em evento em Joanesburgo, na &Aacute;frica do Sul, ontem, o secret&aacute;rio-geral da Fifa, J&eacute;r&ocirc;me Valcke, criticou a morosidade brasileira para a Copa do Mundo de 2014 em geral, mas principalmente o est&aacute;dio do Morumbi, por seu estacionamento &ldquo;pequeno&rdquo; e seu entorno &ldquo;complicado&rdquo;. &ldquo;Est&aacute; na hora de o Brasil come&ccedil;ar a trabalhar. N&atilde;o h&aacute; nada l&aacute;. Nem um est&aacute;dio sequer em condi&ccedil;&otilde;es&rdquo;, afirmou. 