---
layout: post
title: "No Cabo, partidos de oposição comemoram 100 dias de paralisia"
date: 2009-04-09
tags: Fred Dias,Oposição,partidos liberais
author: None
---
Cem dias de Paralisia!

Completamos cem dias de um Governo de continuidade e os Partidos pol&iacute;ticos situados no campo da oposi&ccedil;&atilde;o, PSDB, PPS, PMDB, DEM e PSDC, vem atrav&eacute;s desta nota p&uacute;blica fazer uma manifesta&ccedil;&atilde;o de extrema preocupa&ccedil;&atilde;o com os rumos de nossa cidade, pois, est&aacute; claro que o Governo Municipal liderado pelo Prefeito Lula Cabral est&aacute; sem rumo, sem pol&iacute;ticas p&uacute;blicas que possam melhorar de fato a qualidade de vida do nosso povo, especialmente os mais humildes. O Governo continua a repetir erros denunciados por n&oacute;s e pelo povo, erros que se arrastam desde a primeira gest&atilde;o e que pelo jeito continuam a se agravar.
&Eacute; bom lembrar que nos &uacute;ltimos anos, a cidade n&atilde;o soube aproveitar um contexto econ&ocirc;mico positivo e pouco avan&ccedil;ou principalmente na &aacute;rea social. Hoje, o Cabo figura quase que diariamente nos principais ve&iacute;culos de comunica&ccedil;&atilde;o do Estado, por&eacute;m sempre com manchetes negativas e com &iacute;ndices alarmantes.
Sob o dom&iacute;nio de uma administra&ccedil;&atilde;o municipal descompromissada, o Cabo de Santo Agostinho regrediu. A cobertura do Programa Sa&uacute;de da Fam&iacute;lia (PSF) foi reduzida de 82,28% para 78,04% at&eacute; o ano de 2006. J&aacute; a mortalidade infantil subiu de 12,6/1000 para 15,9/1000 j&aacute; no primeiro ano do atual governo segundo informa&ccedil;&otilde;es do DATASUS, do Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de, a falta de m&eacute;dicos e medicamentos &eacute; uma marca da atual gest&atilde;o.
Na Educa&ccedil;&atilde;o, a situa&ccedil;&atilde;o n&atilde;o &eacute; menos desconfort&aacute;vel. Em apenas dois anos de governo, foram fechadas 3.416 vagas no ensino fundamental de acordo com dados do Minist&eacute;rio da Educa&ccedil;&atilde;o. Este ano, j&aacute; ap&oacute;s a reelei&ccedil;&atilde;o, alunos matriculados em uma escola localizada no distrito de Jussaral n&atilde;o puderam iniciar o ano letivo. O motivo: a falta de estrutura do pr&eacute;dio da unidade escolar, que n&atilde;o recebeu a devida aten&ccedil;&atilde;o da Secretaria Municipal de Educa&ccedil;&atilde;o. A escola apresenta infiltra&ccedil;&otilde;es, banheiro sem condi&ccedil;&otilde;es de uso e o teto est&aacute; prestes a desabar.
A popula&ccedil;&atilde;o do Cabo de Santo Agostinho tamb&eacute;m sofre quando o assunto &eacute; seguran&ccedil;a p&uacute;blica. Em reportagem publicada no Jornal do Commercio no &uacute;ltimo m&ecirc;s de fevereiro, o munic&iacute;pio foi eleito o mais violento entre as cidades com mais de 100 mil habitantes. Enquanto o Recife registrou uma taxa de 63,08 para cada 100 mil moradores, o Cabo contabilizou uma taxa de 104,17 homic&iacute;dios, e Governo Municipal fingi que nada tem haver com o problema.
No entanto, a viol&ecirc;ncia no Cabo de Santo Agostinho n&atilde;o se traduz somente nos homic&iacute;dios. De acordo com o Sindicato dos M&eacute;dicos, profissionais de sa&uacute;de que atuam nas policl&iacute;nicas do munic&iacute;pio trabalham sem qualquer tipo de seguran&ccedil;a e est&atilde;o sujeitos a agress&otilde;es por parte de pacientes mais exaltados que colocam em risco a integridade f&iacute;sica de m&eacute;dicos, enfermeiros, dentistas e atendentes.
Todo este quadro de descaso se originou nos &uacute;ltimos quatro anos, no entanto, ao completar cem dias do segundo mandato estes problemas se agravam ainda mais e n&atilde;o h&aacute; sinais de que os mesmos n&atilde;o ser&atilde;o enfrentados de frente pela atual gest&atilde;o, basta olhar para sa&uacute;de onde atendimento nos postos piora a cada dia, o hospital infantil continua oferecendo um p&eacute;ssimo servi&ccedil;o e a maternidade Padre Geraldo Leite continua sem funcionar, na educa&ccedil;&atilde;o escola est&atilde;o fechadas e Secret&aacute;ria &eacute; queimada pelo pr&oacute;prio Prefeito, quase todas as obras do Governo Municipal est&atilde;o paradas, enfim &eacute; uma situa&ccedil;&atilde;o que merece nossa preocupa&ccedil;&atilde;o e cobran&ccedil;a.
Para n&oacute;s representantes dos Partidos de oposi&ccedil;&atilde;o, j&aacute; est&aacute; mais do que na hora dessa situa&ccedil;&atilde;o mudar uma vez que j&aacute; se passaram 100 dias da gest&atilde;o. Esta data, marco para qualquer administrador mostrar um conjunto de a&ccedil;&otilde;es favor&aacute;veis &agrave; popula&ccedil;&atilde;o, n&atilde;o pode passar em branco. As pessoas est&atilde;o percebendo que o mundo de fantasia apresentado na campanha n&atilde;o bate com a realidade, de nossa parte vamos cobrar, fiscalizar e denunciar quando for necess&aacute;rio, todos os desmandos da atual gest&atilde;o.
PSDB &ndash; BETINHO GOMES
PMDB &ndash; CHICO AMORIM
PPS &ndash; MANOEL CARLOS
DEM &ndash; FABIANA LIMA
PSDC &ndash; RAIMUNDO ARAG&Atilde;O 