---
layout: post
title: "TCE rejeita contas das Câmaras de Ouricuri e Tupanatinga"
date: 2009-08-03
tags: Contas Externas,ouricuri
author: None
---
O Tribunal de Contas julgou irregulares as presta&ccedil;&otilde;es de contas das C&acirc;maras de Ouricuri e Tupanatinga, ambas relativas ao exerc&iacute;cio de 2007. As decis&otilde;es foram proferidas pela Segunda C&acirc;mara, que aplicou multas nos valores de R$ 2.500 e R$ 3.000 aos ex-presidentes dessas entidades, respectivamente, Ant&ocirc;nio Costa Lopes (Ouricuri) e Jos&eacute; Genecy Minervino Filho (Tupanatinga).
O relator dos dois processos foi o conselheiro Marcos Loreto. Segundo ele, em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; C&acirc;mara de Ouricuri, os t&eacute;cnicos do TCE verificaram que n&atilde;o houve o recolhimento das contribui&ccedil;&otilde;es previdenci&aacute;rias incidentes sobre o subs&iacute;dio dos vereadores no valor de R$ 80.368.
As outras irregularidades que motivaram a rejei&ccedil;&atilde;o das contas foram a n&atilde;o entrega de todos os documentos exigidos na presta&ccedil;&atilde;o de contas, diverg&ecirc;ncias de informa&ccedil;&otilde;es no Relat&oacute;rio de Gest&atilde;o Fiscal e prorroga&ccedil;&atilde;o indevida de contratos de fornecimento de combust&iacute;veis.
No caso da C&acirc;mara de Tupanatinga, o relator destacou que n&atilde;o foram repassadas ao INSS a totalidade das contribui&ccedil;&otilde;es descontadas dos servidores e as contribui&ccedil;&otilde;es patronais, causando um d&eacute;bito de R$ 83.992,13 a ser quitado por gest&otilde;es seguintes. &quot;Al&eacute;m disso, esses recursos foram utilizados indevidamente pela C&acirc;mara Municipal em suas despesas. Ou seja, a entidade gastou valores que n&atilde;o lhe pertenciam&quot;, ressaltou Marcos Loreto.
Outras falhas identificadas pelo TCE foram o pagamento da verba de representa&ccedil;&atilde;o do presidente da Casa realizado atrav&eacute;s de previs&atilde;o em resolu&ccedil;&atilde;o, ao inv&eacute;s de previs&atilde;o em lei, e a n&atilde;o entrega de todos os documentos exigidos na presta&ccedil;&atilde;o de contas.
O relator determinou ainda que c&oacute;pias das duas decis&otilde;es sejam enviadas ao INSS para as provid&ecirc;ncias que o &oacute;rg&atilde;o julgar necess&aacute;rias e, no caso do Legislativo de Tupanatinga, que o pagamento da verba de representa&ccedil;&atilde;o ao presidente seja suspenso at&eacute; a aprova&ccedil;&atilde;o de lei espec&iacute;fica que regulamente a mat&eacute;ria.
As multas devem ser recolhidas ao Fundo de Aperfei&ccedil;oamento Profissional e Reequipamento T&eacute;cnico do TCE, atrav&eacute;s de boleto banc&aacute;rio a ser emitido pelo site da institui&ccedil;&atilde;o (www.tce.pe.gov.br), no prazo de 15 dias do tr&acirc;nsito em julgado das decis&otilde;es. 