---
layout: post
title: "Diarista por 3 dias não tem direitos, decide Justiça do Trabalho"
date: 2009-05-07
tags: direitos,Justiça,Naomi Campbell,trabalho
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Brasil
O Tribunal Superior do Trabalho (TST) considerou que n&atilde;o existe v&iacute;nculo empregat&iacute;cio nos casos de diarista que trabalham menos de tr&ecirc;s dias por semana. A decis&atilde;o foi dada no julgamento de um caso envolvendo uma dona de casa de Curitiba (PR) e uma diarista que lhe prestou servi&ccedil;os entre duas e tr&ecirc;s vezes por semana, por 18 anos.
&ldquo;O reconhecimento do v&iacute;nculo empregat&iacute;cio com o empregado dom&eacute;stico est&aacute; condicionado &agrave; continuidade na presta&ccedil;&atilde;o dos servi&ccedil;os, o que n&atilde;o se aplica quando o trabalho &eacute; realizado durante apenas alguns dias da semana&rdquo;, afirmou em seu voto o ministro do TST Pedro Paulo Manus, relator do recurso. A decis&atilde;o foi publicada no Di&aacute;rio da Justi&ccedil;a na &uacute;ltima segunda feira (4). .
Antes, o Tribunal Regional do Trabalho da 9&ordf; Regi&atilde;o havia confirmado o v&iacute;nculo e concedeu &agrave; diarista direito a registro em carteira, INSS, f&eacute;rias e 13&ordf; sal&aacute;rio, mas ambas as partes do processo recorreram. O TST derrubou essa decis&atilde;o.
A empregada afirmou que o sal&aacute;rio fixado na senten&ccedil;a n&atilde;o era condizente com a verdadeira remunera&ccedil;&atilde;o que recebia e contestou o n&uacute;mero de dias trabalhados por semana. J&aacute; o recurso da dona de casa contestou a declara&ccedil;&atilde;o do v&iacute;nculo e suas conseq&uuml;&ecirc;ncias, segundo o TST. No julgamento, o TST reverteu a decis&atilde;o e considerou que n&atilde;o havia v&iacute;nculo empregat&iacute;cio.
No &uacute;ltimo dia 27, data em que se comemora o Dia da Dom&eacute;stica, o Senado Federal recebeu tr&ecirc;s projetos de lei que preveem novos benef&iacute;cios a oito milh&otilde;es de dom&eacute;sticas em todo o Pa&iacute;s. Os projetos s&atilde;o de autoria da senadora Serys Slhessarenko (PT &ndash;MT). O primeiro regulamenta o trabalho de diarista, que hoje n&atilde;o encontra respaldo na legisla&ccedil;&atilde;o. O segundo disp&otilde;e sobre a multa pelo n&atilde;o registro na carteira de trabalho por parte do empregador e prev&ecirc; multa de R$ 1 mil a R$ 10 mil para patr&otilde;es que n&atilde;o registrarem seus empregados dom&eacute;sticos, a proposta inclui ainda multa de 50% que ser&aacute; revertida para a trabalhadora.
O terceiro projeto prev&ecirc; redu&ccedil;&atilde;o da al&iacute;quota do INSS para 6% para o patr&atilde;o e para a empregada (hoje, esse &iacute;ndice &eacute; de 12% e 8%, respectivamente). 