---
layout: post
title: "Festa socialista para recepcionar Joaquim, aquele que um dia foi liberal"
date: 2009-08-02
tags: festa,JOAQUIM BARBOSA
author: None
---
Por Cec&iacute;lia Ramos, no JC de hoje
O ex-governador Joaquim Francisco, atualmente no DEM, ser&aacute; recebido com festa, este m&ecirc;s, no ato que oficializar&aacute; sua entrada no PSB do governador Eduardo Campos. E n&atilde;o &eacute; s&oacute; o quase ex-pefelista que muda de partido. Ele levar&aacute; junto a esposa, Silvia Couceiro, para a nova legenda. A &uacute;nica coisa que parece n&atilde;o mudar (ainda) &eacute; a decis&atilde;o do casal de deixar Silvia fora de disputa de mandato eletivo.
&ldquo;Ela n&atilde;o tem essa vontade de ser candidata. Silvia me apoia, &eacute; meu esteio, meu bra&ccedil;o direito. E n&oacute;s, agora no PSB, seguiremos o mesmo modelo&rdquo;, adiantou Joaquim, pr&eacute;-candidato a deputado federal nas elei&ccedil;&otilde;es de 2010. O evento para receber o casal est&aacute; sendo preparado pelo presidente estadual do PSB, o vice-prefeito do Recife, Milton Coelho, e deve ocorrer no dia 21 ou 25 de agosto.
A data e o local est&atilde;o sendo fechados. A sede do PSB, no Espinheiro, &eacute; uma op&ccedil;&atilde;o. Milton informou ao JC, sexta-feira, que ser&aacute; um &ldquo;ato representativo&rdquo; com a presen&ccedil;a de toda dire&ccedil;&atilde;o do PSB, cujo presidente nacional &eacute; Eduardo Campos. H&aacute; possibilidade da vinda do deputado federal Ciro Gomes, ora cotado para disputar a Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica, ora para concorrer ao governo de S&atilde;o Paulo em 2010. &ldquo;Vamos fazer um evento com a dimens&atilde;o que um quadro pol&iacute;tico como Joaquim merece&rdquo;, garantiu Milton. Os detalhes devem sair esta semana. A ideia de fazer o evento foi alinhavada por Eduardo e Joaquim, quando este fez a primeira apari&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica ao lado do governador, no Festival de Inverno de Garanhuns, dia 17.
Ainda n&atilde;o est&aacute; definido se o ato ser&aacute; restrito ao PSB ou se estender&aacute; a lideran&ccedil;as de outras legendas que comp&otilde;em a base do governo Eduardo. Em 2004, Joaquim filiou-se ao PTB, do deputado Armando Monteiro Neto, para concorrer a elei&ccedil;&atilde;o a prefeito do Recife. Eles fundaram o Grupo Independente (GI), dissid&ecirc;ncia da antiga Uni&atilde;o Por Pernambuco (comandada pelo ent&atilde;o governador Jarbas Vasconcelos-PMDB). O GI incluia os deputados Roberto Magalh&atilde;es (DEM), Luiz Piauhylino (PDT) e o ministro das Rela&ccedil;&otilde;es Institucionais Jos&eacute; M&uacute;cio (PTB). Esta segunda mudan&ccedil;a partid&aacute;ria de Joaquim, em mais de 30 anos de pol&iacute;tica, foi motivada pelo desgaste da elei&ccedil;&atilde;o de 2006, quando ele n&atilde;o conseguiu eleger-se deputado federal, mesmo com 74.799 votos. E porque na nova casa seria mais f&aacute;cil emplacar em 2010. &ldquo;Minha decis&atilde;o de partir para outra foi muito pensada e &eacute; baseada em contribuir com outro projeto&rdquo;, resumiu.
Antes do fest&atilde;o do PSB, Joaquim vai procurar o presidente estadual do DEM, Mendon&ccedil;a Filho, &ldquo;para deix&aacute;-lo a par do andamento das coisas, sem traumas&rdquo;. &ldquo;A mudan&ccedil;a n&atilde;o &eacute; uma surpresa para Mendon&ccedil;a e teve aquela entrevista do JC (dia 24, quando Joaquim admitiu a troca). J&aacute; houve per&iacute;odos de converg&ecirc;ncia entre n&oacute;s (ele e o DEM) e agora &eacute; de diverg&ecirc;ncia&rdquo;. 
&nbsp; 