---
layout: post
title: "PDT e PSB pressionam Lupi a aceitar ser vice de Ciro Gomes"
date: 2009-10-01
tags: Carlos Lupi,Ciro Gomes,Vicência
author: None
---

Da Ag&ecirc;ncia Estado
BRAS&Iacute;LIA - Dirigentes nacionais do PDT e do PSB est&atilde;o pressionando o ministro do Trabalho e presidente licenciado do partido, Carlos Lupi, a aceitar o posto de vice na chapa presidencial do deputado Ciro Gomes (PSB-CE). A alian&ccedil;a &eacute; fundamental para dar viabilidade &agrave; candidatura do PSB porque os socialistas t&ecirc;m garantido apenas 1 minuto e 11 segundos de propaganda eleitoral gratuita no r&aacute;dio e na televis&atilde;o. Este tempo poder&aacute; at&eacute; dobrar com a divis&atilde;o, entre todos os candidatos, da sobra de minutos destinados aos partidos que n&atilde;o entrarem na corrida sucess&oacute;ria, mas ainda assim n&atilde;o ser&aacute; suficiente para garantir um palanque eletr&ocirc;nico que d&ecirc; sustenta&ccedil;&atilde;o.
A tese defendida pelos dirigentes do PDT &eacute; a de que a candidatura Ciro &eacute; &uacute;til ao Planalto porque garante a presen&ccedil;a de uma alternativa da base governista no segundo turno na corrida presidencial. Como o PT e o presidente Lula ainda insistem na tese de que o melhor seria manter a base unida em torno de um s&oacute; candidato - a ministra-chefe da Casa Civil, Dilma Rousseff -, o ministro do Trabalho nega que tenha interesse em compor chapa com o PSB.
Um dos pedetistas mais empenhados em reeditar a parceria com o PSB &eacute; o deputado Paulo Pereira da Silva (PDT-SP), que foi vice de Ciro em 2002. Ele admite que &quot;a conviv&ecirc;ncia com o candidato a presidente n&atilde;o foi muito f&aacute;cil&quot;, mas observa que Ciro &quot;amadureceu muito&quot; nesses oito anos. &quot;Ser&aacute; uma chapa muito melhor do que n&oacute;s dois fomos&quot;, aposta o deputado.
Coube ao ex-vice Paulinho, da For&ccedil;a Sindical, telefonar ao ministro para transmitir a preocupa&ccedil;&atilde;o de Ciro, que lhe pedira ajuda para convencer Lupi a aceitar a miss&atilde;o. &quot;O jogo nem come&ccedil;ou e voc&ecirc; j&aacute; est&aacute; descartando a chapa com Ciro&#63;&quot;, questionou o deputado. Lupi recomendou que ele lesse com cautela as declara&ccedil;&otilde;es que dera sobre a quest&atilde;o da vice e corrigiu: &quot;Eu n&atilde;o descartei nada&quot;.
O PSB tamb&eacute;m n&atilde;o aceita a negativa de Lupi, com a justificativa de que a candidata do presidente Lula &eacute; a ministra Dilma. &quot;A base aliada tem que compreender que &eacute; mais prov&aacute;vel que a Dilma seja a candidata do governo que vai disputar o segundo turno, mas que tem que permitir que o Ciro participe da disputa&quot;, apela o presidente de honra do PSB, Roberto Amaral. Ele argumenta que a candidatura Ciro s&oacute; ser&aacute; uma alternativa de fato se for vi&aacute;vel e frisa que a candidatura s&oacute; ser&aacute; vi&aacute;vel dentro da base.
&quot;Ou Ciro sai como candidato da base, com o pressuposto de continuidade do projeto, ou n&atilde;o ser&aacute; candidato&quot;, diz Amaral. Uma das vantagens que os socialistas veem na candidatura de Ciro sobre Dilma &eacute; o fato de ele ter muito mais liberdade para confrontar com o pr&eacute;-candidato da oposi&ccedil;&atilde;o e governador de S&atilde;o Paulo, Jos&eacute; Serra. Na condi&ccedil;&atilde;o de ministra que se relaciona institucionalmente com o governador, avaliam, a candidata Dilma tem que ser mais contida.
A dire&ccedil;&atilde;o do PSB sabe que o ministro Carlos Lupi s&oacute; aceitar&aacute; compor a chapa presidencial com o candidato socialista se o presidente Lula concordar com a opera&ccedil;&atilde;o. Pondera, no entanto, que tanto o Planalto quanto os partidos da base governista precisam compreender que a candidatura Ciro &eacute; &uacute;til para o governo e mais: &quot;Pode ganhar esta elei&ccedil;&atilde;o&quot;, adverte Amaral, ao destacar que os socialistas n&atilde;o entrar&atilde;o no jogo sucess&oacute;rio como &quot;coadjuvantes&quot;.
O presidente de honra do PSB adverte tamb&eacute;m que o projeto Lula corre &quot;muito risco&quot; se a elei&ccedil;&atilde;o for definida no primeiro turno. O racioc&iacute;nio neste caso &eacute; de que, al&eacute;m de garantir o segundo turno, a candidatura Ciro garante que um governista estar&aacute; na disputa final, seja ele ou a ministra Dilma.
&nbsp; 