---
layout: post
title: "Será a volta do João é João?"
date: 2009-06-21
tags: joão d,Serasa
author: None
---
Por Ines Andrade, de Pol&iacute;tica/JC
Um almo&ccedil;o que o n&uacute;cleo pol&iacute;tico de sustenta&ccedil;&atilde;o ao governo Jo&atilde;o da Costa realiza amanh&atilde;, no Porto Ferreiro, faz parte de uma nova estrat&eacute;gia deflagrada para o fortalecimento da gest&atilde;o municipal. A ordem agora &eacute; mostrar que n&atilde;o existe crise das for&ccedil;as que comp&otilde;em o governo e trabalhar numa melhor articula&ccedil;&atilde;o interna que resulte em resultados positivos para a imagem do executivo municipal. O momento exige. Vitrine do PT e pe&ccedil;a importante na campanha de reelei&ccedil;&atilde;o do governador Eduardo Campos (PSB), o governo Jo&atilde;o da Costa (PT) passou por sucessivas dificuldades, n&atilde;o somente de ordem administrativa, mas tamb&eacute;m foi alvo de cr&iacute;ticas de gente da pr&oacute;pria base.
O sentido simb&oacute;lico do almo&ccedil;o &eacute; admitido por dois membros do n&uacute;cleo, tanto pelo ex-prefeito Jo&atilde;o Paulo (PT), antecessor e padrinho pol&iacute;tico de Jo&atilde;o da Costa (PT), quanto pelo presidente da C&acirc;mara do Recife, vereador M&uacute;cio Magalh&atilde;es (PT). &ldquo;&Eacute; uma sinaliza&ccedil;&atilde;o para a sociedade, para o governo, para o PT, de que n&atilde;o h&aacute; arestas na rela&ccedil;&atilde;o entre Jo&atilde;o com Jo&atilde;o, Jo&atilde;o com M&uacute;cio ou Jo&atilde;o com Lygia&rdquo;, diz o ex-prefeito. &ldquo;Todo mundo comenta sobre o n&uacute;cleo e ele est&aacute; se mostrando, dizendo &lsquo;estamos aqui&rsquo;. Se especula tanto sobre o n&uacute;cleo que vamos mostrar que existimos&rdquo;, reconhece M&uacute;cio.
Al&eacute;m dos dois Jo&otilde;es e do vereador M&uacute;cio, o grupo &eacute; composto pela secret&aacute;ria de Gest&atilde;o Estrat&eacute;gica e Comunica&ccedil;&atilde;o, Lygia Falc&atilde;o, e pelo chefe de gabinete do prefeito, F&eacute;lix Valente.
As especula&ccedil;&otilde;es sobre o grupo n&atilde;o foram feitas &agrave; toa. Mas a partir de manifesta&ccedil;&otilde;es dos seus pr&oacute;prios integrantes. Primeiro veio a entrevista de Jo&atilde;o Paulo &agrave; R&aacute;dio JC/CBN. Ele falou da redu&ccedil;&atilde;o do papel de Lygia na Prefeitura, antes respons&aacute;vel pela gest&atilde;o estrat&eacute;gica e hoje cuidando apenas da comunica&ccedil;&atilde;o. Em seguida, veio uma entrevista da secret&aacute;ria ao JC, desvelando que o atual per&iacute;odo de transi&ccedil;&atilde;o da gest&atilde;o petista ainda gera inseguran&ccedil;as e confus&atilde;o.
Lygia disse muito mais, falou da import&acirc;ncia da integra&ccedil;&atilde;o e articula&ccedil;&atilde;o interna do governo para que a comunica&ccedil;&atilde;o (de sua responsabilidade) alcance melhores resultados. &ldquo;Eu digo muitas vezes, em reuni&atilde;o, que n&atilde;o adianta fazer uma a&ccedil;&atilde;o errada e no final querer que a comunica&ccedil;&atilde;o d&ecirc; conta de tudo&rdquo;.
Somaram a essas movimenta&ccedil;&otilde;es, as insatisfa&ccedil;&otilde;es da bancada da situa&ccedil;&atilde;o na C&acirc;mara dos Vereadores, pedindo mais informa&ccedil;&atilde;o e aproxima&ccedil;&atilde;o ao prefeito, bem como as cr&iacute;ticas do l&iacute;der do PT na Casa, Osmar Ricardo, que foi &agrave; tribuna declarar que a gest&atilde;o se esqueceu dos servidores municipais. Esses dois &uacute;ltimos casos, por&eacute;m, denotam outras preocupa&ccedil;&otilde;es embora pesem igualmente contra a imagem da gest&atilde;o. No caso da bancada, a inquieta&ccedil;&atilde;o gerada pela necessidade de se preparar diante dos ataques da oposi&ccedil;&atilde;o. No segundo, o cuidado do vereador com sua base eleitoral.
As manifesta&ccedil;&otilde;es n&atilde;o pararam por a&iacute;. Em entrevista &agrave; R&aacute;dio Jornal, Jo&atilde;o Paulo procurou mostrar a autonomia do prefeito Jo&atilde;o da Costa. &ldquo;N&oacute;s temos um prefeito eleito. Cabe a ele governar a cidade. Ele tem autonomia total para governar a cidade&rdquo;. Ao passo que, j&aacute; em fun&ccedil;&atilde;o da repercuss&atilde;o e dos coment&aacute;rios gerados pela entrevista de Lygia Falc&atilde;o, enfatizou o bom relacionamento entre os aliados.
Na semana seguinte, o ex-prefeito reconheceu a import&acirc;ncia de o n&uacute;cleo pol&iacute;tico que &ldquo;sempre o ajudou e orientou&rdquo; se aproximar mais de Jo&atilde;o da Costa, reunindo-se de forma sistem&aacute;tica para discutir estrat&eacute;gias pol&iacute;ticas. A aproxima&ccedil;&atilde;o do grupo &ndash; que segundo Jo&atilde;o Paulo precisa &ldquo;se encostar mais&rdquo; ao prefeito &ndash; pode ser interpretada como uma tentativa de socorro &agrave; gest&atilde;o depois de tantas dificuldades que ela tem enfrentado. Ao convocar o n&uacute;cleo, Jo&atilde;o Paulo ressaltou os desafios vividos pelo prefeito. Segundo ele, Jo&atilde;o da Costa pegou um per&iacute;odo dif&iacute;cil, com o processo de licita&ccedil;&atilde;o do lixo para ser tocado, com a queda na arrecada&ccedil;&atilde;o das receitas tribut&aacute;rias e com a mudan&ccedil;a de onze secret&aacute;rios. 