---
layout: post
title: "Cuba estuda adotar modelo brasileiro de TV digital"
date: 2009-06-24
tags: brasileirão,cuba,Enem digital,estudantes
author: None
---
Bras&iacute;lia - O governo cubano ainda n&atilde;o definiu qual padr&atilde;o de TV digital ir&aacute; adotar, mas j&aacute; est&aacute; realizando diversos testes, inclusive com o Sistema Brasileiro de Televis&atilde;o Digital. A informa&ccedil;&atilde;o &eacute; do vice-ministro de Inform&aacute;tica e Comunica&ccedil;&otilde;es de Cuba, Alberto Rodriguez Arufe, que esteve reunido hoje (24) com o ministro das Comunica&ccedil;&otilde;es, H&eacute;lio Costa.
&ldquo;Nos interessa muito conhecer mais sobre esse sistema, suas possibilidades do ponto de vista do desenvolvimento social, da interconectividade para a popula&ccedil;&atilde;o e queremos saber quais as possibilidades que teria para Cuba&rdquo;, disse. O vice-ministro informou que o governo j&aacute; recebeu equipamentos brasileiros para a realiza&ccedil;&atilde;o dos testes.
Para Arufe, uma das principais vantagens do sistema adotado pelo Brasil &eacute; a possibilidade de interatividade dos telespectadores. &ldquo;Assim como no Brasil, a televis&atilde;o &eacute; o meio que mais chega &agrave; popula&ccedil;&atilde;o cubana, e a TV digital pode facilitar que as pessoas recebam mais canais com mais qualidade&rdquo;, defende.
Segundo Arufe, Cuba pretende definir at&eacute; o fim deste ano qual o padr&atilde;o de TV digital que ir&aacute; adotar no pa&iacute;s. &ldquo;Esta &eacute; uma aspira&ccedil;&atilde;o, n&atilde;o &eacute; uma meta r&iacute;gida, queremos tomar uma decis&atilde;o madura, bem pensada. N&atilde;o temos um prazo fixo, mas tamb&eacute;m n&atilde;o temos todo o tempo do mundo, pois o processo de apag&atilde;o anal&oacute;gico avan&ccedil;a, e n&atilde;o podemos demorar muito tempo&rdquo;, afirmou.
O vice-ministro cubano tamb&eacute;m disse concordar com a inten&ccedil;&atilde;o brasileira de que todos os pa&iacute;ses da Am&eacute;rica Latina adotem o mesmo sistema de TV digital. &ldquo;Creio que seria muito conveniente para a Am&eacute;rica Latina para o processo de integra&ccedil;&atilde;o, para o desenvolvimento e defesa da identidade cultural de nossa regi&atilde;o, que os pa&iacute;ses possam ter um sistema comum de televis&atilde;o digital, pois isso facilitaria muito o interc&acirc;mbio e o v&iacute;nculo entre nossos meios&rdquo;, disse. 