---
layout: post
title: "Governo diz que 10ª Fenearte movimentará mais de R$ 22 milhões"
date: 2009-07-04
tags: governo
author: None
---
O governador de Pernambuco, Eduardo Campos, acompanhado da primeira-dama Renata Campos, abriu, nesta sexta-feira (03.07), a 10&ordf; edi&ccedil;&atilde;o da Feira Nacional de Neg&oacute;cios e Artesanato (Fenearte) que acontece no Pavilh&atilde;o do Centro de Conven&ccedil;&otilde;es de Pernambuco at&eacute; o dia 12 deste m&ecirc;s.&nbsp;
A organiza&ccedil;&atilde;o da Fenearte espera um p&uacute;blico de 250 mil visitantes em uma &aacute;rea de 29 mil metros quadrados, com mais de 800 espa&ccedil;os, sendo 752 estandes de comercializa&ccedil;&atilde;o, e cerca de quatro mil expositores. Com investimento de R$ 2,8 milh&otilde;es, a estimativa &eacute; movimentar R$ 22 milh&otilde;es em neg&oacute;cios durante os seus dez dias. &ldquo;O artesanato de Pernambuco &eacute; t&atilde;o grandioso quanto a nossa cultura&rdquo;, disse.
Eduardo Campos ressaltou a import&acirc;ncia dos homenageados do ano para esta edi&ccedil;&atilde;o da Fenearte. &ldquo;Estou muito feliz com esta vers&atilde;o que presta homenagem ao Mestre Vitalino, ao Mestre Salu, e a duas grandes mulheres, a arquiteta de Garanhuns Janete Costa e artes&atilde; Ana das Carrancas, que l&aacute; beira do S&atilde;o Francisco soube do barro fazer pe&ccedil;as bel&iacute;ssimas&rdquo; completou o Governador.
A artes&atilde; de Petrolina, Marinalva dos Anjos, que &eacute; cega desde que nasceu, confecciona golfinhos de madeira, disse que a cada ano a feira est&aacute; melhor. &ldquo;J&aacute; faz cinco anos que venho expor meu trabalho aqui, e tenho uma satisfa&ccedil;&atilde;o imensa de participar desta feira. Fiquei muito feliz pelo governador ter vindo aqui parabenizar o meu trabalho&rdquo; falou Marinalva.
&ldquo;Aqui n&atilde;o h&aacute; s&oacute; a beleza, mas tamb&eacute;m a oportunidade de trabalho e renda para milhares de pernambucanos. N&oacute;s n&atilde;o estamos fazendo s&oacute; uma feira. Entre uma feira e outra realizamos um &aacute;rduo trabalho de capacita&ccedil;&atilde;o, um trabalho de apoio ao artesanato, para podermos divulgar um cat&aacute;logo com a&ccedil;&otilde;es de presen&ccedil;a do artesanato pernambucano em todas as feiras importantes do Brasil&rdquo;, afirmou o Governador.
Tamb&eacute;m participaram da solenidade de abertura os secret&aacute;rios Ariano Suassuna (cultura), S&iacute;lvio Costa Filho (turismo), os prefeitos Renildo Calheiros (Olinda), Jos&eacute; Queiroz (Caruaru), o presidente da Assembl&eacute;ia Legislativa, Guilherme Uchoa, entre outras autoridades.
&nbsp; 