---
layout: post
title: "Mais atraso. Dona Lindu sem data de entrega"
date: 2009-11-12
tags: animais,Dataprev,dona,entrega
author: None
---

(Foto: Marcos Michael / JC Imagem)

De Cidades / JC
O Parque Dona Lindu, localizado na Avenida Boa Viagem, Zona Sul do Recife, a obra mais pol&ecirc;mica dos &uacute;ltimos anos, com sucessivos atrasos, n&atilde;o vai mais ficar pronto em dezembro. Em julho, o prefeito Jo&atilde;o da Costa, na tentativa de apagar cr&iacute;ticas aos primeiros seis meses de gest&atilde;o, convocou a imprensa e garantiu que a popula&ccedil;&atilde;o, enfim, receberia o parque em dezembro. 

Apesar do calend&aacute;rio atrasado, a prefeitura assegurou, na ocasi&atilde;o, que, desta vez, os prazos seriam cumpridos. &ldquo;Vai ser uma festa&rdquo;, disse o prefeito. A festa foi adiada. O pior: n&atilde;o existe novo prazo para a inaugura&ccedil;&atilde;o. A corrida agora &eacute; para pelo menos acabar, at&eacute; dezembro, a parte externa. Um dos grandes problemas &eacute; que houve mudan&ccedil;a nas defini&ccedil;&otilde;es dos equipamentos dos m&oacute;dulos de exposi&ccedil;&atilde;o e do teatro.
A aparelhagem tecnol&oacute;gica que havia sido especificada, no in&iacute;cio de 2007, est&aacute; sendo redefinida porque ficou ultrapassada. Para isso, a prefeitura vai precisar assinar um contrato aditivo. O engenheiro de produ&ccedil;&atilde;o do Cons&oacute;rcio Concrepoxi/Triunfo, respons&aacute;vel pela constru&ccedil;&atilde;o do parque, Bruno Ventura, afirmou, na manh&atilde; de ontem, que era imposs&iacute;vel acabar todas as interven&ccedil;&otilde;es at&eacute; dezembro.
&ldquo;N&atilde;o h&aacute; condi&ccedil;&otilde;es. Ainda n&atilde;o h&aacute; uma nova data.&rdquo; Bruno Ventura explicou que indefini&ccedil;&otilde;es no projeto da parte interna do teatro prejudicou o andamento e atrapalhou o cronograma. &ldquo;Foram feitas mudan&ccedil;as nas especifica&ccedil;&otilde;es da parte interna. A licita&ccedil;&atilde;o &eacute; do in&iacute;cio de 2007. Estamos com dois anos de defasagem tecnol&oacute;gica. Haver&aacute; um aditivo, mas o custo deve ficar quase o mesmo. O aumento ser&aacute; insignificante. O problema &eacute; que existe toda uma burocracia para fazer estas altera&ccedil;&otilde;es.&rdquo;
Em julho, quando garantiu o parque para dezembro, Jo&atilde;o da Costa chamou para si e para sua administra&ccedil;&atilde;o a responsabilidade na entrega das obras. &ldquo;As condi&ccedil;&otilde;es para isso foram dadas. N&oacute;s temos recursos. Temos parceiros e uma equipe motivada para que esses resultados aconte&ccedil;am. A perspectiva dos resultados neste segundo semestre &eacute; bastante animadora e vai depender da nossa capacidade administrativa e da nossa articula&ccedil;&atilde;o com a sociedade&rdquo;, afirmou, assumindo o &ocirc;nus, caso os an&uacute;ncios ficassem no campo das promessas.
O ritmo da obra n&atilde;o &eacute; o mesmo do ano passado. O ex-prefeito Jo&atilde;o Paulo, no apagar das luzes de sua gest&atilde;o, no fim de 2008, fez quest&atilde;o de inaugurar o parque, mesmo inacabado. A inaugura&ccedil;&atilde;o de fachada contou com a participa&ccedil;&atilde;o do presidente Lula. &ldquo;Hoje, posso dizer que a obra est&aacute; sendo tocada num ritmo normal. N&atilde;o no ritmo fren&eacute;tico do ano passado.&rdquo; No fim de 2008, o canteiro de obra tinha 300 funcion&aacute;rios. Hoje, o n&uacute;mero varia entre 150 e 200. &ldquo;Isso &eacute; normal. Toda obra tem um entra e sai de oper&aacute;rios.&rdquo;
O engenheiro acredita que, at&eacute; o fim do ano, acaba a obra civil. &ldquo;A parte civil a gente consegue concluir. Vamos fazer o acabamento externo, pintura e repintura.&rdquo; Hoje, ainda falta terminar o piso e o forro dos dois m&oacute;dulos e da chamada esplanada, localizada &agrave; frente dos dois grandes blocos de concreto.
A Prefeitura do Recife foi contactada para falar sobre o assunto. Pela manh&atilde;, a assessoria de imprensa da Secretaria de Planejamento informou que as pessoas que poderiam repassar informa&ccedil;&otilde;es sobre o Dona Lindu estariam presas em reuni&atilde;o durante todo o dia e que, dificilmente, teriam tempo para falar. At&eacute; o fechamento desta edi&ccedil;&atilde;o, &agrave;s 21h, n&atilde;o houve retorno.
O Dona Lindu est&aacute; or&ccedil;ado em R$ 29 milh&otilde;es. A obra, projetada pelo arquiteto Oscar Niemeyer, sofreu cinco embargos. 