---
layout: post
title: "Mantega descarta recessão e pede ousadia aos empresários"
date: 2009-02-13
tags: empresários,PEDESTRE,recessão
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Brasil
O ministro da Fazenda, Guido Mantega, reafirmou hoje (13) que a crise mundial n&atilde;o causar&aacute; uma retra&ccedil;&atilde;o da economia brasileira em 2009. Segundo ele, ao contr&aacute;rio das previs&otilde;es pessimistas sobre a situa&ccedil;&atilde;o econ&ocirc;mica nacional, o Produto Interno Bruto (PIB, conjunto das riquezas produzidas no pa&iacute;s) do Brasil vai crescer no segundo semestre&nbsp; e encerrar&aacute; o ano com resultado positivo.
&ldquo;A economia brasileira, depois de sofrer alguns impactos no &uacute;ltimo trimestre de 2008, j&aacute; d&aacute; alguns sinais de recupera&ccedil;&atilde;o. Mas &eacute; s&oacute; segundo semestre que ela vai acelerar&rdquo;, afirmou ele, ap&oacute;s participar de uma reuni&atilde;o do Grupo de L&iacute;deres Empresariais (Lide), em S&atilde;o Paulo. &ldquo;Por isso, eu acredito que n&oacute;s vamos terminar o ano de 2009 com crescimento positivo&rdquo;, afirmou.
O ministro da Fazenda disse que ainda n&atilde;o sabe de quanto ser&aacute; esse crescimento, mas admite que o percentual de expans&atilde;o do PIB depender&aacute;, principalmente, de tr&ecirc;s fatores: da efic&aacute;cia das medidas para a recupera&ccedil;&atilde;o da economia norte-americana; das a&ccedil;&otilde;es do governo federal brasileiro; e tamb&eacute;m da ousadia dos empres&aacute;rios nacionais.
&ldquo;Se os empres&aacute;rios estiverem confiantes e assumirem posi&ccedil;&otilde;es ousadas, o governo continuar&aacute; tomando medidas ousadas&rdquo;, disse. &ldquo;Juntos, n&oacute;s construiremos um crescimento maior do que o indicado por essas previs&otilde;es pessimistas.&rdquo;
Aos empres&aacute;rios, Mantega afirmou em discurso que &eacute; preciso evitar que a economia nacional caia na&nbsp; &ldquo;armadilha da parcim&ocirc;nia&rdquo;. Segundo ele, &eacute; normal que, em uma crise, todos fiquem apreensivos e cancelem alguns neg&oacute;cios. Contudo, &eacute; preciso enxergar tamb&eacute;m que a crise &eacute; passageira e gera oportunidades que devem ser aproveitadas.
O presidente do Conselho de Administra&ccedil;&atilde;o do Grupo P&atilde;o de A&ccedil;&uacute;car, Ab&iacute;lio Diniz, afirmou que empres&aacute;rios de v&aacute;rios pa&iacute;ses do mundo, inclusive do Brasil, j&aacute; est&atilde;o fazendo poupan&ccedil;a para terem os recursos necess&aacute;rios para os investimentos oportunos.
Diniz, que foi um dos palestrantes da reuni&atilde;o do Lide, disse que o setor varejista, da qual sua companhia faz parte, n&atilde;o foi afetado pela crise. De acordo com ele, os consumidores continuam comprando e isso deve causar a retomada do n&iacute;vel de atividade ind&uacute;strial, n&atilde;o permitindo, assim, uma suposta retra&ccedil;&atilde;o da economia brasileira.
O presidente da Nestl&eacute; no Brasil, Ivan Zurita, tamb&eacute;m mostrou confian&ccedil;a nos rumos da economia nacional diante da crise. Ele afirmou que a Nestl&eacute;, por exemplo, tem como meta um crescimento real de, no m&iacute;nimo, 3% em 2009. 