---
layout: post
title: "Um olhar sobre a vida e a morte "
date: 2009-04-09
tags: dívida,Morte
author: None
---
Por Miguel Sales, especial para o Blog de Jamildo
Ontem, entre tantos amigos e conhecidos, fui ao funeral do professor Pinto Ferreira. O local em que ele se realizara n&atilde;o poderia ser mais adequado. L&aacute;, ele fora aluno, professor, diretor, fundador do seu curso de p&oacute;s-gradua&ccedil;&atilde;o, entre outras fun&ccedil;&otilde;es.&nbsp; O seu curso de p&oacute;s-gradua&ccedil;&atilde;o, como sabem os doutores da lei, &eacute; de fama internacional, sobretudo em Portugal. Evidentemente,&nbsp; como se percebe, refiro-me &agrave; sempre velha e nova Faculdade de Direito do Recife, ber&ccedil;o sempre sonhado pelas gera&ccedil;&otilde;es do passado e do presente, que almejam ingressar no mundo do saber jur&iacute;dico.&nbsp; A&nbsp; pr&oacute;pria hist&oacute;ria da casa de tantos pernambucanos imortais n&atilde;o fora melhor contado do que pela genial idade de Pinto, em dois memor&aacute;veis volumes, numa ret&oacute;rica eloquente e po&eacute;tica. Assim, a Faculdade de Direito do Recife, foi tamb&eacute;m, em todos os aspectos, a casa de Pinto Fereira, da qual sua inesquec&iacute;vel filha &eacute; tamb&eacute;m professora.&nbsp;&nbsp;
Neste ambiente, enquanto olhava o corpo intacto de Pinto, preso num caix&atilde;o, de passagem certa para uma outra dimens&atilde;o, meu olhar se inclina para a sala que, como aluno, pela primeira vez pus os p&eacute;s naquela faculdade nos &iacute;dos dos anos 70. De repente, como uma cortina que se abre, tudo parece um cen&aacute;rio de ontem. L&aacute; estavam os sorrisos dos calouros, os gestos da minha primeira e t&iacute;mida fala com o professor. Sim, era por este nome que Pinto, mais gostava de ser chamado, sem importar as outras atividades que exercera. Era a cena do pasado se contrapondo &agrave; do presente ou, por outro &acirc;ngulo, como fruto do imagin&aacute;rio, a emenda da mesma realidade.
Todos que passam por essa vida, deixam uma marc a, sobretudo para os que lhe s&atilde;o mais &iacute;ntimos. Para mim, a marca maior deixada por Pinto, n&atilde;o fora o elenco de suas obras, de seus cargos, de seus t&iacute;tulos, mas a da sua simplicidade: uma simplicidade enrequecida de&nbsp; sabedoria e afabilidade. Pinto dialogava com a estudantada como se fora um deles.&nbsp; No in&iacute;cio, me veio &agrave; mente, talvez por estar cercado de tanta toga e pompa, ser ele era da t&atilde;o famosa faculdade apenas um mero servidor ou, quem sabe, um tamb&eacute;m um de seus alunos. E na &eacute;poca, recordo, alunos mais velhos havia. Um deles, que o tempo n&atilde;o me faz esquecer, era todo careca e igualmente cheio de meiguice, que n&oacute;s o apelidamos de Kojak. E dodos deles queriam ser amigos, como todos se debru&ccedil;avam sobre as doces e filos&oacute;ficas brincadeiras de Pinto. H&aacute; li&ccedil;&otilde;es pr&aacute;ticas dele que nunca esque&ccedil;o, a maioria nada tendo a ver com o Direito. Era um conselheiro, mas s&oacute; falava depois de muito ouvir.&nbsp;
Mas, voltando &agrave;s lembran&ccedil;as, a outras cenas, por que, &agrave;s vezes, ainda que por um instante, todo o passado parece se misturar com o presente&#63;&nbsp; De novo, eu me vejo, com o meu jeito ent&atilde;o de menino - mas me sentindo um her&oacute;i por pisar num p&aacute;tio onde discursura Castro Alves - num novo mundo cheio de sonhos, brotando em cada riso que passa; do outro, do realmente agora, os mesmos amigos, por&eacute;m&nbsp; mudados com a inexorabilidade do tempo, acrescidos&nbsp; a tantos outros, est&atilde;o todos, reunidos no mesmo sentimento e l&aacute;grimas,&nbsp; dando adeus ao professor. Do professor que eu recordo, como numa virada de p&aacute;gina, quando &agrave;s v&eacute;speras de minha formatura, bateu no meu ombro e me chamou para lecionar na Faculdade de Direito de Caruaru, a qual ele junto &agrave; Tabosa de Almeida, edificou em solo agreste, quando, t&atilde;o diferente de hoje, s&oacute; havia cursos jur&iacute;dicos, em Recife, seja na Federal ou na Cat&oacute;lica, sendo ele delas todas, profess or, inclusive na de Olinda, logo que come&ccedil;ara a sua primeira turma.
Em Caruaru, que vinha gente de todo lugar do agreste e do sert&atilde;o nordestino, pude testemunhar melhor a simplicidade do professor. Talvez um tributo de sua afei&ccedil;&atilde;o a pessoas de pairagens distantes, que deixando os seus afazeres, rumavam para as trilhas do saber. Lembro, como se fosse hoje, que o secret&aacute;rio tinha faltado e o professor estava no atendimento. E atendia a todos com mais leveza e aten&ccedil;&atilde;o do que o taciturno secret&aacute;rio. Um dia, todo prepotente, um senhor furou a fila, e falando alto, quis logo ser atendido, e virando-se para o professor disse: &quot;O senhor est&aacute; falando com um vogal.&quot; Pinto, calmamente, mas, de pronto, com uma resposta s&aacute;bia, lhe respondeu: &quot;&Eacute;..., mas eu prefiro as consoantes.&quot; Vogal, para os novi&ccedil;os, na antiga Justi&ccedil;a do Trabalho, era um juiz classista.
Por falar em consoante, Pinto n&atilde;o s&oacute; foi grande no mundo jur&iacute;dico, embora a&iacute; resida o maior n&uacute;mero de suas obras, mais que uma centena, muitas delas atravessando fronteiras do al&eacute;m-mar e traduzidos em diversos idiomas, as quais ele relia, uma vez que ainda jovem, com maestria,&nbsp; j&aacute; dominava as l&iacute;nguas europ&eacute;ias e latinas. Pinto tamb&eacute;m navegou pelo mundo das academias, jur&iacute;dicas ou n&atilde;o, da filosofia, da sociologia, da ci&ecirc;ncia pol&iacute;tica e da literatura, numa linguagem simples, profunda, did&aacute;tica, citat&oacute;ria, numa liguagem em que harmoniza a prosa e a poesia, mesmo quando a mat&eacute;ria era jur&iacute;dica. A eleg&acirc;ncia de seus escritos e a simplicidade de seu proceder era a sua marca.
Pinto ensinava, lia, escrevia e se dedicava &agrave; pol&iacute;tica ao mesmo tempo, lembrando a genealidade, para citar pratas da casa, um Josu&eacute; de Castro, um Gilberto Freire. E ainda fundava instituic&otilde;es de ensino como a Faculdade de Direito de Per enambuco e Sociedade Pernamucana de Cultura e Ensino, edificadas no entorno da casa onde nascera, que carinhosamente s&atilde;o administradas&nbsp; por sua esposa e filhos.
Acho que por&nbsp; merecida indica&ccedil;&atilde;o do Nosso Fernando Lyra, ent&atilde;o ministro da Justi&ccedil;a, Pinto Ferreira foi &uacute;nico pernambucano escolhido a compor os 50 not&aacute;veis do mundo jur&iacute;dico e liter&aacute;rio para redigir o primeiro esbo&ccedil;o da nossa atual Constitui&ccedil;&atilde;o.
A par desses afazeres, ainda encontrava tempo para se dedicar a espinhosa atividade pol&iacute;tica do dia-a-dia. Entre a metade da dec&aacute;da de 60 e 70 fora presidente do velho MDB, criando, com muita garra, junto a Jarbas Vasconcelos, como secret&aacute;rio, diret&oacute;rios em muitos munic&iacute;pios pernambuco. Eu pr&oacute;prio, por empenho delo, por um tempo, fui presidente do Diret&oacute;rio do Cabo. Era um MDB que lutava contra a ditadura militar que se instaurou em nosso pa&iacute;s. N&atilde;o, favor n&atilde;o confundir com o PMDB de hoje, seu suced&acirc;neo, t&atilde;o cheio de corrup&ccedil;&atilde;o, como denunciou apropriadamente o nobre senador. Jarbas tamb&eacute;m &eacute; testemunho do grandeza &eacute;tica de Pinto Ferreira. Pois, em 1978, se n&atilde;o me engano, quando ningu&eacute;m quis ser candidato a senador por pernambuco, Pinto aceitou o sacrif&iacute;cio, e colocou a campanha na rua, visanto de diret&oacute;rio em diret&oacute;rio. Pois bem, quando, l&aacute; na frente, se aventou a possibilidade de vit&oacute;ria, Marcos Freire que antes n&atilde;o aceitou abdicar da candidatura para a renova&ccedil;&atilde;o tida como certa de&nbsp; seu mandato de deputado federal,&nbsp; topou a parada para o Senado, e Pinto na sua simpliccidade continuou na c&aacute;tedra fazendo dobra da carga hor&aacute;ria. O Pa&iacute;s, na &eacute;poca, tinha 21 estados, e fez 16 senadores, sendo Marcos um deles. &Eacute; a partir da&iacute; que temos os primeiros ensaios de abertura pol&iacute;tica em nosso pa&iacute;s.
Pinto era realmente um g&ecirc;nio, embora, como dito, mais conhecido como um homem da letras jur&iacute;dicas, fiquei surpreso quando li o seu Interpreta &ccedil;&atilde;o da Literatura Brasileira, escrito em 1957, premiado pela Academia Brasileira de Letras. E no meu modesto conhecimento, o melhor livro que se escreveu sobre o tema.
&Eacute; verdade, que de outra feita, Pinto foi senador por Pernambuco por cerca de quase um ano, mas tal fato se dera em raz&atilde;o deste ter sido suplente de seu amigo Jos&eacute; Erm&iacute;rio de Moraes, quando este foi ser embaixador na Alemanha. Com o Golpe de 64, tudo fora desfeito.&nbsp; Pinto voltou &agrave; banca universit&aacute;ria e Jos&eacute; Erm&iacute;rio, ao Senado, ingresando, alo lado do professor, para o MDB, quandos os partidos foram extintos, e a Arena era a toda poderosa.&nbsp;
Para os que acredita em vida ap&oacute;s a morte ou em outra dimens&atilde;o semelhante, Pinto agora est&aacute; em lugar de honra, ao lado de humanistas, de pensadores, de escritores, acad&ecirc;micos, de seus alunos que cedo partiram, de pol&iacute;ticos que honraram o passado e plantaram as sementes para o Brasil do amamh&atilde;.&nbsp; Que Jo&atilde;o Cabral de Melo Neto, com sua prosa po&eacute;tica e revoluci&aacute;ria, lhe d&ecirc; boa vinda e coloque ao lado dos pernambucanos que o cumpim n&atilde;o r&oacute;i, como diz o nosso atual e jovem governador. Para os que t&ecirc;m entendimento diverso, acha que a vida se encerra mesmo aqui na terra, mesmo assim ele permanecer&aacute; imortal entre n&oacute;s, e a sua vida est&aacute; em nossas vidas em cada p&aacute;gina de um livro seu que for aberto, em cada gesto nobre seu que seja herdado, em cada preserva&ccedil;&atilde;o da institui&ccedil;&atilde;o de ensino que ele se dedicou ou construiu, no cora&ccedil;&atilde;o e mentes de seus amigos, e finalizo dizendo que s&atilde;o os mortos que&nbsp; governam os vivos. Essa frase ele me disse e eu nunca a esqueci, e dela tamb&eacute;m me lembro como se fosse ontem.
Promotor Miguel Sales 
&nbsp;

&nbsp;
&nbsp;
&nbsp; 