---
layout: post
title: "TV Jornal é a primeira emissora de Pernambuco a transmitir o sinal digital"
date: 2009-05-05
tags: Enem digital,pernambuco,primeira etapa,TV Jornal
author: None
---
Do JC Online 
Com informa&ccedil;&otilde;es do Jornal do Commercio
&nbsp; 
A TV Jornal mais uma vez sai na frente e leva inova&ccedil;&atilde;o para a telinha dos pernambucanos. A primeira TV digital do Estado j&aacute; est&aacute; no ar, em car&aacute;ter experimental desde o dia 16 de abril, e pode ser recebida pelo canal 35, em programas em standard definition (SDTV), e alta defini&ccedil;&atilde;o, ou high definition (HDTV).
Os telespectadores que quiserem sintonizar a TV Jornal, no entanto, t&ecirc;m que prestar aten&ccedil;&atilde;o nas exig&ecirc;ncias t&eacute;cnicas da transmiss&atilde;o digital. Primeiro, &eacute; preciso uma antena na frequ&ecirc;ncia UHF para captar o sinal digital. A maioria das antenas instaladas no Recife s&atilde;o VHF e, portanto n&atilde;o captar&atilde;o o sinal digital. Antenas UHF, externas ou condominiais, custam entre R$ 100 e R$ 150. Em muitos locais, a capta&ccedil;&atilde;o poder&aacute; ser feita tamb&eacute;m com antenas internas.
Outro fator importante &eacute; o pr&oacute;prio aparelho de TV. Para quem tem televisores antigos, ou mais novos que ainda utilizam a recep&ccedil;&atilde;o anal&oacute;gica, ser&aacute; preciso adquirir um conversor, tecnicamente chamado de set-top box. O equipamento, muito semelhante aos receptores de TV a cabo, transforma o sinal digital que vem da emissora em um sinal anal&oacute;gico que pode ser reproduzido pela televis&atilde;o. Um conversor pode ser encontrado no mercado por volta de R$ 300.
Cumpridos os dois requisitos, j&aacute; ser&aacute; poss&iacute;vel captar o sinal digital em casa. Para usufruir da qualidade das transmiss&otilde;es em alta defini&ccedil;&atilde;o, no entanto, s&oacute; com televisores com tela de alta resolu&ccedil;&atilde;o. Uma TV pode ser considerada HDTV se tiver, pelo menos, resolu&ccedil;&atilde;o de 700 linhas. A melhor imagem, contudo, ser&aacute; do televisor full HD, que t&ecirc;m 1.080 linhas (de fato 1.080 x 1.920 pixels).
Os equipamentos full HD podem ser adquiridos por valores a partir de R$ 2 mil. Televisores de tubo n&atilde;o s&atilde;o capazes de receber imagem em HDTV, j&aacute; que t&ecirc;m defini&ccedil;&atilde;o de aproximadamente 480 linhas, tanto progressivas quanto entrela&ccedil;adas. Programas em alta defini&ccedil;&atilde;o, no entanto, podem ser assistidos no formato SDTV em televisores mais antigos.
Outra facilidade da TV digital &eacute; a portabilidade. J&aacute; est&atilde;o dispon&iacute;veis no mercado telefones celulares capazes de receber o novo sinal. Esses telefones inteligentes, entretanto, ainda s&atilde;o poucos e caros, custando por volta de R$ 1,5 mil. Outra op&ccedil;&atilde;o s&atilde;o os receptores port&aacute;teis, pequenos aparelhos de TV do tamanho de uma carteira, que custam cerca de R$ 400.
Uma dica especialmente boa para quem n&atilde;o consegue largar do PC ou do notebook s&atilde;o os conversores USB. S&atilde;o como pen drives dotados de uma antena e que funcionam como receptores de TV digital. Basta plugar o equipamento para sintonizar o canal. Os aparelhinhos podem ser encontrados por R$ 170. Agora, basta o telespectador escolher os equipamentos e esperar pelo in&iacute;cio da programa&ccedil;&atilde;o. 