---
layout: post
title: "Corte de funcionários do Senado poderá chegar a 40%"
date: 2009-07-09
tags: CorteIDH,empoderamento,Senado
author: None
---

Na proposta final de reestrutura&ccedil;&atilde;o do Senado Federal que a Funda&ccedil;&atilde;o Get&uacute;lio Vargas (FGV) entregar&aacute; em cerca de 20 dias, ser&aacute; sugerido um corte de pelo menos 2.400 dos atuais 10 mil funcion&aacute;rios da Casa. Nesse corte de 24%, est&atilde;o inclu&iacute;dos somente terceirizados e comissionados de livre provimento, mas segundo o diretor da funda&ccedil;&atilde;o e coordenador do projeto, Bianor Cavalcanti, a redu&ccedil;&atilde;o total de funcion&aacute;rios poder&aacute; chegar a 40%, com inclus&atilde;o at&eacute; mesmo de profissionais de carreira da Casa.
- Para os funcion&aacute;rios de carreira, a inten&ccedil;&atilde;o &eacute; incentivar a implanta&ccedil;&atilde;o de um Plano de Demiss&atilde;o Volunt&aacute;ria - explicou Cavalcanti, em entrevista &agrave; imprensa nesta quinta-feira (9).
O diretor da FGV afirmou ainda que o relat&oacute;rio final que est&aacute; sendo preparado consiste numa mudan&ccedil;a &quot;profunda para eliminar hipertrofias, duplicidades, superposi&ccedil;&otilde;es e distor&ccedil;&otilde;es de hierarquia&quot;. Salientou, no entanto, que isso s&oacute; ser&aacute; poss&iacute;vel com a implanta&ccedil;&atilde;o imediata de tr&ecirc;s medidas, j&aacute; sugeridas por meio de projetos de resolu&ccedil;&atilde;o.
A primeira &eacute; a institui&ccedil;&atilde;o de mandato de dois anos, prorrog&aacute;vel por uma &uacute;nica vez, para os cargos de diretor-geral, secret&aacute;rio de Controle Interno e advogado-geral. Os nomes seriam indicados pela Presid&ecirc;ncia do Senado e submetidos &agrave; aprova&ccedil;&atilde;o do Plen&aacute;rio.
A segunda medida &eacute; a reestrutura&ccedil;&atilde;o da &aacute;rea de Controle Interno do Senado, para que assuma todas as atividades de normatiza&ccedil;&atilde;o, orienta&ccedil;&atilde;o, fiscaliza&ccedil;&atilde;o e controle de despesas - incluindo as verbas de gabinete -, al&eacute;m da avalia&ccedil;&atilde;o dos resultados dos &oacute;rg&atilde;os do Senado.
A amplia&ccedil;&atilde;o do Portal de Transpar&ecirc;ncia da Casa &eacute; a terceira medida necess&aacute;ria, segundo Bianor Cavalcanti. O objetivo - explicou - &eacute; que esse instrumento d&ecirc; publicidade a todos os atos de execu&ccedil;&atilde;o or&ccedil;ament&aacute;ria e financeira, despesas indenizat&oacute;rias dos gabinetes, licita&ccedil;&otilde;es, contratos, conv&ecirc;nios, despesas com passagens e di&aacute;rias das unidades or&ccedil;ament&aacute;rias e gestoras do Senado, entre outros conte&uacute;dos.
- Esses s&atilde;o os tr&ecirc;s elementos de base que acreditamos ser fundamentais para que este projeto de concep&ccedil;&atilde;o do novo Senado chegue a um termo compat&iacute;vel com o que o pa&iacute;s merece - disse o diretor da FGV.
Bianor tamb&eacute;m explicou que v&aacute;rias das sugest&otilde;es feitas por sua equipe no relat&oacute;rio preliminar entregue ao Senado no dia 12 de maio j&aacute; est&atilde;o sendo implementadas, como o corte de cerca de 30% no n&uacute;mero de funcion&aacute;rios terceirizados, bem como o contingenciamento de parte do or&ccedil;amento da Gr&aacute;fica do Senado at&eacute; o final do ano. Dos R$ 45 milh&otilde;es previstos para a gr&aacute;fica em 2009, R$ 26 milh&otilde;es j&aacute; foram gastos. Do saldo de R$ 19 milh&otilde;es, a FGV est&aacute; sugerindo um corte de R$ 7,6 milh&otilde;es; ou seja, 40% do restante.
Plano de carreira
Os pr&oacute;ximos passos, conforme Bianor Cavalcanti, s&atilde;o a elabora&ccedil;&atilde;o de um plano de carreira para o Senado, com base no sistema de m&eacute;rito e admiss&atilde;o apenas por meio de concurso p&uacute;blico. Tamb&eacute;m ser&atilde;o sugeridos novos processos e mecanismos de decis&atilde;o e controle relacionados com aquisi&ccedil;&otilde;es e contratos, moradias funcionais, assist&ecirc;ncia m&eacute;dica, passagens a&eacute;reas, telefonia, entre outros, &quot;oferecendo regularidade e transpar&ecirc;ncia aos procedimentos a eles concernentes&quot;.
A elabora&ccedil;&atilde;o do plano diretor de tecnologia da informa&ccedil;&atilde;o do Senado e de um estudo de reestrutura&ccedil;&atilde;o da gr&aacute;fica tamb&eacute;m estar&atilde;o entre as propostas finais da FGV, segundo Bianor.
Propostas dos funcion&aacute;rios
Para a elabora&ccedil;&atilde;o do projeto de reestrutura&ccedil;&atilde;o do Senado, a FGV vai estudar ainda as propostas encaminhadas na quarta-feira (8) pela comiss&atilde;o de funcion&aacute;rios efetivos do Senado, que resultou num relat&oacute;rio de 1.300 p&aacute;ginas, com base em cerca de 500 sugest&otilde;es recebidas de funcion&aacute;rios, senadores e associa&ccedil;&otilde;es de classe internas. 