---
layout: post
title: "Criminalidade no Congresso Nacional configura crise das instituições"
date: 2009-07-06
tags: Congresso Nacional,crise sanitária
author: None
---

A Transpar&ecirc;ncia Brasil vem a p&uacute;blico para exigir do Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal e do Tribunal de Contas da Uni&atilde;o provid&ecirc;ncias em rela&ccedil;&atilde;o aos esc&acirc;ndalos que se sucedem nas duas Casas do Congresso Nacional sem que essas institui&ccedil;&otilde;es respondam &agrave; altura.
Observa-se a in&eacute;rcia dessas Casas legislativas no que tange a tomada de medidas convincentes para investigar os suspeitos, punir os culpados e, mais importante,
tomar as medidas preventivas destinadas a evitar a reprodu&ccedil;&atilde;o da criminalidade documentada.
Tal in&eacute;rcia, aliada ao cinismo das explica&ccedil;&otilde;es e subterf&uacute;gios empregados n&atilde;o s&oacute; pelos principais suspeitos, mas pelas pr&oacute;prias Mesas Diretoras das Casas, precipitou o Parlamento num abismo de desprest&iacute;gio junto &agrave; popula&ccedil;&atilde;o.
Ainda que de modo difuso e de dif&iacute;cil mensura&ccedil;&atilde;o, &eacute; evidente que o eleitor brasileiro est&aacute; perdendo a confian&ccedil;a no Legislativo, nos partidos pol&iacute;ticos e no pr&oacute;prio princ&iacute;pio de representa&ccedil;&atilde;o eleitoral.
A legitimidade dos organismos do Estado passa a ser duvidada e mesmo contestada pela popula&ccedil;&atilde;o.
Os exemplos de malfeitorias cometidas por deputados, senadores e funcion&aacute;rios, bem como por deputados estaduais e vereadores de todo o pa&iacute;s, desgastam a confian&ccedil;a do p&uacute;blico em rela&ccedil;&atilde;o &agrave;s institui&ccedil;&otilde;es parlamentares. &Eacute; crescente a quantidade de pessoas que se perguntam para qu&ecirc; elas existem e para qu&ecirc; votar.
Tal eros&atilde;o de confian&ccedil;a n&atilde;o se limita ao Parlamento. Na medida em que os organismos de controle se comportam timidamente em rela&ccedil;&atilde;o ao verdadeiro gangsterismo que se tem espraiado pelo Legislativo brasileiro, o descr&eacute;dito da popula&ccedil;&atilde;o se estende tamb&eacute;m a tais organismos.
O que isso configura &eacute; a materializa&ccedil;&atilde;o de uma crise institucional.
S&oacute; existe uma sa&iacute;da institucional para isso, e ela &eacute; de responsabilidade do Judici&aacute;rio e seus &oacute;rg&atilde;os auxiliares, em primeiro lugar o Minist&eacute;rio P&uacute;blico.
Seria ocioso listar todos os atos il&iacute;citos praticados por parlamentares que t&ecirc;m vindo a p&uacute;blico e que t&ecirc;m sido escamoteados pelas institui&ccedil;&otilde;es legislativas.
Para mencionar apenas dois dos esc&acirc;ndalos que foram noticiados nos &uacute;ltimos meses, deputados e senadores usaram dinheiro p&uacute;blico para adquirir passagens a&eacute;reas para parentes e apaniguados; ao longo de anos, o Senado conviveu com mecanismos ilegais de contrata&ccedil;&atilde;o, promo&ccedil;&atilde;o e atribui&ccedil;&atilde;o de benef&iacute;cios a funcion&aacute;rios, senadores, ex-senadores e pessoas indicadas por estes.
&Eacute; a seguinte a lista dos crimes previstos no C&oacute;digo Penal de que parlamentares e funcion&aacute;rios dessas Casas s&atilde;o suspeitos, em alguns casos in totum: Peculato (Art.312); Peculato mediante erro de outrem (Art. 313); Inser&ccedil;&atilde;o de dados falsos em sistema de informa&ccedil;&atilde;o (Art. 313-A); Modifica&ccedil;&atilde;o ou altera&ccedil;&atilde;o n&atilde;o autorizada de sistema de informa&ccedil;&otilde;es (Art. 313-B); Extravio, sonega&ccedil;&atilde;o ou inutiliza&ccedil;&atilde;o de livro ou documento (Art. 314); Emprego irregular de verbas ou rendas p&uacute;blicas (Art. 315); Corrup&ccedil;&atilde;o passiva (Art. 317); Exerc&iacute;cio funcional ilegalmente antecipado ou
prolongado (Art. 324).
Ou seja, suspeita-se de que os atos de grandes quantidades de parlamentares e de funcion&aacute;rios do Senado e da C&acirc;mara sejam capitul&aacute;veis na virtual totalidade dos artigos do T&iacute;tulo XI, Cap&iacute;tulo I do C&oacute;digo Penal, que trata dos crimes contra a administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica praticados por agentes p&uacute;blicos.
Frente a isso, tanto no caso da C&acirc;mara quanto no do Senado, em vez de buscar o ressarcimento dos montantes desviados e a abertura de processos contra os parlamentares envolvidos, as respectivas Mesas Diretoras apressaram-se a inocentar em bloco os envolvidos.
Nos dois casos, fizeram-no com base em argumentos pseudo-jur&iacute;dicos que n&atilde;o resistem &agrave; primeira an&aacute;lise. A saber, na C&acirc;mara dos Deputados alegou-se que seriam l&iacute;citos comportamentos praticados porque n&atilde;o havia proibi&ccedil;&atilde;o espec&iacute;fica - quando, para agentes p&uacute;blicos (como &eacute; o caso de deputados federais e senadores), o que vale &eacute; a regra oposta, de que s&oacute; se podem praticar atos explicitamente admitidos. Usar dinheiro p&uacute;blico para pagar passagens de terceiros nunca foi admitido e, portanto, os parlamentares que fizeram isso cometeram ilegalidades pelas quais precisam ser punidos.
No segundo caso, do Senado, argumentou-se que atos secretos n&atilde;o poderiam ter sido secretos porque as pessoas beneficiadas trabalharam no Senado apesar de sua contrata&ccedil;&atilde;o, promo&ccedil;&atilde;o etc. n&atilde;o terem sido publicadas.
Ou seja, tenta-se legalizar o ilegal usando-se como pretexto a materializa&ccedil;&atilde;o da consequ&ecirc;ncia do ato ilegal. &Eacute; como legalizar o assassinato porque, embora proibido por lei, pessoas cometem assassinatos.
Ao acobertarem ilicitudes cometidas por parlamentares e funcion&aacute;rios, os integrantes das Mesas Diretoras das duas Casas, bem como os membros de suas respectivas Corregedorias e Comiss&otilde;es de &Eacute;tica, tornaram-se suspeitos de cumplicidade, ou no m&iacute;nimo daquilo que &eacute; definido no C&oacute;digo Penal como Condescend&ecirc;ncia criminosa (art. 320) ou mesmo Prevarica&ccedil;&atilde;o (Art. 319).
Cabe aos &oacute;rg&atilde;os de controle o papel de restaurar a confian&ccedil;a bas institui&ccedil;&otilde;es abalada pela complac&ecirc;ncia com que o Legislativo tem tratado essas e outras quest&otilde;es. Podem faz&ecirc;-lo pelo simples cumprimento de suas fun&ccedil;&otilde;es constitucionais.
Assim, a Transpar&ecirc;ncia Brasil dirige ao Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal e ao Tribunal de Contas da Uni&atilde;o, conforme suas compet&ecirc;ncias, interven&ccedil;&otilde;es no sentido de:
Ao Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal, que tome provid&ecirc;ncias para a abertura de inqu&eacute;rito contra todos os deputados e senadores que se beneficiaram direta ou indiretamente dos atos em quest&atilde;o, contra os integrantes atuais e passados das Mesas Diretoras de ambas as Casas, contra os integrantes das respectivas Corregedorias e Comiss&otilde;es de &Eacute;tica e contra todos os funcion&aacute;rios suspeitos de irregularidades.
Ao Tribunal de Contas da Uni&atilde;o, que abra Tomadas de Contas Especiais tendo por objeto os organismos da C&acirc;mara dos Deputados e do Senado no &acirc;mbito dos quais as ilicitudes suspeitas foram cometidas bem como os gabinetes de todos os deputados e senadores beneficiados direta ou indiretamente.
S&atilde;o Paulo, 6 de julho de 2009
Fabiano Ang&eacute;lico
Coordenador de projetos
Transpar&ecirc;ncia Brasil 