---
layout: post
title: "Enem aí !"
date: 2009-10-02
tags: enem
author: None
---

Por S&eacute;rgio Montenegro Filho, no blog www.polislivre.blogspot.com
Tinha come&ccedil;ado com o p&eacute; esquerdo, na base da experimenta&ccedil;&atilde;o e da politicagem. S&oacute; podia dar no que deu. As provas do Exame Nacional do Ensino M&eacute;dio (Enem) &ndash; novo modelo de vestibular implantado a jato no Brasil, sob protestos dos estudantes e escolas &ndash; foram roubadas.
Parece surreal. Na primeira tentativa de inovar a sele&ccedil;&atilde;o de candidatos &agrave;s universidades p&uacute;blicas, o governo se deixa vitimar por uma gatunice. Os ladr&otilde;es das provas &shy;&ndash; supostamente retiradas do bem vigiado cofre do Inep, entidade encarregada de elaborar os exames &ndash; tentaram vend&ecirc;-las ao jornal O Estado de S. Paulo. Por R$ 500 mil e um aviso: &ldquo;Isso &eacute; s&eacute;rio, derruba minist&eacute;rio&rdquo;.
Os intermedi&aacute;rios, por&eacute;m, levantaram suspeitas mais graves: as provas teriam sido surrupiadas por uma quadrilha de cinco pessoas, provavelmente funcion&aacute;rios do Inep.
Que no Brasil, coisas como essas aconte&ccedil;am, n&atilde;o &eacute; surpresa. &Eacute; at&eacute; cultural, levando em considera&ccedil;&atilde;o o exemplo dos nossos representantes, movidos &agrave; base da Lei de G&eacute;rson.
&Eacute; preciso cobrar explica&ccedil;&otilde;es do Minist&eacute;rio da Educa&ccedil;&atilde;o sobre a escolha do Inep para o trabalho. E tamb&eacute;m sobre o esquema de seguran&ccedil;a das provas. Se todo esse esc&acirc;ndalo derruba ministro&#63; Em pa&iacute;ses s&eacute;rios, talvez. Por aqui, &eacute; improv&aacute;vel. Principalmente se o ministro tiver projeto eleitoral, avalizado pelo governo.
N&atilde;o &eacute; apenas um roubo, mas um preju&iacute;zo grande para mais de 4 milh&otilde;es de estudantes. Gente que se preparou muito. Gente que, de &uacute;ltima hora, teve que esquecer todo o antigo esquema de vestibular para o qual vinha treinando, e que se esfor&ccedil;ou para entender o novo modelo, implantado goela abaixo sem dar um ou dois anos, pelo menos, para as escolas e cursinhos se adaptarem.
Agora, enquanto a estudantada espera, pacientemente, mais 45 dias pela nova data da prova, o jeito &eacute; seguir a singela recomenda&ccedil;&atilde;o do ministro Fernando Haddad, e utilizar esse tempo para continuar estudando.
&nbsp; 