---
layout: post
title: "MPPE abre processo contra vereador, secretários e ex-secretários de Olinda por desvio de R$ 256 mil"
date: 2009-06-04
tags: Contran,mppe,olinda,processo,vereador
author: None
---
Desvio de dinheiro p&uacute;blico do munic&iacute;pio de Olinda levou o Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco (MPPE) a dar entrada em uma a&ccedil;&atilde;o civil por ato de improbidade administrativa contra o vereador de Olinda Ulisses dos Santos de Luna, conhecido como &ldquo;Ula&rdquo;, e mais oito pessoas, dentre elas dois secret&aacute;rios e dois ex-secret&aacute;rios do Munic&iacute;pio, al&eacute;m da Associa&ccedil;&atilde;o de Amigos e Moradores de Ouro Preto (Amop) e o escrit&oacute;rio de contabilidade Luna Assessoria Empresarial Ltda, pertencente ao vereador.
Por meio de um esquema fraudulento, o vereador recebeu pessoalmente da Prefeitura a quantia de R$ 256 mil por servi&ccedil;os teoricamente prestados pela Amop e pela empresa ao Munic&iacute;pio. As irregularidades aconteceram na gest&atilde;o passada da Prefeitura.
A a&ccedil;&atilde;o &eacute; assinada pelos promotores de Justi&ccedil;a Allana Uchoa de Carvalho (patrim&ocirc;nio p&uacute;blico) e Andr&eacute; Felipe Barbosa (funda&ccedil;&otilde;es e entidades). Esta a&ccedil;&atilde;o &eacute; resultado das investiga&ccedil;&otilde;es iniciadas pelo MPPE a partir de uma den&uacute;ncia an&ocirc;nima. A pedido do Minist&eacute;rio P&uacute;blico, o Tribunal de Contas do Estado est&aacute; realizado uma auditoria especial relativa ao caso.
Ulisses dos Santos Luna recebia o dinheiro como procurador da Amop &ndash; a procura&ccedil;&atilde;o em seu nome, ali&aacute;s, foi assinada pelo presidente da entidade, F&aacute;bio Baltar, no mesmo dia em que tomou posse. O pr&oacute;prio Ulisses redigia expedientes &agrave;s secretarias de Comunica&ccedil;&atilde;o; Patrim&ocirc;nio, Ci&ecirc;ncia, Cultura e Turismo; Educa&ccedil;&atilde;o e Desporto; e &agrave; chefia de gabinete da Prefeitura solicitando verba para realiza&ccedil;&atilde;o ou divulga&ccedil;&atilde;o de eventos. 

O vereador recebia as notas de empenho assinadas pelos secret&aacute;rios, retirava os cheques e descontava os valores em esp&eacute;cie nas ag&ecirc;ncias banc&aacute;rias. Para conseguir o dinheiro, anexava aos expedientes or&ccedil;amentos muitas vezes preenchidos por ele pr&oacute;prio. Ulisses dos Santos n&atilde;o comprovava a realiza&ccedil;&atilde;o das despesas e muitos servi&ccedil;os sequer foram prestados. Outros eventos acabaram realizados com valores muito menores do que o efetivamente recebido pela Associa&ccedil;&atilde;o.
Outra quest&atilde;o chamou a aten&ccedil;&atilde;o dos Promotores: mesmo n&atilde;o tendo recursos pr&oacute;prios e contando com uma sede em condi&ccedil;&otilde;es precar&iacute;ssimas, a Amop &ldquo;alugava&rdquo; salas &agrave; Secretaria de Educa&ccedil;&atilde;o e era contratada para realizar cursos de capacita&ccedil;&atilde;o de servidores da Secretaria de Comunica&ccedil;&atilde;o. 

A R&aacute;dio Studio FM, ligada &agrave; Amop, por sua vez, recebia dinheiro atrav&eacute;s a associa&ccedil;&atilde;o para divulga&ccedil;&atilde;o de a&ccedil;&otilde;es da Prefeitura. Tudo isso feito sem licita&ccedil;&atilde;o. Pra completar, a r&aacute;dio &eacute;&nbsp; informal e ilegal, j&aacute; que nunca obteve autoriza&ccedil;&atilde;o para funcionar. A pr&oacute;pria Amop era paga para, em tese, prestar servi&ccedil;os de manuten&ccedil;&atilde;o em &aacute;udio e v&iacute;deo.
Para o Minist&eacute;rio P&uacute;blico, s&atilde;o igualmente respons&aacute;veis pela fraude os secret&aacute;rios municipais que permitiam a libera&ccedil;&atilde;o de recursos sem o preenchimento dos requisitos exigidos em Lei, a comprova&ccedil;&atilde;o das despesas anteriores e sem comprovar a regularidade da entidade destinat&aacute;ria dos recursos. Na a&ccedil;&atilde;o principal, os promotores requerem que a Justi&ccedil;a determine o ressarcimento dos valores gastos irregularmente, com juros e corre&ccedil;&atilde;o monet&aacute;ria.
Al&eacute;m do vereador Ulisses do Santos, o Minist&eacute;rio P&uacute;blico tamb&eacute;m est&aacute; processando: Hildernando Ferreira de Souza, promotor de eventos; F&aacute;bio Leonardo Caraciolo Baltar, presidente da Amop e presidente penitenci&aacute;rio; a ex-secret&aacute;ria de Comunica&ccedil;&atilde;o de Olinda, Renata Stadtler; a atual secret&aacute;ria de Patrim&ocirc;nio e Cultura, M&aacute;rcia Souto (no cargo desde a gest&atilde;o passada), e o mais um ex-titular da pasta, Ant&ocirc;nio Alves; a atual secret&aacute;ria de Educa&ccedil;&atilde;o, Leoc&aacute;dia da Hora (tamb&eacute;m no cargo desde a gest&atilde;o passada); o ex-chefe de gabinete, Gilson Barbosa de Souza; e ainda a Amop e a Luna Assessoria Empresarial.

Com informa&ccedil;&otilde;es do MPPE 