---
layout: post
title: "André de Paula: o PAC é uma obra de ficção do Governo Lula"
date: 2009-04-19
tags: andré rio,governo,Lula,obras,Paula Braun
author: None
---
Entrevista do site Pol&iacute;tica Real com o deputado Andr&eacute; de Paula (DEM), l&iacute;der da minoria na C&acirc;mara Federal.

1- Como ser&aacute; a lideran&ccedil;a da bancada da minoria &#63;&nbsp; 
&nbsp;
A Lideran&ccedil;a da Minoria cumpre um papel fundamental no legislativo: o de exercer a oposi&ccedil;&atilde;o no contexto de nossa democracia representativa. A democracia moderna &eacute; a democracia de controle exercida pelos representantes eleitos e pela cidadania ativa. O controle se d&aacute; por interm&eacute;dio dos m&uacute;ltiplos meios de responsabiliza&ccedil;&atilde;o e presta&ccedil;&atilde;o de contas. A Lideran&ccedil;a da Minoria se inclui entre os mecanismos que d&atilde;o suporte &agrave;s atividades de vigiar e denunciar aqueles que periodicamente assumem o poder e afetam o destino das pessoas; essa lideran&ccedil;a&nbsp; foi criada, justamente, com o objetivo de proporcionar uma armadura institucional ao trabalho oposicionista. Se pudesse resumir, diria que temos duas grandes atribui&ccedil;&otilde;es &agrave; frente da Minoria: fiscalizar de forma respons&aacute;vel o Poder Executivo, isso inclui, neste momento, dar particular aten&ccedil;&atilde;o as obras do PAC; e zelar pela observ&acirc;ncia e respeito permanente ao devido processo legislativo.&nbsp; Essa &eacute;, portando, a nossa miss&atilde;o, que deve - e ser&aacute; exercida - de forma harm&ocirc;nica&nbsp; com os l&iacute;deres Ronaldo Caiado (DEM), Jos&eacute; An&iacute;bal (PSDB) e Fernando Coruja (PPS).&nbsp;&nbsp;
2- Sempre cr&iacute;tico &agrave; Dilma Rousseff em entrevista, o senhor encabe&ccedil;a a luta do partido para n&atilde;o elei&ccedil;&atilde;o de Dilma&#63;&nbsp; 
&nbsp;
A&nbsp; decis&atilde;o de cada partido diz respeito somente a ele. Se o PT lan&ccedil;ar&aacute;, ou n&atilde;o, a Ministra Dilma como candidata - como deixa transparecer- n&atilde;o &eacute; assunto da oposi&ccedil;&atilde;o. Cabe &agrave; oposi&ccedil;&atilde;o, como estamos fazendo, denunciar o descumprimento da lei, a antecipa&ccedil;&atilde;o da disputa eleitoral, o uso de programas oficiais e do aparelho do Estado para beneficiar eventuais candidaturas. Quanto a isso, estaremos atentos e nos valeremos das institui&ccedil;&otilde;es s&oacute;lidas de nosso pa&iacute;s para garantir a igualdade e a lisura do processo eleitoral.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;
3- Qual a sua opini&atilde;o sobre ela, enquanto gestora do PAC&#63; 
&nbsp;
Na minha opini&atilde;o, n&atilde;o h&aacute; como avaliar um programa virtual, midi&aacute;tico e de pouqu&iacute;ssimos&nbsp; resultados. Acelerar o desenvolvimento &eacute; o que o pa&iacute;s precisa e o que o povo deseja. Este &eacute;, ou&nbsp; pelo menos deveria ser, o compromisso do PAC, tendo como objetivo realizar investimentos estruturadores. No entanto, quando se analisa o PAC tudo &eacute; grandioso, nebuloso e ineficaz porque mistura o que &eacute; estruturador com o que &eacute; eleitoreiro. O PAC Brasil prev&ecirc; recursos na ordem de 646 bilh&otilde;es de reais; 90,5% est&atilde;o fora do Or&ccedil;amento Geral da Uni&atilde;o (OGU, 2007-2009) e , portanto,&nbsp; do controle do SIAFI;&nbsp; entre obras pendentes ou n&atilde;o-iniciadas, existem 17,3 bilh&otilde;es de reais de &ldquo;restos a pagar&rdquo; (2007-2008). O PAC &eacute; uma salada: cabe tudo. Desde a refinaria Abreu e Lima &agrave; readequa&ccedil;&atilde;o da via de acesso &agrave; Granja do&nbsp;Torto, passando por dota&ccedil;&otilde;es de Assist&ecirc;ncia T&eacute;cnica a Munic&iacute;pios no valor de 20 mil reais. Em meu Estado, Pernambuco, por exemplo, menos de 3% de tudo que est&aacute; previsto&nbsp; para quatro anos, 2007-2010, foi executado at&eacute; agora.&nbsp;O PAC &eacute; uma obra de fic&ccedil;&atilde;o do Governo Lula&nbsp;que vem gerando grande esperan&ccedil;a e que, consequentemente, trar&aacute; enorme frustra&ccedil;&atilde;o. &Eacute; imposs&iacute;vel avaliar favoravelmente o trabalho de quem &eacute; respons&aacute;vel por tocar um projeto que empacou.&nbsp; 
&nbsp; 
4- A nova caravana do DEM finalmente tem qual prop&oacute;sito al&eacute;m de mostrar os problemas do PAC&#63; 
&nbsp;
&ldquo;A caravana da transpar&ecirc;ncia, fiscalizando o PAC&rdquo;, iniciada em Pernambuco, no dia 30 de mar&ccedil;o, pelo Democratas, &eacute; uma a&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica que faz parte das regras do jogo democr&aacute;tico. N&atilde;o torcemos que as obras continuem paralisadas ou que n&atilde;o saiam do papel como estamos verificando &quot;in loco&quot;, ao contr&aacute;rio exercendo a vigil&acirc;ncia e o controlando os recursos que pertencem ao povo, cobramos e pressionamos para que as promessas de governo sejam cumpridas em benef&iacute;cio da coletividade. O que defendemos &eacute; que o desenvolvimento econ&ocirc;mico seja acelerado para o bem de todos, responsabilizando, com fundamento, dados e n&uacute;meros os que transformam a a&ccedil;&atilde;o de governo em propaganda eleitoral antecipada.
5- Como est&atilde;o as negocia&ccedil;&otilde;es em torno dos nomes para 2010&#63; Quem &eacute; o qu&ecirc;&#63; 
&nbsp;
2009 &eacute; um ano de enormes desafios para oposi&ccedil;&atilde;o e o governo; um ano que exigir&aacute; muito trabalho. Prefiro deixar 2010 para tratar em 2010. Como costuma repetir o Senador Marco Maciel &quot;n&atilde;o vamos colocar o depois antes do antes&quot;. O fundamental, ao meu ver, &eacute; perceber que a unidade dos principais partidos de oposi&ccedil;&atilde;o est&aacute; consolidada; isso quer dizer que estaremos no mesmo palanque e que ofereceremos ao Brasil um projeto alternativo que se contraponha ao atual.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 
6- Nos &uacute;ltimos dias o DEM tem feito a&ccedil;&otilde;es de impacto na pol&iacute;tica com protesto etc. Isso seria um tipo de marketing da legenda para ficar na m&iacute;dia, em ano qu antecede as elei&ccedil;&otilde;es&#63; 
&nbsp;
Olha, se fizermos um retrospecto vamos observar que&nbsp; o&nbsp; Democratas est&aacute; onde sempre esteve. Exerce hoje a oposi&ccedil;&atilde;o com o mesmo entusiasmo e a mesma dilig&ecirc;ncia c&iacute;vica que exerceu no primeiro Governo Lula. N&atilde;o &eacute; dif&iacute;cil lembrar&nbsp;algum dos momentos que tivemos no embate permanente. No Mensal&atilde;o, no caso do caseiro Francenildo, na derrubada da CPMF; poderia citar uma extensa rela&ccedil;&atilde;o. &Eacute; importante distinguir o momento atual que estamos vivendo, daquele imediatamente anterior &agrave; crise global da economia. At&eacute; ent&atilde;o, o Presidente Lula surfava na onda de um crescimento incomum que acometeu o planeta, per&iacute;odo em que o sistema financeiro se distanciou da economia real. Agora, que o d&eacute;b&acirc;cle toma de assalto o planeta, inaugurando um ciclo de recess&atilde;o que p&otilde;e em cheque as principais economias do mundo, descortina-se um Brasil que &eacute; sugado para o olho do furac&atilde;o da crise mundial. Ficam expostas, portanto, as
defici&ecirc;ncias do Governo e a fragilidade de suas decis&otilde;es. As pessoas est&atilde;o mais receptivas a escutar o que j&aacute; se vem falando a alguns anos: a inefici&ecirc;ncia, e incompet&ecirc;ncia e m&aacute; qualidade da gest&atilde;o do Governo Lula.&nbsp;&nbsp; 
&nbsp;&nbsp; 
7-O senhor costuma criticar a a&ccedil;&atilde;o do governo quanto &agrave; crise. Enquanto gestor o que o senhor faria, que Lula n&atilde;o fez&#63; 
&nbsp;
&Eacute; preciso dizer que essa &eacute; uma crise sem precedentes. &Eacute; o que dizem os analistas e os fatos falam por si. Basta ver a tormenta que levou in&uacute;meras empresas americanas &agrave; fal&ecirc;ncia; sem falar no desemprego que assola todos os pa&iacute;ses, desenvolvidos ou n&atilde;o. Todos est&atilde;o no mesmo barco. Cada pa&iacute;s&nbsp; estar&aacute; mais ou menos vulner&aacute;vel &agrave; crise, dependendo da postura que adote em rela&ccedil;&atilde;o a ela. No caso do Brasil, o grande equ&iacute;voco do Governo Lula foi no diagn&oacute;stico &ndash; a famosa marolinha que n&atilde;o chegaria ao pa&iacute;s. Quando se erra no diagn&oacute;stico, ou se mata o paciente, ou se amplia o per&iacute;odo necess&aacute;rio para recupera&ccedil;&atilde;o do enfermo. A crise dar &ecirc;nfase a necessidade de que um&nbsp; conjunto de pr&aacute;ticas em mat&eacute;ria de gest&atilde;o p&uacute;blica seja abolido, tais como: o aparelhamento do estado &ndash; vide os 39 minist&eacute;rios da esplanada; o amento dos gastos corrente do governo. Temos um governo perdul&aacute;rio que gasta muito e gasta mal. O aumento do d&eacute;fcit p&uacute;blico no Brasil, neste momento, &eacute; algo que preocupa. Com a crise, a arrecada&ccedil;&atilde;o diminui naturalmente e o Estado, que deve ser instrumento indutor da economia, fica engessado ante o comprometimento das receitas. O resultado disso: no o m&ecirc;s de fevereiro de tivemos d&eacute;ficit nas contas p&uacute;blicas brasileiras. O motivo: a arrecada&ccedil;&atilde;o caiu, mas os gastos federais continuaram em eleva&ccedil;&atilde;o.
8- O governo do estado tamb&eacute;m tem sido alvo de cr&iacute;ticas do DEM. Como o senhor avalia a gest&atilde;o de Eduardo Campos&#63;
&nbsp;
O Democratas tamb&eacute;m faz oposi&ccedil;&atilde;o ao governo estadual, e a nossa vis&atilde;o em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; administra&ccedil;&atilde;o &eacute; cr&iacute;tica. Ao meu ver, em que pese o governador ter sido benefici&aacute;rio de um Estado que lhe foi entregue com as contas absolutamente equilibradas, e de desfrutar de um inquestion&aacute;vel prest&iacute;gio pessoal junto ao presidente da rep&uacute;blica - aspectos que geram a expectativa de um governo de muitas a&ccedil;&otilde;es - o fato &eacute; que o pol&iacute;tico Eduardo Campos &eacute; maior do que o &ldquo;Governo Eduardo Campos&rdquo;, que &eacute; um governo t&iacute;mido, sem brilho, que n&atilde;o tem uma marca pr&oacute;pria e que n&atilde;o disse a que veio.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;
9- O senhor acredita num revival da coliga&ccedil;&atilde;o Uni&atilde;o por Pernambuco e no potencial de Jarbas Vasconcelos contra Eduardo Campos, considerado segundo melhor governador em recente pesquisa&#63;
&nbsp;
Estou convencido de que as for&ccedil;as pol&iacute;ticas que integravam a &ldquo;Uni&atilde;o por Pernambuco&rdquo; estar&atilde;o unidas nas pr&oacute;ximas elei&ccedil;&otilde;es. Para isso, contribui o palanque nacional e o amadurecimento pol&iacute;tico dessas for&ccedil;as. Quanto ao potencial do ex-governador e senador Jarbas Vasconcelos, considero-o inquestion&aacute;vel; &eacute; uma for&ccedil;a eleitoral que decorre da for&ccedil;a moral. As pesquisas refor&ccedil;am que est&aacute; latente nas ruas. N&atilde;o se ele ser&aacute; candidato. &Eacute; um nome natural. Quando se tem um bom candidato, n&atilde;o se escolhe advers&aacute;rio.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;
10- Quais s&atilde;o seus principais trabalhos na C&acirc;mara&nbsp; e como o senhor encara a reelei&ccedil;&atilde;o a deputado&#63;
&nbsp;
Em 2009 darei especial aten&ccedil;&atilde;o aos trabalhos da Lideran&ccedil;a da Minoria, tarefa que me incumbiu a bancada do meu partido, o Democratas. Isso n&atilde;o me afasta dos debates e assuntos que consultam os interesses de Pernambuco, nem das mat&eacute;rias que mais interessam a sociedade brasileira; ao contr&aacute;rio, oferece-me a oportunidade de dar &ecirc;nfase aos aspectos mais relevantes de cada tema.&nbsp;Continuarei, ainda, na Comiss&atilde;o de Meio Ambiente e Desenvolvimento Sustent&aacute;vel, onde estive no &uacute;ltimo ano como presidente. Quanto &agrave; reelei&ccedil;&atilde;o, encaro como decorr&ecirc;ncia do trabalho e dos mais de 20 anos dedicados &agrave; vida p&uacute;blica. Espero merecer, mais uma vez, a confian&ccedil;a do povo de Pernambuco. 