---
layout: post
title: "Os magnatas da mídia e a economia de colaboração"
date: 2009-10-19
tags: colaboração,Economia,mídia
author: None
---
Por Ruy Jos&eacute; Guerra Barretto de Queiroz

Apesar de todos os indicadores apontarem para a necessidade de mudan&ccedil;a no modelo de neg&oacute;cios da ind&uacute;stria da m&iacute;dia jornal&iacute;stica, alguns de seus l&iacute;deres d&atilde;o a impress&atilde;o de que ainda n&atilde;o entenderam o recado. Em um encontro de executivos da m&iacute;dia jornal&iacute;stica realizado em Pequim no dia 09/10/09, Tom Curley (Associated Press) e Rupert Murdoch (News Corp.) declararam em tom emocional e desafiador que &ldquo;est&aacute; na hora dos engenhos de busca e outros que usam conte&uacute;do de not&iacute;cias gratuitamente come&ccedil;arem a pagar&rdquo;. J&aacute; h&aacute; algum tempo que algumas empresas de not&iacute;cias reclamam que s&iacute;tios como a Google t&ecirc;m feito fortuna a partir de suas mat&eacute;rias, fotos e v&iacute;deos sem produzir uma devida compensa&ccedil;&atilde;o &agrave;s organiza&ccedil;&otilde;es de not&iacute;cias que produziram o material. 

&ldquo;N&oacute;s, criadores de conte&uacute;do, temos sido demasiado lentos em reagir &agrave; livre explora&ccedil;&atilde;o de not&iacute;cias por terceiros sem retorno ou permiss&atilde;o&rdquo;, afirmou Curley, executivo da AP diante de uma plat&eacute;ia de 300 l&iacute;deres da m&iacute;dia. &ldquo;Servi&ccedil;os de Web do tipo &lsquo;crowd-sourcing&rsquo; tais como Wikipedia, YouTube e Facebook t&ecirc;m se tornado destinos preferidos do consumidor para not&iacute;cias em primeira m&atilde;o, desbancando s&iacute;tios da Web de ag&ecirc;ncias de not&iacute;cias tradicionais. N&oacute;s, criadores de conte&uacute;do, temos que agir rapida e decisivamente para retomar o controle de nosso conte&uacute;do,&rdquo; continuou Curley. 

Murdoch, por sua vez, afirmou que &ldquo;os agregadores e plagiadores em breve ter&atilde;o que pagar um pre&ccedil;o pela coopta&ccedil;&atilde;o de nosso conte&uacute;do. Mas se n&atilde;o aproveitarmos o atual movimento pelo conte&uacute;do pago, ser&atilde;o os criadores de conte&uacute;do&mdash;as pessoas nesta audi&ecirc;ncia&mdash;que pagar&atilde;o o pre&ccedil;o no final das contas, e ser&atilde;o os cleptoman&iacute;acos de conte&uacute;do que triunfar&atilde;o.&rdquo;
Numa palestra em Hong Kong proferida poucos dias antes, Curley j&aacute; havia declarado que a AP estava considerando vender mat&eacute;rias a alguns clientes online exclusivamente por um certo per&iacute;odo, digamos meia hora. Atualmente a AP licencia suas mat&eacute;rias e fotografias a muitos dos principais portais da internet, incluindo Google, Yahoo e o MSN da Microsoft, e seu trabalho &eacute; usado tamb&eacute;m por centenas de s&iacute;tios da Web de propriedade de jornais e redes de not&iacute;cias.
Por mais compreens&iacute;vel que seja a manifesta&ccedil;&atilde;o de desespero dos magnatas &ndash; afinal de contas a ind&uacute;stria passa por um momento dif&iacute;cil &ndash; cabe indagar por que, apesar desse &ldquo;roubo&rdquo; estar acontecendo h&aacute; um bom tempo, n&atilde;o foram tomadas provid&ecirc;ncias para evit&aacute;-lo&#63; Em mat&eacute;ria no portal da Newsweek intitulada &ldquo;Rupert Murdoch Says Google Is Stealing His Content. So Why Doesn't He Stop Them&#63;&rdquo; (&ldquo;Rupert Murdoch Diz Que A Google Est&aacute; Roubando Seu Conte&uacute;do. Portanto, Por Que Ele N&atilde;o A Impede&#63;&rdquo;, 09/10/09), Weston Kosova sugere que trata-se de bravata, e explica por que. Se visitarmos a Google News ou fizermos uma busca no portal da Google com uma manchete importante (por exemplo, &ldquo;Obama wins Nobel&rdquo;), obtemos links para mat&eacute;rias de diversas ag&ecirc;ncias de not&iacute;cias. 

Ao clicar nesses links, somos levados &agrave;quele portal de not&iacute;cias onde a mat&eacute;ria est&aacute; publicada, e que &eacute; normalmente recheado de an&uacute;ncios. Nesse caso, o que fez a Google&#63; Sem clicar no link n&atilde;o vemos a mat&eacute;ria, mas em caso positivo vamos direto ao portal de not&iacute;cias que originou a mat&eacute;ria. Da&iacute;, ao inv&eacute;s de roubar, a Google na verdade forneceu um servi&ccedil;o gratuito que direciona leitores a portais de not&iacute;cias que talvez n&atilde;o teriam tanto tr&aacute;fego sem essa &ldquo;ajuda&rdquo;. E os magnatas sabem disso, pois se eles de fato achassem que a Google estava roubando e quisessem impedi-la de direcionar todos aqueles leitores a seus portais de not&iacute;cias sem pagar nada, eles simplesmente impediriam a Google de fornecer os links a seus portais. De fato, a Google n&atilde;o for&ccedil;a os s&iacute;tios a serem inclu&iacute;dos em suas listas de busca. A rigor, os administradores de um s&iacute;tio podem remov&ecirc;-lo da lista de resultados da Google simplesmente acrescentando a um arquivo de nome &ldquo;robots.txt&rdquo;, residente no s&iacute;tio, duas linhas: &ldquo;User-agent: Googlebot&rdquo;, e &ldquo;Disallow: /&rdquo;. 

Dessa forma o s&iacute;tio se torna invis&iacute;vel &agrave; Google. E isso n&atilde;o &eacute; nenhum grande segredo. A pr&oacute;pria Google explica, em p&aacute;gina de seu portal, o procedimento passo a passo para se chegar a esse efeito. Mesmo assim, nem a AP nem a News Corp. tomaram qualquer atitude para impedir que seus s&iacute;tios apare&ccedil;am na lista de resultados da Google. A raz&atilde;o &eacute; simples: eles sabem que seu tr&aacute;fego desapareceria do dia para a noite. Ao que parece, eles preferem encontrar um culpado para suas pr&oacute;prias incapacidades de competir num mercado em constante mudan&ccedil;a, conclui Kosova.
Em mat&eacute;ria no portal do Center for Internet and Society da Stanford University intitulada &ldquo;The Hard Truths about Journalism&rdquo; (&ldquo;As Duras Verdades sobre Jornalismo&rdquo;, 08/09/09), Sarah Hinchliff comenta que &agrave;s vezes as mudan&ccedil;as s&atilde;o t&atilde;o b&aacute;sicas e revolucion&aacute;rias que elas podem ser dif&iacute;ceis de reconhecer. Ap&oacute;s ter conclu&iacute;do a leitura do livro mais recente do premiado jornalista da Harvard Kennedy School, Alex Jones, intitulado &ldquo;Losing the News: The Future of the News That Feeds Democracy&rdquo; (&ldquo;Perdendo as Not&iacute;cias: O Futuro das Not&iacute;cias que Alimentam a Democracia&rdquo;, Oxford Univ Press, Setembro 2009), Hinchliff sentiu-se lembrada mais uma vez do qu&atilde;o dif&iacute;cil parece ser para as pessoas na ind&uacute;stria da m&iacute;dia jornal&iacute;stica reconhecer a simples verdade: a internet eliminou a necessidade da m&iacute;dia de massa. 

Embora admitindo que o jornalismo profissional ainda seja de inestim&aacute;vel benef&iacute;cio para a sociedade, no seu entender n&atilde;o vivemos mais num mundo onde cidad&atilde;os t&ecirc;m necessariamente que depender de um grupo seleto de &ldquo;porteiros&rdquo; para repass&aacute;-los informa&ccedil;&atilde;o e not&iacute;cias. Trata-se de uma mudan&ccedil;a de paradigma, e enquanto continuar a n&atilde;o ser reconhecido, as vis&otilde;es para o futuro do jornalismo ser&atilde;o fundamentalmente capengas. 

Assim, no esp&iacute;rito de catarse, Hinchliff enumera quatro princ&iacute;pios que acredita se constitu&iacute;rem nas verdades sobre o ecossistema das comunica&ccedil;&otilde;es criado pela internet: (1) somos todos jornalistas hoje em dia, pois jornalismo n&atilde;o &eacute; mais uma profiss&atilde;o, mas uma atividade; (2) os dias de gl&oacute;ria da m&iacute;dia de massa comercial j&aacute; se passaram, pois qualquer um pode ser uma fonte de not&iacute;cias, e portanto os produtores de not&iacute;cias t&ecirc;m diante de si dois novos obst&aacute;culos: competi&ccedil;&atilde;o ilimitada e escrutinabilidade; (3) os chamados parasitas da not&iacute;cia s&atilde;o bons para a democracia, e portanto soa no m&iacute;nimo ir&ocirc;nico que as organiza&ccedil;&otilde;es tradicionais de jornalismo tenham atirado a pecha de parasita aos agregadores de not&iacute;cias e blogueiros; (4) precisamos de menos nostalgia e mais inova&ccedil;&atilde;o, pois a quest&atilde;o de se o jornalismo s&eacute;rio e investigativo pode ou n&atilde;o ser comercialmente sustent&aacute;vel requer inova&ccedil;&atilde;o, e a simples nostalgia pelos anos dourados de jornalismo n&atilde;o vai levar a lugar algum.
Ironicamente, a ind&uacute;stria da m&iacute;dia vive o melhor e o pior dos tempos, como diz L. Gordon Crovitz em artigo de opini&atilde;o no Wall Street Journal intitulado &ldquo;Media Moguls and Creative Destruction&rdquo; (&ldquo;Magnatas da M&iacute;dia e Destrui&ccedil;&atilde;o Criativa&rdquo;, 12/10/09): melhor porque o custo de publicar not&iacute;cias, v&iacute;deo ou distribuir m&uacute;sica nunca esteve t&atilde;o baixo, e pior pois &eacute; dif&iacute;cil encontrar uma empresa, seja da velha ou da nova m&iacute;dia, tem surgido com um modelo de neg&oacute;cios sustent&aacute;vel. Em recente exemplo de contraste entre a supervaloriza&ccedil;&atilde;o de empresas da chamada &ldquo;nova m&iacute;dia&rdquo; e a perda de valor da velha m&iacute;dia: enquanto que a startup Twitter foi avaliada em US$ 1 bilh&atilde;o, a revista Gourmet, um &iacute;cone em sua categoria, anuncia seu fechamento a partir de Novembro deste ano.&nbsp;
O fato concreto &eacute; que na era da internet a ind&uacute;stria da m&iacute;dia est&aacute; sob extrema press&atilde;o, mas h&aacute; quem diga que n&atilde;o &eacute; apenas por causa da internet. A ind&uacute;stria teria cometido alguns erros fatais baseados em estrat&eacute;gias malfadadas de crescimento e converg&ecirc;ncia. Al&eacute;m disso, a maioria das empresas de m&iacute;dia t&ecirc;m tido consistentemente um fraco desempenho por mais de uma gera&ccedil;&atilde;o, mesmo antes da internet surgir como uma for&ccedil;a competitiva. V&aacute;rias estrat&eacute;gias de investimento e aquisi&ccedil;&atilde;o criaram o paradoxo de que, em m&iacute;dia, quanto mais r&aacute;pido as receitas crescem, pior &eacute; o desempenho das a&ccedil;&otilde;es na bolsa. E a&iacute; veio a internet. De 1995 a 2005, as a&ccedil;&otilde;es da Disney, Viacom, Time Warner, e News Corp. subiram meros 2,5%, enquanto o &iacute;ndice da Standard &amp; Poors subiu 9%. Adicionalmente, o valor de mais de 100 neg&oacute;cios da era digital realizados desde 2000 por Sony, Time Warner, NBC, Disney, Viacom e News Corp. chegaram a um valor praticamente nulo.
&nbsp;Um novo livro intitulado &ldquo;The Curse of the Mogul: What&rsquo;s Wrong with the World&rsquo;s Leading Media Companies&rdquo; (&ldquo;A Maldi&ccedil;&atilde;o do Magnata: O Que Est&aacute; Errado Com As Empresas L&iacute;deres da M&iacute;dia&rdquo;, Portfolio, Outubro 2009), escrito por Jonathan Knee, Bruce Greenwald e Ava Seave, todos professores da Columbia Business School, analisa as raz&otilde;es pelas quais a ind&uacute;stria est&aacute; em tal estado de pen&uacute;ria. Em artigo no Washington Post (&ldquo;Good Media Moguls vs. Bad Media Moguls&rdquo;, 14/10/09), o primeiro autor Jonathan Knee, especialista em investimentos na ind&uacute;stria de m&iacute;dia, diz que os magnatas da m&iacute;dia t&ecirc;m sido respons&aacute;veis por uma destrui&ccedil;&atilde;o de valores sem precedentes durante um longo per&iacute;odo de tempo. 

&ldquo;Mesmo numa era de derretimento financeiro e resgates governamentais, os mais de US$200 bilh&otilde;es em perda de ativos durante essa d&eacute;cada por apenas tr&ecirc;s conglomerados de m&iacute;dia &ndash; Time Warner, Viacom (incluindo sua aquisi&ccedil;&atilde;o da CBS) e News Corp. &ndash; ainda chega a tirar a respira&ccedil;&atilde;o,&rdquo; acrescenta Knee. E continua: &ldquo;As vantagens de escala mais frequentemente encontradas na m&iacute;dia digital tendem a vir dos efeitos em rede ao inv&eacute;s dos requisitos de custo-fixo alto das franquias de m&iacute;dia tradicionais.&rdquo; Entre as poucas empresas da nova m&iacute;dia a construir neg&oacute;cios consolidados est&atilde;o a Google e a eBay, que criaram redes enormes. Isso tamb&eacute;m justifica as altas avalia&ccedil;&otilde;es atribu&iacute;das a empresas de m&iacute;dia social como Facebook e Twitter.
Entre os pontos cegos das lideran&ccedil;as da velha m&iacute;dia, estaria justamente o valor das redes, segundo Jeff Jarvis, uma esp&eacute;cie de &ldquo;guru&rdquo; da nova m&iacute;dia, em mat&eacute;ria em seu blog BuzzMachine.com provocativamente intitulada &ldquo;The economy of collaboration&rdquo; (&ldquo;A economia da colabora&ccedil;&atilde;o&rdquo;, 16/10/09). Aos executivos da velha m&iacute;dia seria urgente perceber o quanto a economia da colabora&ccedil;&atilde;o agrega valor, cria efici&ecirc;ncia, e opera novas &ldquo;moedas&rdquo;. Jarvis acredita que esses executivos ainda n&atilde;o se permitiram abrir os olhos para a nova realidade econ&ocirc;mica: os imperativos da chamada &ldquo;economia do link&rdquo;, a necessidade e o benef&iacute;cio de se renunciar ao controle, as vantagens de se criar plataformas abertas sobre sistemas fechados, a economia da &ldquo;p&oacute;s-escassez&rdquo; e a arte de se explorar a abund&acirc;ncia, a necessidade de ser &ldquo;busc&aacute;vel&rdquo; para ser encontrado, a defla&ccedil;&atilde;o que a inova&ccedil;&atilde;o traz consigo, o valor do gratuito, e o triunfo do processo sobre o produto.
Em refer&ecirc;ncia &agrave; afirma&ccedil;&atilde;o de Curley, executivo da AP, de que &ldquo;existe um excesso, pelo menos no curto prazo, de n&oacute;s&rdquo;, Jarvis diz que isso somente &eacute; verdade quando se pensa que se pode &ldquo;possuir&rdquo; not&iacute;cias e o acesso a elas e portanto a seu pre&ccedil;o. Mas na economia da colabora&ccedil;&atilde;o &eacute; diferente: todos esses agentes em excesso agregam valor e efici&ecirc;ncia. Jarvis acredita que &eacute; assim que a Google nos v&ecirc;, capturando nossos links e cliques para descobrir o valor daqueles trilh&otilde;es de p&aacute;ginas, e que foi assim que a Wikipedia e a Craigslist criaram seu valor, lidando com confian&ccedil;a e pertin&ecirc;ncia como uma nova moeda. 

E continua: &ldquo;&Eacute; assim que desejo que as organiza&ccedil;&otilde;es de not&iacute;cias de nova-gera&ccedil;&atilde;o olhem para n&oacute;s, como as pessoas que criar&atilde;o not&iacute;cias enquanto que as organiza&ccedil;&otilde;es agregam valor &agrave;s not&iacute;cias: avaliando, corrigindo, organizando, promovendo, vendendo. As organiza&ccedil;&otilde;es e seus jornalistas ent&atilde;o se tornam t&atilde;o mais eficientes porque trabalham colaborativamente com o p&uacute;blico. &Eacute; assim que elas se tornam sustent&aacute;veis e lucrativas novamente. Mas isso acontece somente se voc&ecirc; confia e d&aacute; valor aos outros e entende a economia da colabora&ccedil;&atilde;o.&rdquo;
Tudo isso faria parte de uma nova era capitaneada por uma institui&ccedil;&atilde;o que parece verdadeiramente entender e prosperar na era da internet: a Google. Em seu livro recente sobre a gigante da busca, &ldquo;What Would Google Do&rdquo; (&ldquo;O Que A Google Faria&rdquo;, HarperBusiness, Janeiro 2009), Jarvis relaciona entre as novas regras da nova era o princ&iacute;pio de que permitir que os clientes colaborem com voc&ecirc; na cria&ccedil;&atilde;o, distribui&ccedil;&atilde;o, marketing&nbsp; e no apoio a produtos &eacute; o que cria um diferencial no mercado de hoje. &ldquo;Deter a propriedade de canais, pessoas, produtos, ou mesmo propriedade intelectual n&atilde;o &eacute; mais a chave para o sucesso. Abertura o &eacute;.&rdquo;

PS: Ruy &eacute; professor associado do&nbsp;Centro de Inform&aacute;tica da UFPE e escreve para o Blog sempre &agrave;s segundas. 