---
layout: post
title: "MPF denuncia administrador de engenho por trabalho escravo"
date: 2009-08-27
tags: denúncia,trabalho
author: None
---
O Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal (MPF) em Pernambuco denunciou, &agrave; Justi&ccedil;a Federal, Jo&atilde;o Gouveia da Silva Filho, administrador de engenho situado no munic&iacute;pio de Amaraji, a cerca de 150 km do Recife (PE), por submeter 35 trabalhadores rurais a condi&ccedil;&otilde;es de trabalho an&aacute;logas &agrave;s de escravo.
A a&ccedil;&atilde;o penal foi resultado de fiscaliza&ccedil;&atilde;o conjunta realizada, em maio, por integrantes do MPF, Minist&eacute;rio do Trabalho e Emprego e Minist&eacute;rio P&uacute;blico do Trabalho. O procurador da Rep&uacute;blica Paulo Roberto Oleg&aacute;rio de Sousa participou da dilig&ecirc;ncia, quando houve o resgate de trabalhadores encontrados na propriedade.
Outros 15 empregados do engenho tamb&eacute;m eram submetidos a condi&ccedil;&otilde;es degradantes de trabalho, pelo administrador Jandelson Gouveia da Silva, irm&atilde;o do denunciado. Como &eacute; atualmente prefeito do munic&iacute;pio pernambucano de Escada, Jandelson tem de ser processado perante o Tribunal Regional Federal da 5&ordf; Regi&atilde;o, por gozar de foro privilegiado. A Procuradoria da Rep&uacute;blica em Pernambuco, &oacute;rg&atilde;o do MPF que atua na 1&ordf; inst&acirc;ncia da Justi&ccedil;a Federal, ir&aacute; enviar c&oacute;pias dos documentos sobre o caso &agrave; Procuradoria Regional da Rep&uacute;blica na 5&ordf; Regi&atilde;o, que atua perante o tribunal, para a ado&ccedil;&atilde;o das medidas consideradas adequadas.
Condi&ccedil;&otilde;es degradantes - Os empregados do engenho trabalhavam no trato de animais rurais e na explora&ccedil;&atilde;o agr&iacute;cola de banana e cana-de-a&ccedil;&uacute;car, al&eacute;m de desempenharem atividades de motorista, tratorista e capataz. Dentre as condi&ccedil;&otilde;es de trabalho degradantes verificadas pelo MPF est&atilde;o a inexist&ecirc;ncia de f&eacute;rias e de descanso semanal remunerado, al&eacute;m do n&atilde;o pagamento do 13&ordf; sal&aacute;rio.
Os trabalhadores n&atilde;o tinham registro nas Carteiras de Trabalho e sequer recebiam um sal&aacute;rio m&iacute;nimo por m&ecirc;s - a m&eacute;dia salarial ficava em torno de R$ 273,30. O administrador do engenho n&atilde;o fornecia alimenta&ccedil;&atilde;o e os empregados tinham de providenciar as pr&oacute;prias marmitas, al&eacute;m de fazerem as refei&ccedil;&otilde;es no ch&atilde;o.
Faltavam tamb&eacute;m equipamentos m&iacute;nimos de prote&ccedil;&atilde;o individual - como luvas e botas -, instala&ccedil;&otilde;es sanit&aacute;rias, treinamento para o manejo de agrot&oacute;xicos e assist&ecirc;ncia m&eacute;dica, dentre outras irregularidades.
O MPF verificou ainda que o denunciado limitava os dias a serem trabalhados semanalmente, como forma de economizar no pagamento dos trabalhadores. Conforme consta da a&ccedil;&atilde;o, essa atitude reduzia muitos deles a um completo estado de mis&eacute;ria. A den&uacute;ncia tamb&eacute;m aborda as prec&aacute;rias condi&ccedil;&otilde;es das moradias disponibilizadas pelo administrador do engenho. Os empregados viviam em casas com rachaduras e goteiras, sem quaisquer instala&ccedil;&otilde;es sanit&aacute;rias e com instala&ccedil;&otilde;es el&eacute;tricas prec&aacute;rias.
Se condenado pelo Justi&ccedil;a Federal, Jo&atilde;o Gouveia da Silva Filho pode ser penalizado com at&eacute; 8 anos de reclus&atilde;o e multa. 
&nbsp; 