---
layout: post
title: "Ministério Público derruba taxa tapa-buraco em Olinda"
date: 2009-02-27
tags: Buraco Negro,ministério,olinda,primeira etapa
author: None
---
O Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco (MPPE) conseguiu uma segunda vit&oacute;ria contra a taxa tapa-buraco. Desta vez, a Corte Especial do Tribunal de Justi&ccedil;a deferiu liminar suspendendo a cobran&ccedil;a em Olinda de forma imediata e at&eacute; o julgamento definitivo da a&ccedil;&atilde;o. Com isso, propriet&aacute;rios de ve&iacute;culos matriculados no munic&iacute;pio n&atilde;o precisam pagar o valor correspondente &agrave; taxa inclu&iacute;do no Imposto sobre Propriedade de Ve&iacute;culos Automotores (IPVA) deste ano. A sess&atilde;o da Corte Especial ocorreu no dia 12 de janeiro e o MPPE foi notificado na semana passada. Em abril de 2008, decis&atilde;o semelhante suspendeu a cobran&ccedil;a da taxa tamb&eacute;m no Recife. Em ambos os casos, a medida atendeu a a&ccedil;&otilde;es diretas de inconstitucionalidade ingressadas pelo procurador-geral de Justi&ccedil;a, Paulo Varej&atilde;o.
O argumento do Minist&eacute;rio P&uacute;blico foi o mesmo nos dois casos. Segundo o procurador-geral, as leis municipais que institu&iacute;ram as taxas de manuten&ccedil;&atilde;o de vias p&uacute;blicas s&atilde;o irregulares porque, de acordo com as constitui&ccedil;&otilde;es Federal e Estadual, uma taxa s&oacute; pode ser cobrada do cidad&atilde;o por um servi&ccedil;o prestado especificamente a ele. No caso da tapa-buraco, n&atilde;o h&aacute; como aferir o benef&iacute;cio obtido por cada contribuinte &ndash; pelo contr&aacute;rio, mesmo quem n&atilde;o paga a taxa &eacute; beneficiado por ela.
Cobran&ccedil;as deste tipo s&atilde;o t&iacute;picas de imposto. O MPPE tamb&eacute;m argumentou que a popula&ccedil;&atilde;o vem sendo duplamente lesada: tanto por pagar uma taxa irregular quanto por correr o risco de ter o nome inclu&iacute;do nos servi&ccedil;os de prote&ccedil;&atilde;o de cr&eacute;dito caso o cidad&atilde;o n&atilde;o efetue o pagamento.
A Prefeitura de Olinda se defendeu afirmado que, embora tenha o nome de taxa, a cobran&ccedil;a serve para remunerar o munic&iacute;pio pela utiliza&ccedil;&atilde;o das vias p&uacute;blicas, como numa esp&eacute;cie de ped&aacute;gio, que &eacute; admitido pelo artigo 103 do C&oacute;digo Civil. Os desembargadores da Corte Especial, no entanto, concordaram com o voto do relator, desembargador Frederico Neves, que acatou todos os argumentos do MPPE.
O Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco tem a&ccedil;&otilde;es semelhantes tramitando, ainda, nos munic&iacute;pios de Jaboat&atilde;o dos Guararapes, Cabo de Santo Agostinho, Caruaru, Moreno, Jo&atilde;o Alfredo, Goiana, Igarassu, Pesqueira, Abreu e Lima, Belo Jardim, Paulista, Limoeiro e Riacho das Almas &ndash; todos os que atualmente fazem a cobran&ccedil;a.
&nbsp;PS: quanto menos dinheiro na m&atilde;o dos governos, melhor. &Eacute; uma forma de for&ccedil;a-los a serem mais eficientes. Al&eacute;m disto, ningu&eacute;m melhor do que voc&ecirc; mesmo para saber como gastar seus recursos. Diga n&atilde;o ao dirigismo estatal. 