---
layout: post
title: "Jo찾o da Costa e a C창mara Municipal. Por Luciano Siqueira"
date: 2009-02-04
tags: C창mara Municipal,Fafy Siqueira,gal costa,jo찾o d,Luciano Juba
author: None
---
Por Luciano Siqueira
N&atilde;o se deve entender a presen&ccedil;a do prefeito Jo&atilde;o da Costa na abertura dos trabalhos legislativos na C&acirc;mara Municipal, segunda feira &uacute;ltima, como mero gesto de cortesia. O discurso que pronunciou &ndash; preciso e abrangente -, mais do que a reafirma&ccedil;&atilde;o de princ&iacute;pios e inten&ccedil;&otilde;es, refletiu a disposi&ccedil;&atilde;o de dar um passo adiante na abordagem dos problemas cruciais da cidade no contexto metropolitano e do atual ciclo de crescimento econ&ocirc;mico que se d&aacute; no estado e na Regi&atilde;o. Prop&ocirc;s o prefeito a constru&ccedil;&atilde;o de um plano estrat&eacute;gico para o desenvolvimento da cidade nos pr&oacute;ximos dez anos. Mais: convidou a C&acirc;mara
Municipal para compartilhar essa empreitada com o Executivo.
Jo&atilde;o da Costa retoma, assim, uma id&eacute;ia nutrida no in&iacute;cio do primeiro governo liderado por Jo&atilde;o Paulo que n&atilde;o fomos capazes de concretizar.
&Eacute; que todo governo que se pretende efetivamente de mudan&ccedil;as experimenta permanente tens&atilde;o entre o imediato e o estrat&eacute;gico. Vislumbra a necessidade de abordar as quest&otilde;es candentes numa perspectiva de longo prazo, estruturante; e no entanto se v&ecirc; cotidianamente mergulhado na tentativa de resolver demandas de ontem, que o consomem.
Nos nossos dois governos sucessivos rec&eacute;m-finalizados avan&ccedil;amos muito. Iniciamos um novo ciclo marcado pela democratiza&ccedil;&atilde;o da gest&atilde;o; pelo incremento de pol&iacute;ticas p&uacute;blicas orientadas pelo ideal de uma cidade fisicamente organizada, economicamente sustent&aacute;vel e socialmente justa; e pela resist&ecirc;ncia &agrave;s pol&iacute;ticas neoliberais vigentes. Superamos paradigmas, ousamos mudar a base conceitual e t&eacute;cnica de importantes pol&iacute;ticas p&uacute;blicas, alteramos atitudes. A introdu&ccedil;&atilde;o do conceito do saneamento integrado, a reformula&ccedil;&atilde;o do conte&uacute;do e da forma do Or&ccedil;amento Participativo, a implanta&ccedil;&atilde;o da pol&iacute;tica da assist&ecirc;ncia social em sintonia com a LOAS s&atilde;o algumas express&otilde;es disso.
Entretanto, por falta de f&ocirc;lego ou agilidade n&atilde;o fomos capazes de construir um plano estrat&eacute;gico mirando a evolu&ccedil;&atilde;o da cidade na pr&oacute;xima d&eacute;cada.
A tarefa agora retomada pelo novo prefeito imp&otilde;e-se como priorit&aacute;ria - inclusive na agenda da C&acirc;mara Municipal.
Cidade p&oacute;lo da metr&oacute;pole que abriga mais de tr&ecirc;s milh&otilde;es e meio de habitantes, o Recife tem diante de si novas demandas, desafios e oportunidades que se apresentam em decorr&ecirc;ncia do novo ciclo de crescimento econ&ocirc;mico que se inicia em Pernambuco, a partir dos empreendimentos industriais de ponta situados no Complexo Portu&aacute;rio de Suape, que implica em impactos sobre a vida da cidade. Uma situa&ccedil;&atilde;o nova na qual se imp&otilde;e a prioridade de pol&iacute;ticas p&uacute;blicas voltadas para o desenvolvimento econ&ocirc;mico com distribui&ccedil;&atilde;o de renda, amplia&ccedil;&atilde;o do emprego, valoriza&ccedil;&atilde;o do trabalho, sustentabilidade ambiental e afirma&ccedil;&atilde;o de nossa identidade cultural.
Isso se dar&aacute;, na abordagem estrat&eacute;gica proposta por Jo&atilde;o da Costa, mediante amplo di&aacute;logo com a sociedade.
&Agrave; Camara Municipal caber&aacute; um papel relevante nesse di&aacute;logo.
&nbsp; 