---
layout: post
title: "Crise no Senado pode inviabilizar reforma eleitoral para 2010"
date: 2009-08-09
tags: crise sanitária,fundo eleitoral,Pará,reformas,Senado
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Brasil
As novas regras da reforma eleitoral j&aacute; aprovada pela C&acirc;mara dos Deputados correm o risco de n&atilde;o vigorar em 2010. A crise no Senado, que envolve a discuss&atilde;o em torno do afastamento do presidente Jos&eacute; Sarney (PMDB-AP), paralisou as vota&ccedil;&otilde;es na Casa e amea&ccedil;a o calend&aacute;rio para a aprova&ccedil;&atilde;o dessas regras.
O vice-l&iacute;der do governo, Gim Argello (PTB-DF), reconhece que a crise, aliada &agrave;s investiga&ccedil;&otilde;es da Petrobras por uma comiss&atilde;o parlamentar de inqu&eacute;rito (CPI), podem comprometer a reforma. Em conversa com a Ag&ecirc;ncia Brasil na semana passada, o parlamentar afirmou que esse assunto j&aacute; &eacute; pol&ecirc;mico e que existem pontos em que base aliada e oposi&ccedil;&atilde;o ainda n&atilde;o chegaram a consenso.
&ldquo;A reforma eleitoral est&aacute; sendo avaliada com cuidado. O problema &eacute; que temos at&eacute; o fim do m&ecirc;s para aprov&aacute;-la e h&aacute; o risco de as novas regras n&atilde;o passarem [a valer] para 2010&rdquo;, diz o parlamentar. Caso os senadores fa&ccedil;am qualquer altera&ccedil;&atilde;o no texto aprovado pela C&acirc;mara, a mat&eacute;ria ainda retorna para nova aprecia&ccedil;&atilde;o pelos deputados federais.
Lideran&ccedil;as do DEM, PSDB e PDT j&aacute; afirmaram que, com o impasse criado com a perman&ecirc;ncia de Sarney no comando do Senado, dificilmente se vota alguma coisa. Na semana passada, nada foi apreciado pelo Plen&aacute;rio. Foram registradas discuss&otilde;es acaloradas sobre o arquivamento das representa&ccedil;&otilde;es e den&uacute;ncias contra Jos&eacute; Sarney, pelo presidente do Conselho de &Eacute;tica, Paulo Duque (PMDB-RJ), e a ofensiva do PMDB contra o l&iacute;der tucano, Arthur Virg&iacute;lio Neto (AM).
A iniciativa dos peemedebistas em representar Arthur Virg&iacute;lio aumentou ainda mais a temperatura da crise. Uma discuss&atilde;o &aacute;spera em plen&aacute;rio, entre o l&iacute;der do PMDB, Renan Calheiros (AL) e o peessedebista Tasso Jereissati (CE) pode desembocar em nova representa&ccedil;&atilde;o ao conselho. Os tucanos discutir&atilde;o ter&ccedil;a-feira (11) se encaminham pedido de abertura de processo por quebra de decoro parlamentar contra Calheiros ao Conselho de &Eacute;tica.
Num bate-boca com Tasso Jereissati, com o microfone de sua bancada desligado, o l&iacute;der peemedebista dirigiu-se ao parlamentar e teria usado um palavr&atilde;o. Outra iniciativa dos partidos e parlamentares que defendem o afastamento de Sarney e as investiga&ccedil;&otilde;es de den&uacute;ncias contra ele, pelo conselho, ser&aacute; a apresenta&ccedil;&atilde;o de recursos para que a decis&atilde;o de arquivamento seja votada pelo colegiado e, se for o caso, pelo plen&aacute;rio do Senado, com voto aberto.
Nesse quadro, o senador do PDT Cristovam Buarque (DF) tem afirmado que enquanto Jos&eacute; Sarney estiver &ldquo;sentado na cadeira de presidente&rdquo; n&atilde;o h&aacute; qualquer condi&ccedil;&atilde;o de se votar nada na Casa.
O projeto de reforma eleitoral altera v&aacute;rias regras em vigor, como a inclus&atilde;o do uso geral da internet nas campanhas eleitorais, a previs&atilde;o do voto impresso a partir das elei&ccedil;&otilde;es de 2014, a exig&ecirc;ncia de documento com foto, juntamente com o t&iacute;tulo de eleitor, para votar nas elei&ccedil;&otilde;es de 2010, a reserva de 5% do fundo partid&aacute;rio e de 10% do tempo de propaganda partid&aacute;ria para as mulheres .
A mat&eacute;ria aprovada pelos deputados pro&iacute;be a comercializa&ccedil;&atilde;o de espa&ccedil;os, como muros, para a propaganda eleitoral, permite o uso da figura do pr&eacute;-candidato em debates, facilita a realiza&ccedil;&atilde;o dos debates entre os candidatos, autoriza o uso de bandeiras em dia de elei&ccedil;&atilde;o, permite a utiliza&ccedil;&atilde;o de carros de som e pro&iacute;be o uso de&nbsp; outdoors nas campanhas, entre outras medidas.
A proposta tamb&eacute;m abre caminho para o voto em tr&acirc;nsito, no territ&oacute;rio nacional, na elei&ccedil;&atilde;o de presidente da Rep&uacute;blica. 