---
layout: post
title: "Povo negro: queremos mais que simbologia"
date: 2009-11-20
tags: Negro
author: None
---
Por Edilson Silva
Mais um 20 de novembro. Dia de lembrar e comemorar a imortalidade de Zumbi dos Palmares e tudo o que representou e representa sua luta e de seus herdeiros. Dia da Consci&ecirc;ncia Negra, dia de reflex&atilde;o maior sobre os desafios dessa gente que foi trazida &agrave; for&ccedil;a do continente africano para o Brasil e aqui, tamb&eacute;m &agrave; for&ccedil;a, foi deixada &agrave; margem do acesso a condi&ccedil;&otilde;es dignas de exist&ecirc;ncia, estabelecendo-se assim um passivo hist&oacute;rico do Estado brasileiro com estes.
&Eacute; um dia prop&iacute;cio, portanto, para se fazer um m&iacute;nimo balan&ccedil;o das a&ccedil;&otilde;es desta chamada esquerda que est&aacute; no poder. O que mudou efetivamente para o povo negro no Brasil na era Lula&#63;
Dizer que nada mudou seria injusto. Quando antes um negro chegou &agrave; posi&ccedil;&atilde;o de ministro no Supremo Tribunal Federal&#63; Quando antes se teve uma secretaria federal com status de minist&eacute;rio para tratar exclusivamente da promo&ccedil;&atilde;o da igualdade racial&#63; Quando antes se teve uma lei federal que &ldquo;obriga&rdquo; o ensino de hist&oacute;ria e cultura afro-brasileira nas escolas p&uacute;blicas&#63; H&aacute; in&uacute;meros outros avan&ccedil;os e s&atilde;o, inegavelmente, m&eacute;ritos do governo Lula.
No entanto, o passivo do Estado brasileiro com o povo negro n&atilde;o ser&aacute; minimamente resolvido apenas com simbologismos. A presen&ccedil;a de Joaquim Barbosa, um ministro negro no STF, &eacute; uma exce&ccedil;&atilde;o importante que confirma a regra. O ministro Joaquim, segundo artigo publicado pelo professor *Eduardo Diatahy B. de Menezes, da Universidade Federal do Cear&aacute;, era um faxineiro que durante o trabalho no TRE do Distrito Federal cantava em ingl&ecirc;s com flu&ecirc;ncia invej&aacute;vel, o que chamou a aten&ccedil;&atilde;o de seus superiores, que o incentivaram materialmente, trocando-o de fun&ccedil;&atilde;o, ganhando mais e com menos
esfor&ccedil;o f&iacute;sico.
Deram-lhe oportunidade e ele pode colocar em pr&aacute;tica, com esfor&ccedil;o tamb&eacute;m invej&aacute;vel, todo o seu talento. Joaquim Barbosa &eacute; ministro do STF por m&eacute;ritos pr&oacute;prios. O m&eacute;rito de Lula foi n&atilde;o ter-lhe discriminado.
Outro exemplo de simbologismo insuficiente s&atilde;o as leis federais *10.639/03 e 11.645/08, que tratam da obrigatoriedade do ensino da cultura e hist&oacute;ria afro-brasileira e ind&iacute;gena nas escolas p&uacute;blicas. Essas leis n&atilde;o saem do papel, s&atilde;o apenas mais um reconhecimento c&iacute;nico de que existe uma engrenagem cultural de perpetua&ccedil;&atilde;o do preconceito racial no Brasil. Estas leis, para sa&iacute;rem do papel, precisariam de um m&iacute;nimo investimento em capacita&ccedil;&atilde;o dos professores, uma persegui&ccedil;&atilde;o obstinada pela altera&ccedil;&atilde;o dos curr&iacute;culos escolares, livros did&aacute;ticos, etc.
Muitos foram os profissionais do &acirc;mbito da pedagogia, comprometidos com a causa da difus&atilde;o e resgate da hist&oacute;ria e cultura afro-brasileira e ind&iacute;gena, que, ao verem aprovadas estas leis, apressaram-se em preparar especializa&ccedil;&otilde;es e capacita&ccedil;&otilde;es em todos os recantos brasileiros. No entanto, esta &eacute; a dura realidade, a secretaria do governo federal, que deveria tratar de promover a igualdade racial, aquela com status de minist&eacute;rio, n&atilde;o tem dispon&iacute;veis os recursos m&iacute;nimos para que estas atividades aconte&ccedil;am. Ou seja, s&oacute; discurso.
Os recursos que faltam para investir na aplica&ccedil;&atilde;o concreta destas leis sobram no or&ccedil;amento federal para o pagamento de juros, amortiza&ccedil;&otilde;es e rolagem da d&iacute;vida p&uacute;blica aos agiotas de plant&atilde;o. S&atilde;o estes recursos p&uacute;blicos que faltam para o governo Lula sair da mera propaganda enganosa. S&atilde;o estes recursos que faltam para que nem todos os negros deste pa&iacute;s precisem nascer com a genialidade de Joaquim Barbosa e com a mesma sorte que ele para &ldquo;vencer na vida&rdquo;.
Negro, presidente do PSOL-PE &ndash; www.twitter.com/EdilsonPSOL 
&nbsp; 