---
layout: post
title: "Indignação é chave para proteger nossa juventude"
date: 2009-05-19
tags: Chaves,Dinossauro
author: None
---
Por Isaltino Nascimento
&nbsp;
A indigna&ccedil;&atilde;o contida na mobiliza&ccedil;&atilde;o promovida no Dia Nacional de Combate ao Abuso e &agrave; Explora&ccedil;&atilde;o Sexual de Crian&ccedil;as e Adolescentes, lembrado ontem (18), n&atilde;o deve se restringir &agrave; data. A sociedade deve se manter em constante alerta contra este tipo de crime, que diariamente rouba a vida de crian&ccedil;as e adolescentes. E que pode acontecer onde menos se espera.
N&atilde;o &eacute; necess&aacute;rio ter filhos ou ser ativista para estar engajado nesta mobiliza&ccedil;&atilde;o. Esta &eacute; uma bandeira de uma sociedade saud&aacute;vel, democr&aacute;tica, livre.&nbsp; As crian&ccedil;as e adolescentes s&atilde;o bens preciosos, que merecem aten&ccedil;&atilde;o, cuidado e, sobretudo, prote&ccedil;&atilde;o. De qualquer pessoa, seja em casa, na vizinhan&ccedil;a, na escola ou outro ambiente qualquer de conv&iacute;vio social.
&Eacute; bom lembrar que a explora&ccedil;&atilde;o sexual de crian&ccedil;as e adolescentes n&atilde;o se limita &agrave; rela&ccedil;&atilde;o do agressor com a v&iacute;tima. Mas tamb&eacute;m &agrave; produ&ccedil;&atilde;o de materiais pornogr&aacute;ficos, como revistas, fotografias, filmes, v&iacute;deos e sites da Internet, al&eacute;m da permissividade de estabelecimentos comerciais com a pr&aacute;tica de aliciamento de menores. Por isso a import&acirc;ncia de leis que co&iacute;bam rigorosamente este tipo de conduta.
A Lei 12.883, de 20/09/2005, de minha autoria &eacute; destes exemplos, dispondo sobre a obrigatoriedade dos hot&eacute;is, pens&otilde;es, pousadas, albergues e similares criarem e manterem ficha de identifica&ccedil;&atilde;o de crian&ccedil;as e adolescentes que se hospedarem nos referidos estabelecimentos.
Na tarde de hoje (19), outro projeto de minha autoria voltado para a prote&ccedil;&atilde;o de menores, entra na pauta de vota&ccedil;&atilde;o na Assembl&eacute;ia Legislativa. O projeto de lei ordin&aacute;ria n&uacute;mero 388/2007 disp&otilde;e sobre a obrigatoriedade de instala&ccedil;&atilde;o de filtros para conte&uacute;do pornogr&aacute;ficos, violentos e os que fazem apologia ao consumo de drogas e subst&acirc;ncias il&iacute;citas em equipamentos de inform&aacute;tica nas escolas p&uacute;blicas e privadas do Estado. 
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 
As iniciativas contra o abuso e a explora&ccedil;&atilde;o de jovens n&atilde;o devem ficar restritas ao poder p&uacute;blico. Devem partir de todas as inst&acirc;ncias. Pois a busca de solu&ccedil;&otilde;es para combater essa viola&ccedil;&atilde;o de direitos, cujas conseq&uuml;&ecirc;ncias podem comprometer de forma permanente a vida das v&iacute;timas, cabe aos diferentes atores e setores da sociedade.
Reflita sobre o tema, sobre a import&acirc;ncia de denunciar os casos aos servi&ccedil;os especializados, de cobrar das autoridades a responsabiliza&ccedil;&atilde;o dos agressores, de dar publicidade a respeito dos danos psicol&oacute;gicos e sociais causados &agrave;s v&iacute;timas e de pressionar as autoridades a criarem projetos de atendimento a crian&ccedil;as, adolescentes e suas fam&iacute;lias. Essa &eacute; uma luta de todos e a indigna&ccedil;&atilde;o &eacute; a chave para garantirmos prote&ccedil;&atilde;o &agrave; nossa juventude.
Isaltino Nascimento (www.isaltinopt.com.br), deputado estadual pelo PT e l&iacute;der do governo na Assembl&eacute;ia Legislativa, escreve para o Blog todas &agrave;s ter&ccedil;as-feiras.
&nbsp;
&nbsp;
&nbsp; 