---
layout: post
title: "Denúncia de suposta espionagem contra Jarbas já está sendo investigada"
date: 2009-03-09
tags: Contran,espionagem,esta,jarbas vasconcelos
author: None
---
O presidente do Senado, Jos&eacute; Sarney, recebeu, na manh&atilde; desta segunda-feira (9), o diretor-geral da Pol&iacute;cia Federal, Luiz Fernando Corr&ecirc;a, com quem conversou sobre a iniciativa de pedir ao ministro da Justi&ccedil;a, Tarso Genro, a apura&ccedil;&atilde;o de den&uacute;ncia de espionagem de que estaria sendo v&iacute;tima o senador Jarbas Vasconcelos (PMDB-PE). &Agrave; sa&iacute;da da audi&ecirc;ncia, Luiz Fernando disse que foi uma visita de cortesia, mas que esse assunto foi tratado.
- O presidente Sarney afirmou que mandar&aacute;, via ministro da Justi&ccedil;a, que &eacute; o canal institucional, uma comunica&ccedil;&atilde;o nesse sentido. E o ministro provavelmente despachar&aacute; para a Pol&iacute;cia Federal e, em despachando, vamos analisar se realmente for da nossa atribui&ccedil;&atilde;o. Em sendo, se instaura inqu&eacute;rito. &Eacute; da normalidade de qualquer not&iacute;cia-crime que chegue &agrave; Pol&iacute;cia Federal.
De acordo com mat&eacute;ria publicada pela revista Veja, Jarbas Vasconcelos disse que integrantes do PMDB teriam contratado uma empresa de investiga&ccedil;&atilde;o para grampear seus telefones e vigiar seus passos e os de seus familiares. Conforme a revista, a espionagem teria o objetivo de criar constrangimento para o senador e desqualificar as den&uacute;ncias por ele feitas em entrevista concedida &agrave; mesma publica&ccedil;&atilde;o, quando disse que boa parte do PMDB &quot;quer mesmo &eacute; corrup&ccedil;&atilde;o&quot;.
Na entrevista concedida &agrave; sa&iacute;da do gabinete de Sarney, o diretor-geral da Pol&iacute;cia Federal foi indagado sobre a mat&eacute;ria de capa da &uacute;ltima edi&ccedil;&atilde;o de Veja a respeito de investiga&ccedil;&otilde;es ilegais que teriam sido realizadas pelo delegado Prot&oacute;genes Queiroz. Sua resposta:
- Nenhum m&eacute;rito de nenhuma investiga&ccedil;&atilde;o tem o cond&atilde;o de legitimar o desvio de conduta. A gente est&aacute; em apura&ccedil;&atilde;o. Houve uma mat&eacute;ria jornal&iacute;stica, mas para n&oacute;s &eacute; mat&eacute;ria de investiga&ccedil;&atilde;o ainda n&atilde;o conclu&iacute;da. Nos pr&oacute;ximos dias, haver&aacute; um relat&oacute;rio conclusivo por parte da Pol&iacute;cia Federal. &Eacute; nessa linha que estamos falando desde o in&iacute;cio do evento.
&nbsp; 