---
layout: post
title: "Projeto quer fim da baixaria na eleição"
date: 2009-06-21
tags: eleição,projeto
author: None
---
O projeto de mudan&ccedil;a na legisla&ccedil;&atilde;o eleitoral pronto para ser votado pela C&acirc;mara pro&iacute;be um recurso amplamente usado nas campanhas eleitorais: a imagem do advers&aacute;rio cometendo algum deslize ou parte de um discurso distorcendo o conte&uacute;do da declara&ccedil;&atilde;o. O projeto, fechado na semana passada pela comiss&atilde;o formada por representantes de todos os partidos, deve ir &agrave; vota&ccedil;&atilde;o em, no m&aacute;ximo, 15 dias, de acordo com o presidente da C&acirc;mara, Michel Temer (PMDB-SP).
A proibi&ccedil;&atilde;o do uso de imagens de advers&aacute;rios pretende atingir dois objetivos, evitar a exposi&ccedil;&atilde;o negativa do candidato e acabar com apoios &ldquo;for&ccedil;ados&rdquo;. Se essa regra estivesse em vigor na elei&ccedil;&atilde;o passada, os candidatos de oposi&ccedil;&atilde;o n&atilde;o poderiam usar, por exemplo, a imagem do presidente Lula nem parte de seu discurso dizendo que n&atilde;o &ldquo;discriminava ningu&eacute;m&rdquo; em seus programas, como aconteceu. N&atilde;o seria permitido,tamb&eacute;m, a apari&ccedil;&atilde;o do ent&atilde;o candidato &agrave; Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica Ciro Gomes xingando um eleitor de &ldquo;burro&rdquo;, no programa do advers&aacute;rio em 2002.
&ldquo;&Eacute; uma cl&aacute;usula antibaixaria. O hor&aacute;rio eleitoral, pago com o dinheiro p&uacute;blico, tem uma finalidade espec&iacute;fica que &eacute; o debate program&aacute;tico&rdquo;, afirmou o deputado Fl&aacute;vio Dino (PCdoB-MA), respons&aacute;vel pelo texto do projeto.
A proposta n&atilde;o chega a proibir as candidaturas de fichas-sujas, mas obriga o Tribunal Superior Eleitoral (TSE) a deixar acess&iacute;vel em sua p&aacute;gina na internet as certid&otilde;es apresentadas pelos candidatos. O eleitor poder&aacute; saber os nomes dos que s&atilde;o processados e o motivo. Os fichas-sujas, no entanto, ter&atilde;o espa&ccedil;o na p&aacute;gina do TSE para apresentar suas vers&otilde;es sobre o processo a que respondem.
As propagandas nos jornais, de acordo com a proposta, tamb&eacute;m seriam limitadas. Jornais impressos poderiam publicar em suas p&aacute;ginas no m&aacute;ximo dez an&uacute;ncios, por ve&iacute;culo, durante o per&iacute;odo eleitoral. Essa publica&ccedil;&atilde;o teria de vir acompanhada do valor pago pelo an&uacute;ncio.&ldquo;&Eacute; uma forma de transpar&ecirc;ncia&rdquo;, defendeu o deputado Chico Alencar (PSOL-RJ).
OUTDOOR
Uma outra novidade &eacute; que o projeto ressuscita o uso de outdoor nas campanhas eleitorais proibido em 1997. O deputado Fl&aacute;vio Dino disse que a proibi&ccedil;&atilde;o encareceu as outras maneiras de divulga&ccedil;&atilde;o. &ldquo;Os muros de resid&ecirc;ncia foram inflacionados. Criou-se at&eacute; a figura do corretor de muros&rdquo;, destacou Dino. O projeto pro&iacute;be o com&eacute;rcio de pinturas de muros, como aluguel.
Outra mudan&ccedil;a prevista no projeto obriga os candidatos a elei&ccedil;&atilde;o majorit&aacute;ria para o Executivo (presidente da Rep&uacute;blica, governadores, prefeitos) a registrar o seu programa de governo na Justi&ccedil;a Eleitoral. 