---
layout: post
title: "Neta que pediu emprego para o namorado também tinha cargo comissionado, só que no STJ"
date: 2009-07-28
tags: emprego,planeta bola,Quarentinha
author: None
---
Do site Contas Abertas
A neta do presidente do Senado, Jos&eacute; Sarney (PMDB-AP), a mesma que teve a grava&ccedil;&atilde;o da sua voz revelada, ao pedir ao pai um cargo para o namorado, tamb&eacute;m teve um cargo p&uacute;blico comissionado (por indica&ccedil;&atilde;o, sem concurso) no&nbsp;Superior Tribunal de Justi&ccedil;a (STJ). Em uma portaria&nbsp;publicada em 28 de mar&ccedil;o de 2006, ela e outros servidores s&atilde;o elogiados&nbsp;pelo ministro maranhense e ent&atilde;o presidente da corte, Edson Vidigal.

Maria Beatriz Sarney foi lotada no gabinete da presid&ecirc;ncia do STJ no per&iacute;odo em que Vidigal esteve &agrave; frente do STJ (2004-2006) e trabalhava na assessoria de rela&ccedil;&otilde;es internacionais. A assessoria de imprensa do tribunal n&atilde;o soube informar se na &eacute;poca em que esteve no STJ, Maria Beatriz Brand&atilde;o Cavalcanti Sarney tinha diploma de n&iacute;vel superior. O curso de direito que fazia em Bras&iacute;lia s&oacute; foi finalizado em 2007. A assessoria disse, no entanto, que&nbsp;o diploma de n&iacute;vel superior para cargos de comiss&atilde;o s&oacute; passou a ser exigido a partir de 2006, com a cria&ccedil;&atilde;o do plano de carreira

VIAGENS
Pelo cargo que ocupou no STJ, com sal&aacute;rio de R$ 6 mil (bruto), Maria Beatriz Sarney acompanhava o ministro em algumas viagens para fora do pa&iacute;s. Em mar&ccedil;o de 2005, por exemplo, foi a Sidney, na Austr&aacute;lia, para &ldquo;cumprimento de miss&atilde;o exterior&rdquo;. O STJ desembolsou R$ 6,4 mil com pagamento de di&aacute;rias usadas pela neta de Sarney na viagem, para participar de col&oacute;quio judicial promovido pela Organiza&ccedil;&atilde;o das Na&ccedil;&otilde;es Unidas (ONU). Em novembro de 2004, o STJ depositou R$ 4,8 mil na conta de Maria Sarney para custear di&aacute;rias em Washington, nos Estados Unidos, durante f&oacute;rum global de ju&iacute;zes. Clique aqui para ver as duas ordens banc&aacute;rias emitidas pelo STJ em favor de Maria Sarney.

Na &eacute;poca em que trabalhava no tribunal,&nbsp;Maria Beatriz cursava direito em um centro universit&aacute;rio particular tradicional de Bras&iacute;lia. Ela se formou em 2007, um ano depois de sair do STJ, em abril. No entanto, apesar da experi&ecirc;ncia obtida na segunda corte mais importante do pa&iacute;s, a neta de Sarney fez seu trabalho de conclus&atilde;o de curso n&atilde;o sobre quest&otilde;es ligadas a sua experi&ecirc;ncia no tribunal, mas sim sobre futebol. O tema do trabalho foi &ldquo;futebol profissional e cess&atilde;o de jogadores &agrave;s sele&ccedil;&otilde;es nacionais: direito de imagem, arena e outros elementos de compensa&ccedil;&atilde;o financeira&rdquo;. Professores conceituados avaliaram o projeto naquela ocasi&atilde;o. 

Maria Beatriz Sarney &eacute; filha de Fernando Sarney, vice-presidente da Confedera&ccedil;&atilde;o Brasileira de Futebol (CBF) e dono de um centro de treinamento de jogadores de futebol, tamb&eacute;m flagrado nas grava&ccedil;&otilde;es da PF tratando de ocupa&ccedil;&atilde;o de cargo para o namorado da filha no Senado. Segundo reportagem da Folha de S.Paulo, Fernando Sarney n&atilde;o teria declarado o centro de futebol no imposto de renda
O site&nbsp;Contas Abertas (CA) tentou entrar em contato com Maria Beatriz Sarney por telefone, mas foi informado pelo escrit&oacute;rio de advocacia em que trabalha em Bras&iacute;lia que ela n&atilde;o estava. 