---
layout: post
title: "Falta cuidar do que já existe"
date: 2009-09-28
tags: Falta
author: None
---



Por Augusto Coutinho
O Governo do Estado est&aacute; veiculando na TV publicidade sobre a sa&uacute;de em Pernambuco. &Eacute; a tentativa de resposta do executivo &agrave;s in&uacute;meras den&uacute;ncias, aos diversos fatos que quase diariamente aparecem na m&iacute;dia sobre o caos generalizado que &eacute; a triste realidade dos hospitais p&uacute;blicos pernambucanos.
Mas o sintom&aacute;tico na hist&oacute;ria &eacute; que a campanha surge poucos dias ap&oacute;s a veicula&ccedil;&atilde;o da propaganda partid&aacute;ria do PMDB, que justamente alertava para a crise na sa&uacute;de. O fato &eacute; recente e tenho certeza de que todos t&ecirc;m bem claro ainda a lembran&ccedil;a da arbitrariedade do governo. Visivelmente incomodado com a realidade mostrada pelo PMDB, o governo censurou as inser&ccedil;&otilde;es. Agora, pouco mais de duas semanas depois, tenta empurrar aos pernambucanos o Estado irreal que s&oacute; existe na cabe&ccedil;a dos governistas e na propaganda oficial.
Na verdade, o Estado est&aacute; passando o recibo de sua inoper&acirc;ncia absoluta na sa&uacute;de. Censurou a realidade e tenta mostrar o que n&atilde;o existe ainda. Isso porque a &uacute;nica a&ccedil;&atilde;o veiculada pela propaganda &eacute; o Hospital Metropolitano Norte. O curioso &eacute; que a unidade sequer est&aacute; em funcionamento, encontra-se atrasada em anos em rela&ccedil;&atilde;o ao cronograma original e &eacute; apenas um dos tr&ecirc;s hospitais prometidos na campanha. Os outros dois se encontram ainda nas funda&ccedil;&otilde;es ou em licita&ccedil;&atilde;o. Ou seja, n&atilde;o existem.
A quest&atilde;o maior, que o governo se recusa a discutir, &eacute; o que ser&aacute; feito dos hospitais que j&aacute; existem. A situa&ccedil;&atilde;o em todos eles &eacute; de calamidade. A oposi&ccedil;&atilde;o tem feito visitas sistem&aacute;ticas &agrave;s unidades de sa&uacute;de do Estado. N&atilde;o &eacute; s&oacute; na capital que a situa&ccedil;&atilde;o &eacute; pra l&aacute; de grave. No interior, tudo vai de mal a pior. Um exemplo &eacute; o estado em que encontramos o Hospital Regional do Agreste, em Caruaru. &Eacute; s&oacute; conferir as fotos para ver o descaso. No hospital, que &eacute; refer&ecirc;ncia para 32 munic&iacute;pios, o que se v&ecirc; s&atilde;o macas espalhadas pelo corredor, uma unidade sem a m&iacute;nima condi&ccedil;&atilde;o de atender &agrave; demanda da popula&ccedil;&atilde;o que precisa dele.
Obviamente, seria ingenuidade acreditar que o governo pagaria, com (muito) dinheiro p&uacute;blico, uma campanha para mostrar o caos da sua administra&ccedil;&atilde;o. Mas n&atilde;o &eacute; razo&aacute;vel promover a gastan&ccedil;a publicit&aacute;ria para tentar responder o irrespond&iacute;vel: por que at&eacute; agora, depois de tr&ecirc;s anos de gest&atilde;o, a sa&uacute;de s&oacute; tem piorado&#63; Os governistas realmente acreditam que a constru&ccedil;&atilde;o dos tr&ecirc;s hospitais &ndash; se conseguirem terminar a tempo &ndash; ir&aacute; resolver todos os problemas&#63; A resposta &eacute; n&atilde;o.
O governo tem errado muito nessa &aacute;rea. Errou ao nomear o vice-governador para a pasta e erra em n&atilde;o tir&aacute;-lo de l&aacute;, mesmo diante das enormes evid&ecirc;ncias de que nada tem funcionado.
Temos, n&oacute;s da oposi&ccedil;&atilde;o, mostrado a realidade. O governo deveria nos ouvir, como ouviu recentemente, quando, depois de uma visita nossa ao Coque, com atraso de tr&ecirc;s anos, resolveu levar a&ccedil;&otilde;es sociais para o local. Bom, claro. Esperamos apenas que fa&ccedil;a. N&atilde;o d&aacute; pra saber se &eacute; s&oacute; jogo de cena. Mas deveria, ent&atilde;o, fazer o mesmo com a sa&uacute;de e entender o que dizemos: os tr&ecirc;s hospitais s&atilde;o muito bem vindos, mas n&atilde;o resolvem o problema. O que falta &eacute; uma gest&atilde;o competente. Propaganda n&atilde;o engana ningu&eacute;m e estrutura f&iacute;sica n&atilde;o &eacute; nem de longe uma solu&ccedil;&atilde;o miraculosa
PS: Deputado Augusto Coutinho (DEM), l&iacute;der da Oposi&ccedil;&atilde;o na Assembleia Legislativa
&nbsp; 