---
layout: post
title: "Júlio Lóssio diz que quer um novo modelo de gestão na saúde"
date: 2009-04-26
tags: Julio Lossio
author: None
---
Por Roseane Albuquerque
Da R&aacute;dio Jornal em Petrolina
Com a sua habitual tranquilidade, J&uacute;lio L&oacute;ssio (PMDB), prefeito de Petrolina, nos recebeu em seu gabinete para falar sobre os primeiros quatro meses de gest&atilde;o frente a uma das mais importantes prefeituras do estado. Com voz mansa, mas ao mesmo tempo firme, falou sobre as d&iacute;vidas, as frustra&ccedil;&otilde;es iniciais, a rela&ccedil;&atilde;o com a C&acirc;mara. Em todo os momentos fez quest&atilde;o de pontuar que o desafio &eacute; grande, no entanto, estimulador.
&ldquo;A luta &eacute; dif&iacute;cil, mas n&atilde;o invenc&iacute;vel. Tenho me dedicado a ao ajuste fiscal. Depois de equilibrar contas, sim, vamos poder fazer muitas coisas que est&atilde;o em nosso planejamento&rdquo;, destaca. Oftalmologista, J&uacute;lio adianta que deve promover uma profunda discuss&atilde;o sobre o modelo da sa&uacute;de p&uacute;blica. Com muito bom humor, ri sobre os boatos que circularam na cidade, dando conta de uma prov&aacute;vel ren&uacute;ncia. &ldquo;Realmente renunciei: aos amigos, parte da conviv&ecirc;ncia com filhos e minha esposa, renunciei aos meus pacientes, a fazer cirurgias. Agora, n&atilde;o vou renunciar um presente que Deus me deu, que o povo me deu. Pe&ccedil;o desculpas a esses que criaram esta&nbsp; hist&oacute;ria.
Certamente s&atilde;o pessoas n&atilde;o ser&atilde;o prefeito porque pensam pequeno e n&atilde;o respeitam a democracia. Tenho orgulho de ser prefeito de Petrolina, de ver obras come&ccedil;ando, estar perto das pessoas. Eu tenho a acreditar que vamos vencer estes quatro anos com alegria e tranquilidade.
Jornal do Comm&eacute;rcio &ndash; Em quatro meses &agrave; frente da prefeitura da maior cidade do sert&atilde;o, qual o balan&ccedil;o que o senhor faz&#63; J&aacute; d&aacute; para dizer em que real situa&ccedil;&atilde;o a prefeitura foi encontrada&#63;
J&uacute;lio L&oacute;ssio &ndash; Temos mais de R$ 120 milh&otilde;es de d&iacute;vidas de pequeno, m&eacute;dio e longo prazo, e isso deixa qualquer casa desarrumada do ponto de vista fiscal. No entanto, isso n&atilde;o nos desanima porque Petrolina inteira sabia que a prefeitura se encontrava numa situa&ccedil;&atilde;o financeira de dificuldade. O prop&oacute;sito esse ano &eacute; buscar ajuste fiscal, negociar d&iacute;vidas, buscar recursos. &Eacute; uma luta dif&iacute;cil, mas n&atilde;o invenc&iacute;vel. A prefeitura &eacute; a grande provedora da cidade, portanto precisa ter f&ocirc;lego para realizar a&ccedil;&otilde;es.
JC &ndash; A &aacute;rea da sa&uacute;de foi um dos principais motes de sua campanha e certamente um dos setores mais emblem&aacute;ticos: dificuldade de contratar m&eacute;dicos, formar equipes de PSF. Como melhorar o atendimento e descentralizar as a&ccedil;&otilde;es de sa&uacute;de&#63;
J&uacute;lio L&oacute;ssio &ndash; N&oacute;s temos dois grandes hospitais, o de Traumas e o Dom Malan. N&atilde;o tivemos alocados pelos governos federal e estadual,&nbsp; recursos para conduzir estas duas unidades. Gra&ccedil;as a Deus estamos no in&iacute;cio da gest&atilde;o e estamos estudando os fundamentos financeiros e a estrutura f&iacute;sica que recebemos. A&iacute; eu convido a popula&ccedil;&atilde;o que visite os postos de sa&uacute;de dos seu bairro: faltam portas, medicamentos, falta praticamente tudo. Aos poucos, buscamos trazer dignidade aos postos. Estamos com oito postos selecionados para iniciarmos as reformas. Evidentemente que a pressa do poder p&uacute;blico n&atilde;o caminha da mesma forma da iniciativa privada. Na p&uacute;blica existe a licita&ccedil;&atilde;o, temos que obedecer prazos que ultrapassam os nossos desejos. Vamos buscar contratar m&eacute;dicos. N&atilde;o &eacute; f&aacute;cil, existe uma defasagem entre o que o m&eacute;dico recebe e o que ele trabalha. Precisamos equilibrar isso, o que ser&aacute; feito com paci&ecirc;ncia.
JC &ndash; Nesse sentido existe alguma sinaliza&ccedil;&atilde;o dos governos federal e estadual para ajudar nessa implementa&ccedil;&atilde;o da &aacute;rea da sa&uacute;de&#63;
J&uacute;lio L&oacute;ssio - Sinalizam sim, mas historicamente esta ajuda tem sido pequena. A grande verdade &eacute; que a maioria dos recursos est&aacute; concentrada na regi&atilde;o metropolitana. Petrolina recebe pacientes de toda macro-regi&atilde;o do sert&atilde;o mas s&oacute; recebe 2 a 3% dos recursos de alta complexidade, quando dever&iacute;amos receber cerca de 10%. O governos ajudam, mas pouco, em rela&ccedil;&atilde;o ao que recebe a regi&atilde;o metropolitana, que tamb&eacute;m&nbsp; enfrenta grandes dificuldades. Nesse momento nosso programa &eacute; de ajustar a casa, sair do cheque especial. Petrolina estava pagando juros caros e a prefeitura estava numa situa&ccedil;&atilde;o de inadimpl&ecirc;ncia, como se fosse caloteira.
JC &ndash; Ent&atilde;o a prefeitura n&atilde;o foi deixada com recursos em caixa&#63;
J&uacute;lio L&oacute;ssio -&nbsp; Olha, eu n&atilde;o teria motivos de dizer que a prefeitura tinha d&iacute;vidas se ela n&atilde;o tivesse, afinal, seria f&aacute;cil eu ser desmentido. Estamos agora iniciando a opera&ccedil;&atilde;o tapa-buracos. Para voc&ecirc; ter uma id&eacute;ia,&nbsp; a construtora que ganhou a concess&atilde;o da opera&ccedil;&atilde;o, tem um d&eacute;bito de 600 mil reais com a prefeitura, quero que o ex-prefeito desminta. A prefeitura tem um d&eacute;bito com o BNDS de R$ 1 milh&atilde;o por m&ecirc;s, quero que desmintam. Tinha d&eacute;bito com a Compesa, quero que desmintam, d&eacute;bitos com uma s&eacute;rie de fornecedores. N&atilde;o quero ficar aqui polemizando com outros gestores. Tenho um respeito pelo ex-prefeito (Odacy Amorim), acho que ele fez o que estava ao seu alcance. Mas dizer que a prefeitura veio em condi&ccedil;&otilde;es de pleno funcionamento e de ajuste fiscal, isso n&atilde;o &eacute; verdade. Eu tenho esse sonho: de entregar a prefeitura para o pr&oacute;ximo gestor com ajuste fiscal. Temos dificuldade de gerir a m&aacute;quina por conta dos d&eacute;bitos deixado por gest&otilde;es anteriores.
JC &ndash; Quais os primeiros passos de sua administra&ccedil;&atilde;o que o senhor poderia destacar&#63;
J&uacute;lio L&oacute;ssio &ndash; Olha, tem o Petrolina Participativa onde&nbsp; todas as secretarias v&atilde;o discutir com a popula&ccedil;&atilde;o as dificuldades de cada regi&atilde;o. Isso &eacute; uma a&ccedil;&atilde;o fundamental: ouvir as pessoas. Tem o programa Petrolina Saud&aacute;vel uma vez por m&ecirc;s, quando as secretarias levam servi&ccedil;os diversos para as localidades. Destaco tamb&eacute;m a reforma de algumas escolas municipais. Tem o programa voltado para a seguran&ccedil;a, que &eacute; um trabalho voltado &agrave; preven&ccedil;&atilde;o das drogas e viol&ecirc;ncias.
JC &ndash; E sua rela&ccedil;&atilde;o com as representatividades pol&iacute;ticas da cidade&#63;
L&oacute;ssio - Todos sabem que temos uma oposi&ccedil;&atilde;o muito dura na C&acirc;mara de Vereadores, n&atilde;o sei o porqu&ecirc;. Ora, estamos come&ccedil;ando uma gest&atilde;o agora, estamos trabalhando por Petrolina. Mas parece que a pol&iacute;tica funciona assim mesmo e vamos aprender a lidar com essa situa&ccedil;&atilde;o. Muitas vezes a pol&iacute;tica faz as pessoas torcerem contra. Eu ajudei os governos de Fernando Bezerra Coelho,&nbsp; Guilherme Coelho e Odacy Amorim. Nenhum dos tr&ecirc;s pode dizer que eu n&atilde;o ajudei, enquanto m&eacute;dico. Trouxe programas de reabilita&ccedil;&atilde;o do cego, que n&atilde;o era fun&ccedil;&atilde;o minha, trouxe programa do &oacute;culos, a pre&ccedil;o de custo. Fico triste quando vejo algum pol&iacute;tico puxar a cidade para baixo. Gostaria que eles viessem aqui oferecer uma ajuda. Eu sou prefeito desta cidade porque a popula&ccedil;&atilde;o quis, entendeu que naquele momento eu era o melhor nome, tanto &eacute; que tive uma vota&ccedil;&atilde;o extraordin&aacute;ria. As lideran&ccedil;as pol&iacute;ticas t&ecirc;m que entender&nbsp; que acabou a elei&ccedil;&atilde;o, o prefeito e os vereadores foram escolhidos. &Eacute; hora de somar for&ccedil;as para colocar Petrolina para frente. Daqui a quatro anos tem elei&ccedil;&atilde;o, quem quiser ser prefeito vai poder se candidatar, ter essa honra. Meu desejo &ndash; o que n&atilde;o tem acontecido - &eacute; que todos levassem Petrolina &agrave; frente, e n&atilde;o cr&iacute;ticas pontuais de quem que muitas vezes desconhece a verdade dos fatos.

&nbsp; 