---
layout: post
title: "Marolinha perde força. Utilização da capacidade instalada cresce pelo quarto mês consecutivo"
date: 2009-07-07
tags: Força-Tarefa
author: None
---
A Utiliza&ccedil;&atilde;o da Capacidade Instalada (UCI) na ind&uacute;stria de transforma&ccedil;&atilde;o brasileira cresceu em maio pelo quarto m&ecirc;s seguido na compara&ccedil;&atilde;o com o per&iacute;odo imediatamente anterior. O &iacute;ndice subiu de 79,4% em abril para 79,8% em maio, no indicador j&aacute; livre das influ&ecirc;ncias sazonais, de acordo com os n&uacute;meros da pesquisa Indicadores Industriais, divulgada nesta ter&ccedil;a-feira (07/07) pela Confedera&ccedil;&atilde;o Nacional da Ind&uacute;stria (CNI), em Bras&iacute;lia.
Os setores que mostraram a menor ociosidade no parque industrial em maio foram os de outros equipamentos de transportes (90,8%), refino e &aacute;lcool (89,6%), papel e celulose (88,1%) e couros e cal&ccedil;ados (87,5%). No entanto, mesmo com o aumento da utiliza&ccedil;&atilde;o da capacidade na maioria dos setores pesquisados, a UCI ainda est&aacute; 3,3 pontos percentuais abaixo do n&iacute;vel verificado no mesmo m&ecirc;s do ano passado, de 83,1%.
De acordo com a pesquisa, ainda n&atilde;o h&aacute; um cen&aacute;rio consolidado de recupera&ccedil;&atilde;o da atividade industrial. Houve crescimento de dois &iacute;ndices (al&eacute;m da UCI, o faturamento real tamb&eacute;m subiu), ao passo que horas trabalhadas e emprego seguiram em trajet&oacute;ria de queda no mesmo per&iacute;odo.
O faturamento cresceu 1,1% em maio, frente ao m&ecirc;s anterior, ap&oacute;s descontar a influ&ecirc;ncia sazonal. Esse indicador aumentou em tr&ecirc;s dos cinco primeiros meses de 2009, o que n&atilde;o sustenta um movimento de recupera&ccedil;&atilde;o. Todavia, o faturamento de maio ainda &eacute; 7,7% inferior ao registrado no mesmo m&ecirc;s de 2008.
O indicador dessazonalizado de horas trabalhadas recuou 0,5% em maio, relativamente &agrave; abril. Ap&oacute;s a forte queda das horas trabalhadas nos meses de novembro e dezembro de 2008, ainda n&atilde;o foi delineada uma trajet&oacute;ria de recupera&ccedil;&atilde;o desse indicador.
O emprego dessazonalizado recuou 0,3% em maio, na compara&ccedil;&atilde;o com o m&ecirc;s anterior, acumulando a s&eacute;tima queda seguida desse indicador. O comportamento do emprego aponta que o ajuste do mercado de trabalho na ind&uacute;stria ainda est&aacute; em curso. Comparativamente ao mesmo m&ecirc;s do ano anterior, o ritmo de queda do emprego se intensificou para 4,1% em maio &ndash; a maior retra&ccedil;&atilde;o, nessa base de compara&ccedil;&atilde;o, desde o in&iacute;cio da s&eacute;rie, em janeiro de 2003.
A deteriora&ccedil;&atilde;o do mercado de trabalho continua trazendo impactos negativos &agrave; massa salarial, que recuou 4,7% em maio frente ao mesmo m&ecirc;s de 2008.
&nbsp; 