---
layout: post
title: "Otimismo do consumidor brasileiro com a economia bate recorde"
date: 2009-12-11
tags: brasileiros,consumidor,Economia,Otimismo,RECORDE
author: None
---
O otimismo do consumidor brasileiro bateu recorde ao atingir, em dezembro,&nbsp; o&nbsp; maior n&iacute;vel da s&eacute;rie hist&oacute;rica da pesquisa &Iacute;ndice Nacional de Expectativa&nbsp; do&nbsp; Consumidor&nbsp; (INEC),&nbsp; divulgada&nbsp; nesta&nbsp; sexta-feira&nbsp; pela Confedera&ccedil;&atilde;o&nbsp; Nacional&nbsp; da&nbsp; Ind&uacute;stria&nbsp; (CNI).&nbsp;
Elaborada&nbsp; a partir de 2.002 entrevistas&nbsp; em&nbsp; 143&nbsp; munic&iacute;pios,&nbsp; a pesquisa mostrou que o INEC superou os n&iacute;veis&nbsp; pr&eacute;-crise, ao subir 1,5% ante o trimestre anterior, a terceira alta consecutiva&nbsp; no&nbsp; ano. O indicador atingiu 117,2 pontos, o maior n&iacute;vel desde 2001, quando a s&eacute;rie foi iniciada.
S&atilde;o&nbsp; duas&nbsp; as&nbsp; explica&ccedil;&otilde;es&nbsp; para&nbsp; o&nbsp; comportamento do &iacute;ndice. &ldquo;De uma forma geral, o INEC cresce em dezembro, porque reflete o otimismo das pessoas com o&nbsp; ano que est&aacute; por come&ccedil;ar&rdquo;, explicou Renato da Fonseca, gerente-executivo de&nbsp; Pesquisa, Avalia&ccedil;&atilde;o e Desenvolvimento da CNI. Al&eacute;m disso, complementou, o maior otimismo tamb&eacute;m vem do fato de os efeitos da crise terem sido menos intensos do que o esperado.
O&nbsp; INEC&nbsp; &eacute;&nbsp; composto de seis vari&aacute;veis. Nesta edi&ccedil;&atilde;o, o &iacute;ndice subiu porque tr&ecirc;s&nbsp; delas tiveram altas mais fortes do que as tr&ecirc;s que registraram queda. As&nbsp; expectativas&nbsp; com&nbsp; a&nbsp; renda&nbsp; pessoal, situa&ccedil;&atilde;o financeira e inten&ccedil;&atilde;o de compras&nbsp; de&nbsp; bens&nbsp; de maior valor foram as que levaram o INEC a crescer. Na outra&nbsp; ponta, o endividamento e as expectativas de infla&ccedil;&atilde;o e de desemprego tiveram piora nos &iacute;ndices, impedindo que o INEC subisse mais.
A&nbsp; expectativa&nbsp; com&nbsp; a renda pessoal foi o ponto alto da pesquisa, destacou Renato&nbsp; da Fonseca. Esse indicador subiu 5,1% ante o terceiro trimestre, de 113,8&nbsp; pontos&nbsp; para&nbsp; 119,6 pontos e atingiu o maior n&iacute;vel desde o in&iacute;cio da s&eacute;rie&nbsp; hist&oacute;rica.&nbsp; &ldquo;Parte&nbsp; do&nbsp; otimismo vem do fato de a crise n&atilde;o ter tido efeitos&nbsp; t&atilde;o&nbsp; graves&nbsp; quanto&nbsp; o&nbsp; esperado,&nbsp; sobretudo para quem trabalha em outros setores que n&atilde;o a ind&uacute;stria&rdquo;, afirmou.
O&nbsp; consumidor&nbsp; que&nbsp; respondeu a pesquisa tamb&eacute;m apontou para uma melhora da situa&ccedil;&atilde;o&nbsp; financeira.&nbsp; O&nbsp; indicador&nbsp; passou&nbsp; de&nbsp; 114,5&nbsp; pontos&nbsp; no terceiro trimestre&nbsp; para&nbsp; 117,4&nbsp; pontos&nbsp; no&nbsp; quarto,&nbsp; uma&nbsp; alta&nbsp; de 2,5%. Esses dois aumentos combinados justificam o crescimento da inten&ccedil;&atilde;o de compras de bens de&nbsp; maior&nbsp; valor.&nbsp; Esse&nbsp; indicador&nbsp; subiu 4,5%, de 112,1 pontos no terceiro trimestre para 117,1 pontos no quarto.
A pesquisa foi realizada entre os dias 26 e 30 de novembro.
&nbsp; 