---
layout: post
title: "MST deixará fazenda. AL decide acompanhar apuração de assassinatos "
date: 2009-03-03
tags: Apuração,Fazenda
author: None
---
A Assembleia Legislativa, por meio da Comiss&atilde;o de Cidadania e Direitos Humanos, deve acompanhar a apura&ccedil;&atilde;o do inqu&eacute;rito envolvendo o assassinato de quatro seguran&ccedil;as da Fazenda Jabuticaba, localizada em S&atilde;o Joaquim do Monte, no Agreste, no &uacute;ltimo dia 21.
Dois l&iacute;deres do Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra (MST) s&atilde;o os suspeitos.
A solicita&ccedil;&atilde;o foi feita, ontem, pelo deputado Augusto Coutinho (DEM), que repercutiu o caso juntamente com o deputado Coronel Jos&eacute; Alves (PAN), no Plen&aacute;rio.
&ldquo;Pernambuco precisa mostrar ao Brasil que defende a Reforma Agr&aacute;ria, mas condena o banditismo&rdquo;, destacou o integrante do Democratas.
Coutinho defendeu o Estado de Direito, condenou o repasse de verbas do Governo Federal para algumas entidades que &ldquo;s&atilde;o apenas grupos de banditismo disfar&ccedil;ados de movimentos sociais&rdquo; e elogiou a postura do governador Eduardo Campos (PSB), que, em entrevista ao Jornal O Globo, disse n&atilde;o aceitar nenhum tipo de viol&ecirc;ncia. &ldquo;N&atilde;o vamos criminalizar o MST, mas aqueles que cometeram o crime devem pagar na cadeia&rdquo;, refor&ccedil;ou.
Para Jos&eacute; Alves, os poderes constitu&iacute;dos t&ecirc;m que dar um basta na situa&ccedil;&atilde;o. &ldquo;O fato demonstra que o crime foi praticado de maneira vil, s&oacute;rdida, covarde, por profissionais sem piedade&rdquo;, protestou, condenando ainda a declara&ccedil;&atilde;o do l&iacute;der do MST no Estado, Jayme Amorim, que disse, em entrevista, que os mortos n&atilde;o eram pessoas comuns, mas pistoleiros violentos.
Os propriet&aacute;rios da Fazenda Jabuticaba conseguiram a reintegra&ccedil;&atilde;o de posse do im&oacute;vel, na &uacute;ltima quinta-feira (19), e, no s&aacute;bado, houve o conflito. O MST alega que o crime foi cometido em leg&iacute;tima defesa, tese rejeitada por Coutinho e Jos&eacute; Alves. Desde 2005, a fazenda foi invadida dez vezes.
Hoje, aconteceu uma reuni&atilde;o com o ouvidor-geral do Instituto Nacional de Coloniza&ccedil;&atilde;o e Reforma Agr&aacute;ria (Incra), Gersino Silva, e as partes envolvidas na tentativa de se chegar a um acordo. Chegaram. Os sem-terra se mandam j&aacute; a partir desta quarta-feira e os donos da terra aceitam nova medi&ccedil;&atilde;o. Ap&oacute;s a assinatura do acordo, caso a medi&ccedil;&atilde;o indique tamanho inferior a 15 m&oacute;dulos, o MST assegurou que nunca mais iria ocupar a &aacute;rea em quest&atilde;o. &ldquo;Se o Incra fizer a vistoria, vai sobrar terra&rdquo;, declarou o coordenador do MST em Pernambuco, Jaime Amorim. O movimento alega que o im&oacute;vel tem mais de 800 hectares.
&nbsp;
Em apartes, os deputados Miriam Lacerda (DEM); Pedro Eurico (PSDB); Jacilda Urquisa (PMDB); os petistas Teresa Leit&atilde;o e Isaltino Nascimento, al&eacute;m de Ce&ccedil;a Ribeiro (PSB) se pronunciaram. &ldquo;&Eacute; preciso tomar uma atitude dr&aacute;stica para que casos como esse n&atilde;o voltem a acontecer&rdquo;, destacou Miriam. &ldquo;Queremos que os respons&aacute;veis sejam exemplarmente punidos&rdquo;, afirmou Eurico. &ldquo;Todos est&atilde;o preocupados com a situa&ccedil;&atilde;o&rdquo;, ressaltou Jacilda. &ldquo;&Eacute; preciso respeitar o MST&rdquo;, avaliou Teresa. &ldquo;&Eacute; lament&aacute;vel o que aconteceu&rdquo;, observou Nascimento. &ldquo;N&atilde;o podemos aproveitar esse momento tr&aacute;gico para incriminar o movimento. O MST vem fazendo um grande trabalho de inclus&atilde;o social&rdquo;, destacou Ce&ccedil;a.
Com informa&ccedil;&otilde;es da Assembleia Legislativa 