---
layout: post
title: "Arruda ganha mais um dia de sobrevida"
date: 2009-12-08
tags: arruda,Ganhadores
author: None
---

No Jornal do Brasil
BRAS&Iacute;LIA - Disposta a confirmar a expuls&atilde;o do governador Jos&eacute; Roberto Arruda (DEM) de seus quadros partid&aacute;rios, a c&uacute;pula do DEM enfrenta dificuldades para conseguir viabilizar a decis&atilde;o ainda esta semana. Por um lado, o partido teme que Arruda utilize alguma brecha jur&iacute;dica para alegar que a expuls&atilde;o n&atilde;o &eacute; v&aacute;lida e for&ccedil;ar sua perman&ecirc;ncia. Por outro, h&aacute; o receio de que a Executiva Nacional n&atilde;o possa votar a expuls&atilde;o de Arruda por falta de qu&oacute;rum. Pelo prazo dado pelo partido para a defesa do governador, a decis&atilde;o sobre a expuls&atilde;o s&oacute; pode ser tomada na sexta-feira, dia em que normalmente os pol&iacute;ticos j&aacute; deixaram Bras&iacute;lia
Para evitar que a defesa de Arruda invalide a decis&atilde;o se a reuni&atilde;o da Executiva ocorrer na quinta-feira, como havia sido marcado inicialmente, a c&uacute;pula do DEM tenta convencer os democratas a adiarem seu retorno aos estados.
&ndash; Estamos telefonando, pedindo que fiquem em Bras&iacute;lia, que estejam na reuni&atilde;o da Executiva. Houve falha na leitura da data do processo, quando fizeram o c&aacute;lculo, viram que termina no final da quinta-feira. Por isso a reuni&atilde;o deve ocorrer na sexta &ndash; explicou o l&iacute;der do DEM na C&acirc;mara, deputado Ronaldo Caiado (GO). Advogados de Arruda garantem que ir&atilde;o contestar a expuls&atilde;o se ela for efetivada na tarde de quinta-feira, como havia sido marcado pelo partido. A defesa do governador argumenta que o prazo para Arruda apresentar sua defesa acaba no final deste dia, e n&atilde;o no in&iacute;cio da tarde.
Uma outra dificuldade &eacute; que o relator do processo no partido, ex-deputado Jos&eacute; Thomaz Non&ocirc; (DEM), ainda precisa analisar a defesa de Arruda antes de apresentar sua posi&ccedil;&atilde;o oficial &agrave; legenda. Ainda assim, Caiado, favor&aacute;vel &agrave; expuls&atilde;o de Arruda do DEM, descarta a possibilidade do partido deixar a decis&atilde;o sobre o futuro pol&iacute;tico do governador para a semana que vem. O presidente da legenda, deputado Rodrigo Maia (RJ), tamb&eacute;m disse o prazo final para uma decis&atilde;o sobre Arruda &eacute; sexta-feira.
Blindagem
Caiado garante, tamb&eacute;m, que o partido n&atilde;o vai deixar de analisar as den&uacute;ncias contra deputados distritais do partido e o vice-governador do DF, Paulo Octavio (DEM), tamb&eacute;m acusados de participa&ccedil;&atilde;o no suposto esquema de pagamento de propina a aliados de Arruda na C&acirc;mara Legislativa do Distrito Federal.
&ndash; N&atilde;o estou diminuindo a gravidade do caso, mas como tratamos primeiro da den&uacute;ncia mais importante, resolvendo essa quest&atilde;o na sexta-feira, os outros ser&atilde;o tratados posteriormente. Estamos fazendo o que outros partidos n&atilde;o fizeram. Pegamos a figura mais importante e depois pegaremos as menores &ndash; justificou. O l&iacute;der democrata antecipou que o presidente afastado da C&acirc;mara Legislativa, deputado Leonardo Prudente (DEM), flagrado em um dos v&iacute;deos divulgados guardado dinheiro nas meias, ter&aacute; o &ldquo;mesmo tratamento&rdquo; a ser aplicado a Arruda no caso.
Caiado negou, tamb&eacute;m, que o DEM esteja &ldquo;blindando&rdquo; Paulo Oct&aacute;vio para que o vice-governador seja uma op&ccedil;&atilde;o para o partido nas elei&ccedil;&otilde;es ao governo do Distrito Federal em 2010.
&ndash; Se essa tese fosse verdadeira, por que n&atilde;o blindar o governador&#63; Estamos tratando por etapas, iniciamos na mais importante. S&oacute; estamos fazendo as coisas como elas devem ser feitas &ndash; argumentou.
Ter&ccedil;a-feira, Arruda forneceu explica&ccedil;&otilde;es sobre o patrim&ocirc;nio do democrata. Segundo reportagem publicada pelo jornal O Estado de S. Paulo no fim de semana, Arruda tem hoje um patrim&ocirc;nio que, em sete anos, cresceu 1.060%. Nas declara&ccedil;&otilde;es apresentadas &agrave; Justi&ccedil;a Eleitoral, em 2002 e 2006, a soma dos bens do governador n&atilde;o passava de R$ 600 mil. Agora, o patrim&ocirc;nio da fam&iacute;lia Arruda, s&oacute; em im&oacute;veis, em Bras&iacute;lia, acumulou um valor de mais de R$ 7 milh&otilde;es.
Em nota, a assessoria do governador negou a reportagem, mas s&oacute; forneceu explica&ccedil;&otilde;es para parte da evolu&ccedil;&atilde;o patrimonial do governador. &ldquo;O patrim&ocirc;nio total somava R$ 682.574,18 em 31 de dezembro de 2007. Em 31 de dezembro de 2008 elevou-se a R$ 1.000.832,92. O crescimento patrimonial, portanto, foi de R$ 318.258,74, ou seja, de 46%. Segundo a nota, o aumento ocorreu com a venda de um apartamento de sua propriedade em Itajub&aacute; (MG), por R$ 300 mil. &rdquo;Os recursos obtidos com a venda desse im&oacute;vel foram investidos na compra de um conjunto de salas no edif&iacute;cio Prime Business Convenience (em Bras&iacute;lia), em 22 de dezembro de 2008. Naquela data, pagou R$ 300 mil de entrada (em cheque) e parcelou o restante da d&iacute;vida em 96 mensalidades, das quais pagou at&eacute; agora R$ 119.835,68. A nota diz ainda que o governador tem apenas uma conta banc&aacute;ria e nunca teve qualquer propriedade rural, como tamb&eacute;m foi especulado.
&nbsp; 