---
layout: post
title: "Sem Dilma, Lula fará pelo menos cinco discursos na sua 5ª visita ao Estado somente neste ano"
date: 2009-09-10
tags: cinco anos,Dilma,Estado,fenômenos astronômicos,Lula,visita
author: None
---
Na quinta visita somente neste ano a Pernambuco, o presidente Lula vai cumprir agenda intensa, quase t&atilde;o agitada quanto de candidato &agrave; elei&ccedil;&atilde;o. Mesmo sem a presidenci&aacute;vel ministra Dilma Rousseff por perto - que tirou f&eacute;rias por uns dias - Lula vai discursar pelo menos cinco vezes, uma em cada evento que ir&aacute; participar nesta sexta-feira (11) no Estado.
Desta vez, o presidente vir&aacute; acompanhado dos ministros pernambucanos Jos&eacute; M&uacute;cio (Rela&ccedil;&otilde;es Institucionais) e S&eacute;rgio Rezende (Ci&ecirc;ncia e Tecnologia). &Eacute; aguardada tamb&eacute;m a presen&ccedil;a do ministro dos Portos, Pedro Brito, e os presidentes da Transpetro, S&eacute;rgio Machado, e da Petrobras, S&eacute;rgio Gabrielli.
Na companhia de comitiva, o&nbsp;Lula chega ao Recife por volta das 23h desta quinta-feira (10), e, de acordo com a assessoria de imprensa, vai seguir da base a&eacute;rea direto para o Atlante Plaza, em Boa Viagem. Na sexta, dever&aacute; deixar o hotel por volta das 8h, rumo a Suape, onde, &agrave;s 9h, inaugura o Cais 5, no Porto.
O primeiro compromisso promete ser r&aacute;pido, deve durar meia-hora, conforme previs&atilde;o da assessoria de imprensa. Al&eacute;m do presidente, est&aacute; previsto o discurso do governador Eduardo Campos e do presidente do Porto de Suape, Fernando Bezerra Coelho.
A pr&oacute;xima parada ser&aacute; no Estaleiro Atl&acirc;ntico Sul, tamb&eacute;m em Suape, onde Lula far&aacute; o batimento de quilha do primeiro navio produzido pela empresa. O falat&oacute;rio ficar&aacute; por conta dos presidentes da Transpetro, S&eacute;rgio Machado, da Petrobras, S&eacute;rgio Gabrielli e o ministro dos Portos, Pedro Brito. O presidente Lula, dever&aacute; fazer uso da palavra mais uma vez.
&Agrave;s 12h30, ser&aacute; a vez de inaugurar o moinho da Bunge, que tamb&eacute;m fica em Suape. Na cerim&ocirc;nia, o prefeito de Ipojuca, Pedro Serafim, dever&aacute; discursar, da mesma maneira que o presidente Lula, o governador Eduardo Campos, e executivos da empresa. &Eacute; na f&aacute;brica da Bunge que o presidente ir&aacute; almo&ccedil;ar.
&nbsp; 
Pouco depois, &agrave;s 14h30, a comitiva presidencial segue para escola t&eacute;cnica em Ipojuca, &agrave;s margens da PE-60 - mais precisamente no km 14. L&aacute;, o presidente far&aacute; inaugura&ccedil;&atilde;o do c&acirc;mpus de Ipojuca (que j&aacute; funciona h&aacute; um ano) e o de Floresta, em cerim&ocirc;nia transmitida por video confer&ecirc;ncia. Mais discursos.
Por &uacute;ltimo, por volta das 17h - no entanto, estima-se um atraso de pelo menos duas horas -, Lula seguir&aacute; de helic&oacute;ptero para o c&acirc;mpus do Minist&eacute;rio de Ci&ecirc;ncia e Tecnologia, onde vai inaugurar o Ciclotron, unidade de produ&ccedil;&atilde;o e desenvolvimento de radio-f&aacute;rmacos do Nordeste, e visitar a Biof&aacute;brica de cana do Centro de Tecnologias Estrat&eacute;gicas do Nordeste (Cetene).
Est&atilde;o previstos oito discursos no evento, entre eles, o do ministro de Ci&ecirc;ncia e Tecnologia, S&eacute;rgio Rezende, e do prefeito do Recife, Jo&atilde;o da Costa, sem contar o do presidente. Quando terminar, Lula embarca para S&atilde;o Paulo - imagina-se que sem voz, de tanto falar. 