---
layout: post
title: "João Lyra Neto troca comando do Hospital da Restauração"
date: 2009-04-02
tags: joão d,neto,raquel lyra
author: None
---
O Hospital da Restaura&ccedil;&atilde;o, maior emerg&ecirc;ncia do Norte-Nordeste, tem um novo diretor-geral desde a manh&atilde; de hoje. O m&eacute;dico Am&eacute;rico Ernesto J&uacute;nior, no cargo desde janeiro de 2007, foi trocado pelo secret&aacute;rio de Sa&uacute;de, Jo&atilde;o Lyra Neto.
O odont&oacute;logo Jos&eacute; Alves Bezerra Neto, 64, foi apresentado, no final da manh&atilde; de hoje, em reuni&atilde;o com diretores e chefes de cl&iacute;nica, como novo diretor-geral. Antes de assumir o cargo, Bezerra&nbsp;vinha exercendo a fun&ccedil;&atilde;o de diretor-geral de Assist&ecirc;ncia Regional da Secretaria Estadual de Sa&uacute;de.

Jo&atilde;o Lyra Neto, secret&aacute;rio de sa&uacute;de, licenciado, explicou que a mudan&ccedil;a estava relacionada &agrave; busca de mais efici&ecirc;ncia na gest&atilde;o p&uacute;blica dos hospitais e n&atilde;o se resume ao HR.
&ldquo;Agrade&ccedil;o e reconhe&ccedil;o trabalho desenvolvido por Am&eacute;rico Ernesto. Essa mudan&ccedil;a faz parte de uma reestrutura&ccedil;&atilde;o administrativa. O HR, por seu n&iacute;vel de complexidade, ter&aacute; um diretor com experi&ecirc;ncia e dedica&ccedil;&atilde;o exclusiva. Dentro dessa reestrutura&ccedil;&atilde;o, todos os seis grandes hospitais est&atilde;o com quatro novas ger&ecirc;ncias (administrativa-fianceira, suprimentos, manuten&ccedil;&atilde;o e m&eacute;dica) dentro do organograma, com profissionais do mercado selecionados em parceria com a TGI. Todos est&atilde;o passando por um curso de gest&atilde;o, com dura&ccedil;&atilde;o de 90 dias e que termina este m&ecirc;s&rdquo;, disse.
O novo gestor nasceu no munic&iacute;pio de Bodoc&oacute;, no Sert&atilde;o do Araripe, j&aacute; tendo sido diretor dos hospitais Regional do Agreste e Jesus Nazareno, ambos em Caruaru, e secret&aacute;rio de sa&uacute;de dos munic&iacute;pios de Jata&uacute;ba, Bodoc&oacute;, S&atilde;o Caetano, Sair&eacute; e Altinho. Tamb&eacute;m foi presidente do Instituto de Previd&ecirc;ncia dos Servidores de Caruaru e secret&aacute;rio de Servi&ccedil;os P&uacute;blicos do mesmo munic&iacute;pio.
&ldquo;Sou um homem acostumado a desafios e este &eacute; um dos maiores de minha vida&rdquo;, definiu o novo diretor.
O tamanho do desafio &eacute; o de um &ldquo;transatl&acirc;ntico&rdquo; do SUS. Completando 40 anos de funda&ccedil;&atilde;o este ano, o HR possui n&uacute;meros superlativos. S&atilde;o 3 mil funcion&aacute;rios, sendo 500 m&eacute;dicos, 720 leitos de internamento e cerca de mil atendimentos por dia, entre emerg&ecirc;ncia e ambulat&oacute;rio. Por ano, s&atilde;o feitos 500 mil exames ambulatoriais.
&ldquo;Quero aplicar a experi&ecirc;ncia acumulada ao longo dos anos para humanizar, qualificar o atendimento e refor&ccedil;ar suas refer&ecirc;ncias de alta complexidade. Tenho a caracter&iacute;stica de abertura ao di&aacute;logo e tenho a certeza de que contarei com todo o apoio do corpo de servidores do Hospital da Restaura&ccedil;&atilde;o, visando, principalmente, a boa assist&ecirc;ncia ao usu&aacute;rio do SUS&rdquo;, disse.
&nbsp;Reformas
No per&iacute;odo em que Am&eacute;rico Ernesto esteve &agrave; frente do HR (2 anos e tr&ecirc;s meses), melhorias significativas ocorreram no hospital. Foi constru&iacute;da uma Unidade de Suporte Avan&ccedil;ado em Neurocirurgia, com 10 leitos, ampliando a capacidade para cirurgias neurol&oacute;gicas em mais de 1 mil procedimentos por ano; uma sala de recupera&ccedil;&atilde;o para cirurgias eletivas, com 7 leitos, aumentando a capacidade de procedimentos de m&eacute;dia complexidade; um centro de estudos para os residentes, com computadores; foi climatizada a farm&aacute;cia, garantindo melhor estocagem e acondicionamento dos medicamentos; e ainda finalizada a reforma do necrot&eacute;rio e da central de equipamentos.&nbsp; 