---
layout: post
title: "Correios podem parar a partir da 0h desta quarta-feira"
date: 2009-09-15
tags: correios,feira,Google Destaques
author: None
---
Trabalhadores da Empresa brasileira de Correios e Tel&eacute;grafos (ECT) far&atilde;o assembleia hoje, nacionalmente, para decidir se far&atilde;o Greve ou n&atilde;o, referente &agrave; Campanha Salarial 2009/2010 da categoria. Em Pernambuco, a decis&atilde;o ser&aacute; tomada a partir das 19h, no audit&oacute;rio do Centro Social da Soledade, que fica na R. Oliveira Lima, no bairro da Boa Vista. Caso aprovada, a paralisa&ccedil;&atilde;o iniciar&aacute; &agrave;s 0h do dia 16 de setembro, com tempo de dura&ccedil;&atilde;o indeterminado.
A Campanha Salarial iniciou ap&oacute;s aprova&ccedil;&atilde;o de uma pauta de reivindica&ccedil;&otilde;es da categoria no X Congresso dos Trabalhadores (X CONTECT), que aconteceu dos dias 18 a 21 de junho, em Bras&iacute;lia. J&aacute; s&atilde;o mais de dois meses de tentativa de negocia&ccedil;&atilde;o dos Ecetistas junto aos Correios, mas at&eacute; o momento as exig&ecirc;ncias dos trabalhadores n&atilde;o foram atendidas.
No dia 3 de setembro Ecetistas de todo o pa&iacute;s fizeram assembl&eacute;ias e recusaram, em todos os Estados, a proposta apresentada pela empresa. Ap&oacute;s a negativa, continuaram tentando chegar a um acordo entre as partes. No entanto, n&atilde;o houve nova proposta da empresa at&eacute; o momento, se mantendo a j&aacute; apresentada no &uacute;ltimo dia 27 e negada pela categoria, que significaria reajuste salarial de 4,50%, referente ao &iacute;ndice do IPCA de agosto de 2008 a julho de 2009 e eleva&ccedil;&atilde;o do sal&aacute;rio base de R$ 648,12 para R$ 677,28. O mesmo &iacute;ndice seria aplicado aos demais benef&iacute;cios, como auxilio para filhos portadores de necessidades especiais, gratifica&ccedil;&atilde;o de quebra de caixa com banco postal, reembolso creche ou reembolso bab&aacute;, vale alimenta&ccedil;&atilde;o/refei&ccedil;&atilde;o, vale cesta e reembolso do vale transporte. Hoje (15), o ministro H&eacute;lio Costa far&aacute; reuni&atilde;o com a representa&ccedil;&atilde;o nacional dos trabalhadores.
Entre as reivindica&ccedil;&otilde;es dos Ecetistas est&atilde;o: Contrata&ccedil;&atilde;o imediata de funcion&aacute;rios; seguran&ccedil;a nas ag&ecirc;ncias de Correios, que hoje funcionam como ag&ecirc;ncias banc&aacute;rias;&nbsp; fardamento para os funcion&aacute;rios; aumento linear de R$ 300,00, passando do sal&aacute;rio base de R$ 648,12 para R$ 948,12; retomada das negocia&ccedil;&otilde;es do Plano de Cargos Carreiras e Sal&aacute;rios (PCCS); aumento linear do vale-refei&ccedil;&atilde;o de R$ 20,00 para R$ 30,00; negativa ao Grupo de Trabalho Interministerial, ao PL 3677/08 e ao projeto Correios S.A., que, segundo o SINTECT-PE significam a privatiza&ccedil;&atilde;o da empresa. 