---
layout: post
title: "Benefícios aos negros incomoda"
date: 2009-08-25
tags: benefícios,negros
author: None
---
Por Isaltino Nascimento
Reportagem da &uacute;ltima edi&ccedil;&atilde;o da Revista Carta Capital intitulada &ldquo;Somos, sim, racistas&rdquo;, que discute a pol&ecirc;mica em rela&ccedil;&atilde;o ao sistema de cotas traz um aspecto merecedor de maior reflex&atilde;o. A mat&eacute;ria aponta que as universidades t&ecirc;m adotado crit&eacute;rios distintos de pol&iacute;ticas afirmativas e contemplado outros grupos, como os &iacute;ndios, mas s&oacute; o benef&iacute;cio concedido aos negros incomoda.
Incomoda tanto ao ponto de, sozinho, gerar discursos inflamados, acirrar ideologias e ser questionado na Justi&ccedil;a. Esse &eacute;, inclusive, o ponto central da a&ccedil;&atilde;o movida pelo Democratas (DEM), que quer a proibi&ccedil;&atilde;o da matr&iacute;cula dos alunos que entraram usando as cotas na Universidade de Bras&iacute;lia e, mais que isso, declarar inconstitucionais quaisquer iniciativas que utilizem o crit&eacute;rio de ra&ccedil;a negra para conceder qualquer tipo de benef&iacute;cio.
A advogada Roberta Kaufmann, autora da a&ccedil;&atilde;o, considera, segundo a Carta Capital, que &eacute; melhor ficar tudo como est&aacute;. Pelo menos, no que diz respeito aos negros. Pobres, argumenta, ainda poderiam receber algum aux&iacute;lio.
Como enfatiza o ministro da Secretaria Especial de Promo&ccedil;&atilde;o de Pol&iacute;ticas da Igualdade Racial, Edson Santos, os principais temores daqueles que se colocam contra as cotas nas universidades ca&iacute;ram por terra. Pois n&atilde;o houve queda no n&iacute;vel da produ&ccedil;&atilde;o acad&ecirc;mica, nem confrontos muito menos conflitos de ra&ccedil;a. Al&eacute;m disso, n&atilde;o h&aacute; desvantagem para os n&atilde;o-negros, pois as cotas s&atilde;o sociais, com um recorte racial.
A tem&aacute;tica vem &agrave; tona numa semana importante para aqueles que militam em defesa dos direitos dos afrodescendentes. O Projeto de Lei 3.198, mais conhecido como Estatuto da Igualdade Racial, de autoria do senador Paulo Paim (PT-RS), entra na pauta de vota&ccedil;&atilde;o amanh&atilde; (26).
Tramitando no Congresso desde o ano 2000, a mat&eacute;ria estabelece crit&eacute;rios para o combate &agrave; discrimina&ccedil;&atilde;o racial aos cidad&atilde;os negros, possibilitando o surgimento de estruturas de acompanhamento e efetiva&ccedil;&atilde;o de medidas direcionadas aos afrobrasileiros nas &aacute;reas de sa&uacute;de, educa&ccedil;&atilde;o, cultura, lazer, justi&ccedil;a, al&eacute;m de prever liberdade de consci&ecirc;ncia e atender a pleitos de quilombolas e praticantes de religi&otilde;es de matriz africana.
Ao entrar na pauta do Congresso, o texto quebra barreiras. Isso porque tem sido alvo constante de ataques de congressistas de vi&eacute;s conservador, mais interessados em preservar as atuais desigualdades econ&ocirc;micas entre brancos e negros que em reparar a d&iacute;vida moral, hist&oacute;rica e jur&iacute;dica pelos 300 anos de escravid&atilde;o e 120 anos de aus&ecirc;ncia de pol&iacute;ticas p&uacute;blicas para os afrodescendentes.
Seja no debate sobre o Estatuto da Igualdade Racial, seja na discuss&atilde;o sobre as cotas para negros o que se percebe &eacute; a exist&ecirc;ncia de um processo sutil de discrimina&ccedil;&atilde;o baseada em desigualdades com base &eacute;tnica e social. Um padr&atilde;o de segrega&ccedil;&atilde;o racial informal, que ningu&eacute;m assume declaradamente.
PS: Isaltino Nascimento (www.isaltinopt.com.br), deputado estadual pelo PT e l&iacute;der do governo na Assembleia Legislativa, escreve para o Blog todas &agrave;s ter&ccedil;as-feiras.&nbsp; 