---
layout: post
title: "Gestores mudam, mas modelo se mantém igual"
date: 2009-08-06
tags: Desigualdades
author: None
---
No JC de hoje
A l&oacute;gica de concentrar os contratos milion&aacute;rios do lixo nas m&atilde;os de uma &uacute;nica empresa est&aacute; no nascedouro do sistema de terceiriza&ccedil;&atilde;o do servi&ccedil;o no Recife. Desde que a prefeitura decidiu repassar para o setor privado a incumb&ecirc;ncia de recolher os res&iacute;duos s&oacute;lidos dos cidad&atilde;os recifenses, o bolo sempre foi dividido em fatias desiguais. O tamanho dos lotes maiores come&ccedil;ou com 60%, na d&eacute;cada de 80, passou para 70%, nos anos 90, e, em 2002, chegou ao patamar atual de 80%. Em todos esses anos, a empresa detentora do maior peda&ccedil;o do cobi&ccedil;ado contrato foi sempre a mesma. Mudou s&oacute; o nome. Era Enterpa. Depois virou Enterpa Ambiental e, finalmente, Qualix.
O primeiro processo de terceiriza&ccedil;&atilde;o ocorreu ainda na d&eacute;cada de 70. A vencedora foi uma empresa paulista, a Limpaper. A coleta, no entanto, terminou voltando para as m&atilde;os da prefeitura, que ficou novamente respons&aacute;vel pela presta&ccedil;&atilde;o direta do servi&ccedil;o. Com o tempo, a frota de caminh&otilde;es se desgastou e a sa&iacute;da para melhorar a qualidade do atendimento acabou sendo a terceiriza&ccedil;&atilde;o. A licita&ccedil;&atilde;o aconteceu em 85. Foi nessa &eacute;poca que a Enterpa entrou no mercado do Recife. Ganhou a concorr&ecirc;ncia e ficou respons&aacute;vel por 60% da coleta do lixo da cidade. Os outros 40% continuaram sendo administrados pela prefeitura.
O contrato inicial de cinco anos foi renovado por mais cinco e a Enterpa terminou passando dez anos cuidando do lixo do Recife. Em 95, quando o atual senador Jarbas Vasconcelos era o prefeito do Recife, aconteceu uma nova concorr&ecirc;ncia, depois da mudan&ccedil;a na lei de licita&ccedil;&otilde;es, que limitava os contratos de presta&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;o continuado para o prazo m&aacute;ximo de 60 meses, sem chances de renova&ccedil;&atilde;o autom&aacute;tica por igual per&iacute;odo. Novamente o contrato maior parou nas m&atilde;os da Enterpa, que passou a cuidar de 70% da coleta de res&iacute;duos s&oacute;lidos.
Com o prazo de cinco anos vencido, a Prefeitura do Recife prorrogou o contrato por mais um ano de excepcionalidade. Em 2002, coube ao prefeito Jo&atilde;o Paulo a tarefa de realizar a licita&ccedil;&atilde;o. Foi a primeira vez que houve um processo de discuss&atilde;o com a sociedade, por meio de semin&aacute;rios e debates, para definir qual o melhor caminho para o servi&ccedil;o de coleta no Recife. O resultado dessa consulta popular e estudos t&eacute;cnicos definiram como a melhor op&ccedil;&atilde;o a divis&atilde;o da cidade em quatro lotes. A decis&atilde;o, no entanto, terminou em duas fatias de 80% e 20%.
Diferentemente do atual prefeito Jo&atilde;o da Costa, Jo&atilde;o Paulo n&atilde;o teve problemas com cr&iacute;ticas feitas pela popula&ccedil;&atilde;o na gest&atilde;o do lixo. Muito pelo contr&aacute;rio. Os itens coleta e limpeza urbana sempre foram os pontos mais bem avaliados durante os oito anos de administra&ccedil;&atilde;o.
&nbsp; 