---
layout: post
title: "Lula: acordo de trabalho vai reduzir críticas ao etanol"
date: 2009-06-25
tags: Acordo,Lula,trabalho
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Estado
O presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva disse hoje que o termo de compromisso assinado hoje entre trabalhadores da cana-de-a&ccedil;&uacute;car, usineiros e governo, para melhorar as condi&ccedil;&otilde;es de trabalho do setor, vai ajudar a diminuir as cr&iacute;ticas que s&atilde;o feitas no exterior &agrave; produ&ccedil;&atilde;o brasileira de etanol. Segundo o presidente, o acordo tem entre outros objetivos &quot;resolver essas coisas que eram motivos usados contra n&oacute;s no exterior&quot;.
Ele contou que at&eacute; trabalhadores do setor de cana-de-a&ccedil;&uacute;car chegaram a ser levados para outros pa&iacute;ses para criticar o setor sucroalcooleiro. Lula contou, sem dar nomes, que, certa vez, recebeu uma autoridade estrangeira que disse que o trabalho de corte da cana era muito penoso. &quot;Eu respondi que sabia que era um trabalho duro, mas melhor que o trabalho em uma mina de carv&atilde;o, que foi o que transformou o pa&iacute;s dele (da autoridade estrangeira) em uma pot&ecirc;ncia&quot;, disse.
Lula, que se autodefiniu como &quot;garoto-propaganda&quot; do etanol no mundo, disse que, h&aacute; d&eacute;cadas atr&aacute;s, os trabalhadores e os donos das usinas eram &quot;inimigos de classe, sem sequer se conhecer&quot;. Ele ressaltou que, nos &uacute;ltimos anos, come&ccedil;ou a haver uma aproxima&ccedil;&atilde;o entre sindicalistas, o PT e os usineiros e deu como exemplo o mandato do atual deputado Antonio Palocci como prefeito de Ribeir&atilde;o Preto (SP), que ajudou nesse di&aacute;logo.
O presidente comparou os usineiros aos evang&eacute;licos, afirmando que todos os pol&iacute;ticos querem os votos de ambos, mas t&ecirc;m vergonha disso. Segundo o presidente da Uni&atilde;o da Agroind&uacute;stria Canavieira de S&atilde;o Paulo (&Uacute;nica), Marcos Jank, o compromisso assinado hoje prev&ecirc; a ado&ccedil;&atilde;o de &quot;50 pr&aacute;ticas empresariais exemplares&quot; no tratamento dos oper&aacute;rios. Um dos principais compromissos assumidos pelas 303 usinas que assinaram o acordo foi a ado&ccedil;&atilde;o da contrata&ccedil;&atilde;o direta dos trabalhadores que atuam no plantio e no corte da cana, eliminando assim a figura do intermedi&aacute;rio, conhecido como &quot;gato&quot;. Jank tamb&eacute;m reconheceu que esse compromisso de melhores pr&aacute;ticas &quot;ajudar&aacute; a aprovar a sustentabilidade do etanol brasileiro&quot;.
A assinatura do acordo, realizada no Pal&aacute;cio do Buriti, em Bras&iacute;lia, foi marcado por momentos de bom humor. O presidente Lula recebeu um fac&atilde;o de cortar cana de presente de trabalhadores e, ao posar para a foto com o objeto, disse, sorridente, que aquilo n&atilde;o poderia ser interpretado como um objeto de viol&ecirc;ncia, mas de paz e trabalho. Depois, Lula recebeu uma cesta com alguns produtos fabricados a partir da cana. Ele retirou da cesta o pacote de rapadura, mostrou-o aos rep&oacute;rteres e disse: &quot;Isso &eacute; rapadura, &eacute; doce, mas n&atilde;o &eacute; mole&quot;.
Ao fim do evento, Lula ainda recebeu um bilhete das m&atilde;os do lavrador Ant&ocirc;nio Carlos, no qual o oper&aacute;rio dizia ao presidente que tamb&eacute;m era boxeador e campe&atilde;o do Pontal do Paranapanema. O &quot;pugilista&quot; aproveitou a deixa para pedir patroc&iacute;nio do governo. Lula disse que ia passar o contato dele para o minist&eacute;rio dos Esportes e perguntou se ele era campe&atilde;o do Pontal por ter vencido o l&iacute;der sem-terra Jos&eacute; Rainha. &quot;Que &eacute; bem pequeno&quot;, brincou Lula. O presidente ainda brincou que j&aacute; foi treinador de boxe, mas que deixou a atividade porque achava aquilo &quot;excessivamente violento&quot;. 