---
layout: post
title: "Renan deu passagens para envolvidos em escândalo"
date: 2009-05-05
tags: Renan Calheiros
author: None
---
Do Congresso em Foco
O Senado pagou 26 passagens para quatro personagens envolvidos nas den&uacute;ncias que resultaram na queda de Renan Calheiros (PMDB-AL) da presid&ecirc;ncia da Casa em 2007. Enquanto brigava para escapar da cassa&ccedil;&atilde;o e preservar o mandato, o senador cedeu a cota parlamentar para transportar dois assessores e um primo apontados como seus &ldquo;laranjas&rdquo; em empresas de comunica&ccedil;&atilde;o. O quarto passageiro &eacute; um veterin&aacute;rio apontado pelo ex-presidente do Senado como respons&aacute;vel pela venda de 1.700 cabe&ccedil;as de gado de sua propriedade.
O principal benefici&aacute;rio das passagens do atual l&iacute;der do PMDB &eacute; Ildefonso Antonio Tito Uch&ocirc;a Lopes, primo de Renan e s&oacute;cio do prefeito de Murici (AL), Renan Calheiros Filho, em um sistema de comunica&ccedil;&atilde;o. Tito Uch&ocirc;a, como &eacute; mais conhecido, voou 13 vezes na cota parlamentar entre agosto de 2007 e novembro do ano passado, segundo registros de companhias &aacute;ereas aos quais o Congresso em Foco teve acesso.
Tito Uch&ocirc;a e dois assessores de Renan &ndash; Everaldo Fran&ccedil;a Ferro, que voou sete vezes com a cota, e Carlos Ricardo Santa Ritta, que viajou quatro trechos &ndash; foram alvo da terceira das cinco den&uacute;ncias a que o senador respondeu no Conselho de &Eacute;tica ao longo de 2007. Renan foi absolvido duas vezes pelo Plen&aacute;rio, apesar de o Conselho ter recomendado sua cassa&ccedil;&atilde;o.
Renan usou apenas 13 dos 271 bilhetes emitidos a partir de sua cota
Sociedade em r&aacute;dio
Reportagem de Alexandre Oltramari, publicada pela revista Veja em 4 de agosto de 2007, acusava Renan de usar &ldquo;laranjas&rdquo; para comprar duas emissoras de r&aacute;dio e um jornal em Alagoas, avaliados em R$ 2,5 milh&otilde;es, em sociedade com o usineiro e ex-deputado Jo&atilde;o Lyra (PTB-AL).
Lyra contou &agrave; revista que o senador havia desembolsado R$ 1,3 milh&atilde;o para se associar a ele no ramo da radiodifus&atilde;o. &ldquo;Ele me disse que n&atilde;o tinha como aparecer publicamente &agrave; frente do neg&oacute;cio, mas n&atilde;o explicou as raz&otilde;es. Por isso, pediu para colocarmos tudo em nome de laranjas. Eu topei&rdquo;, disse o ex-deputado &agrave; Veja.
Segundo relatou a revista, como a Constitui&ccedil;&atilde;o pro&iacute;be que parlamentares sejam propriet&aacute;rios de concession&aacute;rias de r&aacute;dio, o senador teria colocado Carlos Ricardo Santa Ritta, seu assessor e ex-tesoureiro de campanha, como cotista principal da emissora JR Radiodifus&atilde;o. O outro s&oacute;cio escolhido, de acordo com Lyra e a revista, foi Tito Uch&ocirc;a.
Santa Ritta, relatou Veja, funcionou como guardi&atilde;o da outorga da r&aacute;dio. De acordo com a revista, oficializada a concess&atilde;o, o ex-tesoureiro repassou sua cota para Renan Calheiros Filho, que se tornou s&oacute;cio de Tito Uch&ocirc;a. Na &eacute;poca, o primo do senador recebia um sal&aacute;rio de R$ 1.390 da Delegacia Regional do Trabalho em Alagoas, sempre segundo a revista.
Durante a crise que paralisou o Senado, Renan chegou a anunciar a exonera&ccedil;&atilde;o de Santa Ritta. Em outubro do ano passado, o ex-assessor foi recontratado pelo gabinete do peemedebista. A cota do senador foi usada por ele em voos entre Bras&iacute;lia, Salvador e Macei&oacute; em dezembro de 2007 e novembro de 2008. Leia mais. 