---
layout: post
title: "João Lyra é absolvido pela corte do TJPE"
date: 2009-07-21
tags: CorteIDH,joão d,raquel lyra,tjpe
author: None
---
De Pol&iacute;tica / JC

Por nove votos a quatro, a Corte Especial do Tribunal de Justi&ccedil;a (TJPE) absolveu ontem o vice-governador Jo&atilde;o Lyra Neto (PDT) da a&ccedil;&atilde;o penal, movida pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco, que o acusava de ter cometido crime contra a Lei de Responsabilidade Fiscal (LRF) em 2000. Na &eacute;poca, o pedetista era prefeito de Caruaru, quando utilizou dinheiro p&uacute;blico para fazer doa&ccedil;&otilde;es e realizar servi&ccedil;os &agrave; popula&ccedil;&atilde;o sem a autoriza&ccedil;&atilde;o de uma lei espec&iacute;fica, como determina a LRF. Isso ocorreu em plena campanha eleitoral, entre junho e setembro, para supostamente beneficiar o ent&atilde;o candidato de Lyra Neto, Jorge Gomes (PSB), que perdeu a elei&ccedil;&atilde;o para o ex-prefeito Tony Gel (DEM).

No in&iacute;cio do julgamento o quadro era desfavor&aacute;vel ao vice-governador. Mas o desembargador Roberto Ferreira Lins, atual presidente do Tribunal Regional Eleitoral (TRE-PE), reverteu a situa&ccedil;&atilde;o, uma vez que os dois votos dados anteriormente &ndash; pela relatora do processo, Helena Ca&uacute;la, e pelo revisor, Fernando Ferreira &ndash; eram contr&aacute;rios &agrave; absolvi&ccedil;&atilde;o. Depois de ficar duas semanas analisando o processo, j&aacute; que tinha pedido vista na sess&atilde;o do dia 15 de junho, Ferreira Lins fez uma longa explana&ccedil;&atilde;o, afirmando estar seguro da &ldquo;completa aus&ecirc;ncia de atua&ccedil;&atilde;o dolosa do acusado&rdquo;. Frisou que n&atilde;o houve desvio ou apropria&ccedil;&atilde;o de obras ou recursos at&eacute; porque tudo o que foi feito pelo ex-prefeito estava descrito em empenhos, que tomaram como base a dota&ccedil;&atilde;o or&ccedil;ament&aacute;ria aprovada pela C&acirc;mara de Vereadores.
Helena Ca&uacute;la, contudo, entendeu que o crime foi &ldquo;instant&acirc;neo&rdquo;, uma vez que o prefeito &ldquo;comportou-se como se fosse propriet&aacute;rio&rdquo; do dinheiro p&uacute;blico. &ldquo;N&atilde;o ficou claro se as doa&ccedil;&otilde;es foram feitas para pessoas carentes ou para pessoas que ele conhecia&rdquo;, disse. Fernando Ferreira lembrou que o tribunal &ldquo;n&atilde;o poderia tratar desigual os iguais&rdquo;, ressaltando que outros prefeitos j&aacute; tinham sido condenados pelo mesmo crime.
Os desembargadores Leopoldo Raposo e Frederico Neves tamb&eacute;m tiveram entendimento semelhante. Raposo ressaltou que o pr&oacute;pro r&eacute;u confessou que havia doado produtos e realizado servi&ccedil;os sem o amparo de nenhum lei espec&iacute;fica. Para Neves, n&atilde;o restam d&uacute;vidas de que o vice-governador, na &eacute;poca em que administrava a Prefeitura de Caruaru, fez doa&ccedil;&otilde;es de &ldquo;forma aleat&oacute;ria&rdquo;. Mas a maioria n&atilde;o vislumbrou nenhuma irregularidade. O corregedor do TJPE, Jos&eacute; Fernandes, chegou a declarar que &ldquo;carregaria um peso grande nas costas&rdquo; se pedisse a condena&ccedil;&atilde;o do pedetista. Tamb&eacute;m foram pela absolvi&ccedil;&atilde;o: El&oacute;y D&rsquo;Almeida Lins, Gustavo Lima, Bartolomeu Bueno, Eduardo Paur&aacute;, S&iacute;lvio Beltr&atilde;o, Adalberto Melo e Jos&eacute; Ivo Guimar&atilde;es.
A relatora tinha pedido que Lyra Neto fosse condenado a tr&ecirc;s anos de pris&atilde;o &ndash; que seriam convertidos em presta&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;os comunit&aacute;rios &ndash;, ao pagamento de 120 sal&aacute;rios m&iacute;nimos a institui&ccedil;&otilde;es de caridade e &agrave; inelegibilidade por cinco anos, o que poderia tir&aacute;-lo do atual cargo. Em 2000, Lyra Neto distribuiu &oacute;culos, pr&oacute;teses, passagens e caix&otilde;es e concedeu aux&iacute;lio m&eacute;dico, funeral e jur&iacute;dico. 