---
layout: post
title: "Golpe na cidadania"
date: 2009-06-30
tags: Cidadania,golpe
author: None
---
Por Isaltino Nascimento
&nbsp;
Ao acabar com a exig&ecirc;ncia do diploma para o exerc&iacute;cio do jornalismo n&atilde;o se atingiu apenas uma categoria profissional. O alvo foi a cidadania, em um pa&iacute;s que convive h&aacute; pouqu&iacute;ssimo tempo com a democracia. Esta &eacute; a reflex&atilde;o que somo ao debate suscitado ap&oacute;s a decis&atilde;o tomada no &uacute;ltimo 17 de junho pelo Supremo Tribunal Federal (STF) de desregulamentar a profiss&atilde;o de jornalista.
Estabelecido a partir de 1969, durante o primeiro governo da ditadura, o diploma se transformou, com o passar do tempo, numa vit&oacute;ria da profiss&atilde;o de jornalista, elevando a qualidade e precis&atilde;o da t&eacute;cnica de informar. E n&atilde;o num instrumento contra a liberdade de imprensa.
Nesta reflex&atilde;o n&atilde;o h&aacute; questionamento aos Poderes constitu&iacute;dos, afinal vivemos numa democracia e o papel do Executivo, do Judici&aacute;rio e do Legislativo s&atilde;o de extrema import&acirc;ncia. O foco est&aacute; em quem exerce a fun&ccedil;&atilde;o nestes espa&ccedil;os de poder. E &eacute; por isso que a sociedade deve estar atenta &agrave; decis&atilde;o judicial que acabou com a carreira dos jornalistas.
N&atilde;o se trata apenas de um debate corporativo, mas de um assunto de interesse do conjunto de toda a sociedade. Afinal, a quem beneficia a decis&atilde;o de liberar o exerc&iacute;cio profissional sem exig&ecirc;ncia de qualquer tipo de qualifica&ccedil;&atilde;o&#63; Onde se perde o horizonte do c&oacute;digo de &eacute;tica, onde se manda &agrave;s favas a certifica&ccedil;&atilde;o universit&aacute;ria.
A resposta &eacute; simples. Interessa &agrave;queles que n&atilde;o querem se subjugar &agrave; democracia. &Agrave;queles que almejavam ver os jornalistas desprovidos de defesas. Por isto, insisto, este n&atilde;o &eacute; um debate restrito &agrave; categoria, mas de interesse de toda classe trabalhadora, das organiza&ccedil;&otilde;es n&atilde;o governamentais, dos movimentos sociais e sindicais, dos parlamentares, enfim, de toda a sociedade.
Al&eacute;m disso, com a referida decis&atilde;o abriu-se a temporada de ca&ccedil;a aos diplomas. A forma&ccedil;&atilde;o superior foi colocada em xeque, o que abre um precedente grav&iacute;ssimo. Como, a partir de agora, estimular os jovens a cursarem uma universidade&#63; Sem falar que esta vis&atilde;o est&aacute; na contram&atilde;o dos pa&iacute;ses desenvolvidos, onde a gradua&ccedil;&atilde;o foi superada pelas p&oacute;s-gradua&ccedil;&otilde;es.
A sociedade deve reagir a este retrocesso e se somar aos jornalistas, numa mobiliza&ccedil;&atilde;o gigante em defesa do diploma. Por isto, considero importante a cria&ccedil;&atilde;o de uma Frente Parlamentar Nacional em Defesa da Regulamenta&ccedil;&atilde;o do Jornalismo, a promo&ccedil;&atilde;o de uma Semana Nacional de Mobiliza&ccedil;&atilde;o e que o dia 17 de junho &ndash; data da decis&atilde;o do STF &ndash; fique marcado no calend&aacute;rio como Dia Nacional de Mobiliza&ccedil;&atilde;o pela Liberdade de Imprensa.
Outros parlamentares e representantes de diversas entidades de Pernambuco tamb&eacute;m est&atilde;o fazendo sugest&otilde;es importantes para encontrar alternativas de recuperar a regulamenta&ccedil;&atilde;o da profiss&atilde;o de jornalista. Seja com a elabora&ccedil;&atilde;o de uma proposta normativa, por Medida Provis&oacute;ria, Projeto de Lei ou Projeto de Emenda Constitucional (PEC).
Com o mercado de jornalismo desregulamentado h&aacute; riscos reais para pessoas e institui&ccedil;&otilde;es. E neste cen&aacute;rio o que est&aacute; em jogo &eacute; a cidadania.
&nbsp; 
PS: Isaltino Nascimento (www.isaltinopt.com.br), deputado estadual pelo PT e l&iacute;der do governo na Assembleia Legislativa, escreve para o Blog todas &agrave;s ter&ccedil;as-feiras. 