---
layout: post
title: "TSE cassa mandato de filho de Zé da Luz, prefeito de Caetés"
date: 2009-01-07
tags: filho,prefeito
author: None
---

DECIS&Atilde;O
A Coliga&ccedil;&atilde;o &quot;Uni&atilde;o Para Mudar&quot; , por seu advogado, impetra mandado de seguran&ccedil;a contra &quot;ato ilegal praticado pela Desembargadora Plantonista, Doutora Margarida Cantareli, do Egr&eacute;gio Tribunal Regional Eleitoral de Pernambuco&quot; .
Narra a impetrante que Jos&eacute; Luiz de S&aacute; Sampaio teve o seu registro negado por este Tribunal, no julgamento do Agravo Regimental no Recurso Especial Eleitoral n&ordm; 33.227; e, tamb&eacute;m, que, pela decis&atilde;o proferida pelo Ministro Carlos Ayres Britto, na A&ccedil;&atilde;o Cautelar 3.901, foi negado efeito suspensivo ao recurso extraordin&aacute;rio interposto pelo candidato.
Diz, ainda, a impetrante que, em raz&atilde;o das decis&otilde;es proferidas por este Tribunal e por ter o candidato Jos&eacute; Luiz de S&aacute; Sampaio recebido mais de 50% dos votos no Munic&iacute;pio de Caet&eacute;s, seria o caso da realiza&ccedil;&atilde;o de novas elei&ccedil;&otilde;es, por for&ccedil;a do art. 224 do C&oacute;digo Eleitoral.
Mas, alega-se que &quot;surpreendentemente a autoridade coatora, ao inv&eacute;s de respeitar as determina&ccedil;&otilde;es oriundas deste Egr&eacute;gio Tribunal Superior Eleitoral, concedeu medida liminar nos autos do Mandado de Seguran&ccedil;a n&ordm; 499 do Tribunal Regional Eleitoral/PE e mandou diplomar e empossar o candidato Jos&eacute; Luiz de S&aacute; Sampaio, que, saliente-se, j&aacute; teve seu registro negado pelo pleno deste Egr&eacute;gio TSE&quot; .
Em raz&atilde;o dos fatos narrados, facultei ao autor a instru&ccedil;&atilde;o do feito e solicitei informa&ccedil;&otilde;es ao Eg. Tribunal Regional Eleitoral de Pernambuco e &agrave; MM. Ju&iacute;za de Primeira Inst&acirc;ncia.
Instru&iacute;da a inicial e prestadas as informa&ccedil;&otilde;es, os autos vieram conclusos com peti&ccedil;&atilde;o do Sr. Jos&eacute; Luiz de S&aacute; Sampaio, requerendo prazo de 48 horas para manifesta&ccedil;&atilde;o.
&Eacute; o relat&oacute;rio.
Decido.
Indefiro o pedido de aguardo feito pelo litisconsorte Jos&eacute; Luiz de S&aacute; Sampaio, sem preju&iacute;zo de que ele apresente as alega&ccedil;&otilde;es que entender de direito, as quais poder&atilde;o, inclusive, subsidiar eventual pedido de reconsidera&ccedil;&atilde;o da decis&atilde;o que passo a proferir.
No caso, o mandado de seguran&ccedil;a n&atilde;o &eacute; cab&iacute;vel, pois ataca ato isolado de membro de Tribunal Regional Eleitoral, sendo que a compet&ecirc;ncia do Tribunal Superior Eleitoral somente se estabelece diante de decis&atilde;o colegiada.
Entretanto, o caso revela, a meu ver, manifesta viola&ccedil;&atilde;o &agrave;s decis&otilde;es do Tribunal Superior Eleitoral, uma vez que, conforme informam tanto o Tribunal Regional Eleitoral como a MM. Ju&iacute;za de Primeira Inst&acirc;ncia, o Sr. Jos&eacute; Luiz de S&aacute; Sampaio foi diplomado e encontra-se exercendo o mandato de Prefeito do Munic&iacute;pio de Caet&eacute;s.
Assim, na forma dos precedentes (MS 1837, rel. Min. Bonif&aacute;cio Andrada; MS 867 e MS 813, rel. Min. Aldir Passarinho; MS 824, rel. Min. Oscar Corr&ecirc;a; MS 745, rel. Min. Oscar Corr&ecirc;a; MS 3265, rel. Min. Caputo Bastos), recebo o presente mandado de seguran&ccedil;a como reclama&ccedil;&atilde;o.
O registro do candidato Jos&eacute; Luiz de S&aacute; Sampaio foi deferido pelo Tribunal Regional Eleitoral de Pernambuco. Apresentado recurso especial para esta Corte, o eminente Ministro Ricardo Lewandowski, monocraticamente deu provimento ao recurso para indeferir o registro da candidatura (fls. 49-52). Submetida a decis&atilde;o ao Plen&aacute;rio do Tribunal, por meio de agravo regimental, o indeferimento da candidatura foi mantido (fls. 53). O candidato interp&ocirc;s recurso extraordin&aacute;rio, como se v&ecirc; da folha de andamento do processo, e requereu, nesta Corte, medida cautelar para lhe emprestar efeito suspensivo.
O eminente Ministro Carlos Ayres Britto negou seguimento &agrave; a&ccedil;&atilde;o cautelar em decis&atilde;o com os seguintes fundamentos:
&quot;Cuida-se de A&ccedil;&atilde;o Cautelar, aparelhada com pedido de liminar, de autoria de Jos&eacute; Luiz de S&aacute; Sampaio e outra, objetivando a concess&atilde;o de efeito suspensivo a recurso extraordin&aacute;rio. Recurso, esse, ainda pendente de ju&iacute;zo de admissibilidade por esta Corte Eleitoral.
2. Pois bem, sustentam os peticion&aacute;rios que a controv&eacute;rsia dos autos &quot;diz respeito a candidato a cargo de Prefeito Municipal (Caet&eacute;s - PE), o qual, antecedentemente, fora eleito e reeleito para o cargo de VICE-PREFEITO (2000 e 2004), encabe&ccedil;ando a chapa como PREFEITO, o seu PAI (genitor), o qual renunciou em 29 de mar&ccedil;o, sendo sucedido pelo mesmo&quot; (fls. 2). Da&iacute; sustentar que a decis&atilde;o que indeferiu o registro de candidatura viola o artigo 14 da Constitui&ccedil;&atilde;o Federal.
3. Por fim, requerem os autores a concess&atilde;o de efeito suspensivo ao recurso extraordin&aacute;rio, para que seja deferido o registro de candidatura e, conseq&uuml;entemente, que se proceda &agrave; diploma&ccedil;&atilde;o do candidato.
4. Terminado o relat&oacute;rio, passo a decidir. Ao faz&ecirc;-lo, anoto que o poder de cautela dos magistrados &eacute; exercido num ju&iacute;zo prefacial em que se mesclam, num mesmo tom, a urg&ecirc;ncia da decis&atilde;o e a impossibilidade de aprofundamento anal&iacute;tico do caso. Se se prefere, imp&otilde;e-se aos magistrados condicionar seus provimentos acautelat&oacute;rios &agrave; presen&ccedil;a, nos autos, dos requisitos da plausibilidade jur&iacute;dica do pedido (fumus boni juris) e do perigo da demora na presta&ccedil;&atilde;o jurisdicional (periculum in mora), percept&iacute;veis de plano. Requisitos a serem aferidos primo oculi, portanto. N&atilde;o sendo de se exigir do julgador uma aprofundada incurs&atilde;o no m&eacute;rito do pedido ou na disseca&ccedil;&atilde;o dos fatos que a este d&atilde;o suporte, sen&atilde;o incorrendo em antecipa&ccedil;&atilde;o do pr&oacute;prio conte&uacute;do da decis&atilde;o definitiva.
5. No caso, tenho que este Tribunal Superior decidiu a controv&eacute;rsia com fundamento na legisla&ccedil;&atilde;o infraconstitucional pertinente (aus&ecirc;ncia dos requisitos de cabimento do recurso especial eleitoral), o que, a princ&iacute;pio, inviabiliza o seguimento do apelo extraordin&aacute;rio. Inviabilidade, essa, que se acentua em sede de pedido de medida liminar em a&ccedil;&atilde;o cautelar.
6. Seja como for, a tese sustentada pelos autores - possibilidade de se exercer um terceiro mandato por membro da mesma fam&iacute;lia - n&atilde;o est&aacute; em harmonia com o entendimento do Supremo Tribunal Federal, segundo o qual &quot;a regra estabelecida no art. 14, &sect; 7&ordm; da CF, iluminada pelos mais basilares princ&iacute;pios republicanos, visa obstar o monop&oacute;lio do poder pol&iacute;tico por grupos hegem&ocirc;nicos ligados por la&ccedil;os familiares&quot; (RE-STF 446.999/PE, rel. Min. Ellen Gracie).
7. Presente esta moldura, nego seguimento &agrave; a&ccedil;&atilde;o cautelar, prejudicado, portanto, o pedido de medida liminar.
Publique-se.
Bras&iacute;lia, 3 de dezembro de 2008.&quot;
A decis&atilde;o acima transcrita foi publicada no Di&aacute;rio da Justi&ccedil;a do dia 10 de dezembro &uacute;ltimo, transitando em julgado no dia 15 do mesmo m&ecirc;s, como se v&ecirc; da folha de andamento da A&ccedil;&atilde;o Cautelar n&ordm; 3109.
Em suma, este Tribunal, al&eacute;m de negar o registro do candidato em duas oportunidades, tamb&eacute;m n&atilde;o concedeu o pretendido efeito suspensivo ao recurso extraordin&aacute;rio.
N&atilde;o obstante, a decis&atilde;o proferida no MS 499 asseverou que:
&quot;Em ac&oacute;rd&atilde;o publicado em sess&atilde;o no dia 05.09.2008, o pleno desse Eg. Tribunal , &agrave; unanimidade, deu provimento ao recurso de n&ordm; 7765 para reformar decis&atilde;o do juiz de primeiro grau e deferir o pedido de registro da candidatura do Recorrente, nos termos do voto do ilustre Relator, Desembargador S&iacute;lvio Romero.
Na ocasi&atilde;o, foi bastante discutida a controvertida quest&atilde;o da aplica&ccedil;&atilde;o da norma contida no &sect; 7&ordm;, art. 14 da Constitui&ccedil;&atilde;o Federal.
Numa an&aacute;lise superficial, t&iacute;pica de uma decis&atilde;o liminar, de car&aacute;ter de m&aacute;xima urg&ecirc;ncia, creio que deve ser dado provimento ao pedido liminar contido no mandado de seguran&ccedil;a por duas raz&otilde;es: a uma, por conter os requisitos necess&aacute;rios &agrave; sua concess&atilde;o; a duas, porque resta claro no item 7 do supracitado of&iacute;cio que h&aacute; a possibilidade de diploma&ccedil;&atilde;o de candidato com registro deferido, o que ocorreu quando do provimento do RE 7765 e da conseq&uuml;ente publica&ccedil;&atilde;o do ac&oacute;rd&atilde;o em sess&atilde;o.
Da mesma forma, prev&ecirc; o item 7 o n&atilde;o afastamento da possibilidade de nova proclama&ccedil;&atilde;o ou da realiza&ccedil;&atilde;o de novo pleito, caso o registro deferido venha a ser negado pelo Tribunal Superior Eleitoral , tendo em vista que se encontra &agrave; espera de julgamento o Recurso Extraordin&aacute;rio no Recurso Especial de n&ordm; 33227 no TSE.
Pelo exposto, concedo a liminar requerida de modo a suspender os efeitos da decis&atilde;o proferida pelo Ju&iacute;zo de 1&ordm; grau a fim de permitir a diploma&ccedil;&atilde;o e posse do Autor no cargo de prefeito do munic&iacute;pio de Caet&eacute;s, at&eacute; que seja julgado o recurso em inst&acirc;ncia superior.
Ap&oacute;s o t&eacute;rmino do recesso forense, seja esta A&ccedil;&atilde;o distribu&iacute;da automaticamente, se n&atilde;o houver preven&ccedil;&atilde;o, para seguir os seus tr&acirc;mites legais.
Comunica&ccedil;&otilde;es e intima&ccedil;&otilde;es de estilo.
Recife, 30 de dezembro de 2008.
Margarida Cantarelli
Desembargadora Eleitoral de Plant&atilde;o&quot; .
Do confronto das duas decis&otilde;es acima transcritas, noto, neste ju&iacute;zo preliminar e sum&aacute;rio, que o Tribunal Superior Eleitoral expressamente negou efeito suspensivo ao recurso extraordin&aacute;rio interposto pelo candidato em decis&atilde;o j&aacute; transitada em julgado. Por outro lado, a decis&atilde;o proferida pela douta Desembargadora Margarida Cantarelli, salvo melhor ju&iacute;zo, concedeu o referido efeito suspensivo ao recurso extraordin&aacute;rio.
Ou seja, o TRE concedeu o que o TSE negou.
Esta decis&atilde;o, parece, permite a via reclamat&oacute;ria por dois fundamentos. Primeiro, em raz&atilde;o do descumprimento das decis&otilde;es emanadas por esta Corte no REspe n&ordm; 33.227 e, principalmente, na AC n&ordm; 3.109; e, em segundo lugar, mas n&atilde;o menos importante, devido &agrave; usurpa&ccedil;&atilde;o da compet&ecirc;ncia da d. Presid&ecirc;ncia deste Tribunal, uma vez que, nos termos da s&uacute;mula 635 do Supremo Tribunal Federal, &ldquo;cabe ao presidente do tribunal de origem decidir o pedido de medida cautelar em recurso extraordin&aacute;rio ainda pendente do seu ju&iacute;zo de admissibilidade&quot; .
Assim, somente o Presidente deste Tribunal ou o Supremo Tribunal Federal (uma vez admitido o recurso extraordin&aacute;rio ou diante de hip&oacute;tese excepcional) poderiam conceder o efeito decorrente da decis&atilde;o proferida pela douta Desembargadora de Plant&atilde;o.
Por outro lado, em rela&ccedil;&atilde;o ao of&iacute;cio 7.594/2008, entendo que a hip&oacute;tese &eacute; justamente aquela prevista no final do item 7, adotada pela decis&atilde;o a qua:
&quot;Pode ser diplomado candidato com registro de candidatura deferido, mas ainda sub judice, sem preju&iacute;zo de nova proclama&ccedil;&atilde;o ou da realiza&ccedil;&atilde;o de novo pleito, caso o registro anteriormente deferido venha a ser negado pelo Tribunal Superior Eleitoral.&quot;
O registro do candidato, no caso, foi negado pelo Tribunal Superior Eleitoral, raz&atilde;o pela qual, nos termos do referido inciso, o deferimento anterior n&atilde;o prejudica a nova proclama&ccedil;&atilde;o ou a realiza&ccedil;&atilde;o de novo pleito.
Al&eacute;m disso, o inciso 8 do mesmo of&iacute;cio &eacute; mais preciso ainda no presente caso:
&quot;8) A decis&atilde;o que nega ou cassa registro de candidatura produz todos os seus regulares efeitos, gerando a realiza&ccedil;&atilde;o de novas elei&ccedil;&otilde;es (art. 224 do CE) ou a nova proclama&ccedil;&atilde;o de eleito, ap&oacute;s pronunciamento colegiado do Tribunal Superior Eleitoral, em recurso especial eleitoral.&quot;
No caso, como j&aacute; dito &agrave; exaust&atilde;o, o colegiado do Tribunal Superior Eleitoral j&aacute; se manifestou e indeferiu o registro da candidatura, devendo a decis&atilde;o produzir os seus regulares efeitos.
Assim, neste ju&iacute;zo preliminar, sem preju&iacute;zo de uma melhor an&aacute;lise do feito pelo eminente relator, conhe&ccedil;o do mandado de seguran&ccedil;a como reclama&ccedil;&atilde;o e defiro medida liminar para determinar o imediato afastamento do Sr. Jos&eacute; Luiz de S&aacute; Sampaio do mandato de Prefeito do Munic&iacute;pio de Caet&eacute;s, devendo a MM. Ju&iacute;za respons&aacute;vel pelo Pleito adotar as provid&ecirc;ncias necess&aacute;rias para, se for o caso, comunicar ao Tribunal Regional Eleitoral a necessidade de novas elei&ccedil;&otilde;es, nos termos do art. 224 do C&oacute;digo Eleitoral.
Comunique-se, com urg&ecirc;ncia, ao Eg. Tribunal Regional Eleitoral de Pernambuco e ao MM Ju&iacute;zo Eleitoral de primeira inst&acirc;ncia.
Publique-se.
Bras&iacute;lia, 7 de janeiro de 2009.
Mais detalhes, na p&aacute;gina do TSE aqui 