---
layout: post
title: "Amorim diz que pacote de Obama pode ser contestado na OMC "
date: 2009-02-17
tags: obama,odacy amorim
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Brasil

O Brasil poder&aacute; questionar o pacote norte-americano de est&iacute;mulo econ&ocirc;mico na Organiza&ccedil;&atilde;o Mundial do Com&eacute;rcio (OMC). &ldquo;&Eacute; uma op&ccedil;&atilde;o real&rdquo;, revelou o ministro das Rela&ccedil;&otilde;es Exteriores, Celso Amorim, em entrevista ao programa 3 a 1, da TV Brasil, que ir&aacute; ao ar nesta quarta-feira (18) &agrave;s 22h.
A vers&atilde;o final do plano de recupera&ccedil;&atilde;o e reinvestimento na economia, aprovada na &uacute;ltima sexta-feira (13) pelo Congresso&nbsp; norte-americano, manteve a recomenda&ccedil;&atilde;o de que o ferro, o a&ccedil;o e os produtos manufaturados utilizados nos projetos do pacote sejam produzidos nos Estados Unidos. A &uacute;nica ressalva &eacute; de que a regra seja aplicada de maneira consistente com as obriga&ccedil;&otilde;es do pa&iacute;s sob acordos internacionais &ndash; o que significa que dever&atilde;o ser adquiridos tamb&eacute;m produtos dos pa&iacute;ses signat&aacute;rios do Acordo Plurilateral de Compras Governamentais, como Canad&aacute;, os da Uni&atilde;o Europ&eacute;ia e o M&eacute;xico.
Segundo Amorim, o governo est&aacute; analisando qual o real impacto da medida sobre as empresas e produtos brasileiros. &ldquo;Temos que saber se h&aacute; preju&iacute;zo efetivo, &eacute; uma coisa que estamos vendo com o setor privado&rdquo;, disse o chanceler.
O Brasil tamb&eacute;m estuda o aspecto legal, para verificar se teria o direito de questionar a medida protecionista do governo norte-americano. Alguns especialistas alegam que o Brasil n&atilde;o pode fazer nada pois n&atilde;o &eacute; signat&aacute;rio do Acordo de Compras Governamentais. &ldquo;Estamos examinando isso em profundidade&rdquo;, disse Amorim.
O ministro explicou que a OMC determinou que acordos plurilaterais, que n&atilde;o incluem todos os pa&iacute;ses - como o de Compras Governamentais -, deveriam ser firmados sem preju&iacute;zo dos direitos e obriga&ccedil;&otilde;es que os pa&iacute;ses tinham com o Gatt (Acordo Geral sobre Tarifas e Com&eacute;rcio que precedu a OMC). &ldquo;O Artigo 3&ordm; do Gatt simplesmente diz que os produtos t&ecirc;m que ter tratamento nacional, a n&atilde;o ser em caso de compras governamentais&rdquo;, disse.
Segundo ele, o Itamaraty tamb&eacute;m pesquisa a defini&ccedil;&atilde;o de compras govermamentais. &ldquo;N&atilde;o sei se h&aacute; jurisprud&ecirc;ncia na OMC sobre o que &eacute; uma compra governamental, se &eacute; somente uma compra direta do governo ou se voc&ecirc;s t&ecirc;m uma empresa que a subcontrata, que por sua vez, &eacute; obrigada a comprar no pa&iacute;s. N&atilde;o sei se isto est&aacute; coberto pela exce&ccedil;&atilde;o do Artigo 3&ordm;, &eacute; uma an&aacute;lise jur&iacute;dica complexa&rdquo;, afirmou.
Independentemente dos preju&iacute;zos &agrave; ind&uacute;stria brasileira, Amorim classifica a medida norte-americana como um &quot;mau sinal. &ldquo;Mesmo que seja verdade o que dizem, que a inclus&atilde;o desse aspecto nas medidas de est&iacute;mulo n&atilde;o vai mudar nada do que j&aacute; existe, &eacute; um mau sinal, &eacute; um sinal que n&atilde;o &eacute; positivo num momento em que a economia mundial precisa se relan&ccedil;ar&rdquo;, afirmou. 