---
layout: post
title: "Mantega diz que Brasil tem 'bala na agulha' e cita juros altos"
date: 2009-03-16
tags: brasil,juros,licitação
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Estado
&quot;O panorama da economia mundial est&aacute; piorando. At&eacute; agora n&atilde;o houve solu&ccedil;&atilde;o para crise&quot;, afirmou o ministro da Fazenda, Guido Mantega. No entanto, em palestra em Nova York para investidores, Mantega enfatizou que o Brasil ainda tem ferramentas para abrandar os efeitos da crise internacional no Pa&iacute;s, acionando o que classificou como c&iacute;rculos de prote&ccedil;&atilde;o da economia. &quot;Ainda temos bala na agulha, ainda n&atilde;o esgotamos as pol&iacute;ticas&quot;, afirmou. Ele reiterou a avalia&ccedil;&atilde;o de que o Brasil foi um dos &uacute;ltimos a ser afetado e disse que acredita que &quot;ser&aacute; um dos primeiros a sair dela&quot;. 
&nbsp;
Entre as muni&ccedil;&otilde;es descritas pelo ministro, ele citou que o Pa&iacute;s tem R$ 160 bilh&otilde;es em dep&oacute;sitos compuls&oacute;rios. &quot;Sem falar da taxa de juro que ainda &eacute; elevada no Brasil e tem espa&ccedil;o para ser reduzida. Outros pa&iacute;ses trabalham com juro pr&oacute;ximo de zero&quot;, acrescentou no mesmo painel que contou com a participa&ccedil;&atilde;o do presidente do BC, Henrique Meirelles.
Mantega disse ainda que o Brasil nas d&eacute;cadas anteriores tinha comit&ecirc; de credores. Agora, talvez precise de comit&ecirc; de devedores do Brasil, pois hoje somos credores. N&atilde;o sei se Bill Rhodes se habilita a tomar este papel&quot;, alfinetou o ministro, olhando para o executivo, que &eacute; presidente do Citibank e integra o mesmo painel de discuss&otilde;es do qual o ministro faz parte.
Sobre a crise mundial, Mantega reiterou que &eacute; preciso enfrentar rapidamente o problema da fragilidade de bancos, principalmente, nos EUA. &quot;Enquanto esta quest&atilde;o n&atilde;o se resolve, a economia real vai se deteriorando. Cada vez que o FMI faz uma previs&atilde;o fica pior que a anterior. Na pen&uacute;ltima previs&atilde;o ainda esper&aacute;vamos crescimento positivo para 2009 (da economia mundial). Agora na ultima j&aacute; estamos abaixo de zero&quot;, acrescentou.
O ministro ponderou que o Brasil &eacute; um dos pa&iacute;ses que re&uacute;nem as condi&ccedil;&otilde;es mais favor&aacute;veis para enfrentar a crise. &quot;Isto n&atilde;o quer dizer que n&atilde;o (v&aacute;) sofrer as consequ&ecirc;ncias desta crise, mas vai sofrer de forma menos intensa&quot;. Ele acrescentou que as medidas do governo tem suavizado os efeitos da crise.
O ministro diz que, enquanto a maioria dos pa&iacute;ses est&aacute; esperando uma grande diminui&ccedil;&atilde;o do emprego, haver&aacute; um saldo positivo de empregos em 2009 no Brasil. Ele exemplificou que, em 2008, a diferen&ccedil;a entre admiss&otilde;es e demiss&otilde;es ficou em 70%, ou seja, &quot;70% a mais de admiss&otilde;es do que de demiss&otilde;es&quot;, disse. Em 2009, esperamos 20% a mais de admiss&otilde;es do que demiss&otilde;es. 