---
layout: post
title: "Servidores da Apevisa também paralisam atividades"
date: 2009-04-30
tags: servidores públicos
author: None
---
Mais de 200 trabalhadores da Ag&ecirc;ncia Pernambucana de Vigil&acirc;ncia Sanit&aacute;ria (Apevisa) tamb&eacute;m paralisaram suas atividades nesta quinta-feira (30). Os servidores atendem ao chamado do Sindicato dos Trabalhadores em Sa&uacute;de de Pernambuco (Sindsaude), do qual s&atilde;o filiados, que promove mais uma paralisa&ccedil;&atilde;o de advert&ecirc;ncia por 24 horas, da 7h da manh&atilde; desta quinta-feira (30) at&eacute; &agrave;s 7h da manh&atilde; do dia seguinte (1), definida em assembl&eacute;ia no dia 16 de abril. Fiscaliza&ccedil;&otilde;es e monitoramentos em hospitais, de alimenta&ccedil;&atilde;o e da qualidade da &aacute;gua est&atilde;o suspensas. Nos hospitais, ser&atilde;o garantidos os atendimentos nas emerg&ecirc;ncias e urg&ecirc;ncias com 30% do quadro de funcion&aacute;rios. Nos ambulat&oacute;rios, ser&atilde;o atendidos pacientes com queimaduras e problemas de curativos vasculares e a entrega de rem&eacute;dios essenciais.
&Agrave;s 8h30, haver&aacute; assembl&eacute;ia no audit&oacute;rio do Hospital da Restaura&ccedil;&atilde;o, no Derby, para definir os rumos do movimento. &Agrave;s 10h, o Sindsa&uacute;de e o Simepe realizam protesto contra a aprova&ccedil;&atilde;o do Projeto de Lei Parlamentar (PLP) 92, que define as &aacute;reas de atua&ccedil;&atilde;o de funda&ccedil;&otilde;es institu&iacute;das pelo poder p&uacute;blico e possibilita a Uni&atilde;o e Estados passar a responsabilidade da gest&atilde;o da sa&uacute;de para funda&ccedil;&otilde;es de direito privado. Outra paralisa&ccedil;&atilde;o est&aacute; prevista para o dia 06 de maio.
O Sindsa&uacute;de reivindica uma resposta do governo do Estado para a pauta de reajuste salarial e melhores condi&ccedil;&otilde;es de trabalho encaminhada desde janeiro para o Executivo. &quot;A data-base (limite) para termos uma defini&ccedil;&atilde;o &eacute; 1 de junho, mas precisamos negociar isso antes, mas at&eacute; o momento o governo n&atilde;o deu nenhum posicionamento e ainda precisaremos trazer a proposta do executivo para a categoria votar&quot;, disse a coordenadora-geral do Sindsa&uacute;de-PE, Perp&eacute;tua Rodrigues.
A expectativa &eacute; que 10 mil funcion&aacute;rios, entre analistas em sa&uacute;de (enfermeiros, fisioterapeutas e assistentes sociais), t&eacute;cnicos e auxiliares em enfermagem, agentes administrativos e auxiliares em sa&uacute;de cruzem os bra&ccedil;os nas unidades do Recife, Regi&atilde;o Metropolitana e interior do Estado. Atualmente, o sal&aacute;rio-base do servidor de n&iacute;vel elementar &eacute; R$ 415; de n&iacute;vel m&eacute;dio, R$ 520; e n&iacute;vel superior, R$ 1.170. A proposta do Sindicato dos Servidores da Sa&uacute;de (Sindsa&uacute;de) &eacute; que os sal&aacute;rios passem para R$ 919; R$ 1.180; e R$ 2.299, respectivamente.
Cons&oacute;rcios - Na &uacute;ltima quarta-feira (29), o Sindsa&uacute;de-PE entrou com pedido de esclarecimento no Conselho Estadual de Sa&uacute;de de Pernambuco sobre o termo de compromisso para a cria&ccedil;&atilde;o do Cons&oacute;rcio Intermunicipal do Sert&atilde;o do Araripe assinado pelo governador Eduardo Campos, na &uacute;ltima sexta-feira (24), com 13 munic&iacute;pios. Com o termo, o Estado repassa a administra&ccedil;&atilde;o das unidades do Sert&atilde;o do Araripe para os munic&iacute;pios e continuar&aacute; apenas repassando recursos.&nbsp;
As cidades que participam do acordo s&atilde;o: Afr&acirc;nio, Araripina, Bodoc&oacute;, Dormentes, Exu, Granito, Ipubi, Moreil&acirc;ndia, Ouricuri, Parnamirim, Santa Cruz, Santa Filomena e Trindade. Segundo o governo, mais oito cons&oacute;rcios dever&atilde;o ser criados em Pernambuco.
&nbsp;
&nbsp; 