---
layout: post
title: "Partidos se preparam para usar internet nas eleições"
date: 2009-09-05
tags: eleições,internet,partidos liberais
author: None
---
De O Estado de S. Paulo
Mesmo sem a certeza da aprova&ccedil;&atilde;o pelo Congresso do projeto que regulamenta do uso eleitoral da internet, os partido j&aacute; come&ccedil;am a se preparar. O PT vai tirar do papel um de seus principais projetos nessa &aacute;rea. Em mais um sinal de que est&aacute; decidida a tirar proveito da rede mundial de computadores na corrida presidencial de 2010, a dire&ccedil;&atilde;o nacional do partido decidiu criar uma emissora online de r&aacute;dio e televis&atilde;o. 
&nbsp;
Apesar de surgir como um canal institucional de comunica&ccedil;&atilde;o, o projeto ajudar&aacute; desde j&aacute; a melhorar a exposi&ccedil;&atilde;o da chefe da Casa Civil, Dilma Rousseff, na rede. Al&eacute;m disso, reconhecem dirigentes da sigla, &eacute; uma chance de testar o potencial de ferramentas online que poder&atilde;o ser replicadas pela campanha petista na elei&ccedil;&atilde;o de 2010.
A estrat&eacute;gia ainda est&aacute; em fase de desenvolvimento, mas a pretens&atilde;o do PT &eacute; ir al&eacute;m da simples publica&ccedil;&atilde;o de v&iacute;deos em seu site na internet, f&oacute;rmula que j&aacute; existe nas p&aacute;ginas de v&aacute;rios partidos pol&iacute;ticos. A ideia &eacute;, no longo prazo, cobrir &quot;todo o dia a dia do PT&quot;, por meio da produ&ccedil;&atilde;o de reportagens, cobertura de eventos, entrevistas e transmiss&otilde;es ao vivo, de forma a preencher uma grade completa de programa&ccedil;&atilde;o voltada aos internautas.
O partido j&aacute; encomendou equipamentos para montar um est&uacute;dio completo dentro do pr&eacute;dio que abriga a sua sede nacional, em Bras&iacute;lia. Parte da equipe da emissora ser&aacute; montada por meio da amplia&ccedil;&atilde;o do atual quadro de funcion&aacute;rios na &aacute;rea de comunica&ccedil;&atilde;o. Mas uma parcela do conte&uacute;do ser&aacute; produzida por meio de um contrato de terceiriza&ccedil;&atilde;o com uma empresa especializada. O plano &eacute; iniciar as transmiss&otilde;es, ainda num formato mais t&iacute;mido, entre novembro e dezembro.
At&eacute; o fim deste ano, a expectativa da dire&ccedil;&atilde;o partid&aacute;ria, &eacute; de gastar R$ 150 mil na iniciativa. O montante, de acordo com petistas, servir&aacute; apenas para &quot;dar a largada&quot; no projeto. A pr&oacute;xima dire&ccedil;&atilde;o da sigla, que ser&aacute; escolhida na elei&ccedil;&atilde;o interna agendada para novembro, vai definir os valores que ser&atilde;o aplicados no projeto durante o ano eleitoral e dali em diante.
PSDB paulista j&aacute; testa televis&atilde;o na rede
Decidido a se colocar como alternativa ao governo do presidente Lula em 2010, o PSDB tende a aproveitar na esfera nacional parte da experi&ecirc;ncia desenvolvida por seu diret&oacute;rio estadual em S&atilde;o Paulo, que lan&ccedil;ou recentemente o portal tucano.org. Focado na interatividade, o site j&aacute; prev&ecirc; um modelo de televis&atilde;o pela internet, a TV Tucana. Ainda assim, dirigentes do partido dizem aguardar a regulamenta&ccedil;&atilde;o do uso eleitoral da internet para definir ao certo o rumo que dar&atilde;o a sua estrat&eacute;gia nacional nesse segmento.
Enquanto decide quem vai lan&ccedil;ar para o Pal&aacute;cio do Planalto no ano que vem - o governador paulista Jos&eacute; Serra ou o mineiro A&eacute;cio Neves -, o PSDB ensaia algumas a&ccedil;&otilde;es pontuais para testar seu potencial na rede.Tucanos desenvolveram, por exemplo, um blog para falar especificamente da atua&ccedil;&atilde;o da sigla na CPI da Petrobr&aacute;s.
Outro endere&ccedil;o tem como foco a a&ccedil;&atilde;o da bancada no Congresso. Mais uma iniciativa, de acordo com o tesoureiro do partido, Eduardo Graeff, pretende fazer um &quot;trabalho de guerrilha&quot; na rede. Trata-se do blog &quot;Gente que mente&quot;, recheado de cr&iacute;ticas ao governo do presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva.
Segundo Graeff, o PSDB j&aacute; trabalha com a previs&atilde;o de aumentar seu quadro de funcion&aacute;rios para explorar a internet na elei&ccedil;&atilde;o do ano que vem. &quot;Mas, por enquanto, estamos em um compasso de espera. N&atilde;o queremos tomar nenhuma decis&atilde;o que, depois, seja frustrada por estar em desacordo com a legisla&ccedil;&atilde;o eleitoral&quot;, afirma o tesoureiro tucano.
Oposi&ccedil;&atilde;o dividida
J&aacute; o PV, que se prepara para lan&ccedil;ar a senadora Marina Silva (AC) ao Pal&aacute;cio do Planalto, ter&aacute; um grupo espec&iacute;fico para desenvolver sua estrat&eacute;gia online. Com a filia&ccedil;&atilde;o da senadora no &uacute;ltimo dia 30 - numa cerim&ocirc;nia com direito a transmiss&atilde;o ao vivo pela rede -, o partido montou uma coordena&ccedil;&atilde;o nacional composta por 21 membros. Dentro dessa estrutura, ser&aacute; criada uma coordenadoria de inform&aacute;tica e web.
&quot;Vamos de fato colocar na nossa estrutura organizacional um conjunto de a&ccedil;&otilde;es e um espa&ccedil;o de desenvolvimento voltado a essa &aacute;rea&quot;, explica o cientista pol&iacute;tico Carlos Novaes, rec&eacute;m-filiado ao PV e indicado por Marina para compor a nova coordena&ccedil;&atilde;o nacional da sigla.
Cobi&ccedil;ado como aliado por seu tempo na propaganda eleitoral no r&aacute;dio e na televis&atilde;o, o PMDB tamb&eacute;m j&aacute; come&ccedil;ou a se movimentar. Num trabalho comandado pelo deputado Eliseu Padilha (RS), a legenda j&aacute; contratou novos profissionais de comunica&ccedil;&atilde;o para reformular seu site institucional.
O trabalho inclui a moderniza&ccedil;&atilde;o do portal da Funda&ccedil;&atilde;o Ulysses Guimar&atilde;es que, segundo o deputado, inclui uma estrutura de ensino &agrave; dist&acirc;ncia com aproximadamente 200 mil alunos. O parlamentar afirma que o plano &eacute; usar os portais para renovar o eleitorado peemedebista e viabilizar a forma&ccedil;&atilde;o de novos l&iacute;deres partid&aacute;rios. &quot;Precisamos disso se quisermos pensar em um projeto nacional.&quot; 