---
layout: post
title: "A maratona sertaneja de Eduardo (já de olho na reeleição)"
date: 2009-03-08
tags: eduardo,Maratona
author: None
---
Come&ccedil;ou neste domingo (08/03) a viagem de nove dias do governador Eduardo Campos pelo sert&atilde;o pernambucano.
A primeira parada da &ldquo;maratona sertaneja&rdquo;, que vai passar por 32 munic&iacute;pios, foi na cidade de Sert&acirc;nia, onde o governador e sete secret&aacute;rios de estado foram recebidos pela prefeita Cleide Ferreira para lan&ccedil;ar um conjunto de a&ccedil;&otilde;es de mais de R$ 5 milh&otilde;es.
&ldquo;Trouxemos o Governo para o sert&atilde;o a fim de ouvir os reclamos do povo, inaugurar v&aacute;rias obras, lan&ccedil;ar outras e anunciar diversas a&ccedil;&otilde;es que estamos tocando nesta regi&atilde;o. Nosso Governo est&aacute; empenhado em levar o desenvolvimento econ&ocirc;mico ao interior do estado&rdquo;, diz Eduardo.
Em Sert&acirc;nia, a mais importante a&ccedil;&atilde;o foi a assinatura da Ordem de Servi&ccedil;o para constru&ccedil;&atilde;o da escola t&eacute;cnica estadual. Um investimento de R$ 4.310 mil feito com recursos do Tesouro Estadual. O pr&eacute;dio ser&aacute; entregue em nove meses e a primeira turma deve ter as aulas iniciadas em mar&ccedil;o.
&ldquo;A Escola T&eacute;cnica Estadual de Sert&acirc;nia faz parte do conjunto de 12 unidades de ensino profissionalizante que vamos construir em Pernambuco at&eacute; o final de 2010. Destas, sete ser&atilde;o constru&iacute;das com dinheiro do Governo do Estado. Para isso, estamos investindo mais de R$ 30 milh&otilde;es&rdquo;, explicou Eduardo, que tamb&eacute;m visitou o terreno onde a unidade ser&aacute; constru&iacute;da.
Segundo o governador, a Escola T&eacute;cnica &eacute; compromisso do seu governo e se insere no conjunto de a&ccedil;&otilde;es que visa o desenvolvimento equilibrado do Estado. &ldquo;Os cursos que ser&atilde;o oferecidos est&atilde;o inseridos na voca&ccedil;&atilde;o econ&ocirc;mica da regi&atilde;o e a constru&ccedil;&atilde;o da escola dar&aacute; oportunidade para que os jovens estudem aqui, sem precisar sair da sua cidade&rdquo;, acrescentou.
O governador tamb&eacute;m deu in&iacute;cio &agrave; constru&ccedil;&atilde;o de 140 cisternas na zona rural da cidade e visitou as obras do Centro de Comercializa&ccedil;&atilde;o da Agricultura Familiar no distrito de Cruzeiro do Nordeste que ser&aacute; inaugurado em menos de dois meses. A&ccedil;&atilde;o conjunta da Secretaria de Agricultura e da prefeitura local que investiram R$ 850 mil. Com 1000 m2, o galp&atilde;o vai abrigar a produ&ccedil;&atilde;o de frutas, artesanato e outros itens.&nbsp;
Ao seu lado os secret&aacute;rios Danilo Cabral (Educa&ccedil;&atilde;o), Humberto Costa (Cidades), &Acirc;ngelo Ferreira (Agricultura), Jo&atilde;o Bosco (Recursos H&iacute;dricos), S&iacute;lvio Costa Filho (Turismo), Aristides Monteiro (Ci&ecirc;ncia e Tecnologia) e Evaldo Costa (Imprensa).&nbsp; Tamb&eacute;m os deputados federais Ana Arraes, Armando Monteiro Neto, Gonzaga Patriota. De Sert&acirc;nia, Eduardo segue para Tuparetama.&nbsp;
&nbsp; 