---
layout: post
title: "Marina Silva, o PSOL e o futuro da esquerda"
date: 2009-11-03
tags: Marina Lima,Pensilvania,PSOL
author: None
---
Por Edilson Silva 
www.twitter.com/edilsonPSOL
Para as elei&ccedil;&otilde;es do pr&oacute;ximo ano, longe das articula&ccedil;&otilde;es fisiol&oacute;gicas que predominam em torno das pr&eacute;-candidaturas do PT e do PSDB &agrave; presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica, um campo pol&iacute;tico distinto vem sendo pavimentado no imagin&aacute;rio popular. Os maiores s&iacute;mbolos deste campo s&atilde;o duas mulheres: Heloisa Helena e Marina Silva.
A primeira rompeu com Lula e o PT por diverg&ecirc;ncias program&aacute;ticas e liderou a funda&ccedil;&atilde;o do PSOL em 2004, que abrigaria mais tarde, em 2005, uma segunda ruptura, daqueles e daquelas que romperam com Lula e o PT no &aacute;pice da crise do mensal&atilde;o. Marina Silva rompeu com o PT e o governo Lula agora em 2009, por claras diverg&ecirc;ncias na pol&iacute;tica ambiental, mas n&atilde;o veio ao PSOL, preferindo fundir-se ao PV.
O campo onde est&atilde;o inseridas Heloisa Helena e o PSOL e tamb&eacute;m Marina Silva e sua pr&eacute;-candidatura &agrave; presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica, &eacute; um terreno ainda difuso do ponto de vista program&aacute;tico. A ida de Marina Silva ao PV, agregando relevantes contradi&ccedil;&otilde;es &agrave; sua movimenta&ccedil;&atilde;o, &eacute; um dos principais elementos que contribuem para esta pouca clareza. O que existe mesmo de comum e mais palp&aacute;vel neste campo at&eacute; aqui &eacute; o rompimento cr&iacute;tico com o governo Lula e com o PT.
Neste sentido, podemos pensar na ruptura do grupo de Marina Silva com o governo Lula como parte de um processo progressivo ao qual o PSOL tamb&eacute;m pertence. Um processo que j&aacute; se mostrou ser amplo, hist&oacute;rico, complexo, permanente e gradual na reorganiza&ccedil;&atilde;o das for&ccedil;as de esquerda, democr&aacute;ticas, progressistas, populares e socialistas. Estas rupturas de maior visibilidade, tudo indica, se somam a incont&aacute;veis outras que vem se processando cotidianamente, quase que anonimamente, de sindicalistas, estudantes, religiosos, intelectuais, lideran&ccedil;as populares, indiv&iacute;duos indignados, etc.
Estando certa esta hip&oacute;tese, e tor&ccedil;o para que esteja, pois estamos diante de um fen&ocirc;meno ainda em evolu&ccedil;&atilde;o, pode ter-se aberto no Brasil e em n&iacute;vel internacional, dadas a amplitude e pertin&ecirc;ncia do tema ambiental, o papel do Brasil neste debate e o porte de sua porta-voz oficial neste momento, Marina Silva, mais um p&oacute;lo de reorganiza&ccedil;&atilde;o destas for&ccedil;as, tudo indica com relevante apelo popular.
O PSOL dever&aacute; debru&ccedil;ar-se sobre esta tem&aacute;tica nos pr&oacute;ximos meses para definir uma posi&ccedil;&atilde;o oficial em sua confer&ecirc;ncia nacional eleitoral em mar&ccedil;o de 2010, mas desde j&aacute; est&aacute; bastante claro que n&atilde;o se trata de fazer c&aacute;lculos eleitorais, mas sim de se buscar uma sinergia de valores pol&iacute;ticos, &eacute;ticos, de se somar sim, esperan&ccedil;as e sonhos, de se tentar recolocar em marcha milh&otilde;es sob o signo da f&eacute; na luta e na organiza&ccedil;&atilde;o popular.
Trata-se da tentativa de criarmos um horizonte comum, sem divis&otilde;es, para todos e todas que querem mudar nosso pa&iacute;s para melhor, com um programa m&iacute;nimo capaz de fazer nossa sociedade romper com a pequena pol&iacute;tica e avan&ccedil;ar rumo a uma organiza&ccedil;&atilde;o social com democracia, liberdade e justi&ccedil;a, com uma pol&iacute;tica econ&ocirc;mica alternativa e em prol da maioria dos brasileiros, com respeito pleno aos direitos humanos e valoriza&ccedil;&atilde;o estrat&eacute;gica do nosso meio ambiente.
H&aacute; espa&ccedil;os para um bom di&aacute;logo nesta dire&ccedil;&atilde;o e esperamos que tanto o PSOL quanto a pr&eacute;-candidatura de Marina Silva estejam &agrave; altura de compreender que o que est&aacute; em jogo &eacute; bem mais que uma rodada eleitoral.
PS: Presidente do PSOL-PE e membro da Dire&ccedil;&atilde;o Executiva Nacional do PSOL 