---
layout: post
title: "STF permite acesso de advogado a inquérito policial sigiloso "
date: 2009-02-02
tags: acesso documentos,Advogados,policial federal
author: None
---
Do site do STF
Por 9 votos a 2, o Supremo Tribunal Federal (STF) aprovou na tarde desta segunda-feira (2) s&uacute;mula vinculante que garante a advogados acesso a provas j&aacute; documentadas em autos de inqu&eacute;ritos policiais que envolvam seus clientes, inclusive os que tramitam em sigilo.
O texto a 14&ordf; S&uacute;mula Vinculante diz o seguinte: &ldquo;&Eacute; direito do defensor, no interesse do representado, ter acesso amplo aos elementos de prova que, j&aacute; documentados em procedimento investigat&oacute;rio realizado por &oacute;rg&atilde;o com compet&ecirc;ncia de pol&iacute;cia judici&aacute;ria, digam respeito ao exerc&iacute;cio do direito de defesa&rdquo;.
A quest&atilde;o foi levada ao Plen&aacute;rio a pedido do Conselho Federal da Ordem dos Advogados do Brasil (OAB) por meio de processo chamado Proposta de S&uacute;mula Vinculante (PSV), institu&iacute;do no STF no ano passado. Essa foi a primeira PSV julgada pela Corte.
Dos 11 ministros, somente Joaquim Barbosa e Ellen Gracie foram contra a edi&ccedil;&atilde;o da s&uacute;mula. Para os dois, a mat&eacute;ria n&atilde;o deve ser tratada em s&uacute;mula vinculante. A maioria dos ministros, no entanto, afirmou que o verbete trata de tema relativo a direitos fundamentais, analisado diversas vezes pelo Plen&aacute;rio. Eles lembraram que a Corte tem jurisprud&ecirc;ncia assentada no sentido de permitir que os advogados tenham acesso aos autos de processos.
&ldquo;A s&uacute;mula vinculante, com o conte&uacute;do proposto, qualifica-se como um eficaz instrumento de preserva&ccedil;&atilde;o de direitos fundamentais&rdquo;, afirmou Celso de Mello.
O ministro Marco Aur&eacute;lio destacou que &ldquo;a efici&ecirc;ncia repousa na transpar&ecirc;ncia dos autos praticados pelo Estado&rdquo;, reiterando que precedentes da Corte revelam que a mat&eacute;ria tem sido muito enfrentada. Ele afirmou que h&aacute; pelo menos sete decis&otilde;es sobre a mat&eacute;ria no STF. &ldquo;Investiga&ccedil;&atilde;o n&atilde;o &eacute; devassa&rdquo;, observou a ministra C&aacute;rmen L&uacute;cia Antunes Rocha.
O ministro Peluso lembrou que a s&uacute;mula somente se aplica a provas j&aacute; documentadas, n&atilde;o atingindo demais dilig&ecirc;ncias do inqu&eacute;rito. &ldquo;Nesses casos, o advogado n&atilde;o tem direito a ter acesso pr&eacute;vio&rdquo;, observou. Ou seja, a autoridade policial est&aacute; autorizada a separar partes do inqu&eacute;rito que estejam em andamento para proteger a investiga&ccedil;&atilde;o.
Ellen Gracie concordou com o entendimento dos demais ministros quanto ao direito dos advogados de ter acesso aos autos dos processos, mas afirmou que uma s&uacute;mula sobre o tema dependeria da interpreta&ccedil;&atilde;o de autoridades policiais. &ldquo;A s&uacute;mula vinculante &eacute; algo que n&atilde;o deve ser pass&iacute;vel de interpreta&ccedil;&atilde;o, deve ser suficientemente clara para ser aplicada sem maior tergiversa&ccedil;&atilde;o.&rdquo;
Para Barbosa, a s&uacute;mula privilegiar&aacute; os direitos dos investigados e dos advogados em detrimento do direito da sociedade de ver irregularidades devidamente investigadas. Segundo ele, &ldquo;peculiaridades do caso concreto podem exigir que um inqu&eacute;rito corra em sigilo&rdquo;.
Essa tese foi defendida pela Procuradoria Geral da Rep&uacute;blica (PGR), que tamb&eacute;m se posicionou contra a edi&ccedil;&atilde;o da s&uacute;mula. Durante o julgamento, o vice-procurador-geral da Rep&uacute;blica, Roberto Gurgel, afirmou que o verbete causar&aacute; um &ldquo;embara&ccedil;o indevido do poder investigativo do Estado&rdquo;, podendo at&eacute; inviabilizar o prosseguimento de investiga&ccedil;&otilde;es. Ele acrescentou que o verbete se direciona, sobretudo, a crimes de colarinho branco, e pouco ser&aacute; utilizado por advogados de r&eacute;us pobres.
Ao responder, o ministro Carlos Alberto Menezes Direito, relator da mat&eacute;ria, afirmou que a s&uacute;mula n&atilde;o significar&aacute; um &ldquo;obst&aacute;culo &agrave; tutela penal exercida pelo Estado&rdquo;. Ele acrescentou que muitos casos de pedido de acesso a autos de processo dizem respeito a crimes que n&atilde;o s&atilde;o de colarinho branco.
&nbsp; 