---
layout: post
title: "No TSE, tucanos contestam decisão do TSE que determinou posse de Roseana Sarney como governadora do Maranhão "
date: 2009-04-13
tags: maranhão,Posse,Roseana Porto
author: None
---
Aderson de Carvalho Lago Filho, candidato a governador do Maranh&atilde;o pelo Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB) nas elei&ccedil;&otilde;es de 2006, apresentou ao Tribunal Superior Eleitoral (TSE) mandado de seguran&ccedil;a, com pedido de liminar, para suspender a decis&atilde;o da Corte Superior que determinou a diploma&ccedil;&atilde;o e a posse da senadora Roseana Sarney (PMDB) no cargo de governadora do estado. A decis&atilde;o faz parte do ac&oacute;rd&atilde;o do TSE que cassou o mandato do governador do Maranh&atilde;o, Jackson Lago (PDT), e de seu vice, Luiz Carlos Porto, por pr&aacute;tica de abuso de poder econ&ocirc;mico e compra de votos nas elei&ccedil;&otilde;es de 2006. A posse da segunda colocada s&oacute; poder&aacute; ocorrer ap&oacute;s o julgamento dos recursos (embargos de declara&ccedil;&atilde;o) propostos pela defesa do governador cassado.
No mandado, Aderson Filho afirma que o TSE entrou na compet&ecirc;ncia administrativa privativa do Tribunal Regional Eleitoral do Maranh&atilde;o (TRE-MA) de proclamar resultado de elei&ccedil;&atilde;o estadual quando, ao cassar o governador Jackson Lago, determinou a posse no cargo da segunda colocada no pleito de 2006. Ele ressalta que o artigo 30 do C&oacute;digo Eleitoral estabelece que cabe apenas a Tribunal Regional Eleitoral apurar o resultado final das elei&ccedil;&otilde;es de governador e vice-governador, expedindo os diplomas aos candidatos eleitos.
Se o TSE confirmar a cassa&ccedil;&atilde;o de Jackson Lago e de seu vice ap&oacute;s julgar os recursos da defesa, Aderson pede que a Corte encaminhe a decis&atilde;o para o Tribunal Regional do Maranh&atilde;o, para que este possa fazer nova proclama&ccedil;&atilde;o do resultado da elei&ccedil;&atilde;o para o governo do estado.
&ldquo;Resta claro que eventual cassa&ccedil;&atilde;o do candidato considerado eleito faz exigir nova proclama&ccedil;&atilde;o de resultado, seja para declarar eleito o segundo colocado seja para decidir sobre a prejudicialidade de todo o pleito&rdquo;, afirma Aderson Filho.
Segundo ele, no julgamento do recurso apresentado pela coliga&ccedil;&atilde;o Maranh&atilde;o &ndash; A For&ccedil;a do Povo, da candidata Roseana Sarney, em favor da cassa&ccedil;&atilde;o de Jackson Lago, o TSE ultrapassou o exame judicial da a&ccedil;&atilde;o, violando o devido processo legal e o direito l&iacute;quido e certo seu, de contestar o novo resultado da elei&ccedil;&atilde;o que deveria ser proclamado pelo Tribunal Regional Eleitoral do Maranh&atilde;o.
Aderson Filho sustenta ainda que, se a decis&atilde;o do TSE que determina a posse da segunda colocada como governadora for mantida, ele sofrer&aacute; preju&iacute;zo irrepar&aacute;vel, pois n&atilde;o poder&aacute; questionar ou impedir que se consume esse novo resultado eleitoral.
Entenda o caso
Por maioria de votos, os ministros do Tribunal Superior Eleitoral (TSE) decidiram pela cassa&ccedil;&atilde;o do governador do Maranh&atilde;o, Jackson Lago, e de seu vice, Luiz Carlos Porto, na sess&atilde;o plen&aacute;ria de 3 de mar&ccedil;o deste ano.
O relator, ministro Eros Grau, votou pela cassa&ccedil;&atilde;o por dois motivos: abuso de poder pol&iacute;tico e capta&ccedil;&atilde;o il&iacute;cita de votos. Tr&ecirc;s ministros - Felix Fischer, Fernando Gon&ccedil;alves e Carlos Ayres Britto (presidente) - acompanharam o relator em rela&ccedil;&atilde;o ao primeiro fundamento. O quinto voto foi do ministro Ricardo Lewandowski, para quem houve compra de votos no caso.
&nbsp; 