---
layout: post
title: "Enquanto Sílvio Costa Filho cai, Samuel Oliveira alardeia feitos no Recife"
date: 2009-12-09
tags: Jorge Oliveira,Prefeitos,Recife,silvio costa filho
author: None
---
O turismo do Recife foi reconhecido nacionalmente nesta ter&ccedil;a-feira (8) em Bras&iacute;lia pelo Minist&eacute;rio do Turismo (MTur), Funda&ccedil;&atilde;o Get&uacute;lio Vargas (FGV) e Servi&ccedil;o Brasileiro de Apoio &agrave;s Micro e Pequenas Empresas (Sebrae). Dados mostram um panorama dos 65 destinos tur&iacute;sticos principais do Brasil. Em Pernambuco, integram o levantamento o Recife, Ipojuca e Fernando de Noronha.
O Recife obteve a m&eacute;dia geral de 72,9. A m&eacute;dia geral das cidades brasileiras foi de 54, dos destinos do Nordeste, 50,4, das capitais, 61,9, e das n&atilde;o capitais, 48,4. O Recife teve o maior percentual de crescimento (2,0), sendo em 2009 a m&eacute;dia de 72,9 contra 70,9 (2008). Dos 13 itens analisados, o Recife mostrou sua for&ccedil;a com crescimento e destaque para infraestrutura geral, marketing, capacidade empresarial, monitoramento, economia local, entre outros.
Para o secret&aacute;rio de Turismo do Recife, Samuel Oliveira, o resultado confirma o bom momento vivido pelo destino. &ldquo;No dia de Nossa Senhora da Concei&ccedil;&atilde;o, recebemos um grande presente. O Recife teve a gest&atilde;o municipal aprovada, reconhecida e &eacute; hoje uma refer&ecirc;ncia nacional. Nosso plano de a&ccedil;&atilde;o tem sido executado principalmente com foco em servi&ccedil;os, produto, infraestrutura e promo&ccedil;&atilde;o de venda do destino, priorizado sempre a melhoria da cidade para a popula&ccedil;&atilde;o&rdquo;, reflete.
Oliveira credita o sucesso tamb&eacute;m ao apoio de toda a gest&atilde;o da Prefeitura do Recife, do Trade Tur&iacute;stico e &agrave; participa&ccedil;&atilde;o da popula&ccedil;&atilde;o em especial na plen&aacute;ria exclusiva do setor no Or&ccedil;amento Participativo. Com a previs&atilde;o de quase dobrar o n&uacute;mero de leitos at&eacute; 2014, passando a oferecer aproximadamente 21 mil leitos, e subsede da Copa do Mundo, o Recife se prepara para manter e melhorar seus resultados com os projetos da gest&atilde;o municipal como o Recife Mais, que prev&ecirc; investimentos de R$ 480 milh&otilde;es at&eacute; 2012.
O Estudo de Competitividade foi iniciado em 2007 e representa uma s&eacute;rie hist&oacute;rica de dados cient&iacute;ficos sobre os aspectos do turismo brasileiro. Este ano, entre abril e outubro, pesquisadores percorreram os 65 destinos indutores brasileiros. O levantamento aponta a evolu&ccedil;&atilde;o em quesitos nas atividades relacionadas ao setor de turismo.
Ainda de acordo com Samuel Oliveira, outro motivo a ser comemorado &eacute; que recentemente o projeto da Prefeitura do Recife &ldquo;Turismo na Comunidade&rdquo;, executado pela Secretaria de Turismo, foi apontado como finalista do pr&ecirc;mio Objetivos de Desenvolvimento do Mil&ecirc;nio - ODM Brasil 2009, cria&ccedil;&atilde;o do Governo Federal com apoio do Programa das Na&ccedil;&otilde;es Unidas para o Desenvolvimento (PNUD). O &ldquo;Turismo na Comunidade&rdquo; concorreu com 1,5 mil projetos inscritos em todo o Pa&iacute;s. Os vencedores ser&atilde;o anunciados at&eacute; fevereiro e premiados em Bras&iacute;lia. &ldquo;Temos muito o que comemorar e certamente 2010 nos trar&aacute; ainda mais alegrias&rdquo;, comenta.
&nbsp; 