---
layout: post
title: "José Serra e Aécio Neves juntos em visita ao Recife"
date: 2009-03-14
tags: José Serra,Mozart Neves,Recife,visita
author: None
---
Por S&eacute;rgio Montenegro Filho, no blog https://www.polislivre.blogspot.com/

Depois de meses de debate sobre a necessidade de pr&eacute;vias para a escolha do candidato do partido &agrave; sucess&atilde;o do presidente Lula, os presidenci&aacute;veis do PSDB A&eacute;cio Neves e Jos&eacute; Serra far&atilde;o, segunda-feira, no Recife, uma apari&ccedil;&atilde;o conjunta. A id&eacute;ia &eacute; mostrar que - embora ambos desejem a indica&ccedil;&atilde;o em 2010 - n&atilde;o h&aacute; perspectiva de racha na legenda. Pelo contr&aacute;rio, o clima seria de unidade.
Em princ&iacute;pio, estava prevista a visita apenas do governador mineiro. A&eacute;cio teria uma agenda de v&aacute;rias reuni&otilde;es com parlamentares, prefeitos e lideran&ccedil;as tucanas de Pernambuco, a partir do meio dia, al&eacute;m de participar, &agrave; noite, do lan&ccedil;amento do livro de mem&oacute;rias do ex-ministro da Justi&ccedil;a de Sarney, Fernando Lyra, um dos principais articuladores da candidatura do seu av&ocirc;, Tancredo Neves, &agrave; Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica, no Col&eacute;gio Eleitoral de 1985.
Com as mudan&ccedil;as, definidas ontem &agrave; tarde pelo presidente nacional do PSDB, o senador pernambucano S&eacute;rgio Guerra, o governador de S&atilde;o Paulo incorpora-se &agrave; programa&ccedil;&atilde;o. Mas os dois presidenci&aacute;veis s&oacute; chegar&atilde;o ao Recife &agrave;s 18h, indo direto para o lan&ccedil;amento do livro de Fernando Lyra. Depois, participam ambos de uma reuni&atilde;o ampliada do partido - com deputados federais, estaduais, prefeitos, vereadores e lideran&ccedil;as tucanas - e seguem para um jantar na casa de S&eacute;rgio Guerra, para o qual tamb&eacute;m foram convidados os l&iacute;deres do PMDB e DEM, partidos que, junto com o PSDB, formaram em Pernambuco a antiga alian&ccedil;a jarbista.
Como Jarbas, Marco Maciel, Mendon&ccedil;a Filho e tantos outros antigos aliados estar&atilde;o no jantar, o evento significar&aacute; um impulso a mais nas articula&ccedil;&otilde;es j&aacute; iniciadas para reconstruir a alian&ccedil;a no Estado e enfrentar o projeto de reelei&ccedil;&atilde;o do governador Eduardo Campos (PSB) no pr&oacute;ximo ano.
A tentativa de juntar A&eacute;cio e Serra e demonstrar unidade no partido &eacute; louv&aacute;vel. Mas para observadores mais atentos, fica claro que o que os tucanos pretendem, mesmo, &eacute; mostrar for&ccedil;a diante do crescimento da candidatura rival, da ministra da Casa Civil, Dilma Rousseff, presidenci&aacute;vel do PT, que vem passeando pelo Pa&iacute;s em busca de respaldo ao seu nome. E com o aval de Lula.
Colocando Serra e A&eacute;cio juntos, o PSDB ganha corpo. Mas assim que o Tribunal Superior Eleitoral (TSE) decidir as regras, o partido deve mesmo partir rumo &agrave;s pr&eacute;vias, e a rivalidade entre os dois governadores voltar&aacute; &agrave; tona. Enquanto isso, por&eacute;m, tudo s&atilde;o flores no tucanato. 