---
layout: post
title: "Pelo fim do terreno de marinha"
date: 2009-06-04
tags: marinha,pelourinho
author: None
---
Por Jayme Asfora e Gustavo Ventura
Um penduricalho dos tempos do Brasil Imp&eacute;rio, cuja a &uacute;nica finalidade &eacute; alimentar os cofres do Tesouro Nacional. Essa &eacute; a &uacute;nica defini&ccedil;&atilde;o poss&iacute;vel para a excresc&ecirc;ncia tribut&aacute;ria que leva o nome de Taxa de Marinha &ndash; cobrada dos propriet&aacute;rios de im&oacute;veis localizados em &aacute;reas que, segundo a lei, &ldquo;s&atilde;o banhadas pelas &aacute;guas do mar ou rios naveg&aacute;veis, em sua foz, v&atilde;o at&eacute; a dist&acirc;ncia de 33 metros para a parte da terra, contados desde o ponto em que chega a preamar m&eacute;dia&rdquo;.

Para iniciar a nossa conversa, &eacute; bom deixar bem claro que ningu&eacute;m entende - ao n&atilde;o ser os t&eacute;cnicos da Secretaria do Patrim&ocirc;nio da Uni&atilde;o - o que pode ser considerado terreno de marinha. Est&atilde;o enquadrados hoje nessas caracter&iacute;sticas 70 mil im&oacute;veis no Brasil. E o percentual do tributo varia atualmente, conforme a tipologia e a data de ocupa&ccedil;&atilde;o, entre 0,6% e 5% do valor do lote.&nbsp;

Mas al&eacute;m de ultrapassada &ndash; uma vez que a sua finalidade era o de arrecadar recursos para garantir a defesa da costa brasileira -, essa taxa passou a ser cobrada em valores ultrajantes. Propriet&aacute;rios de im&oacute;veis, sem qualquer comunica&ccedil;&atilde;o &ndash; muito menos sobre a fundamenta&ccedil;&atilde;o da nova base de c&aacute;lculo ou par&acirc;metros para defini&ccedil;&atilde;o do preamar-m&eacute;dio de 1831 -, tiveram seus im&oacute;veis inclu&iacute;dos nessa categoria. Com isso, passaram as propriedades a pertencer &agrave; Uni&atilde;o Federal e, os ent&atilde;o propriet&aacute;rios, transformaram-se em meros ocupantes com a obriga&ccedil;&atilde;o de recolhimento da taxa.&nbsp;

E tamb&eacute;m entre as ilegalidades apresentadas recentemente est&atilde;o tamb&eacute;m os in&uacute;meros casos de pessoas que tiveram suas taxas reajustadas em 100%, 200%, 500% ou at&eacute; 1000%. Por tudo isso, a OAB-PE, juntamente com outras entidades, apresentou uma representa&ccedil;&atilde;o junto ao Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal contra a Secretaria do Patrim&ocirc;nio da Uni&atilde;o. Essa mesma representa&ccedil;&atilde;o gerou uma a&ccedil;&atilde;o civil p&uacute;blica que j&aacute; foi, em parte, acatada pela Justi&ccedil;a Federal em Pernambuco. Assim, pelo menos por enquanto, a inclus&atilde;o de novos terrenos est&aacute; suspensa. Esperamos ainda conseguir derrubar os aumentos abusivos.

E foi tamb&eacute;m com grande satisfa&ccedil;&atilde;o que vimos, esta semana, a cria&ccedil;&atilde;o de uma entidade para lutar em favor daquelas pessoas que sofrem preju&iacute;zos por conta desse mal fadado terreno de marinha. A SOS Terrenos de Marinha j&aacute; nasce com uma informa&ccedil;&atilde;o preciosa: em todo o Pa&iacute;s, a arrecada&ccedil;&atilde;o da taxa chegou a R$ 3,3 bilh&otilde;es em 2007.
&nbsp;
No Congresso Nacional, o Senado da Rep&uacute;blica discute a Proposta de Emenda &agrave; Constitui&ccedil;&atilde;o n&ordm; 53 (PEC 53/07), de autoria do Senado Almeida Lima, que prev&ecirc; a extin&ccedil;&atilde;o da cobran&ccedil;a e a transfer&ecirc;ncia das propriedades. A OAB nacional, evidentemente, ap&oacute;ia o projeto, que tamb&eacute;m conta com a defesa do Senador Marco Maciel. A sociedade deve pressionar o Congresso para aprovar, o quanto antes, a proposta, e, assim fazer justi&ccedil;a a milh&otilde;es de brasileiros.
PS: Jayme Asfora &eacute; presidente da OAB-PE e escreve para o Blog semanalmente.&nbsp;Gustavo Ventura &eacute; presidente da Comiss&atilde;o de Assuntos Tribut&aacute;rios da OAB-PE. 