---
layout: post
title: "O governo e a psicanálise"
date: 2009-01-18
tags: governo
author: None
---
Por Renato Lima
Diz-se, na psican&aacute;lise, que uma das primeiras rea&ccedil;&otilde;es quando algu&eacute;m se depara com algo grave &eacute; a nega&ccedil;&atilde;o. Reluta-se a acreditar que tal coisa seja verdade. &Eacute; um mecanismo de conforto sempre que algu&eacute;m se recusa a enfrentar uma situa&ccedil;&atilde;o dif&iacute;cil.
A nega&ccedil;&atilde;o n&atilde;o dura para sempre e o paciente acaba tendo que reagir de outra forma. Pode enfrentar a realidade ou utilizar um mecanismo de transfer&ecirc;ncia. Isso consiste em atribuir uma caracter&iacute;stica ou responsabilidade pr&oacute;pria dele a algum outro.
O presidente Lula primeiro disse que no Brasil n&atilde;o teria crise econ&ocirc;mica (&ldquo;&Eacute; um problema do Bush&rdquo;) e que, se chegasse aqui, seria uma marolinha. O discurso da nega&ccedil;&atilde;o j&aacute; foi mudado pelo governo. Depois de ter que editar medidas provis&oacute;rias liberando recursos das reservas internacionais para intervir no c&acirc;mbio e emprestar para empresas, reduzir o IPI de ve&iacute;culos novos, possibilitar que bancos p&uacute;blicos comprem sem licita&ccedil;&atilde;o bancos privados, entre outras medidas, n&atilde;o d&aacute; para negar que existe crise e que ela chegou em Pindorama.
Mas mesmo com esses pacotes, o IBGE mostrou que em novembro o com&eacute;rcio teve uma queda de 0,7% nas vendas e o emprego na ind&uacute;stria recuou 0,6%. A produ&ccedil;&atilde;o industrial teve queda ainda maior, de 5,2% em compara&ccedil;&atilde;o com outubro ou 6,2% em rela&ccedil;&atilde;o a novembro de 2007. Ou seja: a produ&ccedil;&atilde;o teve uma queda bem maior do que o emprego na ind&uacute;stria, mostrando que o industrial segurou o pessoal mesmo com produ&ccedil;&atilde;o em queda. Mas para dezembro j&aacute; se sabe que os dados do Cadastro Geral de Empregados e Desempregados (Caged) vir&atilde;o fortemente negativos. O que fez o ministro do Trabalho e Emprego, Carlos Lupi, dizer que o governo deveria &ldquo;punir&rdquo; os empres&aacute;rios que demitiram e que a crise acaba em dois meses, pois, como segue a filosofia de vida carioca, ele sabe que isso &eacute; apenas espuma (quem n&atilde;o acredita confira o Estado de S&atilde;o Paulo de 15 de janeiro).
Num t&iacute;pico processo de transfer&ecirc;ncia, a culpa do desemprego deixa de ser a crise real para a &ldquo;maldade&rdquo; dos empres&aacute;rios, que deveriam ser punidos pelo governo. Vale lembrar para Lupi que o problema da infla&ccedil;&atilde;o no Brasil s&oacute; foi resolvido quando o discurso f&aacute;cil e inconsequente que dizia que o problema era originado pela &ldquo;gan&acirc;ncia dos empres&aacute;rios&rdquo; foi substitu&iacute;do por um plano inteligente, que combinou restri&ccedil;&atilde;o de gastos do governo, &acirc;ncora cambial e desindexa&ccedil;&atilde;o.
Hoje, o Pa&iacute;s precisa de reformas que aumentem a nossa competitividade, como a tribut&aacute;ria e trabalhista, o que ajudaria a combater a crise. Na tribut&aacute;ria, a que se discute no Congresso inclui a diminui&ccedil;&atilde;o dos impostos cobrados na folha salarial, o que daria automaticamente um impulso a contrata&ccedil;&otilde;es. Em vez disso, a reforma empreendida foi a ortogr&aacute;fica. &Eacute; preciso acabar com o recalque desse governo e fazer reformas de verdade, em vez de negar ou transferir problemas.
&nbsp; 