---
layout: post
title: "Pacto pela Vida terá selo para destacar empresas que derem chance a presos"
date: 2009-02-11
tags: dívida,empresas,impacto,Pará,presos,terapia
author: None
---


Por Carol Carvalho e Felipe Lima
Os que n&atilde;o t&ecirc;m a quem recorrer do outro lado do muro, caminham sem rumo. Afastado da fam&iacute;lia, sem amigos, recebem a liberdade e deixam o pres&iacute;dio em caminhada quil&ocirc;metrica por n&atilde;o ter, em absoluto, quem olhe por eles. Os transgressores das regras do Estado veem somente no Estado uma sa&iacute;da para que possam, de novo, voltar a ser cidad&atilde;os. E, enquanto decidem o futuro, os que det&eacute;m o poder - seja econ&ocirc;mico ou pol&iacute;tico -, em seus refrigerados escrit&oacute;rios, d&atilde;o passos lentos na dire&ccedil;&atilde;o da ressocializa&ccedil;&atilde;o.
O estigma de ex-detento vai acompanh&aacute;-los onde forem. A primeira parada &eacute; na Chefia de Apoio aos Egressos e Liberados (CAEL), parte da Secretaria Executiva de Justi&ccedil;a e Direitos Humanos. L&aacute;, segundo a gerente do &oacute;rg&atilde;o, Zuleide Lima de Oliveira, &quot;&eacute; o local onde eles colocam os p&eacute;s no ch&atilde;o&quot;. &quot;Chegam cheios de expectativas, mas &eacute; preciso prepar&aacute;-los para os olhares atravessados&quot;, alerta. Adiante, a luta para se reerguer atrav&eacute;s da capacita&ccedil;&atilde;o profissional e emprego parece perdida a tirar pela escassas oportunidades.&nbsp;
A CAEL mant&eacute;m conv&ecirc;nio com uma &uacute;nica empresa da iniciativa privada e mais 11 institui&ccedil;&otilde;es que integram a esfera federal e estadual - entre elas os Correios e a Fundarpe. Isto, enquanto ainda s&atilde;o reeducandos, com bom comportamento e trabalham para reduzir a pena. Essas parcerias, de acordo com Zuleide de Oliveira, s&atilde;o respons&aacute;veis por empregar em m&eacute;dia de 12 a 25 reeducandos por institui&ccedil;&atilde;o - quando o universo prisional do Estado conta com mais de 18 mil detentos. Somente a Brastex, ind&uacute;stria t&ecirc;xtil pernambucana sediada em Paulista, no Grande Recife, tem o compromisso de assinar a carteira depois do cumprimento da pena.



&Agrave; frente da f&aacute;brica, o empres&aacute;rio Antonio Cla&uacute;dio Cysneiros Cavalcanti J&uacute;nior acredita que a iniciativa deve ser multiplicada. Tanto que prop&ocirc;s ao Secret&aacute;rio Executivo de Justi&ccedil;a e Direitos Humanos, Rodrigo Pellegrino, a inclus&atilde;o do trabalho com detentos no programa de seguran&ccedil;a p&uacute;blica do Governo, o Pacto pela Vida, de forma que estimule grandes empresas a adotar a ideia, vindo, quem sabe, a contratar reeducandos. Cavalcanti J&uacute;nior levou ainda a sugest&atilde;o da cria&ccedil;&atilde;o de um selo padr&atilde;o por parte do Governo, a ser afixado nos produtos e que os consumidores identificassem as empresas que ajudam na ressocializa&ccedil;&atilde;o de detentos.
Diante da obviedade de que a iniciativa poderia ser replicada e estimulada pelo Pacto pela Vida, n&atilde;o houve sa&iacute;da para os secret&aacute;rios de Justi&ccedil;a e Direitos Humanos, Rodrigo Pellegrino, e de Ressocializa&ccedil;&atilde;o Social, Humberto Viana, a n&atilde;o ser admitirem o sucesso da a&ccedil;&atilde;o. A experi&ecirc;ncia da Brastex, ainda que &uacute;nica no Estado, mostra como &eacute; poss&iacute;vel, vi&aacute;vel e rent&aacute;vel aproveitar a m&atilde;o de obra carcer&aacute;ria em Pernambuco.
&quot;Vamos criar o selo, sim, e articular as institui&ccedil;&otilde;es porque ela viabiliza o n&atilde;o reingresso da pessoa na criminalidade. J&aacute; temos um trabalho pequeno desenvolvido com o egresso e liberado do sistema penitenci&aacute;rio, mas essa capacidade de potencializar &eacute; o que &eacute; fundamental. N&oacute;s compramos a id&eacute;ia, vamos ampli&aacute;-la e acho que teremos muitos resultados significativos nesse conjugado de for&ccedil;as entre o Estado e o empresariado de Pernambuco&quot;, defendeu Pellegrino, entusiasmado logo ap&oacute;s conversa com Cavalcanti J&uacute;nior.
&quot;O Pacto pela Vida n&atilde;o &eacute; um projeto fechado. E agora estamos vendo mais ainda que ele precisa ser ajustado. &Eacute; uma ideia levar isso para o Pacto. N&atilde;o quero atropelar outro secret&aacute;rio (no caso, Rodrigo Pellegrino). Se ele levar l&aacute; ou trouxer para mim &oacute;timo. O Pacto tem que se abrir para novos ajustes. O Estado n&atilde;o pode esperar a iniciativa privada, pois n&atilde;o vai alcan&ccedil;ar a margem desejada. Por que n&atilde;o cria um selo que indentifique as empresas que trabalham com a ressociliza&ccedil;&atilde;o&#63;&quot;, declara.
Viana, no entanto, argumenta que h&aacute; obst&aacute;culos para a implementa&ccedil;&atilde;o de um programa como esses. Um deles &eacute; a falta de conscientiza&ccedil;&atilde;o do empresariado local de que h&aacute; ganhos com a contrata&ccedil;&atilde;o de detentos. Outro &eacute; o preconceito. &quot;Colocar um preso, um bandido &eacute; muito dif&iacute;cil. Essa l&oacute;gica est&aacute; montada em um equ&iacute;voco imenso da sociedade. N&atilde;o estamos fazendo apologia. O foco &eacute; que existe um percentual consider&aacute;vel de internos que, na minha opini&atilde;o pessoal, seriam melhor para a sociedade que n&atilde;o estivessem dentro dos pres&iacute;dios. S&atilde;o v&aacute;rios. Sessenta por cento dos presos s&atilde;o provis&oacute;rios, ou seja, n&atilde;o foram julgados ainda&quot;, explica.
E alerta para o ciclo vicioso provocado pela manuten&ccedil;&atilde;o de pessoas que cometeram crimes leves dentro da pris&atilde;o. &quot;O homem ou rapaz foi preso por uma briga de tr&acirc;nsito. Cometeu um delito, tem que responder, infrigiu uma regra social. Voc&ecirc; coloca ele dentro de um pres&iacute;dio como &eacute; que ele vai ficar&#63; Nas situa&ccedil;&otilde;es dos pres&iacute;dios brasileiros hoje. Ele vai conviver com a criminalidade e se tornar um potencial criminoso. A partir do momento que se colocar algu&eacute;m assim dentro do An&iacute;bal Bruno porque n&atilde;o foi julgado, ele vai ter que entrar na l&oacute;gica da cadeia. A l&oacute;gica n&atilde;o &eacute; a sua, n&atilde;o &eacute; a dela, n&atilde;o &eacute; a nossa. S&oacute; compreende quem t&aacute; l&aacute; dentro.
Princ&iacute;pios, valores, que as pessoas aqui fora falam porque n&atilde;o faz isso, faz assim. Isso &eacute; a l&oacute;gica de quem est&aacute; aqui fora. E dentro dessa l&oacute;gica acaba virando bandido. Ou se associa ou fica contra. Quando fica contra eles mesmos resolvem l&aacute;. Acaba usu&aacute;rio de droga. &Eacute; uma realidade, n&atilde;o vamos fugir dela&quot;.



&quot;Mas n&atilde;o h&aacute; d&uacute;vida de que um programa como esse vai reduzir a viol&ecirc;ncia. Gera emprego e renda. Boa parte dos presidi&aacute;rios eram os fomentadores da fam&iacute;lia. E agora sem&nbsp;ele&#63; A fam&iacute;lia vai gerar viol&ecirc;ncia. A reincid&ecirc;ncia no Brasil &eacute; de 80%. Em Pernambuco est&aacute; na faixa de 70%. Gostaria de ter acesso ao projeto. Gostaria que ele (Antonio Cl&aacute;udio) me trouxesse. Precisamos perceber quais s&atilde;o as vantagens para a empresa e para o Estado. &Eacute; uma via de m&atilde;o dupla. Temos todo o interesse nisso&quot;, conclui.
Agora &eacute; responsabilidade da gente, da imprensa, dos empres&aacute;rios e de toda a sociedade cobrar uma mobiliza&ccedil;&atilde;o do governo. E, claro, fazer a nossa parte nesse processo,&nbsp;derrubando os preconceitos, praticando o perd&atilde;o e dando uma nova oportunidade a quem deseja resgatar o seu t&iacute;tulo de cidad&atilde;o. Quem achar que pode contribuir, seja com sugest&otilde;es ou cr&iacute;ticas, o Blog de Jamildo se coloca &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o para a troca de ideias. Os que quiserem ir al&eacute;m, vai o telefone da CAEL (3183.3175) e da Brastex (3438.5511).

Leia os outros posts da reportagem especial:
Pres&iacute;dios procuram empres&aacute;rios solid&aacute;rios. Recompensa, um mundo melhor
Se a gente acreditar nestas pessoas, elas largam o mundo do crime
Emprego faz presidi&aacute;ria esquecer vida de barata na pris&atilde;o, mas n&atilde;o a verve. Voc&ecirc;s est&atilde;o fazendo o que&#63;
Tapa na cara ainda ecoa, h&aacute; 2 anos, mas trabalho exorciza discrimina&ccedil;&atilde;o e renova vida
Ex-mula de maconha sai da cadeia para a hist&oacute;ria do trabalho na Am&eacute;rica Latina
Dezoito mortes, um arrependimento e a primeira carteira de trabalho assinada aos 57 anos
M&atilde;os que j&aacute; mataram vender&atilde;o produ&ccedil;&atilde;o pernambucana para o Brasil e o mundo
Trabalho, uma arma para a recupera&ccedil;&atilde;o social
S&eacute;rie do Blog de Jamildo aponta alternativa para melhorar o Pacto pela Vida de Eduardo
Participe de enquete no JC OnLine 