---
layout: post
title: "João Paulo, quando era prefeito, ignorou estudo técnico que pedia a divisão do bolo de lixo do Recife"
date: 2009-08-06
tags: Bolosnaro,estudo,jornal o estado de são paulo,lixo,pediatras,prefeito,Recife
author: None
---
A escolha errada
&nbsp;
Ciara Carvalho e Jo&atilde;o Valadares, no jC de hoje
O perfil ousado do ex-prefeito Jo&atilde;o Paulo, refor&ccedil;ado pela marca da invers&atilde;o de prioridades durante os oito anos de gest&atilde;o, &eacute; encoberto pela sombra do conservadorismo quando o assunto &eacute; lixo. Ele n&atilde;o s&oacute; repetiu os erros hist&oacute;ricos, concentrando nas m&atilde;os de uma &uacute;nica empresa o maior contrato do munic&iacute;pio, como insistiu num modelo que se comprovou antiecon&ocirc;mico para os cofres da prefeitura. Os documentos de 2002 mostram que a tinta da caneta do petista foi pol&iacute;tica e n&atilde;o t&eacute;cnica. E, como todo erro cobra um pre&ccedil;o, o Recife pagou a conta. Uma conta milion&aacute;ria. Mais de R$ 50 milh&otilde;es deixaram de ser economizados. Durante toda a crise do lixo, que manchou o in&iacute;cio da gest&atilde;o do prefeito Jo&atilde;o da Costa, o outro Jo&atilde;o foi poupado das cr&iacute;ticas. Hoje, a s&eacute;rie sobre os bastidores da guerra do lixo, que se encerra amanh&atilde;, abre a gaveta do passado para ajudar a entender os erros do presente.
Meados de 2001. Sede da Prefeitura do Recife (PCR). Uma reuni&atilde;o da c&uacute;pula do governo com diretores e t&eacute;cnicos do munic&iacute;pio com o ent&atilde;o prefeito Jo&atilde;o Paulo (PT) decide o destino de milh&otilde;es e milh&otilde;es de reais. Em quest&atilde;o, o servi&ccedil;o de coleta de lixo. O contrato mais caro e importante da gest&atilde;o. Ap&oacute;s meses de estudos, funcion&aacute;rios da Empresa de Limpeza Urbana do Recife (Emlurb) e de outras secretarias sugerem o que consideravam ser o melhor caminho: a licita&ccedil;&atilde;o para contrata&ccedil;&atilde;o das empresas deveria ser dividida em quatro lotes, o que aumentaria a competitividade e provocaria uma mudan&ccedil;a hist&oacute;rica no formato dos contratos firmados at&eacute; ent&atilde;o. Com o relat&oacute;rio t&eacute;cnico nas m&atilde;os, Jo&atilde;o Paulo preferiu fazer uma escolha pol&iacute;tica. Em vez de quatro, determinou que seriam apenas dois lotes. Um muito maior, com 80%, e outro muito menor, com 20%. Os n&uacute;meros provaram que a decis&atilde;o foi um p&eacute;ssimo neg&oacute;cio para os cofres p&uacute;blicos. O munic&iacute;pio continuou ref&eacute;m de uma &uacute;nica empresa, na &eacute;poca Enterpa, hoje Qualix, e pagou R$ 54 milh&otilde;es a mais por isso.

De cara, a escolha exigiu do prefeito apagar um inc&ecirc;ndio. Insatisfeitos com a op&ccedil;&atilde;o do governo, diretores e t&eacute;cnicos da Emlurb amea&ccedil;aram entregar os cargos. O grupo havia passado seis meses fazendo estudos e ouvindo segmentos da sociedade em v&atilde;o. Na hora H, pesou a decis&atilde;o pol&iacute;tica. Uma nova reuni&atilde;o foi convocada para acalmar os &acirc;nimos. O principal argumento usado pela gest&atilde;o para convencer os t&eacute;cnicos a ficar foi o de que, com os dois lotes, existiria uma economia de escala. O racioc&iacute;nio era matem&aacute;tico: ao contratar uma &uacute;nica empresa, haveria um barateamento do servi&ccedil;o e sobraria dinheiro para executar outras obras e projetos. A equipe ficou no governo, mas o argumento mostrou-se completamente furado.
Do ponto de vista financeiro, a concentra&ccedil;&atilde;o dos servi&ccedil;os nas m&atilde;os de uma &uacute;nica prestadora foi vantajosa apenas para um lado: a empresa vencedora. A reportagem do Jornal do Commercio teve acesso ao relat&oacute;rio da comiss&atilde;o de licita&ccedil;&atilde;o da concorr&ecirc;ncia 002/2002, iniciada em maio de 2002, e descobriu um fato curioso: a &uacute;nica empresa que disputou com a Qualix, a Vega Engenharia Ambiental, fez algo estranho para quem quer ganhar uma concorr&ecirc;ncia: apresentou um pre&ccedil;o 23,68% maior do que o limite estabelecido no edital. Resultado: a Qualix ganhou sem praticamente reduzir um centavo dos valores de refer&ecirc;ncia estipulados pela Prefeitura do Recife. Faturou com tabela cheia e disputando sozinha um contrato de quase R$ 180 milh&otilde;es.
No outro lote, o menor, a hist&oacute;ria foi bem diferente. Com sete empresas brigando pelo direito de recolher 20% do lixo do Recife, os pre&ccedil;os despencaram. A vencedora da licita&ccedil;&atilde;o, a Construtora Andrade Guedes, terminou ganhando a concorr&ecirc;ncia com um contrato no valor de R$ 33 milh&otilde;es. A quantia foi, em m&eacute;dia, 30% menor do que o previsto pela prefeitura. Considerando que o per&iacute;odo de contrata&ccedil;&atilde;o dos servi&ccedil;os era de cinco anos (depois prorrogado por mais 12 meses), a decis&atilde;o pol&iacute;tica do prefeito Jo&atilde;o Paulo terminou onerando, no contrato inicial, os cofres da prefeitura em cerca de R$ 54 milh&otilde;es, o que daria para construir 1.500 casas populares. O c&aacute;lculo &eacute; feito pelo Tribunal de Contas do Estado (TCE), com base na economia que existiria se o lote maior tivesse tido, de fato, concorr&ecirc;ncia no processo de licita&ccedil;&atilde;o.
O TCE detalhou item por item o tamanho do preju&iacute;zo. Enquanto a Andrade Guedes cobrou R$ 24,78 para varrer um quil&ocirc;metro de rua (valor unit&aacute;rio do contrato), a Qualix embolsou R$ 33,26 para fazer o mesmo servi&ccedil;o. Parece pouco, mas &eacute; bom lembrar que h&aacute; ruas que s&atilde;o varridas sete vezes por dia. Em todas as vezes, a distor&ccedil;&atilde;o est&aacute; l&aacute;. Por causa da falta de concorr&ecirc;ncia, o lixo do morador da Iputinga terminou saindo mais barato do que o do cidad&atilde;o que mora em Boa Viagem, j&aacute; que as duas empresas s&atilde;o encarregadas por &aacute;reas diferentes da cidade. No primeiro caso, a prefeitura pagava &agrave; Andrade Guedes R$ 24,99, por tonelada de lixo domiciliar recolhido. J&aacute; a Qualix cobrava R$ 33,02 para recolher a mesma quantidade.
A reportagem do JC procurou o coordenador do grupo de estudo que, em 2001, formulou a proposta t&eacute;cnica que defendia a divis&atilde;o do servi&ccedil;o de coleta de lixo em quatro lotes, o ent&atilde;o diretor de Limpeza Urbana do Recife Vassil Vieira. Ele explicou que a comiss&atilde;o tamb&eacute;m montou um cen&aacute;rio com a cidade dividida em um e cinco lotes. &ldquo;Mas, na compara&ccedil;&atilde;o das vantagens e desvantagens, a op&ccedil;&atilde;o de quatro cotas se mostrava a mais interessante.&rdquo; Al&eacute;m do argumento da economia de escala, a prefeitura justificou que seria &ldquo;arriscado&rdquo; mudar a l&oacute;gica do tamanho dos lotes. A gest&atilde;o anterior, de Roberto Magalh&atilde;es, j&aacute; havia deixado a cidade concentrada nas m&atilde;os da Qualix, s&oacute; que com percentuais diferentes: 70%, 15% e 15%. O &ldquo;risco&rdquo;, segundo o governo do PT, era de que a mudan&ccedil;a poderia provocar uma descontinuidade do servi&ccedil;o. A previs&atilde;o pessimista at&eacute; se confirmou, no in&iacute;cio deste ano, mas com a mesma Qualix, que ganhou os 80% do lixo do Recife, em 2002.
O JC mostrou ao t&eacute;cnico o quadro com os valores unit&aacute;rios praticados pelas duas empresas vencedoras da licita&ccedil;&atilde;o na &eacute;poca (e reproduzidos nesta p&aacute;gina). Diante da discrep&acirc;ncia dos n&uacute;meros, ele reconheceu que a expectativa de economia, alegada pelo governo, na pr&aacute;tica n&atilde;o se confirmou. &ldquo;Dentro desse novo cen&aacute;rio, esses n&uacute;meros t&ecirc;m que ser levados em considera&ccedil;&atilde;o. Se j&aacute; existe um par&acirc;metro concreto, ele n&atilde;o pode ser desconsiderado&rdquo;, avaliou Vassil Vieira. Os valores, no entanto, parecem n&atilde;o ter alterado em nada a vis&atilde;o da PCR. Em novembro do ano passado, o Recife prop&ocirc;s o mesmo modelo antiecon&ocirc;mico de 2002, dividindo o lixo da cidade em lotes de 80% e 20% para os pr&oacute;ximos cinco anos.
&nbsp;
&nbsp; 