---
layout: post
title: "Grande Recife comenta opinião do Blog"
date: 2009-10-20
tags: blogs jc,grande recife,opinião
author: None
---
Prezado Jamildo, boa tarde.
Como respons&aacute;vel pela &aacute;rea de comunica&ccedil;&atilde;o do Grande Recife Cons&oacute;rcio de Transporte gostaria de fazer algumas considera&ccedil;&otilde;es sobre o post cujo t&iacute;tulo &eacute; &ldquo;Vergonha. MPPE precisa cobrar a entrega dos cart&otilde;es VEM Infantil ao Grande Recife&rdquo;
Acredito que a mat&eacute;ria tem como base um release divulgado, hoje, no site do Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco. No release, a Assessoria de Imprensa do MPPE traz a informa&ccedil;&atilde;o sobre um acordo fechado entre o Grande Recife e o MPPE, durante audi&ecirc;ncia realizada no &uacute;ltimo dia 16 de outubro. Acordo este que visa t&atilde;o somente dar continuidade a um processo construtivo, rico e cont&iacute;nuo de troca de informa&ccedil;&otilde;es, iniciado em 2008.
N&atilde;o h&aacute;, diferentemente do que afirma o t&iacute;tulo do post publicado, nenhum motivo de vergonha. Muito pelo contr&aacute;rio. Com a iniciativa do Grande Recife, o Recife e os munic&iacute;pios que fazem parte de sua Regi&atilde;o Metropolitana tornaram-se os primeiros, no Pa&iacute;s, a oferecer uma alternativa ao problema hist&oacute;rico vivenciado por crian&ccedil;as menores de seis anos, que eram obrigadas a se arrastar ou pular a catraca para circular nos &ocirc;nibus. Vale ainda salientar que pelo car&aacute;ter permanente do cadastramento, que pode ser feito pelos pais ou respons&aacute;veis legais de qualquer crian&ccedil;a menor de seis anos, a expectativa &eacute; de que o n&uacute;mero inicial de 20 mil solicita&ccedil;&otilde;es cres&ccedil;a rapidamente.
At&eacute; a sexta-feira, data em que foi realizada a audi&ecirc;ncia, o Grande Recife havia efetuado o envio, atrav&eacute;s dos Correios, de 13.030 cart&otilde;es (1.950 + 11.080, conforme consta da termo da audi&ecirc;ncia), de um total de 16 mil unidades (quantitativo de crian&ccedil;as cadastradas que se encontram na faixa et&aacute;ria apta a receber e utilizar o cart&atilde;o).
&Eacute; importante salientar que este envio foi iniciado uma semana antes da audi&ecirc;ncia, seguindo um cronograma t&eacute;cnico pr&eacute;-estabelecido pelo pr&oacute;prio &oacute;rg&atilde;o gestor e divulgado amplamente, inclusive na imprensa local. O saldo restante dos cart&otilde;es (2.980 unidades) e quatro mil cartas informativas - endere&ccedil;adas aos pais ou respons&aacute;veis que cadastraram crian&ccedil;as fora da faixa et&aacute;ria espec&iacute;fica para o uso do cart&atilde;o, menores de seis anos - foram enviadas ontem (19.10).
Enfatizamos que a chegada do VEM Infantil representa um avan&ccedil;o e que esta a&ccedil;&atilde;o, assim como tantas outras - como a amplia&ccedil;&atilde;o do Sistema Estrutural Integrado (SEI) e a moderniza&ccedil;&atilde;o e renova&ccedil;&atilde;o da frota - faz parte de uma pol&iacute;tica de melhoria constante do Sistema de Transporte P&uacute;blico de Passageiros da Regi&atilde;o Metropolitana do Recife (STPP/RMR).
A repercuss&atilde;o positiva da entrega deste tipo de cart&atilde;o ao p&uacute;blico infantil, com menos de seis anos, tem sido alvo de in&uacute;meras consultas feitas por institui&ccedil;&otilde;es cidades de todo o Brasil, em todas as esferas (Executiva, Legislativa e Judici&aacute;ria). O interesse em conhecer e levar o know-how da experi&ecirc;ncia &eacute; grande.
O VEM Infantil representa sim um avan&ccedil;o. Avan&ccedil;o que s&oacute; se transformou em realidade gra&ccedil;as ao trabalho, comprometimento e planejamento do Grande Recife Cons&oacute;rcio de Transporte. E isso &eacute; motivo de orgulho.
Atenciosamente,
Monica Crisostomo
Coordenadora de Comunica&ccedil;&atilde;o e Imprensa

PS do Blog: Como respons&aacute;vel pelo Blog, gostaria de esclarecer que mantenho minha avalia&ccedil;&atilde;o inicial. Acho uma vergonha o atraso na entrega dos cart&otilde;es. Na minha opini&atilde;o, avan&ccedil;o haveria se a iniciativa tivesse partido da empresa, o que n&atilde;o &eacute; o caso. Segundo o MPPE, o &ldquo;Vem Infantil&rdquo;, que come&ccedil;ou a ser distribu&iacute;do na semana passada, &eacute; fruto de um termo de ajustamento de conduta assinado em maio de 2008 a partir do trabalho da promotora Rosa Carvalheira. Ponto.
Acho rid&iacute;culo vender como uma grande conquista, um favor, algo que deveria ser h&aacute; muito tempo algo corriqueiro, o simples acesso aos &ocirc;nibus da cidade. Assim, &eacute; no m&iacute;nimo uma descortesia da empresa querer dizer o que &eacute; ou n&atilde;o &eacute; vergonhoso para quem quer que seja. Salvo melhor ju&iacute;zo.
&nbsp; 