---
layout: post
title: "CPI da Pedofilia convoca DJ Marlboro para depoimento"
date: 2009-06-24
tags: depoimento,pedofilia
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Senado
A Comiss&atilde;o Parlamentar de Inqu&eacute;rito da Pedofilia aprovou requerimento, nesta quarta-feira (24), convocando Fernando Lu&iacute;s Mattos da Mata, conhecido como DJ Marlboro, para prestar depoimento. Ele e Junia Fonseca Duarte, que tamb&eacute;m ser&aacute; ouvida, s&atilde;o r&eacute;us em um inqu&eacute;rito que corre no Rio de Janeiro por abusar de G.M.C., de 4 anos. O processo corre em segredo de justi&ccedil;a.
Quem fez a den&uacute;ncia &agrave; CPI por meio de uma carta foi a m&atilde;e da menor, L&iacute;lian Alvarenga Duarte, que expressou o desejo de relatar o ocorrido na comiss&atilde;o na tentativa de agilizar o processo, parado na Justi&ccedil;a carioca. A m&atilde;e, a crian&ccedil;a e o pai, S&eacute;rgio Teixeira Duarte, tamb&eacute;m ser&atilde;o ouvidos pela CPI na condi&ccedil;&atilde;o de testemunhas.
- Convidei a m&atilde;e e o pai e, logo em seguida, vamos ouvir o DJ Marlboro, juntamente com a r&eacute;, que &eacute; madrinha da menina, e que segundo as den&uacute;ncias a levava [para sofrer os abusos] - explicou o presidente da comiss&atilde;o, senador Magno Malta (PR-ES).
A CPI, na segunda (29) e na ter&ccedil;a-feira (30), estar&aacute; em Manaus (AM) para acompanhar os desdobramentos da Opera&ccedil;&atilde;o Vorax, deflagrada na cidade em 2008, quando a Pol&iacute;cia Federal desbaratou uma rede de pedofilia que atuava na regi&atilde;o, envolvendo inclusive autoridades. Os parlamentares tamb&eacute;m pretendem ouvir representantes da sociedade civil organizada, integrantes do Conselho Tutelar da cidade, do Minist&eacute;rio P&uacute;blico, Secretaria de Seguran&ccedil;a e Tribunal de Justi&ccedil;a. Os integrantes da CPI tamb&eacute;m devem ir ao munic&iacute;pio de Coari, ainda como desdobramento da mesma investiga&ccedil;&atilde;o.
Tamb&eacute;m foram aprovados requerimentos de audi&ecirc;ncia para as investiga&ccedil;&otilde;es da rede de pedofilia desbaratada em Catanduva (SP). O m&eacute;dico Wagner Rodrigo Brida Gon&ccedil;alves e o empres&aacute;rio Jos&eacute; Emanuel Volpon Diogo foram convocados e prestar&atilde;o depoimento em Bras&iacute;lia.
Foram aprovadas ainda as convoca&ccedil;&otilde;es ao presidente da C&acirc;mara Municipal de Catanduva, vereador Marcos Crippa, e ao promotor de Justi&ccedil;a Ant&ocirc;nio Bandeira Neto. Segundo o senador, a atua&ccedil;&atilde;o dos dois convocados vem causando constrangimentos a Geraldo Correa, integrante de uma organiza&ccedil;&atilde;o n&atilde;o-governamental do munic&iacute;pio respons&aacute;vel por den&uacute;ncias que permitiram a descoberta da rede de pedofilia. Hoje ele sofre persegui&ccedil;&otilde;es e press&otilde;es de todo tipo, conforme relatou Magno Malta. Correa tamb&eacute;m vir&aacute; &agrave; CPI para depor como convidado e relatar seu caso.
Doces
Magno Malta tamb&eacute;m fez o relato de um caso ocorrido em Maring&aacute; (PR), em que uma crian&ccedil;a de 10 anos foi morta depois de sofrer abusos. A CPI vai acompanhar o julgamento do assassino. Ele tamb&eacute;m den&uacute;ncia pr&aacute;tica que considera incita&ccedil;&atilde;o ao crime de pedofilia: uma empresa especializada em doces para festas vem produzindo docinhos em formato de beb&ecirc;. Na vis&atilde;o do parlamentar, &quot;h&aacute; algo mais por tr&aacute;s disso&quot;. A CPI est&aacute; investigando o caso.
- Isso &eacute; o fim do mundo, h&aacute; uma inten&ccedil;&atilde;o nociva a&iacute; - declarou. 