---
layout: post
title: "Sarney usará recursos tecnológicos no discurso desta quarta"
date: 2009-08-05
tags: discurso,Google Destaques,recursos
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Estado
O presidente do Senado, Jos&eacute; Sarney (PMDB-AP), lan&ccedil;ar&aacute; m&atilde;o de recursos tecnol&oacute;gicos no discurso que promete fazer nesta quarta-feira, 5, no plen&aacute;rio. De acordo com interlocutores de Sarney, ser&aacute; um discurso longo, no qual o presidente apresentar&aacute; sua defesa sobre cada uma das acusa&ccedil;&otilde;es que pesam contra ele.&nbsp;

Para o discurso, foi preparada uma apresenta&ccedil;&atilde;o utilizando o programa de computador conhecido por PowerPoint. Com essa ferramenta, Sarney pretende exibir documentos como, por exemplo, o que trata da Funda&ccedil;&atilde;o Sarney. O presidente do Senado quer mostrar aos senadores que a gest&atilde;o da entidade n&atilde;o &eacute; de sua responsabilidade. Uma das representa&ccedil;&otilde;es no Conselho de &Eacute;tica tem como base o desvio de, pelo menos, R$ 500 mil do patroc&iacute;nio de R$ 1,3 milh&atilde;o da Petrobr&aacute;s para empresas fantasmas e da fam&iacute;lia Sarney, segundo revelou reportagem do jornal O Estado de S. Paulo. Outro documento dever&aacute; ser sobre a venda da fazenda S&atilde;o Jos&eacute; de Pericum&atilde;, na qual h&aacute; a suspeita de irregularidades no pagamento de impostos.
Quando Sarney iniciar o seu discurso, o Conselho de &Eacute;tica j&aacute; dever&aacute; ter se reunido para analisar as primeiras a&ccedil;&otilde;es contra ele. O presidente do Senado tem uma situa&ccedil;&atilde;o confort&aacute;vel no colegiado. Dos 15 integrantes, dez s&atilde;o considerados votos fi&eacute;is a ele. O PT, que tem uma bancada dividida no apoio a Sarney, escalou integrantes que ficar&atilde;o com o presidente da Casa.
A posi&ccedil;&atilde;o do PT ontem foi fundamental para a perman&ecirc;ncia de Sarney no cargo. O partido n&atilde;o aceitou a proposta do DEM, do PSDB, do PDT e do PSB para formalizar um pedido de ren&uacute;ncia de Sarney do cargo, mantendo a posi&ccedil;&atilde;o favor&aacute;vel ao afastamento tempor&aacute;rio do peemedebista. Isso fortaleceu Sarney. Caso o PT concordasse em avan&ccedil;ar no pedido de ren&uacute;ncia, os demais partidos fariam o mesmo, tornando invi&aacute;vel o comando de Sarney. Os cinco partidos reuniriam a maioria dos 81 senadores. Seriam 46 votos (14 do DEM, 13 do PSDB, 12 do PT, cinco do PDT e dois do PSB). Mesmo com as dissid&ecirc;ncias dos senadores francamente favor&aacute;veis a Sarney, a situa&ccedil;&atilde;o do presidente do Senado ficaria mais fr&aacute;gil.
No fim do dia, nem mesmo uma nota conjunta dos partidos pedindo o afastamento de Sarney, e n&atilde;o a ren&uacute;ncia, foi assinada como chegaram a anunciar os cr&iacute;ticos de Sarney. O pr&oacute;prio presidente do Senado avisou a seus interlocutores que est&aacute; disposto a brigar pela cadeira e que, daqui para frente, adotar&aacute; a pr&aacute;tica do bateu-levou, sinalizando que n&atilde;o ficar&aacute; mais passivo diante das cr&iacute;ticas. 