---
layout: post
title: "Laudo de consultoria não descarta sobrepreço da refinaria Abreu e Lima"
date: 2009-09-09
tags: clima,katia abreu,LAUDO,Naomi Campbell,refinarias
author: None
---
Por Giovanni Sandes, de Economia / JC

O diretor de rela&ccedil;&otilde;es institucionais da Pini Consultoria e Servi&ccedil;os, M&aacute;rio S&eacute;rgio Pini, afirmou ontem que o laudo feito pela empresa a pedido da Petrobras sobre a terraplenagem da Refinaria Abreu e Lima n&atilde;o pode ser usado para afastar ind&iacute;cios de superfaturamento de R$ 96 milh&otilde;es na obra, apontados pelo Tribunal de Contas da Uni&atilde;o (TCU). 

A Pini recebeu R$ 161 mil para elaborar o parecer t&eacute;cnico sobre a terraplenagem, contrato de R$ 429 milh&otilde;es, e concluiu que o valor do servi&ccedil;o poderia seria de R$ 439 milh&otilde;es, com margens m&iacute;nima e m&aacute;xima de R$ 411 milh&otilde;es e R$ 551 milh&otilde;es, respectivamente. Mas o diretor ressalvou que, a partir do laudo, era poss&iacute;vel concluir que n&atilde;o houve superfaturamento, &ldquo;a menos que tenha havido aumento em quantitativos&rdquo;, justamente um dos pontos atacados pelos auditores do TCU.
A auditoria do Tribunal de Contas descobriu eleva&ccedil;&atilde;o, por exemplo, de mais de 1.200% na quantidade de drenos fibro-qu&iacute;micos, usados no tratamento de solo mole. O TCU descobriu ainda a negocia&ccedil;&atilde;o de um aditivo entre a Petrobras e o cons&oacute;rcio respons&aacute;vel pela terraplenagem &ndash; Odebrecht, Camargo Corr&ecirc;a, Galv&atilde;o Engenharia e Queiroz Galv&atilde;o &ndash; que mudaria o valor do contrato para R$ 510 milh&otilde;es. Obedecendo recomenda&ccedil;&atilde;o do TCU, a Petrobras j&aacute; reteve R$ 16 milh&otilde;es que seriam pagos ao cons&oacute;rcio.
O diretor da Pini dep&ocirc;s ontem na Comiss&atilde;o Parlamentar de Inqu&eacute;rito (CPI) da Petrobras. Mas desde a semana passada o laudo gera pol&ecirc;mica. &Eacute; que a Pini foi contratada mais de um m&ecirc;s depois da publica&ccedil;&atilde;o do ac&oacute;rd&atilde;o em que o Tribunal de Contas apontou o superfaturamento.
Na ter&ccedil;a-feira da semana passada, inclusive, t&eacute;cnicos do TCU, tamb&eacute;m na CPI, disseram desconhecer o conte&uacute;do do parecer, que n&atilde;o consta no processo, e ainda afirmaram ter tomado conhecimento de sua exist&ecirc;ncia 15 dias antes daquele depoimento aos senadores.
M&aacute;rio S&eacute;rgio ressaltou a inexist&ecirc;ncia de sobrepre&ccedil;o, que &eacute; a cobran&ccedil;a irregular de valores estimados para a obra, e ressalvou que o superfaturamento n&atilde;o foi objeto da an&aacute;lise da Pini. Ante as cr&iacute;ticas do senador &Aacute;lvaro Dias (PSDB-PR), M&aacute;rio S&eacute;rgio defendeu a postura da Petrobras de renegociar os contratos, o que, para o TCU, seria uma admiss&atilde;o, pela companhia, da exist&ecirc;ncia de superfaturamento. &ldquo;Se houver varia&ccedil;&otilde;es de especifica&ccedil;&otilde;es ou de quantitativos, isso precisa ser negociado&rdquo;, continuou o diretor da Pini.
A Petrobras, por outro lado, reiterou ontem, em informativo divulgado ap&oacute;s os depoimentos na CPI, que negociava desde mar&ccedil;o do ano passado uma redu&ccedil;&atilde;o no valor do contrato da terraplenagem. Com isso, a companhia quer demonstrar que j&aacute; havia decidido buscar uma redu&ccedil;&atilde;o no pre&ccedil;o do servi&ccedil;o antes da realiza&ccedil;&atilde;o da auditoria do TCU. O aditivo com a queda de pre&ccedil;o, no entanto, ainda n&atilde;o foi assinado.
O diretor da Pini ainda sustentou a tese que vem sendo defendida pela Petrobras e pela base governista na CPI, de que a metodologia empregada pelo TCU nas fiscaliza&ccedil;&otilde;es n&atilde;o poderia ser utilizada em obras com especificidades como a da refinaria. 