---
layout: post
title: "Judiciário tem mais de 300 vagas para juiz substituto"
date: 2009-01-24
tags: animais,prejuízos,Vagas
author: None
---
O Poder Judici&aacute;rio tem mais de 300 vagas dispon&iacute;veis para ingresso na magistratura em v&aacute;rios Estados. Os concursos previstos e, em andamento, para juiz de direito substituto totalizam 360 postos em aberto. As vagas dispon&iacute;veis est&atilde;o distribu&iacute;das pelos Estados de Santa Catarina (25), Rio Grande do Sul (60), Pernambuco (30), Maranh&atilde;o (6), S&atilde;o Paulo (150), Distrito Federal (67) e Mato Grosso do Sul (22).
De acordo com o conselheiro do Conselho Nacional de Justi&ccedil;a (CNJ), Rui Stoco, o Judici&aacute;rio ainda possui uma grande car&ecirc;ncia de magistrados. Ele explica que, ap&oacute;s a Constitui&ccedil;&atilde;o de 1988, houve um aumento do conceito de cidadania, a amplia&ccedil;&atilde;o dos juizados especiais e o crescimento do n&uacute;mero de a&ccedil;&otilde;es judiciais. &quot;Tivemos um incremento de mais de 60% do que t&iacute;nhamos no passado&quot;, mensura.
O conselheiro afirma que os quatro planos econ&ocirc;micos injetaram uma &quot;avalanche&quot; de processos na Justi&ccedil;a e que o Judici&aacute;rio n&atilde;o acompanhou esse crescimento. &quot;O Estado de S&atilde;o Paulo precisaria de pelo menos mais 100 desembargadores e pelo menos 600 magistrados. Um para cada munic&iacute;pio&quot;, pondera.
Inscri&ccedil;&otilde;es - Nesta semana, foi publicado o edital do Tribunal de Justi&ccedil;a de Santa Catarina que oferece 25 vagas. As inscri&ccedil;&otilde;es iniciaram nesta quarta-feira (22/01) e seguem at&eacute; o dia 20 de fevereiro. A taxa de inscri&ccedil;&atilde;o &eacute; de R$ 160,00 e o edital est&aacute; dispon&iacute;vel no link: www.tj.sc.gov.br/concurso/magistrados/edital2009/edital_2009001_CJS.pdf.
No Rio Grande do Sul, os interessados em concorrerem a uma das 60 vagas t&ecirc;m at&eacute; o dia 13 de fevereiro para inscri&ccedil;&atilde;o mediante taxa de R$ 110,00. O sal&aacute;rio inicial do magistrado ser&aacute; de R$ 10.993,84. Em Pernambuco, o edital com o cronograma do concurso deve ser publicado em fevereiro. O TJPE informou que haver&aacute; 30 vagas com sal&aacute;rio inicial de R$ 16.118,60. 