---
layout: post
title: "Sertão de Pernambuco, terra sem lei"
date: 2009-09-13
tags: Sertão de Pernambuco,Terra
author: None
---
Por Jos&eacute; Maria N&oacute;brega &ndash; cientista pol&iacute;tico, pesquisador do NICC-UFPE
Os dados sobre homic&iacute;dios em Pernambuco mostram uma triste realidade: o crescimento dessas mortes no interior do estado. O Sert&atilde;o &eacute; o mais preocupante, e com o fracasso do estado em manter todos em respeito, &agrave; cultura da valentia e da honra supera a lei, a justi&ccedil;a e o estado democr&aacute;tico de direito.
O crescimento dos homic&iacute;dios na maioria das regi&otilde;es do interior do Estado de Pernambuco aponta para outra preocupa&ccedil;&atilde;o nos estudos sobre os homic&iacute;dios. A redu&ccedil;&atilde;o do n&uacute;mero absoluto para todo o Estado refletiu numa pequena redu&ccedil;&atilde;o na taxa, menos de 2 % entre 2007 e 2008. Isto n&atilde;o se reflete nos dados desagregados por regi&atilde;o de desenvolvimento e por munic&iacute;pios em muitos casos. Alguns deles mostram crescimento de mais de 30 % nas suas taxas.
Com exce&ccedil;&atilde;o da Mata Norte, do Sert&atilde;o do S&atilde;o Francisco e da Regi&atilde;o Metropolitana do Recife todas as outras regi&otilde;es de desenvolvimento demonstraram crescimento nos seus indicadores de mortes por agress&atilde;o/CVLI/homic&iacute;dios (INFOPOL/SDS-PE). Isso me leva a afirmar que &eacute; cada vez mais frequente a viol&ecirc;ncia homicida nas cidades interioranas.
No sert&atilde;o o caso &eacute; mais alarmante. A morte encomendada faz parte da realidade cultural do povo dessa regi&atilde;o, mas com a fal&ecirc;ncia das institui&ccedil;&otilde;es como garantes da lei e do ordenamento p&uacute;blico a situa&ccedil;&atilde;o piora a cada ano. Os dados refor&ccedil;am essa realidade.
No Sert&atilde;o Central (Cedro, Mirandiba, Parnamirim, Salgueiro, S&atilde;o Jos&eacute; do Belmonte, Serrita, Terra Nova e Verdejante) houve um incremento nos n&uacute;meros absolutos de um ano para o outro. Em 2006 foram 23 mortes intencionais, em 2007 este n&uacute;mero acresceu para 39, quase dobrando os n&uacute;meros absolutos. Salgueiro, no Sert&atilde;o Central, est&aacute; entre as cidades que fazem parte do pol&iacute;gono da maconha, vem tendo impacto significante na atividade de tr&aacute;fico. Em julho de 2009 a Pol&iacute;cia Federal apreendeu mais de 10 quilos de coca&iacute;na naquela cidade (Jornal do Commercio, 2009: Capa Dois, Recife).
No caderno especial publicado hoje (domingo, 13 de setembro de 2009) no JC, intitulado &ldquo;cabe&ccedil;a de matador&rdquo;, o jornalista Eduardo Machado entrevistou alguns assassinos de aluguel (os chamados &ldquo;pistoleiros&rdquo;), homicidas contumazes, mandantes e etc. Numa primeira entrevista a quest&atilde;o cultural ficou evidente na fala de um latifundi&aacute;rio sertanejo que assim proferiu: &ldquo;Quem mora numa cidade como esta e &eacute; desmoralizado uma vez, nunca mais adquire o respeito de volta. Ent&atilde;o, de vez em quando, tem que mandar dar uma surra de arreio em um, uma camada de pau em outro e, eventualmente, queimar um cabra safado que esteja mexendo com quem n&atilde;o deve&rdquo;. Em visita a cidade de Arco Verde, que fica no Sert&atilde;o do Moxot&oacute;, algo semelhante de um oficial da Pol&iacute;cia Militar: &ldquo;aqui a honra &eacute; mais importante, um velhinho levou uma surra de um jovem e disse que tinha que fazer algo, pois como ele ficaria agora perante a popula&ccedil;&atilde;o, desmoralizado! Nunca mais poderia olhar para a sua esposa.&rdquo;
Muitos assassinatos no interior tem como causa a &ldquo;rixa&rdquo; ou &ldquo;vingan&ccedil;a&rdquo;, mas n&atilde;o sabemos at&eacute; que ponto tais causas foram motivadas por quest&atilde;o moral ou tr&aacute;fico de drogas, ou at&eacute; mesmo d&iacute;vidas pessoais sem envolvimento com drogas. Seria importante a melhoria dos documentos produzidos pela pol&iacute;cia sertaneja. No entanto, trechos como o citado acima pelo latifundi&aacute;rio (um homem de posses e com acesso a informa&ccedil;&atilde;o, segundo Machado), podem ser mais comuns do que muitos de n&oacute;s pensamos.
De qualquer forma, a criminalidade, e os homic&iacute;dios em especial, vem aumentando no interior de Pernambuco, n&atilde;o obstante a pequena redu&ccedil;&atilde;o nos indicadores de homic&iacute;dios demonstrados pelos dados do INFOPOL/SDS-PE para os anos entre 2006 e 2008 e os &uacute;ltimos nove meses de 2009, sobretudo na Regi&atilde;o Metropolitana do Recife. A presen&ccedil;a do estado no interior se faz necess&aacute;ria e a forma&ccedil;&atilde;o de seus quadros coercitivos se mostra determinante para o combate &agrave; criminalidade e &agrave; viol&ecirc;ncia. Sen&atilde;o a cultura continuar&aacute; vencendo o estado, e o sert&atilde;o uma terra sem lei.
&nbsp; 