---
layout: post
title: "PT reclama na CCJ de manobra para Lina Vieira depor"
date: 2009-08-18
tags: deportación,felipe vieira,gasolina
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Estado 

A reuni&atilde;o da Comiss&atilde;o de Constitui&ccedil;&atilde;o de Justi&ccedil;a (CCJ) do Senado come&ccedil;ou com reclama&ccedil;&atilde;o do l&iacute;der do PT no Senado, Aloizio Mercadante (SP), sobre o procedimento adotado para votar e aprovar o convite para ex-secret&aacute;ria da Receita Federal Lina Vieira depor. Mercadante afirmou que existe um acordo em que vota&ccedil;&otilde;es de mat&eacute;rias pol&ecirc;micas t&ecirc;m de ser feitas com acerto pr&eacute;vio entre os senadores, o que, segundo ele, n&atilde;o ocorreu. O petista disse que o tema foi colocado na pauta depois de uma audi&ecirc;ncia p&uacute;blica sem que diversos senadores do governo estivessem presentes &agrave; reuni&atilde;o. &quot;Isso n&atilde;o foi uma conduta compat&iacute;vel.&quot;
O presidente da CCJ, senador Dem&oacute;stenes Torres (DEM-GO), rebateu Mercante, dizendo que h&aacute; um acerto entre parlamentares de que mat&eacute;rias pol&ecirc;micas s&atilde;o reservadas para serem votadas &agrave;s quartas-feiras na comiss&atilde;o. Ele destacou ainda que um requerimento n&atilde;o pode ser qualificado como mat&eacute;ria legislativa, pois n&atilde;o depende de parecer, por isso pode ser votado a qualquer momento. Dem&oacute;stenes disse que, de fato, a vota&ccedil;&atilde;o foi uma &quot;atitude pol&iacute;tica&quot; e n&atilde;o foi feita &agrave;s escondidas. &quot;Todos foram avisados, inclusive pelos jornais. N&atilde;o faltei ao compromisso, segui procedimento normal.&quot;
Mercadante respondeu que requerimento &eacute; uma proposi&ccedil;&atilde;o legislativa e que as mat&eacute;rias que ser&atilde;o objeto de vota&ccedil;&atilde;o t&ecirc;m de ser colocadas na pauta com dois dias de anteced&ecirc;ncia. &quot;Vossa Excel&ecirc;ncia usou politicamente e partidariamente a presid&ecirc;ncia da comiss&atilde;o e errou ao fazer isso&quot;, disse Mercadante a Dem&oacute;stenes.
Enquanto os senadores debatem, Lina Vieira se encontra na secretaria da comiss&atilde;o. A oposi&ccedil;&atilde;o deve questionar a ex-secret&aacute;ria da Receita sobre declara&ccedil;&otilde;es dadas por ela ao jornal &quot;Folha de S.Paulo&quot; em que diz ter ouvido da ministra-chefe da Casa Civil, Dilma Rousseff, pedido para acelerar as investiga&ccedil;&otilde;es da Receita sobre o empres&aacute;rio Fernando Sarney. A ex-secret&aacute;ria afirma ter entendido a solicita&ccedil;&atilde;o como um recado &quot;para encerrar&quot; as investiga&ccedil;&otilde;es envolvendo a fam&iacute;lia do presidente do Senado, Jos&eacute; Sarney (PMDB-AP). Dilma nega que tenha tido essa conversa. 