---
layout: post
title: "Na Isto é, Lavareda diz que é muito difícil Lula transferir afeto. Dilma terá dificuldade de substituir a figura do presidente no imaginário do eleitorado"
date: 2009-09-14
tags: Dilma,Eleitorado,Lula,pistolas,Presidente,terapia
author: None
---

&Eacute; muito dif&iacute;cil lula transferir afeto&quot;
Especialista em marketing pol&iacute;tico afirma que dificuldade de Dilma ser&aacute; substituir a figura do presidente no imagin&aacute;rio do eleitorado
por Oct&aacute;vio Costa e Hugo Marques, na Isto &Eacute;

Um dos maiores especialistas em marketing pol&iacute;tico do Pa&iacute;s, o soci&oacute;logo Antonio Lavareda acredita que, embora estejamos a mais de um ano da elei&ccedil;&atilde;o, s&atilde;o pequenas as chances de surgir novos nomes competitivos para amea&ccedil;ar os governadores de S&atilde;o Paulo, Jos&eacute; Serra, de Minas Gerais, A&eacute;cio Neves, a ministrachefe da Casa Civil, Dilma Rousseff, a senadora Marina Silva (PV-AC) e o deputado Ciro Gomes (PSB-CE).
Lavareda afirma que, se o presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva disputasse a reelei&ccedil;&atilde;o, &quot;dificilmente deixaria de ganhar, pois &eacute; um consenso no imagin&aacute;rio popular&quot;. Isso n&atilde;o significa, segundo ele, que a ministra Dilma v&aacute; herdar a popularidade de Lula. Um presidente bem avaliado, explica, consegue transferir uma dose substancial de prest&iacute;gio para seu candidato. Bem diferente, por&eacute;m, &eacute; o que acontece em rela&ccedil;&atilde;o ao carisma:
&quot;&Eacute; muito dif&iacute;cil Lula transferir afeto&quot;, diz o cientista pol&iacute;tico nesta entrevista &agrave; ISTO&Eacute;. A outra certeza de Lavareda, at&eacute; agora, &eacute; que a oposi&ccedil;&atilde;o deve enfrentar &quot;com frieza&quot; o significado de Lula na sociedade. &quot;Isso n&atilde;o pode ser tratado de forma passional&quot;, adverte Lavareda.
ISTO&Eacute; - &Eacute; poss&iacute;vel tra&ccedil;ar um cen&aacute;rio da elei&ccedil;&atilde;o do ano que vem&#63;&nbsp;
&nbsp;

Antonio Lavareda - A elei&ccedil;&atilde;o de 2010 assinalar&aacute; a entrada do Brasil, do ponto de vista pol&iacute;tico, no s&eacute;culo XXI. Cumpridas as tarefas de estabiliza&ccedil;&atilde;o da economia pelos dois governos Fernando Henrique e o processo de distribui&ccedil;&atilde;o de renda incrementado nos dois mandatos do presidente Lula, que transferiu 20 milh&otilde;es de brasileiros para a classe C, pela primeira vez a chamada classe m&eacute;dia se assume como contingente majorit&aacute;rio da sociedade. Medidas que elevaram a renda das camadas mais pobres da popula&ccedil;&atilde;o, como o aumento do sal&aacute;rio m&iacute;nimo e a amplia&ccedil;&atilde;o do Bolsa Fam&iacute;lia para cerca de 11 milh&otilde;es de fam&iacute;lias, al&eacute;m da expans&atilde;o do cr&eacute;dito, eram tarefas do final do s&eacute;culo XX. A agenda do s&eacute;culo XXI come&ccedil;a agora. E quem vai conduzi-la ser&aacute; o pr&oacute;ximo presidente.
ISTO&Eacute; - E quem ser&aacute;&#63;
Lavareda - Acho que n&atilde;o h&aacute; espa&ccedil;o para a emerg&ecirc;ncia de novos nomes. Dificilmente ser&atilde;o incorporados novos personagens,salvo se, por alguma fatalidade, um dos candidatos precisar por qualquer motivo se afastar da disputa. Se o candidato do PT fosse o Lula, a elei&ccedil;&atilde;o estaria resolvida. A oposi&ccedil;&atilde;o se beneficia do fato de que a proposta de continuidade se d&aacute; por meio de um novo personagem, no caso a ministra Dilma Rousseff.
ISTO&Eacute; - Lula far&aacute; seu sucessor&#63;
Lavareda - Lula tornou-se quase consenso no imagin&aacute;rio popular. No Brasil, desde a Independ&ecirc;ncia, os her&oacute;is que tinham dado certo pertenciam sempre ao estrato superior da sociedade. Desde dom Pedro II, passando por Get&uacute;lio Vargas, todos vinham da elite da pol&iacute;tica. Lula &eacute; o primeiro her&oacute;i popular brasileiro que deu certo. E sua maior obra foi na dimens&atilde;o social. Ele conseguiu fazer movimentos vigorosos de distribui&ccedil;&atilde;o de renda na base da sociedade. Nas &uacute;ltimas pesquisas do Ibope, Lula tinha aprova&ccedil;&atilde;o de 92% no Nordeste. Mas, nos munic&iacute;pios com menos de 20 mil eleitores no Nordeste, essa aprova&ccedil;&atilde;o chegava a 98%.
ISTO&Eacute; - Lula pode transferir sua popularidade para Dilma Rousseff&#63;
Lavareda - &Eacute; &oacute;bvio que um presidente bem avaliado consegue transferir uma dose substancial de prest&iacute;gio para seu candidato. Mas isso n&atilde;o significa necessariamente que ele consiga transmitir a por&ccedil;&atilde;o substancial do v&iacute;nculo que construiu com o eleitorado. Lula tem um v&iacute;nculo emocional com o eleitor brasileiro. &Eacute; mais f&aacute;cil transferir prest&iacute;gio do que v&iacute;nculos emocionais. Quanto ao prest&iacute;gio, basta dizer: &quot;Olha, a minha candidata foi um personagem importante no meu governo&quot;. Outra coisa &eacute; transferir o afeto que a popula&ccedil;&atilde;o dedica a Lula, sobretudo os mais pobres. &Eacute; muito dif&iacute;cil transferir afeto.
&quot;Marina pode fazer algo como o que o pastor Jesse Jackson tentou montar. Chamava-se a coaliz&atilde;o do arco&iacute;ris, que empolgava diversos segmentos da sociedade&quot;
ISTO&Eacute; - Quais s&atilde;o as dificuldades da candidatura Dilma&#63;
Lavareda - A maior dificuldade de Dilma ser&aacute; substituir a figura do presidente no imagin&aacute;rio do eleitorado da base lulista. Ter&aacute; Dilma a capacidade de empolgar os eleitores, substituindo uma figura com a dimens&atilde;o m&iacute;tica do presidente&#63; &Eacute; uma tarefa de vulto.
ISTO&Eacute; - Hoje, o governador Jos&eacute; Serra aparece na frente das pesquisas. O que explica essa posi&ccedil;&atilde;o&#63;
Lavareda - Serra desfruta de percentuais elevados porque &eacute; conhecido e mant&eacute;m uma boa avalia&ccedil;&atilde;o retrospectiva como ministro da Sa&uacute;de. Isso alimenta parte importante das inten&ccedil;&otilde;es de votos nele. No Nordeste, o que Serra tem nas pesquisas est&aacute; associado ao seu desempenho como ministro. E pesa tamb&eacute;m a propaga&ccedil;&atilde;o das qualidades da sua gest&atilde;o &agrave; frente do governo de S&atilde;o Paulo. Por que ele n&atilde;o cresce mais&#63; Porque n&atilde;o est&aacute; em campanha.
ISTO&Eacute; - O PSDB perde tempo ao n&atilde;o se decidir entre Serra e o governador mineiro A&eacute;cio Neves&#63;
Lavareda - A escolha do PSDB segue um processo que estabeleceu a realiza&ccedil;&atilde;o de pr&eacute;vias. O partido trabalha com o fato de que nas circunst&acirc;ncias atuais, n&atilde;o havendo um deslanche de nenhuma candidatura da base do governo, seja de Dilma, seja de Ciro Gomes, n&atilde;o h&aacute; motivo para queimar etapas. Como o processo eleitoral ainda n&atilde;o est&aacute; na mente da maioria do eleitorado, o PSDB trabalha com a ideia de que as pr&eacute;vias podem ser favor&aacute;veis ao seu candidato.
ISTO&Eacute; - Como analisa A&eacute;cio&#63;
Lavareda - A&eacute;cio &eacute; uma alternativa absolutamente competitiva. Tem um la&ccedil;o hist&oacute;rico, uma linha de parentesco com o l&iacute;der da transi&ccedil;&atilde;o democr&aacute;tica, o presidente Tancredo Neves. Ele re&uacute;ne uma s&eacute;rie de ingredientes que fariam dele, uma vez conhecido em decorr&ecirc;ncia da campanha eleitoral, forte candidato.
ISTO&Eacute; - Tanto Serra quanto A&eacute;cio descartam ser vice. Est&atilde;o certos ao recusar a chapa puro-sangue&#63;
Lavareda - Nada &eacute; imposs&iacute;vel. Uma chapa puro-sangue do PSDB com Serra e A&eacute;cio dificilmente seria batida por qualquer outro competidor. Os dois Estados somam mais de um ter&ccedil;o do eleitorado. Tornaria dif&iacute;cil a vida dos outros concorrentes.
ISTO&Eacute; - O argumento para convencer A&eacute;cio &eacute; de que ele &eacute; mais jovem.
Lavareda - Concordo com essa tese. Se o candidato for o governador de S&atilde;o Paulo, A&eacute;cio poderia aceitar a vice. N&atilde;o faria mal &agrave; sua trajet&oacute;ria pol&iacute;tica. Diria mais. Acho que nos pr&oacute;ximos 20 anos, para n&atilde;o dar um per&iacute;odo muito estreito, &eacute; quase imposs&iacute;vel que o A&eacute;cio n&atilde;o venha a ser presidente da Rep&uacute;blica. Ele incorpora a imagem de alguns mitos da pol&iacute;tica, como os presidentes Juscelino Kubitschek e Tancredo. Ele tem um ativo de predicados que fazem dele, no m&eacute;dio prazo, um prov&aacute;vel presidente do Brasil &quot;Nada &eacute; imposs&iacute;vel. Uma chapa purosangue do PSDB com Serra e A&eacute;cio dificilmente seria batida por qualquer outro competidor&quot;
ISTO&Eacute; - Por que o sr. recomendou ao PSDB cautela na abordagem de quest&otilde;es como o Bolsa Fam&iacute;lia&#63;
Lavareda - A cautela b&aacute;sica &eacute; como tratar a figura do presidente Lula. &Eacute; muito importante que qualquer ator da oposi&ccedil;&atilde;o consiga analisar com a frieza necess&aacute;ria o significado de Lula hoje na sociedade. Isso n&atilde;o pode ser tratado de forma passional. &Eacute; preciso se colocar como o p&oacute;s-Lula e n&atilde;o como o anti-Lula. &Eacute; importante elaborar e apresentar ao Pa&iacute;s uma agenda para come&ccedil;armos o s&eacute;culo XXI. Por exemplo, temos um excelente sistema de sa&uacute;de, o SUS, mas podemos aprimor&aacute;-lo. Vamos ter de melhorar muito os nossos padr&otilde;es de educa&ccedil;&atilde;o, que, em grande medida, n&atilde;o tem apresentado resultados substantivos.
ISTO&Eacute; - Existem outros pontos fr&aacute;geis que a oposi&ccedil;&atilde;o pode debater&#63;
Lavareda - H&aacute; v&aacute;rios pontos desse governo que est&atilde;o muito abaixo do n&iacute;vel de aprova&ccedil;&atilde;o do presidente Lula. Mesmo o combate &agrave; fome e &agrave; pobreza teve nas &uacute;ltimas pesquisas do Ibope aprova&ccedil;&atilde;o de 60%. Significa que 40% da popula&ccedil;&atilde;o n&atilde;o o aprovam. Na &aacute;rea de seguran&ccedil;a p&uacute;blica, a desaprova&ccedil;&atilde;o &eacute; de 59%. Na sa&uacute;de, &eacute; de 57%. Na educa&ccedil;&atilde;o, a aprova&ccedil;&atilde;o &eacute; de 54%, significa que 46% n&atilde;o a aprovam. Ainda h&aacute; muita coisa para se avan&ccedil;ar.
ISTO&Eacute; - Esses temas podem ser abordados sem atacar o presidente Lula&#63;
Lavareda - O presidente Lula n&atilde;o &eacute; candidato em 2010. O presidente Lula foi candidato em cinco elei&ccedil;&otilde;es. N&atilde;o seria inteligente faz&ecirc;-lo artificialmente candidato na sexta elei&ccedil;&atilde;o.
ISTO&Eacute; - A ex-ministra Marina Silva poder&aacute; tirar votos de Dilma&#63;
Lavareda - S&oacute; com sua sa&iacute;da do PT e a conjectura sobre sua candidatura, a senadora Marina j&aacute; enriqueceu a elei&ccedil;&atilde;o de 2010. N&atilde;o por acaso a ministra Dilma, nos &uacute;ltimos dias, passou a fazer pronunciamentos mostrando sua preocupa&ccedil;&atilde;o com as &aacute;guas e o leito dos rios. A qualidade ambiental era um tema que n&atilde;o frequentava seus discursos. A Marina traz a tem&aacute;tica do desenvolvimento sustent&aacute;vel. Um tema que est&aacute; na agenda do mundo hoje. Marina traz o elemento que faltava para que a agenda das elei&ccedil;&otilde;es seja definitivamente a agenda do s&eacute;culo XXI.
ISTO&Eacute; - Ela tem alguma chance&#63;
Lavareda - Sua agenda &eacute; positiva e n&atilde;o &eacute; uma agenda de gueto, n&atilde;o &eacute; aquela coisa do meio ambiente, do verde, da ecologia. Inclui as grandes quest&otilde;es da economia.
ISTO&Eacute; - A ex-ministra pode dividir a milit&acirc;ncia do PT&#63;
Lavareda - Certamente. Marina pode fazer algo como o que, anos atr&aacute;s, nos Estados Unidos, o (pastor) Jesse Jackson tentou montar. Chamava-se Rainbow Coalition, a coaliz&atilde;o do arco&iacute;ris, que empolgava diversos segmentos da sociedade. N&atilde;o tenho d&uacute;vida de que a Marina poder&aacute; ser competitiva, com mais de 10% dos votos.
ISTO&Eacute; - E a expectativa para Ciro&#63;
Lavareda - As campanhas exigem dos candidatos os melhores atributos e at&eacute; um pouco do que eles n&atilde;o t&ecirc;m, tudo isso pode contribuir contra Dilma. Na eventualidade de um deslize seu ou de qualquer fatalidade, ela poder&aacute; ser ultrapassada por outro candidato da base, como Ciro. Numa candidatura Dilma e Ciro, o candidato Ciro seria um vice-presidente que naturalmente tenderia a se comportar como um candidato a presidente porque ele &eacute; muito assertivo, muito afirmativo. N&atilde;o sei se seria uma coisa positiva.
ISTO&Eacute; - Caso haja um acidente de percurso com a candidatura de Dilma, o ex-ministro Ant&ocirc;nio Palocci &eacute; alternativa vi&aacute;vel&#63;
Lavareda - Falando objetiva e respeitosamente, teria a ver eventualmente com o estado de sa&uacute;de da ministra. Ele tem a seu favor o fato de que poderia se beneficiar do &ecirc;xito econ&ocirc;mico do governo Lula. Al&eacute;m disso, Palocci se comunica muito bem. Mas essas s&atilde;o considera&ccedil;&otilde;es preliminares. H&aacute; que fazer pesquisas de opini&atilde;o.
&nbsp; 