---
layout: post
title: "Depois de Lula, Dulci sai em defesa de Sarney"
date: 2009-06-19
tags: defesa,Lula
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Estado&nbsp;&nbsp;
Os integrantes do governo Lula est&atilde;o demonstrando sintonia na defesa do presidente do Senado, Jos&eacute; Sarney (PMDB-AP), que est&aacute; no centro de um esc&acirc;ndalo de nomea&ccedil;&otilde;es de parentes por meio de atos secretos. Hoje foi a vez do secret&aacute;rio-geral da Presid&ecirc;ncia Luiz Dulci (PT), sair em defesa do peemedebista. Dulci pediu &quot;muito respeito&quot; a Sarney, por conta da &quot;contribui&ccedil;&atilde;o extraordin&aacute;ria&quot; que o senador teria dado ao Pa&iacute;s. O PMDB de Sarney &eacute; o aliado mais disputado para a sucess&atilde;o presidencial de 2010.
&quot;O presidente (Lula) falou algo que todo brasileiro l&uacute;cido sabe&quot; disse Dulci, ap&oacute;s participar da cerim&ocirc;nia de posse da nova diretoria do Sindicato dos Metal&uacute;rgicos de S&atilde;o Paulo e Mogi das Cruzes. &quot;Sarney teve um papel muito importante na redemocratiza&ccedil;&atilde;o do Pa&iacute;s e se desincumbiu de seus cargos sempre com senso de responsabilidade, qualidade institucional e honestidade pessoal.&quot; Para o secret&aacute;rio-geral da Presid&ecirc;ncia, a evoca&ccedil;&atilde;o do passado de Sarney por Lula &eacute; &quot;justa e necess&aacute;ria&quot;. &quot;&Eacute; um testemunho sobre um pol&iacute;tico que, como todo ser humano, tem qualidades e defeitos.
Questionado se, por isso, Sarney estaria livre de julgamentos, Dulci disse n&atilde;o estar informado sobre as den&uacute;ncias envolvendo o presidente do Senado. &quot;N&atilde;o sei, n&atilde;o estou acompanhando. A gente trabalha 14 horas por dia&quot;, respondeu. Informado sobre os atos secretos, disse que n&atilde;o caberia a ele opinar sobre o assunto. &quot;O Senado est&aacute; tratando dessas quest&otilde;es. Se houver provid&ecirc;ncias, devem ser tomadas pelo Poder Legislativo. O parlamento ser&aacute; capaz de encontrar solu&ccedil;&otilde;es e avan&ccedil;ar.
Dulci aproveitou para fazer elogios ao PMDB e reiterar a confian&ccedil;a no apoio do partido &agrave; pr&eacute;-candidata do PT &agrave; Presid&ecirc;ncia, a ministra-chefe da Casa Civil, Dilma Rousseff. &quot;Vamos estar juntos nas elei&ccedil;&otilde;es de 2010&quot;, disse. O secret&aacute;rio-geral da Presid&ecirc;ncia descartou qualquer possibilidade de estremecimento na rela&ccedil;&atilde;o entre o PMDB e o governo pelo fato de o partido ter contribu&iacute;do com assinaturas para a instala&ccedil;&atilde;o da CPI da Petrobras. &quot;N&atilde;o acredito que encaminhamentos internos do Parlamento prejudiquem a nossa alian&ccedil;a&quot;, disse. &quot;O PMDB tem sido muito leal ao presidente Lula.
O presidente do Senado &eacute; um dos citados entre os senadores que teriam sido beneficiados por centenas de atos secretos que determinaram cria&ccedil;&otilde;es de cargos, nomea&ccedil;&otilde;es e aumentos salariais na Casa, conforme denunciou reportagem publicada pelo O Estado de S. Paulo no dia 10. Entre os parentes diretos de Sarney nomeados por meio de atos secretos est&atilde;o um neto, uma nora, duas sobrinhas e uma cunhada. 