---
layout: post
title: "Lina, o Caso Mantega e o blogueiro petista independente"
date: 2009-08-24
tags: Casos,Lirinha
author: None
---
No Blog de Reinaldo Azevedo
Reportagens, quando cumprem o seu papel, n&atilde;o podem ser caracterizadas, na sua inten&ccedil;&atilde;o, como contr&aacute;rias ou favor&aacute;veis a quem quer que seja. Os fatos que elas relatam &eacute; que eventualmente contribuem para refor&ccedil;ar ou minar a credibilidade de um pol&iacute;tico &mdash; os fatos, eles sim, podem ser contr&aacute;rios ou favor&aacute;veis &agrave; reputa&ccedil;&atilde;o das personagens da not&iacute;cia. A VEJA desta semana informa, com a confirma&ccedil;&atilde;o do pr&oacute;prio Guido Mantega, que o ministro da Fazenda, ex-chefe imediato de Lina Vieira, pediu &agrave; ent&atilde;o secret&aacute;ria da Receita informa&ccedil;&otilde;es sobre a investiga&ccedil;&atilde;o feita nas empresas da fam&iacute;lia Sarney. Desta feita, foi ela que negou ter conversado com Mantega a respeito &mdash; provavelmente, para proteg&ecirc;-lo. Consta que, &agrave; diferen&ccedil;a do que teria feito Dilma Rousseff, o ministro nada pediu. Quis dados da investiga&ccedil;&atilde;o e saber por que alguns deles haviam vazado.
Bom pra Mantega&#63; Digamos que seja melhor para ele do que est&aacute; sendo para Dilma. O ocorrido, no entanto, refor&ccedil;a a informa&ccedil;&atilde;o de que a c&uacute;pula do governo estava especialmente interessada no caso da fam&iacute;lia Sarney. &Eacute; evidente que, do ponto de vista pol&iacute;tico, complica um tantinho mais a situa&ccedil;&atilde;o da ministra porque torna a acusa&ccedil;&atilde;o de Lina ainda mais veross&iacute;mil. Veross&iacute;mil, mas tamb&eacute;m mais enrolada. Se a curiosidade de Mantega era absolutamente normal, corriqueira, n&atilde;o haveria raz&atilde;o para a ex-secret&aacute;ria negar o que o pr&oacute;prio ministro admite. H&aacute; coisas que n&atilde;o podem nunca se misturar. Um exemplo: pol&iacute;cia e pol&iacute;tica. Outro: fisco e pol&iacute;tica.
H&aacute; uma urg&ecirc;ncia &oacute;bvia do governo em desarmar esse caso. A resposta do Gabinete da Seguran&ccedil;a Institucional ao pedido feito pelo DEM, por interm&eacute;dio da C&acirc;mara Federal, para ter acesso &agrave;s imagens do Pal&aacute;cio do Planalto e &agrave; ficha de registro de ve&iacute;culos prova uma de duas coisas: ou essa gente perdeu completamente o senso de rid&iacute;culo, ou Lula deve transferir a sede do governo para o Complexo do Alem&atilde;o, j&aacute; que qualquer chefe da bandidagem deve estar mais seguro do que o presidente da Rep&uacute;blica. Reitero: estamos falando daquele que deveria ser o pr&eacute;dio mais bem-guardado do pa&iacute;s. Se &eacute; poss&iacute;vel entrar ali sem que a placa seja nem sequer anotada &mdash; &ldquo;carro de autoridade&rdquo; &mdash; e se h&aacute; sobreposi&ccedil;&atilde;o de imagens numa velocidade que n&atilde;o acontece nem em alguns pr&eacute;dios residenciais, a maior autoridade do pa&iacute;s est&aacute; correndo riscos. Um soldado do aparato de seguran&ccedil;a dar um tiro no outro, como j&aacute; aconteceu, &eacute; pinto perto do que seria o esquema de prote&ccedil;&atilde;o ao chefe do Executivo.
O mecanismo para tentar desmoralizar Lina Vieira foi disparado. A conhecida m&aacute;quina de sujar reputa&ccedil;&otilde;es espalhou, primeiro recorrendo aos que se prestam a fazer servi&ccedil;o sujo na Internet, que Lina &eacute; mulher do servidor Alexandre Firmino de Melo Filho, que foi ministro interino da Integra&ccedil;&atilde;o Nacional de 20 de agosto de 1999 a 17 de julho de 2000, na gest&atilde;o FHC. E isso a tornaria, claro, naturalmente suspeita. Um dos que embarcam alegremente na vers&atilde;o &eacute; Ricardo Kotscho, que tem um blog. &Eacute; uma gente mesmo sem limites. Vamos ver.
Lina n&atilde;o se casou com Melo Filho depois que foi nomeada secret&aacute;ria da Receita. J&aacute; era casada. Gente chamada para assumir um cargo como o dela tem a ficha analisada pela Abin &mdash; a considerar alguns nomes, convenham, suspeito que &eacute; preciso ter folha corrida em vez de biografia, mas v&aacute; l&aacute;&hellip; Todos sabiam com quem ela era casada. Mais: Mantega a chamou para o cargo, e o pr&oacute;prio governismo espalhou isto por a&iacute;, porque queria p&ocirc;r a Receita sob controle do lulo-petismo. Procurem o notici&aacute;rio da &eacute;poca. Lina contava com o apoio da corrente sindical da &aacute;rea. Kotscho ajuda a espalhar a vers&atilde;o vigarista de que Lina &eacute; suspeita de estar a servi&ccedil;o dos tucanos, quando a verdade &eacute; o exato oposto: ela s&oacute; foi nomeada porque os petistas consideravam que a Receita era &ldquo;tucana&rdquo; demais.
Vejam que coisa espetacular: enquanto Lina n&atilde;o atrapalhava o PT, ter sido casada com ex-ministro interino era irrelevante; quando, ao que tudo indica, se negou a praticar uma ilegalidade, bem, a&iacute; ela se tornou suspeita.
COROL&Aacute;RIO - Se ela n&atilde;o fosse ligada aos tucanos, n&atilde;o faria a den&uacute;ncia. Lido de outro modo: tivesse simpatia pelo PT, ela ficaria calada. &Eacute;&hellip; O ju&iacute;zo que essa gente faz de si mesma &eacute; exato.
Kotscho, evidentemente, n&atilde;o se mede com a r&eacute;gua com que mede os outros. Se Lina, casada com um ex-ministro interino de FHC, era suspeita como secret&aacute;ria da Receita, por que ele pr&oacute;prio &mdash; ex-assessor de imprensa de Lula, seu amigo pessoal h&aacute; d&eacute;cadas, com gente da fam&iacute;lia empregada na TV de Franklin Martins &mdash; &eacute; isento como jornalista&#63; Em seu texto, ainda antev&ecirc; o fim dos jornais porque, parece, ele suspeita dos seus (deles) crit&eacute;rios. Ah&hellip; Bons s&atilde;o os crit&eacute;rios de Ricardo Kotscho.
&nbsp; 