---
layout: post
title: "Projetos de lei do TJPE serão apreciados na Assembléia Legislativa. Sai o bolsa computador para servidores"
date: 2009-03-25
tags: Assembleia Legislativa,bolsa,computadores,projetos,servidores públicos,tjpe
author: None
---
O presidente do Tribunal de Justi&ccedil;a de Pernambuco, desembargador Jones Figueir&ecirc;do, entregou ao chefe do Poder Legislativo, deputado Guilherme Uch&ocirc;a, quatro projetos de lei para aprecia&ccedil;&atilde;o e aprova&ccedil;&atilde;o. O encontro entre as duas autoridades ocorreu no gabinete da presid&ecirc;ncia da Assembleia Legislativa do Estado (Alepe), por volta das 17h de ter&ccedil;a-feira.
Ap&oacute;s a reuni&atilde;o, Uch&ocirc;a garantiu que as propostas ser&atilde;o apreciadas em regime de urg&ecirc;ncia com previs&atilde;o de aprova&ccedil;&atilde;o no prazo de 15 a 18 dias. Ainda nesta quarta-feira (25), o Di&aacute;rio Oficial do Estado publica a distribui&ccedil;&atilde;o dos projetos entre os deputados.
As quatro propostas de lei foram elaboradas pelo pr&oacute;prio Judici&aacute;rio.
Tr&ecirc;s projetos tratam da valoriza&ccedil;&atilde;o dos servidores do TJPE, como a concess&atilde;o de aux&iacute;lio alimenta&ccedil;&atilde;o para os agentes de transporte e seguran&ccedil;a, o reajuste da gratifica&ccedil;&atilde;o de representa&ccedil;&atilde;o dos policiais militares e civis vinculados &agrave; Assist&ecirc;ncia Policial do Tribunal e tamb&eacute;m a implanta&ccedil;&atilde;o do programa Servidor Conectado, que conceder&aacute; abono de R$ 2.300 para aquisi&ccedil;&atilde;o de computadores e acess&oacute;rios de inform&aacute;tica.
O quarto projeto de lei tem o objetivo de criar mais seis juizados especiais de viol&ecirc;ncia familiar e dom&eacute;stica contra a mulher, implantando o segundo do g&ecirc;nero na Capital e mais cinco nas cidades de Cabo de Santo Agostinho, Camaragibe, Igarassu, Jaboat&atilde;o dos Guararapes e Olinda. Em cada uma das cinco cidades, o juizado especial ter&aacute; jurisdi&ccedil;&atilde;o em dois ou mais munic&iacute;pios da Regi&atilde;o Metropolitana do Recife (RMR). O juizado de Camarabige, por exemplo, abranger&aacute; tamb&eacute;m o munic&iacute;pio de S&atilde;o Louren&ccedil;o da Mata. A nova unidade em Igarassu ter&aacute; jurisdi&ccedil;&atilde;o em Abreu e Lima, Itapissuma, Itamarac&aacute; e Ara&ccedil;oiaba. No Cabo, o juizado ser&aacute; respons&aacute;vel tamb&eacute;m por Ipojuca. Em Jaboat&atilde;o, o novo &oacute;rg&atilde;o julgar&aacute; os casos de Moreno. Em Olinda, o juizado ter&aacute; jurisdi&ccedil;&atilde;o ainda na cidade do Paulista. Por final, o Recife passar&aacute; a contar com dois juizados de viol&ecirc;ncia contra a mulher.
O projeto de lei dos juizados de viol&ecirc;ncia contra a mulher abrange ainda a cria&ccedil;&atilde;o de novos cargos de ju&iacute;zes e servidores, com o objetivo de viabilizar o funcionamento das novas unidades judici&aacute;rias especializadas. O documento prop&otilde;e a cria&ccedil;&atilde;o de cinco cargos de ju&iacute;zes de direito de 2&ordf; entr&acirc;ncia e um cargo de juiz da 3&ordf; entr&acirc;ncia. Tamb&eacute;m foi proposta a cria&ccedil;&atilde;o de 24 cargos de analistas judici&aacute;rios de fun&ccedil;&atilde;o judici&aacute;ria, 28 cargos de analistas judici&aacute;rios de fun&ccedil;&atilde;o apoio especializado e 24 cargos de provimento efetivo de t&eacute;cnico judici&aacute;rio fun&ccedil;&atilde;o judici&aacute;ria.
&nbsp; 