---
layout: post
title: "Câmara Municipal do Recife tem saldo positivo no primeiro semestre"
date: 2009-07-08
tags: Câmara Municipal,Primeiro Turno,Recife,verão positivo
author: None
---
Por Luciano Siqueira
Muita gente me aborda na rua para elogiar o meu desempenho como vereador. &ldquo;Estou acompanhando, voc&ecirc; vai muito bem&rdquo;, dizem. Sinceramente, nem mere&ccedil;o tanto, no que se refere estritamente ao trabalho parlamentar. &Eacute; que minha atividade pol&iacute;tica extra-parlamentar e uma razo&aacute;vel presen&ccedil;a nos meios de comunica&ccedil;&atilde;o tamb&eacute;m contam nessa avalia&ccedil;&atilde;o positiva espont&acirc;nea. Mas a C&acirc;mara Municipal como um todo, sim, numa escala de zero a dez merece pelo menos oito.
Explico. No meu caso particular, como comentei em ampla entrevista publicada numa edi&ccedil;&atilde;o do Jornal do Commercio, dois domingos atr&aacute;s, pautei o meu comportamento nessa fase inicial dos trabalhos legislativos pela cautela, buscando conhecer a cultura da Casa, estabelecer relacionamento produtivo com todos os demais trinta e seis vereadores. E concentrei minha atua&ccedil;&atilde;o nas Comiss&otilde;es, conduzindo, inclusive, audi&ecirc;ncias p&uacute;blicas de excelente n&iacute;vel na Comiss&atilde;o de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico, que presido. Isso sem faltar &agrave; tribuna quando me pareceu necess&aacute;rio.
No recesso deste m&ecirc;s, fa&ccedil;o o balan&ccedil;o com a equipe de assessores e com o Partido, planejando uma atividade intensa no segundo semestre, parlamentar e extra-parlamentar.
Agora, avaliando o desempenho da C&acirc;mara em seu conjunto, que n&atilde;o deve ser medido t&atilde;o somente pelo volume de projetos de Lei apresentados, mas sobretudo pela natureza dos temas abordados e pelo grau de relacionamento com a sociedade, h&aacute; que se reconhecer os m&eacute;ritos da Casa.
N&atilde;o confundir com as limita&ccedil;&otilde;es dos debates em plen&aacute;rio. Quem acompanha as audi&ecirc;ncias p&uacute;blicas realizadas no &acirc;mbito das Comiss&otilde;es t&eacute;cnicas haver&aacute; de recolher uma compreens&atilde;o mais precisa do papel do Legislativo municipal. Ali se debatem temas da maior import&acirc;ncia para a vida na cidade, seja no que concerne &agrave; problem&aacute;tica urbana propriamente dita em suas variadas dimens&otilde;es, seja quanto a interesses de segmentos da sociedade.
A Comiss&atilde;o de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico, por exemplo, iniciou sua agenda com uma excelente abordagem da pol&iacute;tica fiscal do munic&iacute;pio como indutora do crescimento econ&ocirc;mico. Nesse mesmo patamar outras Comiss&otilde;es, como a de Finan&ccedil;as e as de Meio Ambiente, Transporte e Tr&acirc;nsito e de Direitos Humanos tamb&eacute;m t&ecirc;m operado.
Demais, a oposi&ccedil;&atilde;o tem cumprido o seu papel e a situa&ccedil;&atilde;o, idem. Freq&uuml;entemente com galerias cheias. A presen&ccedil;a popular tem sido uma marca &ndash; e isso fortalece o papel da Casa e fomenta a pr&aacute;tica democr&aacute;tica.
PS: Luciano Siqueira (www.lucianosiqueira.com.br) &eacute; vereador e escreve para o Blog de Jamildo sempre &agrave;s quartas. 