---
layout: post
title: "O legado de Lula. Por Edilson Silva"
date: 2009-03-09
tags: delegado,edilson vieira,Lula,Pensilvania
author: None
---

Por Edilson Silva
A incontin&ecirc;ncia verbal do presidente Lula continua a expelir p&eacute;rolas. A mais nova &eacute; sobre seu legado. Segundo ele pr&oacute;prio, noticiado na imprensa nacional
na semana passada, sua passagem pela presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica deixar&aacute; um legado ao povo brasileiro, o legado de uma nova cultura pol&iacute;tica.
Infeliz coincid&ecirc;ncia, na mesma semana em que o presidente deu esta declara&ccedil;&atilde;o, o ex-presidente e atual senador Collor de Mello (PTB-AL) assumia a Comiss&atilde;o de Infraestrutura do Senado na condi&ccedil;&atilde;o de aliado da base governista naquela casa, derrotando a tamb&eacute;m aliada Ideli Salvati (PT-SC), numa articula&ccedil;&atilde;o que envolveu o ex-presidente Sarney (PMDB-AP), atual presidente do Senado Federal, o senador Renan Calheiros (PMDB-AL) e o articulador pol&iacute;tico do governo, ministro Jos&eacute; M&uacute;cio (PTB/PE).
O PMDB controla hoje a C&acirc;mara Federal, sob a presid&ecirc;ncia de Michel Temer (PMDB-SP), o Senado Federal, com Sarney, e agora passou a controlar indiretamente tamb&eacute;m a comiss&atilde;o permanente do Senado que tem, em tese, a miss&atilde;o de acompanhar com lupas as obras do PAC, a Comiss&atilde;o de Infraestrutura, presidida por Collor.
As biografias que v&ecirc;m se sobressaindo ou mesmo ressuscitando sob o governo Lula n&atilde;o se parecem em nada com nova cultura pol&iacute;tica. Talvez o senador Alo&iacute;sio Mercadante (PT-SP), ao criticar a alian&ccedil;a do PMDB que levou Collor a derrotar a senadora Ideli Salvati na disputa da referida comiss&atilde;o, tenha achado o termo correto para qualificar a cultura pol&iacute;tica predominante no governo Lula: alian&ccedil;a esp&uacute;ria.
Mas os Mercadantes e Idelis do PT est&atilde;o provando nos pr&oacute;prios olhos a pimenta que cultivaram com tanto zelo. Quem n&atilde;o se lembra da senadora Ideli discursando contra a cassa&ccedil;&atilde;o de Renan num passado bem recente&#63; Quem n&atilde;o se lembra de Mercadante e outros l&iacute;deres petistas soltando fogos com o resultado das elei&ccedil;&otilde;es 2008, quando o PMDB abocanhou boa parte das capitais do pa&iacute;s, com os petistas anunciando a grande vit&oacute;ria da base aliada&#63;
E agora, o PT se junta com o PSDB para tentar eleger Ti&atilde;o Viana (PT-AC) presidente do senado, e perde para o PMDB. Faz alian&ccedil;a novamente com o PSDB para colocar Ideli Salvati na presid&ecirc;ncia da mais importante comiss&atilde;o para os interesses eleitoreiros do PT em 2010, e perde de novo para o PMDB.&nbsp; Nesta guerra fisiol&oacute;gica, em que as trincheiras pol&iacute;ticas mudam de lugar ao sabor de interesses particulares e nada republicanos, a senadora Marina Silva (PT-AC), anda dizendo por a&iacute; que o PT precisa encontrar-se com o PSDB em torno de um projeto comum.
Coloquemos neste mesmo saco as defec&ccedil;&otilde;es pol&iacute;ticas por quest&otilde;es &eacute;ticas dos ex-petistas de primeiro escal&atilde;o, como Jos&eacute; Dirceu, Gushiken, Palocci, Jo&atilde;o Paulo Cunha, e temos uma resultante bem desenhada que representa de fato o legado da era Lula no poder: descren&ccedil;a, ceticismo, desesperan&ccedil;a, descr&eacute;dito na pol&iacute;tica, desmoraliza&ccedil;&atilde;o de mais de uma gera&ccedil;&atilde;o de brasileiros que se dispuseram a empunhar as bandeiras de um novo fazer pol&iacute;tico.
Os estragos causados pela era Lula no longo e dif&iacute;cil processo de constru&ccedil;&atilde;o de uma nova consci&ecirc;ncia social, mais elevada, s&atilde;o ainda incalcul&aacute;veis. Este &eacute; o seu maior legado, o retrocesso na consci&ecirc;ncia social do povo brasileiro.
Presidente do PSOL/PE. Ele escreve todas as segundas para o Blog de Jamildo com exclusividade.
&nbsp; 