---
layout: post
title: "Dirceu se posiciona a favor da volta de Delúbio ao PT"
date: 2009-03-29
tags: José Dirceu
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Estado
Contrariando a opini&atilde;o do presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva manifestada por meio de emiss&aacute;rios, o ex-ministro e deputado cassado Jos&eacute; Dirceu &eacute; a favor da volta do ex-tesoureiro do PT Del&uacute;bio Soares ao partido. Em entrevista ao Estado , Dirceu afirmou que o veto eterno a Del&uacute;bio, um dos principais personagens do esc&acirc;ndalo do mensal&atilde;o, seria uma pena &quot;medieval&quot;. Para ele, Del&uacute;bio j&aacute; foi punido e sua volta n&atilde;o provocaria constrangimentos para a articula&ccedil;&atilde;o da candidatura da ministra Dilma Rousseff.
&quot;Ele tem a presun&ccedil;&atilde;o da inoc&ecirc;ncia, n&atilde;o foi julgado. Diz que n&atilde;o h&aacute; recursos p&uacute;blicos, que n&atilde;o teve nenhum benef&iacute;cio pr&oacute;prio e que j&aacute; pagou pelos erros supostamente cometidos&quot;, disse Dirceu na sa&iacute;da de uma reuni&atilde;o do PT no Rio. Del&uacute;bio foi expulso do PT em 2005 depois de ser denunciado pelo deputado cassado Roberto Jefferson (PTB-RJ) como operador de um esquema de recursos de campanha n&atilde;o declarados, ferindo o estatuto do partido.
&quot;Isso &eacute; uma quest&atilde;o pela qual ele sofreu uma puni&ccedil;&atilde;o. Ele foi expulso do PT, ficou tr&ecirc;s anos expulso e est&aacute; respondendo na Justi&ccedil;a por isso. N&atilde;o se pode dizer que n&atilde;o sofreu puni&ccedil;&atilde;o. A n&atilde;o ser que haja uma pena eterna, que ele nunca mais vai poder se filiar ao PT, o que vai ser uma coisa medieval&quot;, disse Dirceu solidarizando-se com o argumento de Del&uacute;bio ao pedir a reintegra&ccedil;&atilde;o &agrave; legenda para concorrer a um mandato de deputado por Goi&aacute;s em 2010. O pedido de Del&uacute;bio dever&aacute; ser analisado pelo diret&oacute;rio nacional do partido at&eacute; o m&ecirc;s que vem e tem dividido petistas. 