---
layout: post
title: "As lágrimas de Lula e o espírito olímpico de Tostão"
date: 2009-10-12
tags: Espírito Santo,Jogos Olímpicos,Lula,Tostao
author: None
---
Lula chorou no an&uacute;ncio da vit&oacute;ria do Rio de Janeiro para sediar os Jogos&nbsp; Ol&iacute;mpicos de 2016. N&atilde;o h&aacute; raz&otilde;es para se duvidar da honestidade das l&aacute;grimas do presidente, afinal de contas, l&aacute; no seu &iacute;ntimo, ele deveria estar&nbsp; pensando algo do tipo: &ldquo;nunca antes na hist&oacute;ria deste pa&iacute;s...&rdquo;
As emo&ccedil;&otilde;es fazem parte do esp&iacute;rito ol&iacute;mpico. Ali, naquele momento, era como&nbsp; se o presidente estivesse num p&oacute;dio, recebendo uma coroa de louros, como na&nbsp; Gr&eacute;cia Antiga. A supera&ccedil;&atilde;o, a vit&oacute;ria! As l&aacute;grimas foram inevit&aacute;veis.
Mas o esp&iacute;rito ol&iacute;mpico do presidente parece resumir-se &agrave;s l&aacute;grimas que&nbsp; percorreram o mundo na velocidade da luz. Enquanto a comitiva brasileira,&nbsp; composta de not&aacute;veis como Pel&eacute; e Paulo Coelho, comemorava a vit&oacute;ria em&nbsp; Copenhage, e outros tantos milh&otilde;es de cora&ccedil;&otilde;es brasileiros vibravam onde&nbsp; estivessem, mas certamente com mais for&ccedil;a na praia de Copacabana, onde uma&nbsp; grande festa acompanhava a defini&ccedil;&atilde;o do resultado, o governo Lula ia&nbsp; costurando um proposta que em nada se assemelha ao esp&iacute;rito ol&iacute;mpico.
A tal proposta prev&ecirc; a premia&ccedil;&atilde;o com cerca de R$ 400 mil a cada um dos&nbsp; campe&otilde;es mundiais de futebol pela sele&ccedil;&atilde;o canarinho. Somente aos campe&otilde;es e&nbsp; somente para a modalidade futebol. A primeira e contundente reprova&ccedil;&atilde;o veio&nbsp; do s&oacute;brio Tost&atilde;o, campe&atilde;o e craque de bola da sele&ccedil;&atilde;o de 70, em artigo&nbsp; publicado em jornais de grande circula&ccedil;&atilde;o:*&ldquo;(...) **Podem tirar meu nome&nbsp; da lista... (...) O Governo n&atilde;o pode distribuir dinheiro p&uacute;blico. Se fosse&nbsp; assim, os campe&otilde;es de outros esportes teriam o mesmo direito. E os atletas&nbsp; que n&atilde;o foram campe&otilde;es do mundo, mas que lutaram da mesma forma&#63;*&rdquo;
Sobra esp&iacute;rito ol&iacute;mpico em Tost&atilde;o. H&aacute; um d&eacute;ficit razo&aacute;vel deste esp&iacute;rito na&nbsp; turma do governo Lula. E n&atilde;o s&oacute; por conta desta proposta, mas pelo que foi&nbsp; feito no Pan, por exemplo, realizado tamb&eacute;m no Rio de Janeiro em 2007. Para&nbsp; o governo, os esportes s&atilde;o neg&oacute;cios capitalistas, onde os campe&otilde;es conseguem&nbsp; se virar e os derrotados devem amargar a dor da pobreza e da falta de&nbsp; condi&ccedil;&otilde;es m&iacute;nimas para serem &ldquo;t&atilde;o somente&rdquo; atletas representantes de seu&nbsp; pa&iacute;s.
Mas Tost&atilde;o n&atilde;o se limitou a recusar o pr&ecirc;mio e criticar o seu casu&iacute;smo. Deu&nbsp; pistas de onde o governo poderia investir o dinheiro e depositar sua vontade de contribuir para os esportes: *&ldquo;(...) O que precisa ser feito pelo&nbsp; Governo, CBF e clubes por onde atuaram esses atletas &eacute; ajudar os que passam por grandes dificuldades, al&eacute;m de criar e aprimorar leis de prote&ccedil;&atilde;o aos&nbsp; jogadores e suas fam&iacute;lias, como pens&otilde;es e aposentadorias. &Eacute; necess&aacute;rio ainda preparar os atletas em atividade para o futuro, para terem condi&ccedil;&otilde;es&nbsp; t&eacute;cnicas e emocionais de exercer outras atividades. A vida &eacute; curta, e a dos atletas, mais ainda (...)*&rdquo;.
&nbsp;&Eacute; um craque, dentro e fora das quatro linhas. Quem sabe o Lula n&atilde;o se emociona tamb&eacute;m com mais este gola&ccedil;o do Tost&atilde;o&#63;
&nbsp;*Presidente do PSOL-PE - https://twitter.com/EdilsonPSOL*
&nbsp; 