---
layout: post
title: "Governo Eduardo comemora menor registro histórico na contabilização de homicídios "
date: 2009-10-27
tags: eduardo,governo,homicídios,Patrimônio Histórico,registro
author: None
---

&Agrave; disposi&ccedil;&atilde;o da sociedade
Por Isaltino Nascimento
At&eacute; o final desta semana a Ag&ecirc;ncia Condepe/Fidem vai estar disponibilizando em seu site o Informe Mensal da Conjuntura Criminal com dados sobre os Crimes Violentos Letais Intencionais (CVLI) em Pernambuco. Na edi&ccedil;&atilde;o, que trar&aacute; os n&uacute;meros consolidados de janeiro a setembro de 2009, os pernambucanos perceber&atilde;o que a pol&iacute;tica de seguran&ccedil;a p&uacute;blica implementada pelo governador Eduardo Campos atrav&eacute;s do Pacto pela Vida vem resultando em n&uacute;meros significativos.
Os dados trazem not&iacute;cias alvissareiras.
Em setembro de 2009, por exemplo, houve 271 v&iacute;timas de CVLI em Pernambuco, ou seja, 96 casos a menos do que no mesmo m&ecirc;s ano passado (367), o que representa uma redu&ccedil;&atilde;o de 27% na taxa mensal (por 100 mil habitantes).
Esse &eacute; o registro hist&oacute;rico mais baixo desde que a Secretaria de Defesa Social come&ccedil;ou a contabilizar os homic&iacute;dios usando metodologia integrada que cruza informa&ccedil;&otilde;es das pol&iacute;cias Militar e Civil, Instituto de Medicina Legal e Instituto de Criminal&iacute;stica.
Vale ressaltar que a grande queda registrada em setembro passado n&atilde;o se constitui em um fato isolado. Pois se trata do 10&ordm; m&ecirc;s consecutivo de queda (desde dezembro 2008), com menor n&uacute;mero de v&iacute;timas fatais com rela&ccedil;&atilde;o ao mesmo per&iacute;odo do ano anterior. No somat&oacute;rio de 2009, j&aacute; s&atilde;o 367 v&iacute;timas a menos que o verificado no mesmo per&iacute;odo de 2008, o que representa uma redu&ccedil;&atilde;o de 11,8% na taxa acumulada de CVLI.
&Eacute; preciso enfatizar, mais uma vez, que estes s&atilde;o dados j&aacute; consolidados, pois a Ag&ecirc;ncia Condepe/Fidem s&oacute; faz a publica&ccedil;&atilde;o depois da verifica&ccedil;&atilde;o da SDS. Cabe salientar que no &uacute;ltimo dia 18 de outubro a SDS confirmou ter atingido a meta de redu&ccedil;&atilde;o de 12% na taxa de CVLI, estabelecida no Pacto Pela Vida, pois os dados preliminares apontam que outubro ser&aacute; o 11&ordm; m&ecirc;s consecutivo de queda do &iacute;ndice de homic&iacute;dios no Estado.
Outro ponto interessante a se observar &eacute; que a taxa de CVLI est&aacute; em queda em 8 das 12 Regi&otilde;es de Desenvolvimento do Estado, especialmente naquelas onde a viol&ecirc;ncia demonstrou-se mais exacerbada em 2008: Regi&atilde;o Metropolitana (-16% na taxa, com 275 v&iacute;timas a menos), Mata Sul (-20%), Sert&atilde;o de Itaparica (-40%).
Outras regi&otilde;es onde a viol&ecirc;ncia n&atilde;o atingia patamares t&atilde;o preocupantes em 2008 e que, mesmo assim s&atilde;o destaques em 2009 por sua contribui&ccedil;&atilde;o &agrave; redu&ccedil;&atilde;o da viol&ecirc;ncia, s&atilde;o o Sert&atilde;o de S&atilde;o Francisco (-23%), o Sert&atilde;o Moxot&oacute; (-16%) o Sert&atilde;o Paje&uacute; (-14%), o Agreste Meridional (-9%) e o Agreste Setentrional (-1%).
O Informe tamb&eacute;m aponta que em nove das dez cidades mais populosas do Estado, a taxa de CVLI est&aacute; em queda, com destaque para Recife, que, por terceiro ano consecutivo, experimenta redu&ccedil;&atilde;o significativa do indicador da viol&ecirc;ncia (-20%). Nesses 9 meses de 2009 registraram-se na capital pernambucana 145 homic&iacute;dios a menos, seguida de Jaboat&atilde;o dos Guararapes (-53) e Cabo de Santo Agostinho (-38). Nas cidades do interior, o destaque est&aacute; na varia&ccedil;&atilde;o relativa da taxa, ocorrendo as maiores retra&ccedil;&otilde;es em Garanhuns (-46%); Petrolina (-33%), Caruaru (-13%) e Vit&oacute;ria de Santo Ant&atilde;o (-11%).
Abro par&ecirc;nteses nesta an&aacute;lise, em respeito &agrave;s v&iacute;timas de homic&iacute;dios no Estado, para enfatizar que todas as vidas perdidas para a viol&ecirc;ncia s&atilde;o motivo de consterna&ccedil;&atilde;o. E que o Governo do Estado encara o combate &agrave; criminalidade de maneira s&eacute;ria, por isso empenha esfor&ccedil;os di&aacute;rios para ampliar a escalada de redu&ccedil;&atilde;o de viol&ecirc;ncia conquistada at&eacute; agora.
Por isso a import&acirc;ncia da divulga&ccedil;&atilde;o destes n&uacute;meros, atrav&eacute;s do site da Ag&ecirc;ncia Condepe/Fidem. Numa demonstra&ccedil;&atilde;o de transpar&ecirc;ncia para a sociedade civil organizada, aliada de primeira hora no combate &agrave; viol&ecirc;ncia e maior interessada no sucesso do plano de combate &agrave; viol&ecirc;ncia em vigor.
Isaltino Nascimento (www.isaltinopt.com), deputado estadual pelo PT e l&iacute;der do governo, escreve para o Blog todas &agrave;s ter&ccedil;as-feiras. 
&nbsp; 