---
layout: post
title: "Confiança só, não basta"
date: 2009-09-09
tags: Confiança do empresário,Naomi Campbell
author: None
---
Por S&eacute;rgio Montenegro Filho, no blog www.polislivre.blogspot.com
&nbsp;
A pesquisa CNT/Sensus divulgada ontem &eacute;, como todas as demais, um retrato do momento. E o que esse retrato diz, agora, deveria servir como um s&eacute;rio alerta aos petistas sobre os riscos do excesso de confian&ccedil;a.
A pesquisa revela que o presidente Lula perdeu, nos &uacute;ltimos tr&ecirc;s meses, quase cinco pontos percentuais na sua popularidade. Foi de 81,5% em maio para 76,8% em setembro. A avalia&ccedil;&atilde;o positiva do governo caiu outros 4,4 pontos, ao tempo em que o n&uacute;mero de eleitores que desaprovam a gest&atilde;o subiu tr&ecirc;s, passando de 15,7% para 18,7%.
O alerta n&atilde;o &eacute; restrito a Lula, mas extensivo &agrave; presidenci&aacute;vel do PT, ministra Dilma Rousseff. Ambos v&ecirc;m agindo de olhos completamente voltados para a elei&ccedil;&atilde;o, sem dar sinais de preocupa&ccedil;&atilde;o com o que pensa a sociedade a respeito dos seus atos.
Hoje, mais do que nunca, todos os movimentos do Planalto apontam no sentido da disputa de 2010. Seja em grande dimens&atilde;o, como na festan&ccedil;a p&uacute;blica do pr&eacute;-sal, seja em pequenos espa&ccedil;os, como na libera&ccedil;&atilde;o de rubricas or&ccedil;ament&aacute;rias para os aliados.
O apoio irrestrito ao presidente do Senado, Jos&eacute; Sarney (PMDB-AP), foi, sem d&uacute;vidas, um dos maiores tiros no p&eacute;. N&atilde;o bastasse a &ldquo;marolinha&rdquo; da crise econ&ocirc;mica mundial ainda a lamber-lhe as canelas, e uma pandemia de gripe a lhe escorrer pelo nariz, Lula peitou toda a sociedade &ndash; escandalizada com o caminh&atilde;o de desmandos promovidos por Sarney &ndash;, ao defender ostensivamente o aliado. N&atilde;o admitia por em risco o apoio do PMDB &agrave; candidatura de Dilma. S&oacute; largou a corda quando a situa&ccedil;&atilde;o ficou insustent&aacute;vel.
Da mesma forma, o presidente cavou uma trincheira para sua candidata-ministra da Casa Civil quando explodiram nas manchetes as acusa&ccedil;&otilde;es da ex-secret&aacute;ria da Receita Federal, Lina Vieira, de que Dilma a teria convocado para uma reuni&atilde;o informal com o objetivo de aliviar a barra dos Sarney com o fisco.
Como resultado, a presidenci&aacute;vel em cujos ouvidos sopraram que j&aacute; estava praticamente eleita caiu 4,5 pontos percentuais na pesquisa de inten&ccedil;&atilde;o de votos divulgada ontem pela CNT/Sensus, em rela&ccedil;&atilde;o ao levantamento feito em maio.
Al&eacute;m do desgaste do epis&oacute;dio Lina Vieira, outra novidade com nome e sobrenome veio atazanar Dilma: Marina Silva.
A entrada da senadora acreana no PV e, eventualmente, na disputa presidencial, abalou as estruturas do palanque petista. Prova disso &eacute; que em maio &ndash; ainda sem Marina &ndash; Dilma cravou 23,5% na pesquisa CNT/Sensus, para deleite do Planalto. Agora em setembro, por&eacute;m, j&aacute; com a advers&aacute;ria verde no p&aacute;reo, caiu para 19%.
A presen&ccedil;a de Marina &eacute; um fator t&atilde;o inc&ocirc;modo para os petistas que for&ccedil;ou at&eacute; um upgrade de emerg&ecirc;ncia no discurso. De desenvolvimentista convicta desde que assumiu o Minist&eacute;rio das Minas e Energia, ainda no primeiro mandato de Lula, Dilma vai passar &agrave; condi&ccedil;&atilde;o de militante ambientalista veterana. Engajada desde pequenininha no tema da moda: sustentabilidade.
Enfim, parecem ser estas as entrelinhas da pesquisa CNT/Sensus. Ao menos para o Pal&aacute;cio do Planalto. Que deveria perceber, de uma vez por todas, que diante de tanta lama e desmoraliza&ccedil;&atilde;o no poder central, excessos de confian&ccedil;a j&aacute; n&atilde;o passam mais t&atilde;o despercebidos ao eleitor atento. 