---
layout: post
title: "Não ao terceiro mandato"
date: 2009-05-24
tags: Naomi Campbell
author: None
---

Do Editorial do JC de hoje
Quando o ent&atilde;o presidente Fernando Henrique Cardoso come&ccedil;ou a manobrar para ter a chance de se candidatar &agrave; reelei&ccedil;&atilde;o, havia uma descren&ccedil;a geral de que ele obtivesse esse desejo. N&atilde;o que reelei&ccedil;&atilde;o seja antidemocr&aacute;tico ou imoral. &Eacute; que os pol&iacute;ticos brasileiros, conhecedores dos peculiares costumes que regem a nossa vida nessa &aacute;rea, nunca cogitaram admitir isso, pois significaria que quem quisesse se reeleger sem se afastar do poder sempre o conseguiria distribuindo benesses. De fato, ele teve grande dificuldade em impor sua vontade ao Congresso, havendo at&eacute; um caso em que foi detectado suborno confesso de deputado. Nos Estados Unidos, nosso espelho de democracia, presidentes sempre puderam se candidatar a reelei&ccedil;&otilde;es. Franklin Roosevelt foi eleito e reeleito quatro vezes. Depois disso, determinou-se que s&oacute; haveria uma reelei&ccedil;&atilde;o.
Acontece que os EUA n&atilde;o s&atilde;o uma Rep&uacute;blica imperial, como a nossa. L&aacute; o Congresso tem grande poder e o exerce, n&atilde;o abdicando de legislar e de fiscalizar o Executivo, como faz o nosso. As velhas raposas pol&iacute;ticas nacionais tinham raz&atilde;o, como se comprovou. FHC praticamente quebrou o Pa&iacute;s sustentando uma fict&iacute;cia paridade do real com o d&oacute;lar, sua bandeira eleitoral. Seu segundo mandato foi t&atilde;o problem&aacute;tico que possibilitou a vit&oacute;ria de Luiz In&aacute;cio Lula da Silva em sua quarta tentativa de chegar &agrave; Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica. A extens&atilde;o da reelei&ccedil;&atilde;o a governadores e prefeitos tamb&eacute;m tem gerado cr&iacute;ticas &agrave;s vantagens que quem est&aacute; no poder tem em rela&ccedil;&atilde;o aos concorrentes.
Argumentam os partid&aacute;rios da reelei&ccedil;&atilde;o sem limites de governantes que a Venezuela, a Bol&iacute;via, o Equador inscreveram em suas constitui&ccedil;&otilde;es o direito a sucessivas reelei&ccedil;&otilde;es. Ao que rebatemos dizendo que os m&eacute;todos caudilhescos de Ch&aacute;vez, Morales, Correa n&atilde;o devem ser exemplos para n&oacute;s. Eles acreditam, sobretudo Hugo Ch&aacute;vez, presidente da Venezuela, que s&atilde;o iluminados e predestinados, n&atilde;o havendo ningu&eacute;m com qualidades para substitu&iacute;-los. O Brasil n&atilde;o pode embarcar nessa onda. J&aacute; somos suficientemente politizados para n&atilde;o acreditar mais em salvadores da p&aacute;tria.
O pr&oacute;prio Lula, segundo declara&ccedil;&otilde;es que vem fazendo sempre que se levanta o tema de sua terceira candidatura a elei&ccedil;&otilde;es presidenciais, &eacute; contra essa mudan&ccedil;a. H&aacute; poucos dias, na China, reiterou sua posi&ccedil;&atilde;o, no momento em que essa natimorta id&eacute;ia est&aacute; sendo requentada. A candidata dele para a elei&ccedil;&atilde;o presidencial do pr&oacute;ximo ano &eacute; a ministra Dilma Rousseff e, se n&atilde;o houver novidades at&eacute; o come&ccedil;o da campanha eleitoral, o panorama eleitoral est&aacute; esbo&ccedil;ado, com ela e mais, pela oposi&ccedil;&atilde;o, Jos&eacute; Serra ou A&eacute;cio Neves, fora outros.
Vozes autorizadas do governo, como o vice-presidente Jos&eacute; Alencar, negam que Lula pretenda um terceiro mandato. A id&eacute;ia esdr&uacute;xula parece interessar apenas, no Congresso, ao baixo clero parlamentar, ainda sob a lideran&ccedil;a de Severino Cavalcanti, que, apesar de haver renunciado ao mandato para evitar ser cassado, continua gozando de espa&ccedil;os e salamaleques no Congresso e no poder. &Eacute; um integrante do baixo clero, o desconhecido sergipano Jackson Barreto, que segura no momento a bandeira da reelei&ccedil;&atilde;o de Lula. Diante da oposi&ccedil;&atilde;o da opini&atilde;o p&uacute;blica &agrave; ideia, dificilmente o Congresso a abra&ccedil;ar&aacute;, apesar de que muitos maus pol&iacute;ticos achem que a opini&atilde;o p&uacute;blica &eacute; desprez&iacute;vel.
Por cima de paus, pedras e espinhos, estamos conseguindo consolidar o processo de redemocratiza&ccedil;&atilde;o das institui&ccedil;&otilde;es brasileiras, que haviam sofrido um colapso de 21 anos entre 1964 e 1985. Temos uma Constitui&ccedil;&atilde;o que, apesar de tratadista e casu&iacute;stica, est&aacute; servindo a esse processo de consolida&ccedil;&atilde;o democr&aacute;tica. Devemos respeit&aacute;-la e n&atilde;o ficar costurando-lhe emendas ao sabor de apetites menores de pol&iacute;ticos sem compromisso com o Pa&iacute;s e o povo. Al&eacute;m de tudo, a ideia de terceiro mandato tem cara de golpe. O Congresso teria somente quatro meses para discutir uma emenda &agrave; Constitui&ccedil;&atilde;o, que necessita de ampla maioria de votos. &Eacute; pouco tempo, exigiria um rolo compressor como o que FHC acionou para ganhar um segundo mandato. E a express&atilde;o &quot;terceiro mandato&quot; pressup&otilde;e que, se Lula puder disputar, vai ganhar na certa. Basta de golpes.
&nbsp; 