---
layout: post
title: "Freemium e o novo modelo de negócios da economia digital"
date: 2009-08-03
tags: Economia,Enem digital,Negócios
author: None
---
Por Ruy Jos&eacute; Guerra Barretto de Queiroz
Imagine uma voz influente na m&iacute;dia especializada em tecnologia alardear que &ldquo;neg&oacute;cios podem ser lucrativos dando a maior parte dos seus produtos gratuitamente&rdquo;.&nbsp; Trata-se de ningu&eacute;m menos que o editor-chefe da revista Wired, Chris Anderson, atrav&eacute;s de seu mais recente livro &ldquo;Free: The Future of a Radical Price&rdquo; (&ldquo;Gratuito: O Futuro de um Pre&ccedil;o Radical&rdquo;), lan&ccedil;ado no in&iacute;cio de Julho pela Hyperion, que examina o surgimento dos modelos de atribui&ccedil;&atilde;o de pre&ccedil;os que recomendam dar produtos e servi&ccedil;os a clientes gratuitamente. 

Autor de um recente best-seller tamb&eacute;m publicado pela Hyperion in 2006, &ldquo;The Long Tail: Why the Future of Business Is Selling Less of More&rdquo; (&ldquo;A Cauda Longa: Por que o Futuro dos Neg&oacute;cios &eacute; Vender Menos de Mais&rdquo;), Anderson, que &eacute; considerado por alguns um &ldquo;ut&oacute;pico da tecnologia&rdquo;, faz algumas declara&ccedil;&otilde;es compat&iacute;veis com tal qualifica&ccedil;&atilde;o num clip disponibilizado no portal de v&iacute;deos da Wired, dentre elas: (i) &ldquo;rupturas est&atilde;o acontecendo em toda a ind&uacute;stria, queiramos ou n&atilde;o&rdquo;; (ii) &ldquo;a tecnologia &eacute; a for&ccedil;a mais rompedora no mundo de hoje&rdquo;; (iii) &ldquo;novas tecnologias s&atilde;o as ferramentas que permitem que indiv&iacute;duos mudem tudo&nbsp; que est&aacute; em torno deles&rdquo;; (iv) &ldquo;ferramentas poderosas fazem indiv&iacute;duos poderosos;&rdquo; (v) &ldquo;indiv&iacute;duos frequentemente tomam decis&otilde;es que institui&ccedil;&otilde;es n&atilde;o s&atilde;o capazes de tomar&rdquo;.&nbsp; 

F&iacute;sico de forma&ccedil;&atilde;o, tendo trabalhado como pesquisador no Laborat&oacute;rio Nacional de Los Alamos, antes de se juntar &agrave; Wired em 2001, Anderson exerceu o jornalismo em The Economist, onde iniciou sua cobertura especial sobre a internet, bem como nas revistas Nature e Science.
Entrevistando-o recentemente (21/07/09), Charlie Rose come&ccedil;a em tom c&eacute;tico indagando se hoje, aos olhos da comunidade do Vale do Sil&iacute;cio, n&atilde;o seria loucura se falar num modelo de neg&oacute;cios que diga que &eacute; preciso dar gratuitamente e esperar por receitas provenientes da propaganda online. De fato, embora que desde 2004 investidores de capital de risco j&aacute; tenham colocado cerca de US$5,1 bilh&otilde;es em 828 empresas start-up&rsquo;s de internet, a maioria delas com modelos de neg&oacute;cios baseados em receitas de propaganda, conforme a National Venture Capital Association, hoje a situa&ccedil;&atilde;o &eacute; bem mais dif&iacute;cil pois os anunciantes cortaram suas despesas com propaganda online, for&ccedil;ando as start-up&rsquo;s de internet a buscar novas maneiras de ganhar dinheiro. 

Em sua resposta, Anderson afirma que &ldquo;free&rdquo; (em portugu&ecirc;s, livre ou gratuito) &eacute; talvez a palavra de 4-letras em ingl&ecirc;s come&ccedil;ando com &lsquo;f&rsquo; mais mal-entendida. A palavra teria mudado de significado: de &ldquo;razors and blades&rdquo; (&ldquo;barbeadores e l&acirc;minas&rdquo;, conceito relacionado &agrave; entrega de um item vend&aacute;vel por pre&ccedil;o zero ou por um valor extremamente baixo de forma a gerar um mercado cont&iacute;nuo para um outro item, geralmente descart&aacute;vel, utilizado por King C. Gillette, inventor do barbeador de l&acirc;mina descart&aacute;vel) no s&eacute;culo XX, para &ldquo;information wants to be free&rdquo; (&ldquo;informa&ccedil;&atilde;o deseja ser livre&rdquo;, slogan n&atilde;o-oficial do movimento de &ldquo;free content&rdquo;, do qual fazem parte os defensores do software livre e do dom&iacute;nio p&uacute;blico digital) no s&eacute;culo XXI. 

Al&eacute;m de um certo elemento fugidio (&ldquo;free&rdquo; em ingl&ecirc;s pode significar &ldquo;livre&rdquo; ou &ldquo;gratuito&rdquo;), e o fato de que a primeira palavra do t&iacute;tulo do livro pode estar sugerindo que tudo deveria ser gratuito, existe a realidade daquilo que o livro de fato diz, que &eacute;, a fortiori, n&atilde;o que tudo deva ser gratuito ou que as receitas com propaganda v&atilde;o dar conta de tudo, mas que a economia subjacente &agrave;s coisas digitais permite que seu custo seja t&atilde;o baixo que uma min&uacute;scula fra&ccedil;&atilde;o de sua audi&ecirc;ncia pode pagar por todos os outros. E o buscador da Google &eacute; um exemplo citado: &eacute; gratuito para a grande maioria, mas uma pequena fra&ccedil;&atilde;o (nesse caso os anunciantes) paga por todos os outros, de modo at&eacute; certo ponto semelhante a m&iacute;dias tradicionais como TV e r&aacute;dio.
Com a chamada economia da internet, surge um novo modelo de neg&oacute;cios chamado &ldquo;freemium&rdquo;: conforme a Wikipedia, trata-se de um modelo de neg&oacute;cios que funciona oferecendo-se servi&ccedil;os b&aacute;sicos gratuitamente, ao mesmo tempo que cobrando-se um pr&ecirc;mio (valor) por servi&ccedil;os especiais ou avan&ccedil;ados. A palavra freemium seria um neologismo criado combinando-se os dois aspectos do modelo de neg&oacute;cios: free (gratuito) e premium (pr&ecirc;mio/valor). 

O modelo foi articulado pelo capitalista de aventura e blogueiro Fred Wilson em 23/03/06: &ldquo;D&ecirc; seu servi&ccedil;o de gra&ccedil;a, possivelmente apoiado em receitas de propaganda, mas talvez n&atilde;o, adquira um monte de consumidores de forma muito eficiente atrav&eacute;s do boca-a-boca, redes de refer&ecirc;ncia, marketing de busca org&acirc;nica, etc., e depois ofere&ccedil;a servi&ccedil;os adicionais com pre&ccedil;os de valor de pr&ecirc;mio, ou uma vers&atilde;o avan&ccedil;ada de seu servi&ccedil;o &agrave; base de consumidores&rdquo;. Ap&oacute;s descrever o modelo de neg&oacute;cios, Wilson pediu sugest&otilde;es para denomin&aacute;-lo, e dentro de algumas horas surgiram mais de 30 nomes enviados pelos leitores do seu blog. Um dessas sugest&otilde;es veio de Jarid Lukin da Alacra, uma das empresas do portf&oacute;lio de Wilson.
Um exemplo recente da utiliza&ccedil;&atilde;o do freemium &eacute; o da Pandora, um portal de r&aacute;dio online, que tentou montar um sistema de assinaturas pagas quando iniciou suas opera&ccedil;&otilde;es em 2005, mas n&atilde;o durou tr&ecirc;s semanas. Segundo declarou seu fundador, Tim Westergren, numa mat&eacute;ria do NY Times (&ldquo;Ad Revenue on the Web&#63; No Sure Bet&rdquo;, por Claire Can Miller, 24/05/09), &ldquo;ficou bem claro que n&atilde;o havia futuro naquilo e a &uacute;nica real op&ccedil;&atilde;o era tornar-se gratuito.&rdquo; Hoje a Pandora tem 10 milh&otilde;es de ouvintes e anunciantes como a Hewlett-Packard e a Best Buy. Vendo que a receita de an&uacute;ncios n&atilde;o era suficiente, Pandora come&ccedil;ou oferecendo um servi&ccedil;o de assinaturas opcional. 

Por 3 d&oacute;lares por m&ecirc;s os ouvintes n&atilde;o v&ecirc;em nem escutam an&uacute;ncios e ainda recebem um programa aplicativo para propiciar um servi&ccedil;o com recep&ccedil;&atilde;o mais r&aacute;pida. &ldquo;Em &uacute;ltima an&aacute;lise, esse &eacute; o debate: Qual &eacute; o nexo do que os usu&aacute;rios desejam e o que a economia pode permitir&#63;&rdquo; declarou Westergren. &ldquo;Certos servi&ccedil;os ofereciam demais e n&atilde;o se sustentavam, e outros cobravam demais por funcionalidades pelas quais as pessoas n&atilde;o estavam dispostas a pagar. Tem que haver um terreno intermedi&aacute;rio, e ainda estamos procurando por ele.&rdquo; O fato &eacute; que o novo modelo de neg&oacute;cios da Pandora &eacute; o freemium, que, segundo a mat&eacute;ria, est&aacute; se tornando o mais popular entre as start-up&rsquo;s de internet.
O freemium funciona como uma esp&eacute;cie de invers&atilde;o do modelo tradicional baseado em amostra-gr&aacute;tis: ao inv&eacute;s de dar uma pequena amostra ao cliente, d&ecirc;, gr&aacute;tis, 99% por cento do seu produto digitalmente. Trata-se de uma estrat&eacute;gia semelhante &agrave;quela envolvendo um produto chamado de &ldquo;loss leader&rdquo; (&ldquo;l&iacute;der de perdas&rdquo;, produto, normalmente popular, vendido a um baixo pre&ccedil;o, possivelmente a pre&ccedil;o de custo, para estimular outras vendas rent&aacute;veis). Como o custo de reprodu&ccedil;&atilde;o dos produtos e servi&ccedil;os digitais tende a ser m&iacute;nimo ou at&eacute; mesmo nulo, o modelo se mostra perfeitamente adequado &agrave; economia da web.
Parece haver consenso que n&atilde;o h&aacute;&nbsp; como viabilizar neg&oacute;cios somente com base em an&uacute;ncios online, e aos poucos o freemium vai se apresentando como uma alternativa vi&aacute;vel, at&eacute; porque o pagamento vem do cliente e n&atilde;o do anunciante. Como lembra Anderson, no caso dos aplicativos desenvolvidos para o iPhone, a primeira gera&ccedil;&atilde;o se constitu&iacute;a de aplicativos gratuitos e aplicativos que custavam 9 d&oacute;lares, e esperava-se obter algo com an&uacute;ncios. Hoje em dia disponibiliza-se a vers&atilde;o gratuita e a vers&atilde;o paga, ponto final. A vers&atilde;o gratuita &eacute; uma amostra, e se o consumidor decide adquirir a vers&atilde;o paga &eacute; porque usou e gostou, e est&aacute; disposto a se tornar fiel ao produto, etc. &Eacute; como se a vers&atilde;o gratuita servisse como a melhor forma de propaganda do produto.
De modo a contextualizar o freemium, Anderson lembra que a primeira onda da internet era &ldquo;construa uma grande audi&ecirc;ncia, use o baixo custo marginal de internet para adquirir uma enorme audi&ecirc;ncia, e depois simplesmente sacuda an&uacute;ncios em cima,&rdquo; n&atilde;o muito diferente do modelo broadcast utilizado por TV e r&aacute;dio. A segunda onda se caracterizou tamb&eacute;m pela obten&ccedil;&atilde;o de uma grande audi&ecirc;ncia e do uso de an&uacute;ncios online, mas dessa vez utilizando um tipo mais eficaz de an&uacute;ncio (i.e., baseado na busca, direcionado, etc.), e essa &eacute; a onda que tem na Google seu representante can&ocirc;nico. Por sua vez, a terceira onda traz a id&eacute;ia de dar &agrave; sua (novamente) grande audi&ecirc;ncia uma amostra gr&aacute;tis e vender a 10% dela a vers&atilde;o paga. 

Exemplo t&iacute;pico &eacute; o mundo de v&iacute;deo-games tais como &ldquo;Club Penguin&rdquo; e &ldquo;Second Life&rdquo;: ao inv&eacute;s de se pagar pelo jogo vendido numa embalagem, pode-se jogar gratuitamente online, e ao se envolver com o jogo vem a demanda por compra de algo que surge no enredo do pr&oacute;prio jogo, tal como um presente para seu ping&uuml;im, uma divers&atilde;o na segunda vida, etc. Com base em observa&ccedil;&otilde;es como essas Anderson declara que o freemium &eacute; o primeiro modelo de neg&oacute;cios digital verdadeiramente novo. Embora dif&iacute;cil, pois o empreendedor tem que pensar em pelo menos dois produtos, um gratuito e um pago, este seria o modelo que vai pegar para valer, pois envolve pagamento direto, mesmo que de uma pequena fra&ccedil;&atilde;o de sua clientela. Nada de intermedi&aacute;rios, como os anunciantes.
Em resposta &agrave;s cr&iacute;ticas de Malcolm Gladwell em sua resenha do livro no The New Yorker (&ldquo;Priced to Sell. Is free the future&#63;&rdquo;, 06/07/09), de que toda essa &ldquo;economia de abund&acirc;ncia&rdquo; que permeia o argumento de &ldquo;Free&rdquo; seria uma bolha, e que, mais cedo ou mais tarde, as contas do acesso a banda larga v&atilde;o chegar a essas empresas que estariam utilizando algo como o freemium (a&iacute; inclu&iacute;das YouTube, Facebook, etc.), e que estas acabariam quebrando, Anderson responde lembrando que a economia digital &eacute; a primeira economia deflacion&aacute;ria na hist&oacute;ria. 

Na economia dos &aacute;tomos, da manufatura, tudo fica mais caro a cada ano. Ao contr&aacute;rio, na economia de bits tudo fica mais barato a cada ano que passa. Se em 1961 um &uacute;nico transistor custava dez d&oacute;lares, em 1963 passou para cinco d&oacute;lares, e cinco anos mais tarde j&aacute; custava apenas um d&oacute;lar. Hoje, a Intel vende dois bilh&otilde;es de transistores por cerca de onze d&oacute;lares, o que significa que o custo de um &uacute;nico transistor est&aacute; em cerca de 0,000055 centavos de d&oacute;lar, tudo isso gra&ccedil;as &agrave; chamada Lei de Moore.&nbsp; O fato &eacute; que os custos associados &agrave; economia da internet percorrem uma trajet&oacute;ria descendente em dire&ccedil;&atilde;o a zero num ritmo alucinante. Nunca na hist&oacute;ria da humanidade as entradas prim&aacute;rias para uma economia industrial ca&iacute;ram de pre&ccedil;o t&atilde;o rapidamente e por tanto tempo.
A Chris o que &eacute; de Chris. Ainda que um tanto intrigante, o argumento de &ldquo;Free&rdquo; revela uma estrat&eacute;gia de neg&oacute;cios que pode muito bem ser essencial &agrave; sobreviv&ecirc;ncia de empresas na economia digital. Trata-se de uma estrat&eacute;gia que vai al&eacute;m de um truque de marketing ou um simples subs&iacute;dio cruzado.

PS: Ruy &eacute;&nbsp;professor associado do&nbsp;Centro de Inform&aacute;tica da UFPE e escreve para o Blog sempre &agrave;s segundas. 