---
layout: post
title: "Para Lyra, Ulysses deu golpe para evitar sua eleição a presidente da Câmara na Constituinte"
date: 2009-03-16
tags: Câmara,eleição,golpe,Pará,Presidente,raquel lyra
author: None
---
No seu livro de mem&oacute;rias, Fernando Lyra diz que sempre relacionou-se muito bem com o senador Jos&eacute; Sarney, mas, com Tancredo morto, na transi&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica, mudava tudo.
&quot;A sensa&ccedil;&atilde;o que eu tive que havia feito uma escolha minuciosa, que atendia a uma premoni&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica, um sonho, para viver um pesadelo. &Eacute; necess&aacute;rio destacar, por&eacute;m, que Sarney cumpriu todos os compromissos da minha pasta -&nbsp; Minist&eacute;rio da Justi&ccedil;a - assumidos por Tancredo. S&oacute; depois &eacute; que, certamente pressionado por Ulysses, que se aproveitou da reforma ministerial, me alijou do ministerio&quot;, escreve.
Lyra pondera qu era natural a sua queda de for&ccedil;a politica, pois nunca fez parte do grupo que naquele momento para a frente iria comandar o pa&iacute;s. N&atilde;o era vinculado politicamente ao presidente Sarney nem a Ulysses, que se tornou, com a morte de Tancredo, o vice-presidente da Rep&uacute;blica. &quot;N&atilde;o tenho d&uacute;vidas de que doutor Ulysses se interessou muito mais pela minha sa&iacute;da do Minist&eacute;rio da Justi&ccedil;a do que o pr&oacute;prio presidente Jos&eacute; Sarney&quot;, diz.
&quot;Ulysses nunca me viu com bons olhos&quot;
Na publica&ccedil;&atilde;o, ele acusa o ex-presidente da C&acirc;mara dos Deputados de dar um golpe com sua reelei&ccedil;&atilde;o para evitar que ele sa&iacute;sse candidato a presidente pelo consenso de v&aacute;rios companheiros.
&quot;Isto aconteceu quando, ao deixar o minist&eacute;rio da Justi&ccedil;a e me eleger deputado federal novamente. Sai candidato a presidete da C&acirc;mara. O que fez Ulysses ent&atilde;o&#63; Ele sabia que a Constitui&ccedil;&atilde;o proibia a reelei&ccedil;&atilde;o naquela oportunidade, janeiro de 1987. Mas, contrariand parecer, ele se reelegeu presidente da C&acirc;mara, acumulando a Constituinte. Eu, que tinha quase 240 votos, fiquei, devido &agrave; manobra, reduzido a 151. Isso foi poss&iacute;vel porque o presidente Sarney assumiu a candidatura de doutor Ulysses e todos os 16 governadores eleitos pelo PMDB trabalharam contra mim. At&eacute; mesmo o dr. Miguel Arraes.&quot; 