---
layout: post
title: "Em Conferência de Habitação, João da Costa admite que recifense precisa de moradia decente e promete 10 mil casas em dois anos"
date: 2009-11-14
tags: caixa dois,casas,gal costa,HABITAÇÃO,joão d,moradia,recifense
author: None
---
O prefeito do Recife, Jo&atilde;o da Costa, reconheceu, na&nbsp; II Confer&ecirc;ncia Municipal de Habita&ccedil;&atilde;o, que foi aberta na noite desta sexta-feira (13), que o Recife ainda precisa avan&ccedil;ar muito na quest&atilde;o habitacional.
&ldquo;Devemos reconhecer que nos &uacute;ltimos oito anos bastante coisa mudou, mas, muita gente ainda precisa de uma moradia decente, com dignidade, sobretudo, para receber um convidado. J&aacute; estamos construindo, tijolo a tijolo, e o que &eacute; mais importante, com a participa&ccedil;&atilde;o e a escolha de cada um de voc&ecirc;s&rdquo;, disse Jo&atilde;o da Costa, na presen&ccedil;a de representa&ccedil;&otilde;es populares, movimentos sociais e os 455 delegados escolhidos nas pr&eacute;-conferencias realizadas em agosto -, lotaram o audit&oacute;rio da Faculdade de Filosofia do Recife (Fafire).
O principal objetivo do encontro &eacute; avaliar as conquistas realizadas na cidade na &aacute;rea de habita&ccedil;&atilde;o, assim como criar, junto com setores da sociedade, id&eacute;ias e propostas com intuito de avan&ccedil;ar nas pol&iacute;ticas p&uacute;blicas desenvolvidas ao longo dos anos.
Dentre as a&ccedil;&otilde;es citadas pelo prefeito, est&atilde;o a garantia da verba para nos pr&oacute;ximos dois anos serem constru&iacute;das 10 mil casas no Recife.
Na &uacute;ltima ter&ccedil;a-feira (10) foram liberados, pelo presidente Lula, R$ 45 milh&euml;s para serem investidos em moradias nas comunidades Escorregou T&aacute; Dentro, Tejucupapo, Vila Independ&ecirc;ncia e completar a verba para a constru&ccedil;&atilde;o de 520 apartamentos na comunidade do Pilar.
Ainda neste m&ecirc;s ser&aacute; assinada a ordem de servi&ccedil;o do PAC Beberibe, onde ser&atilde;o constru&iacute;das mais de 1000 casas. 
Para o prefeito, esse &eacute; um primeiro passo.
&ldquo;Agora vamos buscar o que &eacute; preciso para quem mora na casa viva com dignidade e possa pagar as contas; al&eacute;m disso, &eacute; preciso ter a documenta&ccedil;&atilde;o para comprovar que &eacute; o propriet&aacute;rio. Por isso lan&ccedil;amos o programa de constru&ccedil;&atilde;o de 40 creches para que assim as m&atilde;es possam trabalhar e no expediente os filhos fiquem bem cuidados&rdquo;, exemplificou.
As atividades da Confer&ecirc;ncia continuam neste s&aacute;bado (14), quando o secret&aacute;rio de Habita&ccedil;&atilde;o, Heraldo Selva, apresentar&aacute; um balan&ccedil;o das pol&iacute;ticas e a&ccedil;&otilde;es p&uacute;blicas desenvolvidas na &aacute;rea, nos &uacute;ltimos cinco anos.
Ser&atilde;o debatidos, tamb&eacute;m, programas do Governo Federal, como o Programa de Acelera&ccedil;&atilde;o do Crescimento (PAC), Minha Casa, Minha Vida, linhas de financiamento, o Fundo Nacional de Habita&ccedil;&atilde;o, entre outros.
&Agrave; tarde os participantes ir&atilde;o, em grupos, deliberar sobre as propostas. No domingo (15) elas ser&atilde;o avaliadas na Plen&aacute;ria Final, onde ser&atilde;o escolhidas as principais diretrizes. No final do evento, ser&atilde;o eleitos os 22 membros do Conselho Gestor do Fundo Municipal.
Para a representante dos Movimentos que Lutam pela Moradia, Ana Paula da Silva, a ocasi&atilde;o &eacute; uma oportunidade de mudan&ccedil;a. &ldquo;Vamos discutir e fazer uma proposta realmente eficaz para mudar a vida de quem mora em ocupa&ccedil;&otilde;es&rdquo;.
O representante do F&oacute;rum Estadual de Reforma Urbana, Flavio Melo, d&aacute; um exemplo de como a moradia atrapalha a vida do cidad&atilde;o. &ldquo;Sem ter onde morar, n&atilde;o &eacute; poss&iacute;vel nem fazer uma compra, j&aacute; que todos perguntam o endere&ccedil;o. Essa luta j&aacute; avan&ccedil;ou muito e vai avan&ccedil;ar ainda mais com a participa&ccedil;&atilde;o de todos&rdquo;.
&nbsp; 