---
layout: post
title: "Petrobras adiciona até 2 bilhões de barris às reservas do pré-sal"
date: 2009-09-09
tags: Petrobras,pre,skate
author: None
---
Do Estad&atilde;o
A Petrobr&aacute;s acrescentou de 1,1 bilh&atilde;o a 2 bilh&otilde;es de barris de petr&oacute;leo e g&aacute;s ao potencial de reservas da &aacute;rea do pr&eacute;-sal. Segundo a companhia, esse &eacute; o volume do Projeto Guar&aacute;, na Bacia de Santos, cujos testes de reservat&oacute;rio constataram &quot;alt&iacute;ssima produtividade&quot;.
Incluindo os Campos de Tupi e Iara e o Complexo Petrol&iacute;fero Parque das Baleias, no Esp&iacute;rito Santo, o pr&eacute;-sal brasileiro tem hoje volume de petr&oacute;leo estimado em at&eacute; 16 bilh&otilde;es de barris.
Guar&aacute; est&aacute; localizado no bloco BM-S-9, 55 quil&ocirc;metros a sudoeste de Tupi. A Petrobr&aacute;s tem 45% do cons&oacute;rcio respons&aacute;vel pela opera&ccedil;&atilde;o do projeto e o restante &eacute; dividido entre a brit&acirc;nica BG (30%) e a espanhola Repsol (25%).
Segundo a estatal, o teste foi limitado a uma vaz&atilde;o de 7 mil barris por dia em raz&atilde;o do equipamento utilizado. A empresa acredita, por&eacute;m, que o po&ccedil;o possa produzir at&eacute; 50 mil barris de petr&oacute;leo e g&aacute;s, praticamente o mesmo que toda a produ&ccedil;&atilde;o mar&iacute;tima fora da Bacia de Campos.
Com o resultado do teste, Guar&aacute; passa a ser a quarta &aacute;rea do pr&eacute;-sal a ter potencial de reservas identificado. A maior, Tupi, tem entre 5 bilh&otilde;es e 8 bilh&otilde;es de barris de petr&oacute;leo; Iara tem entre 3 bilh&otilde;es e 4 bilh&otilde;es; e o Parque das Baleias, no Esp&iacute;rito Santo, entre 1,5 bilh&atilde;o e 2 bilh&otilde;es. Com Guar&aacute;, portanto, as perspectivas para o pr&eacute;-sal agora variam de 10,6 bilh&otilde;es a 16 bilh&otilde;es de barris. As reservas atuais de petr&oacute;leo no Pa&iacute;s s&atilde;o de 14 bilh&otilde;es de barris.
A empresa informou ainda que a &aacute;rea ter&aacute; prioridade para receber o segundo sistema de produ&ccedil;&atilde;o destinado ao pr&eacute;-sal da Bacia de Santos - o primeiro ser&aacute; instalado em Tupi, no fim de 2010. A concess&atilde;o ter&aacute; ainda mais um po&ccedil;o explorat&oacute;rio este ano, conforme previsto no plano de avalia&ccedil;&atilde;o da descoberta aprovada pela Ag&ecirc;ncia Nacional do Petr&oacute;leo (ANP).
&quot;N&oacute;s realmente estamos lidando com um potencial de reservas extremamente extraordin&aacute;rio&quot;, afirmou ontem, em entrevista ao Estado, o diretor de Explora&ccedil;&atilde;o e Produ&ccedil;&atilde;o da Petrobr&aacute;s, Guilherme Estrella.
Ele falava antes do an&uacute;ncio do novo potencial de Guar&aacute;, que foi divulgado em nota oficial na noite de ontem. No in&iacute;cio da tarde, quando recebeu a reportagem, o executivo negou-se a comentar o desempenho dos testes.
Al&eacute;m de Guar&aacute;, a Petrobr&aacute;s testa o projeto de Iara, que j&aacute; tem potencial de reservas avaliado. Recentemente, a falta de confirma&ccedil;&atilde;o de reservas tem motivado especialistas a rever para baixo as estimativas para o pr&eacute;-sal. Para Estrella, por&eacute;m, as revis&otilde;es s&atilde;o precipitadas.
&quot;O mercado faz essas previs&otilde;es para identificar oportunidades ou amea&ccedil;as aos pre&ccedil;os das a&ccedil;&otilde;es, isso &eacute; natural. Mas n&oacute;s trabalhamos no m&eacute;dio e longo prazos&quot;, comentou o executivo.
A Petrobr&aacute;s anunciou ontem tamb&eacute;m a retomada do teste de longa dura&ccedil;&atilde;o de Tupi, suspenso no in&iacute;cio de julho por causa de problemas de fabrica&ccedil;&atilde;o de um lote de parafusos usados para fixar equipamentos no fundo do mar. Segundo Estrella, por&eacute;m, ainda &eacute; cedo para qualquer coment&aacute;rio a respeito dos resultados do teste de produ&ccedil;&atilde;o, que deve durar 18 meses. &quot;A gente est&aacute; trabalhando na fronteira do conhecimento e precisa de um certo tempo&quot;, disse o executivo. 