---
layout: post
title: "CNJ apura ligação entre Arruda e desembargadores"
date: 2009-12-02
tags: Apuração,arruda,Desembargadores,entrega
author: None
---
Deu no Estad&atilde;o desta quarta

A Corregedoria do Conselho Nacional de Justi&ccedil;a (CNJ) abriu ontem um procedimento para investigar se tr&ecirc;s desembargadores do Tribunal de Justi&ccedil;a (TJ) do Distrito Federal participaram do esquema que ficou conhecido como &quot;mensal&atilde;o do DEM&quot; no governo de Jos&eacute; Roberto Arruda. 

Em nota divulgada no in&iacute;cio da noite, o CNJ afirmou que o conselheiro Ives Gandra encaminhou of&iacute;cio ao presidente do TJ, N&iacute;vio Gon&ccedil;alves, determinando que os desembargadores Get&uacute;lio Pinheiro Sousa, Romeu Gonzaga Neiva e Jos&eacute; Cruz Macedo prestem informa&ccedil;&otilde;es num prazo de 15 dias. Os nomes dos tr&ecirc;s foram citados em grava&ccedil;&otilde;es da Opera&ccedil;&atilde;o Caixa de Pandora.
A investiga&ccedil;&atilde;o levanta suspeitas de uma rela&ccedil;&atilde;o entre integrantes do governo e do TJ. Em conversa gravada no dia 21 de outubro pelo ex-secret&aacute;rio de Rela&ccedil;&otilde;es Institucionais Durval Barbosa, Arruda e seu chefe da Casa Civil, Jos&eacute; Geraldo Maciel, revelam a ele um jogo de troca de favores com desembargadores e n&atilde;o escondem a press&atilde;o feita em rela&ccedil;&atilde;o a processos de interesse deles.
Num di&aacute;logo, Maciel conta que o desembargador Jos&eacute; Cruz Macedo pediu para que um sobrinho m&eacute;dico fosse transferido de um hospital da periferia para um central, de grande porte. &quot;Eu vou falar com o Arruda e n&oacute;s vamos ter que atender ele. Foi o Cruz Macedo, desembargador&quot;, disse. &quot;&Eacute; um cara que foi bacana com a gente. Tem sido bacana. Vai ser bacana, n&eacute;&#63;&quot;
No mesmo encontro, Arruda comenta com Barbosa press&atilde;o sobre o TJ em rela&ccedil;&atilde;o a um processo de interesse do governo. Ele n&atilde;o conta, na conversa, o conte&uacute;do dessa a&ccedil;&atilde;o. Um desembargador chamado &quot;Romeu&quot;, segundo o governador, teria se &quot;comprometido com o m&eacute;rito&quot;. No tribunal, h&aacute; apenas um desembargador com esse nome: Romeu Gonzaga Neiva. &quot;O que que eu olhando de fora aconselho. Primeiro, o dinheiro que a gente busque, seja l&aacute; quem for, dois milh&otilde;es, chega pra mesma fonte e de &oacute;... em cima. T&aacute; tudo certo e vai ter os outros dois. N&oacute;s queremos ganhar o conte&uacute;do&quot;, disse o governador.
Arruda afirma ainda que iria procurar o presidente do TJ, N&iacute;vio Gon&ccedil;alves - a quem chega a chamar de &quot;amigo pessoal&quot; - para pedir conselhos sobre os processos do governo na corte. Logo depois, revela que j&aacute; conversara sobre o assunto com o corregedor, Get&uacute;lio Pinheiro de Souza. &quot;Eu pedi que ele tentasse ver esse neg&oacute;cio, mas esse ele j&aacute; tinha votado. Ele disse e t&aacute; seguro comigo.&quot;
Em conversa com Barbosa, Geraldo Maciel comentou ainda a rea&ccedil;&atilde;o dos magistrados a uma inspe&ccedil;&atilde;o do CNJ dias antes desse encontro gravado. &quot;T&aacute; todo mundo com rabo preso, rabo entre as pernas&quot;, disse. &quot;Foi um neg&oacute;cio violento.&quot;
REA&Ccedil;&Atilde;O
Procurada, a assessoria de imprensa do TJ informou que at&eacute; as 20 horas de ontem o of&iacute;cio do CNJ n&atilde;o tinha chegado ao tribunal, mas as informa&ccedil;&otilde;es ser&atilde;o prestadas e divulgadas. Ainda segundo a assessoria, os tr&ecirc;s desembargadores citados no of&iacute;cio do CNJ votaram a favor do recebimento de den&uacute;ncia contra Barbosa. Avisou tamb&eacute;m que eles n&atilde;o se manifestariam individualmente e encaminhou nota oficial. &quot;Com serenidade e seriedade o Poder Judici&aacute;rio local cumprir&aacute; rigorosamente a Carta Magna&quot;, diz a nota. 