---
layout: post
title: "Armando Monteiro: 'O senador pigmeu tem fixação por dinheiro'"
date: 2009-12-16
tags: Armando Monteiro,dinheiro,senadores
author: None
---
De Pol&iacute;tica / JC

O deputado federal e presidente da CNI, Armando Monteiro Neto (PTB), n&atilde;o deixou barato as palavras do senador S&eacute;rgio Guerra (PSDB) e reagiu duramente &agrave;s declara&ccedil;&otilde;es de seu prov&aacute;vel advers&aacute;rio na disputa pelo Senado em 2010. Entre outras afirma&ccedil;&otilde;es, o petebista &ndash; que insistiu em chamar o advers&aacute;rio de &ldquo;senador pigmeu&rdquo; &ndash; disse que Guerra tem &ldquo;fixa&ccedil;&atilde;o por dinheiro&rdquo; desde os tempos de deputado, nunca fez nada de relevante na C&acirc;mara e est&aacute; criando &ldquo;uma briga mesquinha&rdquo;. Al&eacute;m disso, questionou a origem do dinheiro do senador: &ldquo;Ele enriqueceu vendendo cavalo&#63;&rdquo;

A primeira resposta de Armando foi em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; declara&ccedil;&atilde;o de que ele &eacute; um &ldquo;deputado secreto&rdquo;. &ldquo;A melhor maneira &eacute; saber como os &oacute;rg&atilde;os externos e o eleitor est&atilde;o vendo nosso desempenho. Ele (Guerra) foi um parlamentar bisonho. Fui contempor&acirc;neo dele e ele s&oacute; atuava de maneira dedicada na Comiss&atilde;o de Or&ccedil;amento. Ele sempre teve essa fixa&ccedil;&atilde;o. Ele n&atilde;o ia sequer &agrave;s sess&otilde;es da Comiss&atilde;o de Finan&ccedil;as, que fazia parte&rdquo;, disparou.

O petebista ainda completou: &ldquo;Sou h&aacute; sete anos considerado pelo Diap (Departamento Intersindical de Assessoria Parlamentar) um dos 100 parlamentares mais atuantes. Fui inclu&iacute;do na lista muito antes dele. Quando eu estava no meu primeiro mandato ele j&aacute; estava no terceiro e nunca fez parte da lista enquanto deputado. Eu desconhe&ccedil;o um projeto dele, que sempre atuou de maneira muito focada s&oacute; quando o assunto era or&ccedil;amento. Ent&atilde;o, quem me avalia n&atilde;o &eacute; ele. &Eacute; o eleitor, mais os &oacute;rg&atilde;os externos&rdquo;.

O presidente do PTB tamb&eacute;m criticou os coment&aacute;rios do tucano a respeito de um suposto uso da CNI para fazer propaganda pol&iacute;tica na TV. &ldquo;Esse &eacute; outro dado rid&iacute;culo. Sou presidente da CNI e a lei me confere ser, simultaneamente, representante de &oacute;rg&atilde;o sindical e parlamentar. E o Sistema n&atilde;o est&aacute; proibido de fazer propaganda institucional, assim como um governador que associa realiza&ccedil;&otilde;es ao Estado pode fazer propaganda institucional. Por que eu n&atilde;o posso como parlamentar&#63;&rdquo;, rebateu, afirmando ainda que &ldquo;em Pernambuco o Sistema tem uma atua&ccedil;&atilde;o hist&oacute;rica, como tem em Sergipe, S&atilde;o Paulo e Paran&aacute;&rdquo;. &ldquo;O Sistema Senai deu um enorme salto em Pernambuco. E minha obriga&ccedil;&atilde;o &eacute; atuar em defesa do meu Estado e isso eu farei sempre&rdquo;.

A grande ira de Armando, no entanto, foi quando questionado pelo senador &ldquo;aonde est&aacute; o dinheiro dos show n&atilde;o realizados&rdquo;. &ldquo;O que eu tenho com verba de show&#63; N&atilde;o sou gestor, n&atilde;o nomeei dirigentes da Empetur. N&atilde;o tenho nada a ver com isso. Quem tem que dizer algo s&atilde;o os &oacute;rg&atilde;os de fiscaliza&ccedil;&atilde;o. Por que me dar essa responsabilidade&#63;&rdquo;, questinou.

Segundo Armando, receber esse questionamento &eacute; como perguntar a S&eacute;rgio Guerra, &ldquo;aonde est&aacute; o dinheiro do Detran ga&uacute;cho (refer&ecirc;ncia ao esc&acirc;ndalo do governo Yeda Crusius, PSDB-RS), ou sobre o mensal&atilde;o mineiro ou algum problema que tenha alguma prefeitura do PSDB&rdquo;. &ldquo;Tem pertin&ecirc;ncia perguntar isso ao presidente do PSDB&#63; O senador pigmeu n&atilde;o enfrenta a quest&atilde;o e faz insinua&ccedil;&otilde;es levianas&rdquo;, disse, lembrando que o ex-secret&aacute;rio S&iacute;lvio Costa Filho foi ao TCE e &agrave; PF pedir investiga&ccedil;&atilde;o. 