---
layout: post
title: "Confiança do consumidor cai pelo segundo trimestre consecutivo"
date: 2009-04-02
tags: consumidor,pelourinho,segundo turno
author: None
---

Os reflexos no Brasil da crise financeira internacional causaram, no primeiro trimestre deste ano, a segunda queda consecutiva na confian&ccedil;a do consumidor brasileiro, de acordo com a pesquisa &Iacute;ndice Nacional de Expectativa do Consumidor (INEC), divulgada nesta quinta-feira (02/04) pela Confedera&ccedil;&atilde;o Nacional da Ind&uacute;stria (CNI). Com essa retra&ccedil;&atilde;o, a confian&ccedil;a do consumidor recuou para o patamar de setembro de 2005.
O INEC, composto pelas expectativas dos consumidores quanto &agrave; infla&ccedil;&atilde;o, desemprego, renda, situa&ccedil;&atilde;o financeira, endividamento e compras de bens de maior valor, caiu de 109,8 pontos no quarto trimestre de 2008 para 106,3 pontos (uma queda de 3,2%). Na compara&ccedil;&atilde;o com o mesmo per&iacute;odo do ano passado (111,5 pontos), o INEC recuou 4,7%. O pico da s&eacute;rie hist&oacute;rica foi no terceiro trimestre do ano passado, quando ficara em 115,6 pontos. De l&aacute; para c&aacute;, a queda acumulada do &iacute;ndice &eacute; de 8,1%.
&ldquo;A queda no INEC pelo segundo trimestre consecutivo mostrou que o consumidor brasileiro ajustou suas expectativas em linha com o agravamento do quadro de crise da economia mundial e seus impactos no Brasil. &Eacute; um reconhecimento que as dificuldades atingiram a nossa economia&rdquo;, avaliou o gerente executivo de Pol&iacute;tica Econ&ocirc;mica da CNI, Fl&aacute;vio Castelo Branco.
O &iacute;ndice de expectativas de infla&ccedil;&atilde;o registrou um aumento de 1,4%, o que denota um aumento no otimismo. &ldquo;Na compara&ccedil;&atilde;o com dezembro, h&aacute; melhora apenas nas expectativas em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; infla&ccedil;&atilde;o, o que corrobora o ambiente de retra&ccedil;&atilde;o da atividade&rdquo;, explicou Castelo Branco.
Em rela&ccedil;&atilde;o &agrave;s expectativas de desemprego, os consumidores mostraram-se ainda mais pessimistas do que em dezembro: o &iacute;ndice registrou queda de 4,2%, de 105,6 pontos para 101,2 pontos. Na compara&ccedil;&atilde;o com mar&ccedil;o do ano passado (126,2 pontos), a queda &eacute; de 19,8%. O &iacute;ndice de expectativa do desemprego &eacute; o menor desde novembro de 2001. O resultado &eacute; explicado pela forte queda na atividade econ&ocirc;mica e os recorrentes an&uacute;ncios de demiss&otilde;es.
O &iacute;ndice de expectativa com rela&ccedil;&atilde;o &agrave; pr&oacute;pria renda mostrou recuo de 1,3%, o segundo consecutivo. A despeito do novo recuo, contudo, o &iacute;ndice permanece bem acima de sua m&eacute;dia hist&oacute;rica. Mesmo com o aumento da desconfian&ccedil;a acerca da economia brasileira, os consumidores continuam a exibir certo otimismo no tocante a sua renda.
A situa&ccedil;&atilde;o financeira dos consumidores voltou a piorar. O &iacute;ndice de evolu&ccedil;&atilde;o da situa&ccedil;&atilde;o financeira recuou 3,9% na compara&ccedil;&atilde;o com dezembro de 2008. J&aacute; o &iacute;ndice de endividamento recuou 2,7% na compara&ccedil;&atilde;o com dezembro, o que denota aumento no endividamento dos consumidores. Com a nova queda, o &iacute;ndice passou a registrar valor inferior a sua m&eacute;dia hist&oacute;rica.
Refletindo o aumento no pessimismo e no endividamento dos consumidores, al&eacute;m da piora na situa&ccedil;&atilde;o financeira destes, o &iacute;ndice que reflete as perspectivas de compras de maior valor no trimestre registrou queda significativa, de 6%, na compara&ccedil;&atilde;o com dezembro de 2008.
&nbsp; 