---
layout: post
title: "Lula diz que pequenos vão sobreviver à crise vendendo mais pra governo"
date: 2009-02-05
tags: crise sanitária,Galvão Bueno,governo,Lula,Pequenos Empresários
author: None
---
Bras&iacute;lia - O reestabelecimento de uma pol&iacute;tica de cr&eacute;dito no Pa&iacute;s e as compras governamentais, tendo como prioridade as micro e pequenas empresas, s&atilde;o algumas formas de manter a sobreviv&ecirc;ncia desse segmento empresarial frente &agrave; crise.
A afirma&ccedil;&atilde;o &eacute; do presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva durante a posse da diretoria do Servi&ccedil;o Brasileiro de Apoio &agrave;s Micro e Pequenas Empresas (Sebrae) na quarta-feira (4) em Bras&iacute;lia. O evento foi prestigiado por mais de mil pessoas.
Apesar de considerar essa crise mais forte que a depress&atilde;o de 1929, Lula afirmou que &ldquo;ela &eacute; delicada, mas &eacute; preciso ter ousadia nesse momento&rdquo;.
Segundo o presidente, n&atilde;o haver&aacute; pequena empresa que sobreviva &agrave; crise se o governo n&atilde;o fomentar as compras governamentais. &ldquo;A economia tem que girar numa cadeia de confian&ccedil;a. Por isso, aumentamos o sal&aacute;rio m&iacute;nimo mais que a infla&ccedil;&atilde;o, para devolver o poder de compra das pessoas&rdquo;, ressaltou.
A meta, para aquilo que o presidente Lula chamou de segunda fase da discuss&atilde;o da crise, &eacute; fazer com que o cr&eacute;dito volte &agrave; normalidade. &ldquo;N&atilde;o pode faltar capital de giro, principalmente para as micro e pequenas empresas no Pa&iacute;s&rdquo;, garantiu. Ele lembrou do apoio que o governo vem dando &agrave; pequena empresa com a aprova&ccedil;&atilde;o do Microempreendedor Individual e da inclus&atilde;o de mais alguns setores no sistema de tributa&ccedil;&atilde;o conhecido como Supersimples. &ldquo;O Sebrae patrocinou muitas conquistas para apoiar as micro e pequenas empresas. Se precisar de outras aprova&ccedil;&otilde;es para melhorar a vida dessas empresas, inclusive legislativo, ter&atilde;o o meu apoio tamb&eacute;m. Seremos parceiros para aperfei&ccedil;oar tudo o for preciso para as pequenas empresas&rdquo;, disse.
Para uma plat&eacute;ia de pol&iacute;ticos, parlamentares e l&iacute;deres empresariais, o presidente do Sebrae, Paulo Okamotto, destacou o empenho desses representantes para a aprova&ccedil;&atilde;o da Lei Geral da Micro e Pequena Empresa. &ldquo;Uma verdadeira revolu&ccedil;&atilde;o no que diz respeito &agrave; formaliza&ccedil;&atilde;o de empresas no Brasil. S&oacute; em janeiro deste ano, mais de 350 mil empresas optaram pelo Simples Nacional, juntando-se as 3,1 milh&otilde;es de outras empresas inscritas at&eacute; dezembro de 2008&rdquo;, informou.
No caso das compras governamentais, Okamotto ressaltou que o Governo Federal destinou, no ano passado, cerca de R$ 11 bilh&otilde;es de suas compras &agrave;s micro e pequenas empresas. Onze estados e 530 municipios j&aacute; regulamentaram esse cap&iacute;tulo da Lei Geral.
Quanto ao acesso ao cr&eacute;dito, o presidente do Sebrae reconheceu que h&aacute; dificuldades para as micro e pequenas empresas, ainda mais em um quadro de aumento da avers&atilde;o ao risco por parte dos agentes financeiros. &ldquo;Nosso desafio &eacute; diminuir a assimetria de informa&ccedil;&otilde;es entre esses empres&aacute;rios e os agentes financeiros&rdquo;, disse.
&nbsp; 