---
layout: post
title: "República brasileira: paradoxos, avanços e retrocessos"
date: 2009-11-15
tags: brasileirão
author: None
---
Por Jos&eacute; Maria N&oacute;brega Jr. Historiador e cientista pol&iacute;tico
www.josemarianobrega.blogspot.com
Em 15 de novembro de 1889 os militares golpearam o Imp&eacute;rio instalando no Brasil a Rep&uacute;blica Velha. Mudan&ccedil;a de regime o qual estamos comemorando 120 anos de acontecido. Naquele per&iacute;odo o Brasil saiu de um regime pol&iacute;tico est&aacute;vel para uma Rep&uacute;blica Olig&aacute;rquica organizada, centralizada e esquematizada para uma elite agr&aacute;ria conservadora. A cidadania n&atilde;o se fez, apesar de aspectos liberais na Constitui&ccedil;&atilde;o de 1891. Os primeiros anos da Rep&uacute;blica &quot;caduca&quot; foram de total controle dos militares, posteriormente, at&eacute; o golpe de Vargas sobre o governo de Washington Lu&iacute;s, a coisa p&uacute;blica brasileira era a coisa p&uacute;blica dos cafeicultores paulistas.
A Revolu&ccedil;&atilde;o de 1930 instalou no Brasil mais um regime h&iacute;brido, com caracter&iacute;sticas autorit&aacute;rias fortes em seu bojo. O Estado Novo em 1937 instituiu a Constitui&ccedil;&atilde;o &quot;Polaca&quot; com forte controle dos direitos dos cidad&atilde;os brasileiros, pouco se fazendo para consolidar o Estado Democr&aacute;tico de Direito no Brasil, o que ficou para o p&oacute;s-Segunda Guerra Mundial.
Depois dos sonhos megaloman&iacute;acos de alguns ditadores, o nazi-fascismo naufragou frente ao poder dos pa&iacute;ses aliados na Segunda Guerra levando a uma Nova Ordem Mundial, a Guerra Fria. Esta caracterizada pelo bipolarismo Estados Unidos versus Uni&atilde;o Sovi&eacute;tica. O primeiro defendendo a liberdade civil e econ&ocirc;mica e o segundo o modelo centralizado no estado com nenhuma liberdade individual.
Paradoxalmente, sob os ausp&iacute;cios dos americanos do norte, a Am&eacute;rica Latina foi arrastada para um per&iacute;odo obscuro com v&aacute;rios golpes militares. No Brasil n&atilde;o foi diferente. Ajudado pelos norte-americanos os militares brasileiros golpearam a Rep&uacute;blica e implantaram um novo regime, depois de quase vinte anos de democracia (apenas no crit&eacute;rio eleitoral, diga-se de passagem). O curto per&iacute;odo de democracia eleitoral no Brasil foi sufocado com um golpe, este substrato do confronto bipolar da Guerra Fria.
Na &uacute;ltima semana tivemos comemorado um dos eventos hist&oacute;ricos mais importantes da hist&oacute;ria contempor&acirc;nea, a queda do Muro de Berlim (ou muro da vergonha). H&aacute; vinte anos o socialismo real ruiu frente &agrave; liberdade do mundo ocidental. Esta liberdade foi refor&ccedil;ada dez anos depois da queda do muro com o avan&ccedil;o das redes mundiais via internet. A web fortaleceu o gosto pela liberdade por parte dos cidad&atilde;os de diversas cores culturais mundo a fora. Contudo, outros muros foram erguidos: o muro entre Palestinos e Judeus, os muros entre pobres e ricos, o muro entre o ocidente e o oriente fundamentalista (este um muro virtual).
E a Rep&uacute;blica brasileira&#63;
H&aacute; tamb&eacute;m vinte anos atr&aacute;s, eleg&iacute;amos o primeiro presidente pela via direta depois de mais de vinte e cinco anos sem poder fazer isto. Colocamos no principal cargo do Executivo nacional Fernando Collor de Melo, advindo de um partido sem express&atilde;o, de uma nova ordem partid&aacute;ria nascida com o fim do regime de exce&ccedil;&atilde;o. Mais de 20 candidatos disputaram as elei&ccedil;&otilde;es num processo desconjuntado, numa elei&ccedil;&atilde;o &uacute;nica. Nomes como os de Ulisses Guimar&atilde;es do PMDB, M&aacute;rio Covas, do rec&eacute;m criado PSDB (dissid&ecirc;ncia do PMDB), Leonel Brizola do PDT, Luis In&aacute;cio Lula da Silva, do PT, dentre outros, disputaram e perderam do ent&atilde;o &quot;ca&ccedil;ador de maraj&aacute;s&quot;. Depois do fasc&iacute;nio de quem n&atilde;o tinha o prazer de escolher o seu governante h&aacute; anos, veio a ressaca e a dor de cabe&ccedil;a com todos os esc&acirc;ndalos de corrup&ccedil;&atilde;o do &quot;lar&aacute;pio&quot; das Alagoas.
A Nova Rep&uacute;blica brasileira, empolgada com os discursos em torno da democracia e da Assembl&eacute;ia Nacional Constituinte, naquele momento, com do impeachment do presidente Collor, ficara at&ocirc;nica. O que aconteceria depois do processo de impedimento do presidente&#63; As For&ccedil;as Armadas voltariam ao poder de uma fr&aacute;gil democracia&#63; Seria mais um retrocesso, depois de um grande avan&ccedil;o com as elei&ccedil;&otilde;es de 15 de novembro de 1989&#63;
Itamar Franco assumiu e o processo se deu sem percal&ccedil;os, a infla&ccedil;&atilde;o foi controlada. A Nova Rep&uacute;blica amadureceu, a globaliza&ccedil;&atilde;o recrudesceu o processo de consolida&ccedil;&atilde;o da democracia representativa brasileira. Mas, a consolida&ccedil;&atilde;o ainda n&atilde;o se fez! Ou seja, a democracia substantiva ainda estar por vir.
Depois das elei&ccedil;&otilde;es presidenciais de 1994 e 1998, onde um soci&oacute;logo governou o pa&iacute;s por oito anos, elegemos um ex-oper&aacute;rio. Finalmente Lula chegava ao cargo m&aacute;ximo da na&ccedil;&atilde;o brasileira. Uma pessoa que veio da pobreza assumia a cadeira de presidente da Rep&uacute;blica brasileira. Um avan&ccedil;o sem igual. Mesmo assim...
O acesso &agrave; justi&ccedil;a para a maioria dos brasileiros ainda n&atilde;o &eacute; realidade. A inseguran&ccedil;a civil e social cresceu. Os direitos civis ainda sofrem percal&ccedil;os e em alguns casos retrocessos. O crime organizado e desorganizado cresce. Os homic&iacute;dios alcan&ccedil;aram &iacute;ndices recordes. A pobreza ainda persiste, apesar dos bons resultados dos &uacute;ltimos anos. As desigualdades regionais fragilizam o federalismo brasileiro. E o populismo ainda faz parte do discurso de nossos principais governantes.
Todavia, um ponto converge para que pensemos positivamente. A globaliza&ccedil;&atilde;o da id&eacute;ia de liberdade, de conex&atilde;o entre os povos, de acultura&ccedil;&atilde;o pelas redes sociais e pol&iacute;ticas totalmente fora de controle dos governantes mundiais. A esperan&ccedil;a dos brasileiros &eacute; fortalecer essas redes, democratiz&aacute;-las cada vez mais, fazendo com que a democratiza&ccedil;&atilde;o da informa&ccedil;&atilde;o seja a principal &quot;arma&quot; para o robustecimento da cidadania aqui no Brasil e em todo o mundo. A Rep&uacute;blica brasileira precisa do fortalecimento da participa&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica e a verdadeira democratiza&ccedil;&atilde;o est&aacute; nessa condi&ccedil;&atilde;o, para que avancemos rumo &agrave; consolida&ccedil;&atilde;o da democracia no Brasil, sem retrocessos
&nbsp; 