---
layout: post
title: "Troca de vidro por latas em Boa Viagem gera polêmica na área ambiental"
date: 2009-01-19
tags: boa viagem,crime ambiental,Vidro
author: None
---
Por Luiz Moura
No que pese a crise mundial, as trag&eacute;dias e cat&aacute;strofes ambientais e coisas afins, o pernambucano tem deixado passar ao largo uma discuss&atilde;o que poder&aacute; mexer com a realidade da classe m&eacute;dia do Recife, bem como, com toda a cadeia produtiva que hoje &eacute; beneficiada pelo com&eacute;rcio na orla mar&iacute;tima.
A Prefeitura do Recife,no apagar das luzes de 2008, atrav&eacute;s da publica&ccedil;&atilde;o do decreto 24.312, estabeleceu uma data limite para proibir a comercializa&ccedil;&atilde;o de bebidas em geral, em embalagens de vidro nas praias da cidade, regulamentando, tamb&eacute;m, uma s&eacute;rie de atividades relacionadas ao assunto.
Sem querer tirar o m&eacute;rito das medidas adotadas, v&aacute;rios itens do decreto parecem sinalizar para um maior controle e ordenamento da praia, tornando o turismo mais atraente para a nossa regi&atilde;o, o que, sem nenhuma d&uacute;vida, pode ser determinante para a gera&ccedil;&atilde;o de emprego e renda na cidade.
A proibi&ccedil;&atilde;o das embalagens retorn&aacute;veis, remete a uma pol&iacute;tica que mais aparenta ir de encontro a toda uma preocupa&ccedil;&atilde;o global - &quot;a preserva&ccedil;&atilde;o do meio ambiente e de seus recursos naturais&quot;.
Em primeira an&aacute;lise, vale lembrar que existe a pol&iacute;tica dos &quot;3R's&quot; que rege a quest&atilde;o ambiental - Reduzir, Reutilizar e Reciclar. Desses, na atualidade, o que tem sido motivo de destaque &eacute; o do Reaproveitamento, principalmente, por aumentar a vida &uacute;til dos materiais produzidos ou at&eacute; mesmo permitir novos usos, sem que haja necessidade de retirar do meio ambiente novos recursos naturais n&atilde;o renov&aacute;veis. Com base nessa premissa, a substitui&ccedil;&atilde;o de todo o vasilhame retorn&aacute;vel usado pelos barraqueiros da praia por produtos envasados em embalagem &quot;PET&quot; (pl&aacute;stico) e met&aacute;lica, mais parece designar um retrocesso da cadeia.
Com a ado&ccedil;&atilde;o dessa medida, que pode parecer muito simples, a Prefeitura passar&aacute; a gerar um volume consider&aacute;vel de lixo, que, do meu ponto de vista, dever&aacute; alcan&ccedil;ar um total de 23 toneladas de res&iacute;duos/m&ecirc;s, al&eacute;m de repassar ao comerciante a responsabilidade de gerenciar todo esse lixo. Como o brasileiro ainda n&atilde;o est&aacute; educado a coletar de forma correta seu lixo, j&aacute; &eacute; poss&iacute;vel vislumbrar o resultado duvidoso dessa decis&atilde;o.
Acrescente-se ainda. Um novo batalh&atilde;o de catadores surgir&aacute;, desordenadamente, a coletar latas e embalagens &quot;PET&quot; na praia, valendo ainda lembrar que, a latinha de alum&iacute;nio possui valor comercial consider&aacute;vel para esse p&uacute;blico e ser&aacute;, sem d&uacute;vida, elemento de disputa. Enquanto que a latinha de a&ccedil;o, cerca de tr&ecirc;s vezes mais pesada, por possui valor comercial &iacute;nfimo, tende a ser expurgada dessa coleta.
Infelizmente, apesar da boa inten&ccedil;&atilde;o da administra&ccedil;&atilde;o municipal, o decreto parece ignorar a necessidade da cria&ccedil;&atilde;o de toda uma sistem&aacute;tica de coleta que garanta uma praia limpa, com a log&iacute;stica necess&aacute;ria para que todos esses res&iacute;duos gerados tenham uma destina&ccedil;&atilde;o final adequada. Sem falar que estaremos trocando o &quot;R&quot; da reutiliza&ccedil;&atilde;o pelo da &quot;R&quot; da Reciclagem, no que pese o benef&iacute;cio ambiental, requerer&aacute; recursos adicionais para atingir seu objetivo.
N&atilde;o d&aacute;, tamb&eacute;m, para deixar de lado a quest&atilde;o social. &Eacute; fato que ser&aacute; mais caro, a partir de agora, proporcionar lazer para a classe m&eacute;dia, freq&uuml;entadora ass&iacute;dua de nossas praias. A cervejinha perde a embalagem greg&aacute;ria de 600 ml e passa a ser servida, e cobrada, na vers&atilde;o individual. N&atilde;o &eacute; dif&iacute;cil prever que haver&aacute; uma queda de faturamento dos vendedores, em virtude do maior pre&ccedil;o e conseq&uuml;ente menor consumo. A classe m&eacute;dia vai pagar mais caro pelo seu lazer e os comerciantes da praia ir&atilde;o faturar menos.
A d&uacute;vida que fica &eacute; se essa medida &eacute; realmente necess&aacute;ria e, principalmente, se em busca da preserva&ccedil;&atilde;o ambiental n&atilde;o haveria de existir uma solu&ccedil;&atilde;o diferente para essa quest&atilde;o.
PS: Graduado em Engenharia Civil pelo UFPE, j&aacute; foi Superintendente de Limpeza Urbana, atual EMLURB, hoje atua como Consultor na &aacute;rea de Saneamento.
&nbsp; 