---
layout: post
title: "Jarbas cobra a Silvio Costa o nome do chefe da quadrilha que estaria detonando Silvinho"
date: 2009-12-04
tags: cobra,jarbas vasconcelos,Nomes,quadrilha,Silvio Costa
author: None
---
Da editoria de Pol&iacute;tica do JC de hoje
O senador Jarbas Vasconcelos (PMDB) afirmou ontem n&atilde;o se sente nem um pouco incomodado com as den&uacute;ncias feitas pelo deputado federal Silvio Costa (PTB) acerca de supostas irregularidades praticadas nas duas gest&otilde;es dele como governador (1999/2006), nas quais recursos p&uacute;blicos teriam sido utilizados irregularmente em eventos culturais. O petebista est&aacute; tentando trazer o senador para o centro da pol&ecirc;mica no qual se encontra o seu filho, o deputado estadual e ex-secret&aacute;rio de Turismo Silvio Costa Filho (PTB), acusado de estar envolvido na contrata&ccedil;&atilde;o de shows fantasmas.
Em vez disso, Jarbas preferiu desafiar Silvio Costa, convocando-o a apresentar os nomes dos supostos membros da quadrilha formada, segundo o deputado federal, por prefeitos e produtores culturais. Seria essa quadrilha que estaria envolvendo o nome de seu filho no uso indevido de dinheiro do er&aacute;rio. &ldquo;Tem que dizer quem &eacute; o chefe da quadrilha e quem s&atilde;o os seus integrantes. N&atilde;o adianta ir a um programa de grande audi&ecirc;ncia no Estado (o programa de Geraldo Freire) e falar o que quer, sem dizer nomes. A Empetur e a Secretaria de Turismo n&atilde;o t&ecirc;m nada a ver&#63;&rdquo;, indagou.
O senador fez quest&atilde;o de ressaltar que em seus dois governos &ldquo;n&atilde;o houve esc&acirc;ndalo&rdquo; e que este caso &eacute; &ldquo;muito grave&rdquo;. Tanto que Silvio Costa teria, de acordo com Jarbas, mandado v&aacute;rios recados &agrave; pr&oacute;pria base do governo durante o desabafo que fez no programa de Geraldo Freire, da R&aacute;dio Jornal. &ldquo;N&atilde;o tenho o que dizer para o governador, mas temos uma bancada de oposi&ccedil;&atilde;o ativa&rdquo;, alertou.
Quando citou as supostas irregularidades nos governos de Jarbas, Silvio Costa falou que todas as tentativas de investig&aacute;-las foram &ldquo;barradas&rdquo; porque poderiam respingar no ent&atilde;o secret&aacute;rio de Educa&ccedil;&atilde;o e Cultura Raul Henry, herdeiro pol&iacute;tico do senador.
Henry, por&eacute;m, disse que Costa compara situa&ccedil;&otilde;es distintas. Na &eacute;poca dele, o modelo de gest&atilde;o era diferente. O Estado dava o aval para os empres&aacute;rios buscarem recursos na iniciativa privada. Descobriu-se que os or&ccedil;amentos eram apresentados com um valor e negociados por um pre&ccedil;o menor. A sobra era dividida entre os supostos beneficiados. &ldquo;Denunciamos o problema&rdquo;, lembrou. Hoje, o dinheiro &eacute; liberado pela pr&oacute;pria Secretaria estadual de Cultura.
&nbsp; 