---
layout: post
title: "Não é piada. Banco do Brasil eleva juros um mês após Lula mandar baixar"
date: 2009-05-19
tags: apostas,banco,brasil,juros,Lula,Naomi Campbell,Olimpíadas,Tamandaré
author: None
---
Deu no Globo
A esperada queda das taxas de juros cobradas pelo Banco do Brasil (BB), com a troca de Antonio de Lima Neto por Aldemir Bendine em abril , ainda n&atilde;o aconteceu. Pelo contr&aacute;rio. Como mostra reportagem do Globo, as taxas das quatro principais opera&ccedil;&otilde;es para pessoas f&iacute;sicas - aquisi&ccedil;&atilde;o de bens, cheque especial, cr&eacute;dito pessoal e aquisi&ccedil;&atilde;o de ve&iacute;culos - v&ecirc;m em altas consecutivas semanais, desde 15 de abril. Bendine tomou posse no dia 23. Os dados constam do acompanhamento di&aacute;rio do Banco Central (BC) dos juros efetivamente praticados pelas institui&ccedil;&otilde;es.
Bendine substitui Ant&ocirc;nio Francisco Lima Neto, cuja sa&iacute;da do cargo foi anunciada na manh&atilde; do dia 8 de abril, em meio &agrave; press&atilde;o do governo pela queda dos juros. Conforme antecipado pelo colunista Ancelmo Gois na edi&ccedil;&atilde;o do dia anterior do jornal &quot;O Globo&quot;, o presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva estaria insatisfeito com a lentid&atilde;o na queda das taxas cobradas pelo banco.
Os empr&eacute;stimos vinculados &agrave; compra de algum bem, por exemplo, subiram, em m&eacute;dia, de 2,09% ao m&ecirc;s para 2,52%, no dia 5 de maio, &uacute;ltimo dado dispon&iacute;vel no Banco Central. Um aumento de 20%, ou 0,43 ponto percentual ao m&ecirc;s, mas que pode representar juros anuais de mais 5,28%. Foi a &uacute;nica linha que teve um leve retrocesso na &uacute;ltima semana. Embora os bancos divulguem as taxas m&aacute;ximas e m&iacute;nimas de juros em queda, o levantamento do BC mostra os juros efetivamente praticados, ponderados pelo volume emprestado a cada taxa.
Por ironia, no dia 8 de abril, quando o governo confirmou que trocaria o presidente do BB, o banco encerrava uma semana de queda nas quatro principais taxas.
Os n&uacute;meros chamam aten&ccedil;&atilde;o quando comparados aos de outros bancos no pa&iacute;s (Leia tamb&eacute;m: Bancos mant&ecirc;m tarifas est&aacute;veis ). Embora as taxas tenham subido em algumas opera&ccedil;&otilde;es de alguns bancos no mesmo per&iacute;odo, o BB foi o que teve o movimento mais consistente de eleva&ccedil;&atilde;o das taxas, junto apenas com o Bradesco.
&nbsp; 