---
layout: post
title: "CCJ da Câmara aprova fim do fator previdenciário"
date: 2009-11-17
tags: aprovados,Câmara
author: None
---
A Comiss&atilde;o de Constitui&ccedil;&atilde;o e Justi&ccedil;a (CCJ) da C&acirc;mara dos Deputados aprovou nesta ter&ccedil;a-feira (17) o fim do fator previdenci&aacute;rio, m&eacute;todo usado atualmente para calcular o valor de aposentadorias reduzindo o seu valor. A vota&ccedil;&atilde;o foi por consenso, mas o governo j&aacute; adianta que pretende mudar o texto em plen&aacute;rio para incluir um novo c&aacute;lculo.
Criado em 1999 no governo Fernando Henrique Cardoso com o objetivo de reduzir os benef&iacute;cios de quem se aposenta antes das idades m&iacute;nimas ou obrig&aacute;-los a trabalhar mais tempo, o fator previdenci&aacute;rio leva em conta quatro elementos: al&iacute;quota de contribui&ccedil;&atilde;o, idade do trabalhador, tempo de contribui&ccedil;&atilde;o &agrave; Previd&ecirc;ncia Social e expectativa de vida. Quando o projeto que elimina o fator foi aprovado no Senado no ano passado, o ministro da Previd&ecirc;ncia, Jos&eacute; Pimentel, chegou a dizer que o impacto no or&ccedil;amento poderia ser de at&eacute; 5% do Produto Interno Bruto (PIB).
O governo j&aacute; chegou a apresentar uma proposta concreta para a substitui&ccedil;&atilde;o do fator. A proposta &eacute; o chamado modelo &ldquo;95/85&rdquo;, apresentado pelo deputado Pepe Vargas (PT-RS). Nesta f&oacute;rmula, seria somada apenas a idade do cidad&atilde;o ao seu tempo de contribui&ccedil;&atilde;o para a previd&ecirc;ncia. Para os homens, a soma teria de ser 95 para o recebimento do teto da aposentadoria, enquanto para as mulheres o resultado seria de 85. Um homem que, por exemplo, come&ccedil;asse a trabalhar aos 16 anos poderia se aposentar com o teto da previd&ecirc;ncia aos 54 anos e seis meses. No caso das mulheres, a aposentadoria se daria aos 49 anos e seis meses.
Na CCJ foi analisada apenas a constitucionalidade do fim do fator. O relat&oacute;rio inicial de Arnaldo Faria de S&aacute; (PTB-SP) aprovava o fim do fator, mas recusava a proposta de Pepe, que sequer virou ainda projeto ou substitutivo ao texto. Para fazer um acordo, Arnaldo aceitou retirar de seu parecer refer&ecirc;ncias ao texto do petista.
O deputado Jos&eacute; Geno&iacute;no (PT-SP) encaminhou voto favor&aacute;vel ao fim do fator, mas j&aacute; adiantou que o governo vai buscar uma alternativa. &ldquo;No plen&aacute;rio n&oacute;s vamos enfrentar essa quest&atilde;o e apresentar uma alternativa, sendo esta proposta pelo Pepe ou outra, o que posso dizer &eacute; que n&atilde;o vai ficar s&oacute; o fim do fator&rdquo;.
O tucano Antonio Carlos Pannunzio (PSDB-SP) tamb&eacute;m defendeu o fim do fator e fez uma esp&eacute;cie de &ldquo;mea culpa&rdquo; por seu partido ter participado da cria&ccedil;&atilde;o do sistema. Ele afirmou, no entanto, que a id&eacute;ia era que o fator durasse s&oacute; um tempo e servisse para evitar uma corrida atr&aacute;s de aposentadorias quando foi proposta a reforma da previd&ecirc;ncia no governo FHC. &ldquo;O fator previdenci&aacute;rio tinha vida ef&ecirc;mera e acabou sendo prorrogado indefinidamente no governo atual&rdquo;. No G1
&nbsp; 