---
layout: post
title: "Brasil pode ser primeiro país a ter status de desenvolvido sem desmatar florestas por inteiro"
date: 2009-06-18
tags: brasil,florestas,Primeiro Turno
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Brasil
Cidade de Goi&aacute;s - O Brasil pode ser o primeiro pa&iacute;s do mundo a entrar no rol das na&ccedil;&otilde;es desenvolvidas sem ter desmatado toda a sua vegeta&ccedil;&atilde;o nativa, como aconteceu na Europa e nos Estados Unidos. A avalia&ccedil;&atilde;o &eacute; do pesquisador da Ag&ecirc;ncia Espacial America (Nasa) e do Experimento de Larga Escala da Biosfera &ndash; Atmosfera Amaz&ocirc;nia (LBA), Eric Davidson.
O caminho, de acordo com o pesquisador, passa por solu&ccedil;&otilde;es econ&ocirc;micas para manter a floresta em p&eacute;, como o mercado de carbono, mas principalmente pela mobiliza&ccedil;&atilde;o nacional em busca de alternativas de crescimento econ&ocirc;mico sustent&aacute;vel.
&ldquo;O Brasil tem recursos humanos nas &aacute;reas de energia, meio ambiente, modulagem, sensoriamento remoto; tem recursos naturais, e tamb&eacute;m tem a sociedade civil, tem democracia, tem debate. Voc&ecirc;s podem conversar entre voc&ecirc;s sobre o futuro de seu pr&oacute;prio pa&iacute;s sem depender da influ&ecirc;ncia de outros&rdquo;, apontou.
Segundo Davidson, o mercado de carbono &eacute; atualmente a melhor oportunidade de transfer&ecirc;ncia de recursos &ldquo;do Norte para o Sul&rdquo;, dos pa&iacute;ses mais industrializados para as na&ccedil;&otilde;es em desenvolvimento &ndash; principalmente&nbsp; as que t&ecirc;m florestas &ndash; mas ainda n&atilde;o &eacute; uma &ldquo;solu&ccedil;&atilde;o completa&rdquo; para garantir a conserva&ccedil;&atilde;o.
&ldquo;O carbono n&atilde;o &eacute; biodiversidade, n&atilde;o &eacute; conserva&ccedil;&atilde;o, mas tem valor de mercado. &Eacute; um dos &uacute;nicos instrumentos que temos agora e movimenta muito dinheiro [para investimentos em preserva&ccedil;&atilde;o]&rdquo;, ponderou. &ldquo;Talvez outros pa&iacute;ses tamb&eacute;m possam ajudar com treinamento, tecnologia, mas a solu&ccedil;&atilde;o fica com voc&ecirc;s, com a sociedade civil brasileira&rdquo;, acrescentou.
Davidson acredita que o Brasil tem papel fundamental na discuss&atilde;o do futuro da regula&ccedil;&atilde;o das emiss&otilde;es de gases de efeito estufa, que ser&aacute; definido durante a reuni&atilde;o da Conven&ccedil;&atilde;o Organiza&ccedil;&atilde;o das Na&ccedil;&otilde;es Unidas sobre Mudan&ccedil;as Clim&aacute;ticas em dezembro, em Copenhague, na Dinamarca. &ldquo;A posi&ccedil;&atilde;o do governo brasileiro &eacute; muito importante para se chegar a resultados.&nbsp; O Brasil &eacute; um dos pa&iacute;ses chave porque tem muitas florestas&rdquo;, afirmou.
De acordo com o cientista, apesar de a Amaz&ocirc;nia ainda dominar o interesse internacional por pesquisas sobre a biodiversidade brasileira, o Cerrado come&ccedil;a a atrair aten&ccedil;&otilde;es e ser alvo de estudos espec&iacute;ficos sobre a contribui&ccedil;&atilde;o do bioma para a emiss&atilde;o de gases que aceleram as mudan&ccedil;as clim&aacute;ticas, por exemplo.
&ldquo;O estoque de carbono dentro dos solos &eacute; enorme, porque o Cerrado &eacute; um ecossistema onde as plantas tem ra&iacute;zes muito profundas. Mas infelizmente h&aacute; pouca pesquisa. H&aacute; v&aacute;rios estudos preliminares que mostram que existe uma grande perda de carbono do solo com as mudan&ccedil;as no uso da terra na &aacute;rea de Cerrado&rdquo;, adiantou.
Davidson participou hoje (18) de um f&oacute;rum internacional sobre meio ambiente, paralelo ao 11&ordm; Festival Internacional de Cinema Ambiental (Fica). 