---
layout: post
title: "Jarbas recebe apoio de empresários em São Paulo para campanha pela ética na política"
date: 2009-03-31
tags: campanha,empresários,ética,jarbas vasconcelos,Política,São Paulo
author: None
---
O senador Jarbas Vasconcelos e lideran&ccedil;as empresariais estiveram reunidos em S&atilde;o Paulo na noite da &uacute;ltima segunda-feira (30) num encontro marcado para dar in&iacute;cio a um di&aacute;logo institucional e de mobiliza&ccedil;&atilde;o da sociedade sobre a transpar&ecirc;ncia da gest&atilde;o p&uacute;blica e o combate &agrave; corrup&ccedil;&atilde;o.
Na pr&aacute;tica, o encontro serviu para que empres&aacute;rios falassem sobre as dificuldades e entraves que as pr&aacute;ticas pol&iacute;ticas causam ao setor produtivo e os efeitos que geram para o crescimento da economia.
Para o senador Jarbas Vasconcelos, apenas as reformas prometidas pelo governo Lula, como a pol&iacute;tica, tribut&aacute;ria e a da legisla&ccedil;&atilde;o trabalhista, assim como a continuidade da reforma previdenci&aacute;ria, podem levar a uma economia desenvolvida. &ldquo;No governo Lula, achei um m&eacute;rito, no in&iacute;cio, n&atilde;o mexer na economia. Mas me decepcionei muito. 

Foi pouco apenas n&atilde;o mexer na economia. O governo &eacute; profundamente med&iacute;ocre. Falta infra-estrutura de portos, rodovias. &Eacute; dif&iacute;cil imaginar um salto qualitativo sem reformas&rdquo;, frisou o senador. &ldquo;A mediocridade do governo federal n&atilde;o permitiu que tiv&eacute;ssemos o menor sucesso, mesmo quando a economia estava em c&eacute;u de brigadeiro. E, no momento de crise, faltou seriedade&rdquo;, completou.
Para Vasconcelos, a reforma pol&iacute;tica poderia dar um novo direcionamento na gest&atilde;o p&uacute;blica. Questionado pelo empresariado como dar in&iacute;cio &agrave; reforma, o senador enfatizou que apenas poder&aacute; acontecer com o envolvimento do Presidente da Rep&uacute;blica. 

&ldquo;A reforma s&oacute; acontece se o presidente acreditar nela&rdquo;. Mesmo assim, ressaltou que a mobiliza&ccedil;&atilde;o de toda a sociedade &eacute; fundamental para uma reforma profunda na gest&atilde;o p&uacute;blica e na condu&ccedil;&atilde;o da pol&iacute;tica no Brasil. &ldquo;Nada vai mudar se n&atilde;o enfrentarmos a situa&ccedil;&atilde;o e se n&atilde;o dividirmos a responsabilidade com todos. &Eacute; um importante come&ccedil;o termos a participa&ccedil;&atilde;o de toda a sociedade&rdquo;.
Jarbas Vasconcelos disse que n&atilde;o pretende deixar o PMDB enquanto n&atilde;o houver reforma pol&iacute;tica. &ldquo;Depois, admito fundar nova agremia&ccedil;&atilde;o com novo quadro&rdquo;, declarou o senador.
Para os empres&aacute;rios, a falta de uma oposi&ccedil;&atilde;o atuante ao governo Lula &eacute; uma quest&atilde;o ser&iacute;ssima. Para eles, a oposi&ccedil;&atilde;o articulada poderia fiscalizar as a&ccedil;&otilde;es do governo e trabalhar na defesa do setor produtivo. &ldquo;Acho que dever&iacute;amos ter uma pessoa para fiscalizar a Petrobras, uma para fiscalizar o PAC, outra para a Bolsa Fam&iacute;lia e outra para fiscalizar as apari&ccedil;&otilde;es do governo Lula&rdquo;, concordou o senador. &ldquo;Acho que a agenda positiva &eacute; cobrar as reformas de Lula&rdquo;.
Compartilhando da mesma convic&ccedil;&atilde;o de que o governo Lula deve colocar em pr&aacute;tica as reformas prometidas, os l&iacute;deres empresariais que participaram da reuni&atilde;o informaram que pretendem dar in&iacute;cio a um movimento social para cobrar solu&ccedil;&otilde;es. Convidado, o senador aceitou integrar o grupo. 