---
layout: post
title: "SES admite sobrecarga no Getúlio Vargas, mas atribui fato a dia da semana"
date: 2009-10-05
tags: Semana Santa
author: None
---
NOTA SES

A Secretaria Estadual de Sa&uacute;de informa que o Hospital Get&uacute;lio Vargas est&aacute; sobrecarregado, e o atendimento ocorre com prioriza&ccedil;&atilde;o dos casos mais graves. Como &eacute; comum nos dias de segunda-feira, devido &agrave;s ocorr&ecirc;ncias do final de semana, principalmente acidentes, o bloco cir&uacute;rgico e a emerg&ecirc;ncia excedem sua capacidade. Em m&eacute;dia, o aumento no volume de atendimentos &eacute; de 30%. Sabendo da dificuldade (agravada pela falta de servi&ccedil;os de pronto-atendimento municipais), as entidades procuraram o HGV nesta segunda-feira.

Apesar das dificuldades, o HGV funcionou durante o plant&atilde;o de hoje com sua escala de plant&atilde;o completa na emerg&ecirc;ncia: cinco cl&iacute;nicos gerais, quatro ortopedistas, dois anestesistas, dois cirurgi&otilde;es vasculares, dois buco-maxilo-faciais, um neurologista e um neurocirurgi&atilde;o. O Hospital tamb&eacute;m vem adotando medidas para encurtar o tempo de espera por cirurgias no bloco, que neste momento abriga 66 pacientes. Foi criado um grupo de trauma, formado por m&eacute;dicos traumato-ortopedistas, que est&atilde;o trabalhando nos finais de semana e tamb&eacute;m no turno da noite. No m&ecirc;s passado, foram feitas 400 cirurgias ortop&eacute;dicas pelo grupo.

Com rela&ccedil;&atilde;o ao Termo de Compromisso, firmado pela SES com as entidades m&eacute;dicas, informamos que a convoca&ccedil;&atilde;o dos m&eacute;dicos, aprovados no &uacute;ltimo concurso, est&aacute; dentro do cronograma - considerando que um concurso p&uacute;blico tem validade 2 anos (prorrog&aacute;vel por mais 2 anos) - e ir&aacute; convocar, at&eacute; o final do ano, 343 m&eacute;dicos aprovados. Outros 198 j&aacute; foram chamados e refor&ccedil;aram as &aacute;reas de maior car&ecirc;ncia dentro da rede, como os plant&otilde;es de ortopedia e neurocirurgia.

O concurso p&uacute;blico foi, justamente, uma das a&ccedil;&otilde;es j&aacute; previstas dentro do projeto do Governo do Estado e que tamb&eacute;m era uma reivindica&ccedil;&atilde;o dos m&eacute;dicos. Entre outras medidas acordadas no Termo de Compromisso assinado com a categoria, foram executadas: A) Contrata&ccedil;&atilde;o tempor&aacute;ria (2 anos com prorroga&ccedil;&atilde;o de mais 2 anos) de 191 m&eacute;dicos; B) Realizados semin&aacute;rios de urg&ecirc;ncia e emerg&ecirc;ncia e de mortalidade materno-infantil; C) Realiza&ccedil;&atilde;o de reuni&otilde;es mensais de avalia&ccedil;&atilde;o do Termo com as entidades m&eacute;dicas; D) Cria&ccedil;&atilde;o do cargo de m&eacute;dico inspetor sanit&aacute;rio na Apevisa; E) institui&ccedil;&atilde;o de uma comiss&atilde;o para construir uma nova proposta de gratifica&ccedil;&atilde;o por produtividade&nbsp; e F) Reativa&ccedil;&atilde;o e reestrutura&ccedil;&atilde;o da Escola de Sa&uacute;de P&uacute;blica, possibilitando melhor reciclagem dos profissionais. 