---
layout: post
title: "A mídia bipolar ou teles-jornalismo"
date: 2009-04-16
tags: bipolaridade,jornalismo,josé teles,mídia
author: None
---
Para ajuda a entender a confus&atilde;o toda que envolve a opera&ccedil;&atilde;o da PF, separei este texto abaixo. &Eacute; longo, mas vale a pena l&ecirc;-lo. A reflex&atilde;o vale tamb&eacute;m para a blogosfera, onde a fraude aos leitores &eacute; apresentada como prova de independ&ecirc;ncia por parte de pseudo-jornalistas, tenha diploma ou n&atilde;o, tenham passado ou n&atilde;o por uma reda&ccedil;&atilde;o que valha o nome.
Por Claudio Tognolli
Bem numa &eacute;poca em que pluralidade (voc&aacute;bulo que consta do nec plus ultra da Folha de S.Paulo) passou a significar nonsense , caleidoscopia, jogo de espelhos quebrados ou mesmo aquilo a que Max Weberchamou de zinnerlust (desencanto), eis que a imprensa brasileira volta aos velhos tempos e nos reconduz ao antigo mundo bipolar.
N&atilde;o ser&aacute; a repassada divis&atilde;o entre capitalistas selvagens e comunas desbundados: nossa m&iacute;dia era dividida entre os inimigos de Daniel Dantas e os amigos da Telecom Italia. Como, agora, Dantas e os italianosviraram amigos, o desv&atilde;o, que o leitor desconhece, est&aacute; entre os amiguinhos de Dantas e os amiguinhos do ministro Luiz Gushiken. A m&iacute;dia bipolar &eacute; pautada unicamente por esse n&uacute;cleo duro. A que s&atilde;o acrescentados, semana a semana, novos r&oacute;tulos e intrigantes atores fazendo pontas no espet&aacute;culo. A situa&ccedil;&atilde;o permanece substantiva, ainda que sujeita a varia&ccedil;&otilde;es adjetivas.
Por exemplo: a revista CartaCapital , na abertura de uma de suas muitas reportagens sobre a maior guerra de neg&oacute;cios da qual o Brasil j&aacute; foi palco, insinua que certa vez duas equipes da Pol&iacute;cia Federal por pouco n&atilde;o trocam tiros em um hotel. O texto n&atilde;o diz com clareza, mas leva a crer que uma equipe policial estava a soldo da Telecom Italia e outra, a servi&ccedil;o de Daniel Dantas.
Semana passada, a mesma&nbsp; CartaCapital emprestou mais uma capa em uma s&eacute;rie de tantas destinadas a fulminar Daniel Dantas. Na edi&ccedil;&atilde;o, o texto principal se destinou a atacar a Editora Tr&ecirc;s, da Isto&Eacute; , que ficou no &quot;p&oacute;lo oposto&quot;: do lado de Daniel Dantas.
Olhos puxados
Essa bipolaridade vai mais longe. Mas uma coisa &eacute; certa: se o affair terminasse hoje, o derrotado &ndash; ao menos na guerra da comunica&ccedil;&atilde;o &ndash; seria o dono do Opportunity. Na opini&atilde;o de um ministro de alta Corte situada em Bras&iacute;lia, n&atilde;o foi para os advers&aacute;rios &quot;usarem da m&aacute; fama de Dantas para debitar em sua conta umas tantas falcatruas&quot;.
A observa&ccedil;&atilde;o faz sentido quando se v&ecirc; que a Kroll, que o pr&oacute;prio governo e metade do Brasil rico contratou, s&oacute; virou criminosa depois que Dantas a contratou. O advogado Antonio Carlos de Almeida Castro, o Kakay, queridinho da imprensa e &iacute;ntimo de Jos&eacute; Dirceu que todo mundo contratou, s&oacute; virou &quot;lobista&quot; e alvo depois que Dantas o contratou.
&Eacute; evidente que Dantas usou seu respeit&aacute;vel poder econ&ocirc;mico para comprar indulg&ecirc;ncias a torto e a direito. Seus muitos e infinitos advers&aacute;rios n&atilde;o deixaram por menos. Coisas da iniciativa privada. Mas o desequil&iacute;brio come&ccedil;a quando o governo resolveu, como juiz do jogo, chutar para um dos lados. O pr&oacute;prio nome da opera&ccedil;&atilde;o de ca&ccedil;a-Dantas revelava isso. Foi a primeira vez que a PF batizou uma de suas opera&ccedil;&otilde;es com o nome de algu&eacute;m e n&atilde;o de uma coisa ou bicho: &quot;Chacal&quot;. At&eacute; o som tem os olhos puxados. Por pouco n&atilde;o se diz que o empres&aacute;rio encrenqueiro tinha em seu banco armas qu&iacute;micas de destrui&ccedil;&atilde;o em massa.
Alimento da briga
O perfil de Dantas, a quem se atribui crueldades e a mania repulsiva de grampear advers&aacute;rios, tem em sua conta um monturo de a&ccedil;&otilde;es reprov&aacute;veis, como a de grampear o jornalista Ricardo Boechat falando mal de seu patr&atilde;o e tornar a fita p&uacute;blica. Mas do outro lado do ringue, quem se encontra&#63; Os empres&aacute;rios Nelson Tanure, Lu&iacute;s Roberto Demarco e Naji Nahas. Personalidades que n&atilde;o enriqueceriam vendendo carros usados.
Ano passado, na segunda semana de setembro, a revista Veja soltou pela primeira vez uma hist&oacute;ria que j&aacute; corroia, como zinabre, as bordas de algumas reda&ccedil;&otilde;es: a exist&ecirc;ncia de uma tal Opera&ccedil;&atilde;o Gutenberg, destinada supostamente a punir exemplarmente (na &eacute;poca ainda o PT acreditava no Conselho Federal de Jornalismo) jornalistas que venderiam reportagens para n&atilde;o public&aacute;-las.
Dois meses e mais quatro notinhas depois, Veja surge com uma capa intitulada &quot;Os Intoc&aacute;veis&quot; &ndash; em que, quase genuflexamente, era o recado, pedia-se na entrelinhas que a PF invadisse reda&ccedil;&otilde;es como ora faz com escrit&oacute;rios de advocacia.
O delegado da Opera&ccedil;&atilde;o Gutenberg &eacute; o policial federal Elzio Vicente da Silva. O juiz, Luiz Renato Pacheco Chaves de Oliveira, de S&atilde;o Paulo. A procuradora, Anamaria Os&oacute;rio Silva de Sordi, do Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal em S&atilde;o Paulo.
O delegado &eacute; grave e hier&aacute;tico. Sem delongas, escreveu: &quot;Percebe-se o interesse, por parte das organiza&ccedil;&otilde;es criminosas detentoras de poder econ&ocirc;mico, de ter a m&iacute;dia ao seu lado&quot;. O juiz foi presciente e claro:
&quot;Revela-se um tanto exagerada a afirma&ccedil;&atilde;o de que a utiliza&ccedil;&atilde;o de reportagens constitui forma de participa&ccedil;&atilde;o na organiza&ccedil;&atilde;o criminosa&quot;. O mesmo juiz disse n&atilde;o ao MPF, que pleiteava quebra dos sigilos do
jornalista Leonardo Attuch, da Isto&Eacute; Dinheiro .
Se algo houvesse contra Attuch, do tanto que foi esquadrinhado, j&aacute; teria sido punido n&atilde;o pela f&uacute;ria legiferante de algum juiz, mas pela pena da galhofa, a tinta da melancolia, as rabugens de pessimismo e as lentes de alguma revista concorrente ou de alguma TV que ama o histrionismo hollywoodiano das a&ccedil;&otilde;es da PF.
Mesmo tomando tantos tiros, Attuch est&aacute; inc&oacute;lume e imaculado como o ventre de Nossa Senhora. Teve f&ocirc;lego para ter trazido com exclusividade a entrevista com Fernanda Karina, ex-secret&aacute;ria do publicit&aacute;rio Marcos Val&eacute;rio. Tanto bastou para que a concorr&ecirc;ncia, desta vez a CartaCapital , trouxesse uma suposta troca de e-mails entre Attuch e Dantas, encomendando a porrada no governo. Quem alimenta Veja e CartaCapital nessa briga &eacute; o desafeto e tele-litigante de Dantas, Lu&iacute;s Roberto Demarco, fundador da lojinha virtual do PT.
Caldo de cultura
O que o populacho n&atilde;o sabe &eacute; que, nesse lusco-fusco de grandes publica&ccedil;&otilde;es, grandes porradas numa das partes s&atilde;o sempre acompanhadas de grandes an&uacute;ncios de telefonia interessada no mel&aacute;nge . A guerra das teles, iniciada quando da privatiza&ccedil;&atilde;o do sistema Telebr&aacute;s sob FHC, &eacute; a m&atilde;e-espiritual de toda e qualquer reportagem que se prop&otilde;e &quot;moralizadora&quot; nos dias que correm.
A guerra das fitas sob FHC (batizada por Alberto Dines de &quot;jornalismo fiteiro&quot;) prossegue na mesma toada sob Lula. Quem comanda os interesses de pauta, nesse caso, s&atilde;o as teles. A m&iacute;dia impressa vive seu per&iacute;odo de &quot;teles-jornalismo&quot;. Por isso nosso jornalismo virou bipolar. Mas o leitor ainda n&atilde;o acordou para isso. Ainda.
&Eacute; mais f&aacute;cil encontrar quem comente as brigas de Daniel Dantas que as encrencas de Domingo Alzugaray, dono da Editora Tr&ecirc;s, o empres&aacute;rio que, s&oacute; neste ano, j&aacute; saiu no bra&ccedil;o com a Folha de S.Paulo , UOL e com a revista Veja .
Ao caldo de cultura criado, acrescente-se mais um: &quot;O mercado n&atilde;o iria perdoar a concorr&ecirc;ncia desleal de quem passa a vender a granel o que se costuma vender picado&quot;, diz M&aacute;rcio Chaer, editor-chefe da revista eletr&ocirc;nica Consultor Jur&iacute;dico &ndash; ressalvando que a express&atilde;o &quot;venda&quot; n&atilde;o se refere, necessariamente, a transa&ccedil;&otilde;es que envolvam dinheiro.
&nbsp;(*) Claudio Tognolli &eacute; jornalista e professor doutor da ECA-USP e do Unifiam-Faam. Autor de &quot;O S&eacute;culo do Crime&quot; (Boitempo), &quot;O Mundo P&oacute;s-Moderno&quot; (Scipione), &quot;A Sociedade dos Chav&otilde;es&quot; (Escrituras) e &quot;Fal&aacute;cia Gen&eacute;tica: a Ideologia do DNA&quot; (Escrituras).&nbsp; Os artigos do jornalista Claudio Tognolli tamb&eacute;m s&atilde;o publicados todas as quintas-feiras no portal da Am&eacute;rica On Line &ndash; https://noticias.aol.com.br/colunistas/claudio_tognolli/
&nbsp;
&nbsp; 