---
layout: post
title: "Elias Gomes corta ponto e 1.502 professores ficam sem salários em Jaboatão"
date: 2009-07-14
tags: Ciro Gomes,jaboatão,professores,Salários
author: None
---
Segundo a prefeitura, ap&oacute;s longos debates na tentativa de fazer com que os professores encerrem a greve que vem prejudicando milhares de estudantes, a Prefeitura de Jaboat&atilde;o precisou confirmar a informa&ccedil;&atilde;o de freq&uuml;&ecirc;ncia e 1.502 servidores da Secretaria de Educa&ccedil;&atilde;o ficar&atilde;o sem sal&aacute;rios neste m&ecirc;s. Esse &eacute; o n&uacute;mero de profissionais que atuam nas escolas que os diretores mantiveram fechadas em junho.
&ldquo;O Munic&iacute;pio desde o in&iacute;cio da greve lan&ccedil;ou sua proposta de implantar o Piso Salarial Nacional dos Professores e o Plano de Cargos, Carreiras e Vencimentos a partir de setembro. Tivemos muitas dificuldades por conta da intransig&ecirc;ncia de algumas lideran&ccedil;as sindicais, que inclusive fecharam algumas das unidades escolares, mas estamos fazendo tudo que &eacute; poss&iacute;vel para chegar a um acordo&rdquo;, explica a secret&aacute;ria de Administra&ccedil;&atilde;o Lucivane Lima de Freitas, lembrando a situa&ccedil;&atilde;o ca&oacute;tica em que foram encontradas as escolas e as finan&ccedil;as do Munic&iacute;pio.
A Secretaria de Educa&ccedil;&atilde;o est&aacute; convocando os aprovados na sele&ccedil;&atilde;o tempor&aacute;ria realizada no primeiro semestre para ocupar os cargos que est&atilde;o vagos por conta da greve. No total, foram selecionados 3.600 profissionais. Nesta ter&ccedil;a-feira, foi iniciado tamb&eacute;m o processo de contrata&ccedil;&atilde;o de estagi&aacute;rios. No primeiro dia, um total de 30 pessoas foram chamadas e j&aacute; come&ccedil;am a trabalhar de imediato.
Atualmente, Jaboat&atilde;o tem 76 mil crian&ccedil;as fora das escolas. A Prefeitura precisa garantir os recursos para a constru&ccedil;&atilde;o de dez escolas por ano para cumprir o planejamento estrat&eacute;gico da Secretaria de Educa&ccedil;&atilde;o. 