---
layout: post
title: "CGJ realiza intervenção em sete cartórios do Estado. Dívida aos cofres chega a R$ 500 mil"
date: 2009-06-05
tags: cartórios,chegada,dívida,Estado,Setembro
author: None
---
A Corregedoria-Geral da Justi&ccedil;a de Pernambuco, representada pelo Corregedor-Geral da Justi&ccedil;a Jos&eacute; Fernandes de Lemos, realizou inspe&ccedil;&otilde;es nos cart&oacute;rios do interior e encontrou irregularidades em sete estabelecimentos. A equipe dos Servi&ccedil;os Notariais e de Registro do Interior investigou e o Corregedor determinou a interven&ccedil;&atilde;o dos cart&oacute;rios e o afastamento de v&aacute;rios titulares. 

A abertura dos processos administrativos foi publicada hoje (5), no Di&aacute;rio Oficial, todos com prazo de 90 dias para serem conclu&iacute;dos. &quot; Mais de 500 mil reais deixaram de ser arrecadados para o TJPE, dinheiro que seria usado em melhorias como obras e computadores&quot;, afirma o Corregedor.
&nbsp;
Pela primeira vez a Corregedoria Geral da Justi&ccedil;a de Pernambuco disponibiliza uma Central de Atendimento para realiza&ccedil;&atilde;o e orienta&ccedil;&atilde;o de reclama&ccedil;&otilde;es. A Central de Atendimento funciona no sexto andar do F&oacute;rum Thomaz de Aquino &ndash; avenida Martins de Barros, 593, bairro de Santo Antonio, Recife &ndash; todos os dias da semana, das 9h &agrave;s 18h, sem intervalo para almo&ccedil;o. O telefone para informa&ccedil;&otilde;es &eacute; 3419 3698.
Surubim &ndash; A interven&ccedil;&atilde;o do 2&ordm; Cart&oacute;rio de Notas e Protestos de T&iacute;tulos de Surubim e a suspens&atilde;o da titular Creuza Maria da Silva por irregularidades na pr&aacute;tica de atos notariais e de registro e apropria&ccedil;&atilde;o ind&eacute;bita e peculato pela aus&ecirc;ncia no recolhimento e recolhimento tardio da Taxa de Servi&ccedil;o Notarial e de Registro (TSNR) e Fundo Especial para Registro Civil (FERC) nos valores de 12.053,12 e 9.102,08, respectivamente. O Corregedor Jos&eacute; Fernandes de Lemos j&aacute; designou como interventor o titular do 1&ordm; Cart&oacute;rio de Surubim, Pablo Vit&oacute;rio Castro Melo. (processo n&ordm; 006/2009 - CA/E);
&nbsp;
Jaboat&atilde;o dos Guararapes:
&nbsp;
1) A interven&ccedil;&atilde;o do 3&ordm; Tabelionato de Notas do Jaboat&atilde;o dos Guararapes e a suspens&atilde;o do titular Jos&eacute; Alberto Rocha por irregularidades na pr&aacute;tica de atos notariais apropria&ccedil;&atilde;o ind&eacute;bita e peculato pela aus&ecirc;ncia no recolhimento e recolhimento tardio da Taxa de Servi&ccedil;o Notarial e de Registro (TSNR) e Fundo Especial para Registro Civil (FERC) nos valores de 142.270,51 e 55.934,26, respectivamente. O Corregedor Jos&eacute; Fernandes de Lemos j&aacute; designou como interventor o 2&ordm; substituto do 2&ordm; Tabelionato de Notas do Jaboat&atilde;o dos Guararapes. (processo n&ordm; 038/2009 - CA/E);
&nbsp;
2) A interven&ccedil;&atilde;o do Servi&ccedil;o de Registro Civil de Pessoas Naturais do Jaboat&atilde;o dos Guararapes e a suspens&atilde;o da titular &Acirc;ngela da Cunha Souza por irregularidades na pr&aacute;tica de atos notariais apropria&ccedil;&atilde;o ind&eacute;bita e peculato pela aus&ecirc;ncia no recolhimento e recolhimento tardio da Taxa de Servi&ccedil;o Notarial e de Registro (TSNR) e Fundo Especial para Registro Civil (FERC) nos valores de 21.300,88 e 13.836,32, respectivamente. O Corregedor Jos&eacute; Fernandes de Lemos j&aacute; designou como interventor o titular do Servi&ccedil;o de Registro Civil do 10&ordm; Distrito Judici&aacute;rio da Capital, Romildo Pacheco da Silveira. (processo n&ordm; 0020/ 2009 - CA/E);
&nbsp;
Abreu e Lima &ndash; A interven&ccedil;&atilde;o do Tabelionato de Notas e Protestos da Comarca de Abreu e Lima e a suspens&atilde;o do titular Alfredo Mariano de Brito por irregularidades na pr&aacute;tica de atos notariais apropria&ccedil;&atilde;o ind&eacute;bita e peculato pela aus&ecirc;ncia no recolhimento e recolhimento tardio da Taxa de Servi&ccedil;o Notarial e de Registro (TSNR) e Fundo Especial para Registro Civil (FERC) nos valores de 79.202,74 e 71.598,28, respectivamente. Tamb&eacute;m foi apurado a cobran&ccedil;a&nbsp; de taxas com varia&ccedil;&atilde;o de 187,96% maior que o valor oficial O Corregedor Jos&eacute; Fernandes de Lemos j&aacute; designou como interventora a titular de Registro Geral de Im&oacute;veis e Anexos da Comarca de Abreu e Lima, Dayse Carolina de Queiros Nunes. (processo n&ordm; 0052/2009CA/E);
&nbsp;
S&atilde;o Bento do Una &ndash; A interven&ccedil;&atilde;o do Cart&oacute;rio do 1&ordm; Of&iacute;cio de S&atilde;o Bento do Una e a suspens&atilde;o do titular Ilo Oliveira Mota por irregularidades na pr&aacute;tica de atos notariais apropria&ccedil;&atilde;o ind&eacute;bita e peculato pela aus&ecirc;ncia no recolhimento e recolhimento tardio da Taxa de Servi&ccedil;o Notarial e de Registro (TSNR) e Fundo Especial para Registro Civil (FERC) nos valores de 15.578,79; 21.889,75 e 2.880,23, respectivamente. O Corregedor Jos&eacute; Fernandes de Lemos j&aacute; designou como interventor o titular do 2&ordm; Cart&oacute;rio de Belo Jardim. (processo n&ordm; 062/2009 - CA/E);
&nbsp;
Pombos &ndash; O afastamento da titular do Servi&ccedil;o Civil das Pessoas Naturais de Pombos Maria Josefa Batista Barbosa por aus&ecirc;ncia de efici&ecirc;ncia e presteza na realiza&ccedil;&atilde;o dos servi&ccedil;os. Nas escrituras faltavam dados importantes como a Declara&ccedil;&atilde;o de Opera&ccedil;&atilde;o Imobili&aacute;ria da Receita Federal. O Corregedor Jos&eacute; Fernandes de Lemos designou como substituta Eleyde Jacquelline e Santana Batista (processo n&ordm; 082/2009 - CA/E);
&nbsp;
Afogados da Ingazeira &ndash; A interven&ccedil;&atilde;o do&nbsp; Cart&oacute;rio &Uacute;nico de Afogados da Ingazeira e a suspens&atilde;o do titular Carlos Humberto Gomes por irregularidades na pr&aacute;tica de atos notariais e de registro e apropria&ccedil;&atilde;o ind&eacute;bita e peculato pela aus&ecirc;ncia no recolhimento e recolhimento tardio da Taxa de Servi&ccedil;o Notarial e de Registro (TSNR) e Fundo Especial para Registro Civil (FERC) nos valores de 60.957,66 e 28.866,57, respectivamente. O Corregedor Jos&eacute; Fernandes de Lemos j&aacute; designou como interventor a titular do Cart&oacute;rio &Uacute;nico de Tabira In&ecirc;s Gomes de Freitas Ferreira. (processo n&ordm; 0282/2008CA/E). 