---
layout: post
title: "Eduardo pede na I Conferência Estadual de Segurança que municípios ajudem mais no combate à violência"
date: 2009-07-22
tags: combate,eduardo,municípios,Segurança,transporte interestadual
author: None
---


&ldquo;Aqui nasce um novo momento de discuss&atilde;o da seguran&ccedil;a p&uacute;blica em Pernambuco. Tenho certeza que este momento ser&aacute; lembrado no futuro como um marco na constru&ccedil;&atilde;o de um novo pensamento em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; seguran&ccedil;a p&uacute;blica, compromissado com os direitos humanos e com os que mais precisam do Estado&rdquo;. Foi com estas palavras que o governador Eduardo Campos abriu a I Confer&ecirc;ncia Estadual de Seguran&ccedil;a P&uacute;blica de Pernambuco nesta quarta-feira (22/07), no Centro de Conven&ccedil;&otilde;es.
Esta &eacute; a primeira confer&ecirc;ncia do g&ecirc;nero no Brasil e que servir&aacute; de base para a I Confer&ecirc;ncia Nacional que acontece no pr&oacute;ximo m&ecirc;s, em Bras&iacute;lia. Desde 2008, o Governo do Estado comandou a realiza&ccedil;&atilde;o de 14 encontros preparat&oacute;rios. Os tr&ecirc;s eixos tem&aacute;ticos que v&atilde;o guiar as discuss&otilde;es s&atilde;o: Direitos Humanos e Repress&atilde;o Qualificada da Viol&ecirc;ncia; Preven&ccedil;&atilde;o Social do Crime e da Viol&ecirc;ncia e Gest&atilde;o Democr&aacute;tica e Controle Social da Pol&iacute;tica P&uacute;blica de Seguran&ccedil;a.
O tema da Confer&ecirc;ncia &eacute; &ldquo;Construindo o Sistema Estadual de Seguran&ccedil;a P&uacute;blica&rdquo; e tem como objetivo aumentar a participa&ccedil;&atilde;o popular no acompanhamento de pol&iacute;ticas p&uacute;blicas, priorizando as demandas espec&iacute;ficas nos &acirc;mbitos local, estadual e nacional. Representantes da sociedade civil organizada de todas as partes do estado e tamb&eacute;m do Poder P&uacute;blico debater&atilde;o at&eacute; a pr&oacute;xima sexta-feira.
Num discurso empolgado, Eduardo lembrou que sua gest&atilde;o valoriza escutar a sociedade civil para aprender com os movimentos sociais e com as pessoas que sempre militaram em diversas causas relevantes. &ldquo;Vou usar o capital pol&iacute;tico que o povo me deu para quebrar preconceitos, garantir o direitos dos pretos, pobres, homossexuais, &iacute;ndios e todos aqueles que sempre foram abandonados pelo Governo&rdquo;, asseverou.
Todos os pontos debatidos na Confer&ecirc;ncia j&aacute; v&ecirc;m sendo trabalhados em Pernambuco atrav&eacute;s do programa Pacto Pela Vida. O governador ressaltou que muito j&aacute; foi feito pelo Estado, mas que a luta para combater os &iacute;ndices de criminalidade ainda est&aacute; longe do final. Para isso, aposta no sistema de metas e de medi&ccedil;&atilde;o de resultados:
&ldquo;O Pacto Pela Vida induziu o Brasil a pensar a quest&atilde;o da viol&ecirc;ncia de forma diferente. Sei que para um pai, uma m&atilde;e de fam&iacute;lia que perde um filho, as estat&iacute;sticas n&atilde;o dizem nada. Compreendo a posi&ccedil;&atilde;o deles como pai e crist&atilde;o que sou, mas vamos continuar medindo os nossos &iacute;ndices de viol&ecirc;ncia e continuar reduzindo esses patamares&rdquo;, garantiu Eduardo.
M&aacute;rcia Alencar, representante do Minist&eacute;rio da Justi&ccedil;a e uma das palestrantes da Confer&ecirc;ncia, falou que Pernambuco j&aacute; &eacute; um exemplo de seguran&ccedil;a p&uacute;blica para o Brasil. &ldquo;A sociedade civil de Pernambuco j&aacute; est&aacute; organizada h&aacute; tempos. Hoje eu vejo a sociedade pol&iacute;tica pernambucana se organizar para construir um pacto estadual de seguran&ccedil;a p&uacute;blica&rdquo;, afirmou.
PARTICIPA&Ccedil;&Atilde;O POPULAR &ndash; Eduardo defendeu a participa&ccedil;&atilde;o dos delegados municipais na I Confer&ecirc;ncia Nacional de Seguran&ccedil;a P&uacute;blica, que acontece de 27 a 30 de agosto, em Bras&iacute;lia e chegou a oferecer o espa&ccedil;o destinado ao Governo do Estado para a discuss&atilde;o voltada para os problemas das cidades: &ldquo;Se n&oacute;s cobramos a participa&ccedil;&atilde;o dos munic&iacute;pios no combate &agrave; viol&ecirc;ncia, &eacute; mais do que justo que eles tamb&eacute;m se fa&ccedil;am ouvir na Confer&ecirc;ncia Nacional&rdquo;, justificou.
&nbsp;
&nbsp; 