---
layout: post
title: "Em meio à polêmica com médicos, Eduardo visita obras do Hospital Miguel Arraes e das UPAs"
date: 2009-09-24
tags: eduardo,médicos,Miguel Arraes,obras,visita
author: None
---

O governador Eduardo Campos visita, nesta sexta-feira (25/09), as obras das tr&ecirc;s Unidades de Pronto-Atendimento (UPAs) que est&atilde;o sendo constru&iacute;das para dar suporte ao Hospital Metropolitano Norte Miguel Arraes, na Zona Norte da Regi&atilde;o Metropolitana do Recife. O governador vai checar o andamento dos trabalhos e aproveitar a oportunidade para almo&ccedil;ar com os 300 funcion&aacute;rios que ajudam a construir o primeiro dos tr&ecirc;s hospitais que ser&atilde;o inaugurados pelo Governo do Estado at&eacute; o final do ano que vem.
&Agrave;s 10h da manh&atilde;, Eduardo come&ccedil;a a s&eacute;rie de visitas &agrave;s obras da UPA de Olinda, no bairro de Cidade Tabajara. Logo ap&oacute;s, a comitiva segue para a unidade de Igarassu, em Cruz de Rebou&ccedil;as, e retorna para verificar os trabalhos na UPA de Paulista, no bairro de Jardim Paulista. Funcionando 24 horas por dia, cada UPA atender&aacute; uma m&eacute;dia de 500 pacientes diariamente, com uma resolutividade de 99% dos casos. As unidades somam um investimento de R$ 2,7 milh&otilde;es, ter&aacute; 150 funcion&aacute;rios, sendo 49 m&eacute;dicos divididos entre as escalas. At&eacute; o final de 2010, o Governo do Estado construir&aacute; 20 UPAs em Pernambuco, que v&atilde;o evitar o deslocamento dos pacientes para os hospitais do Grande Recife.
HOSPITAL &ndash; Ainda em Paulista, Eduardo segue para o Hospital Metropolitano Norte Miguel Arraes, onde faz uma vistoria na instala&ccedil;&atilde;o dos equipamentos m&eacute;dicos, nos quais o Governo investiu cerca de R$ 10 milh&otilde;es. Logo ap&oacute;s, o governador almo&ccedil;a com os trabalhadores que ajudaram a erguer a estrutura de quatro pavimentos, um investimento de R$ 52 milh&otilde;es. O HMNMA ter&aacute; 150 leitos, sendo 30 deles de UTI, e ter&aacute; capacidade para realizar, anualmente, 62 mil consultas e 24 mil interna&ccedil;&otilde;es.
O Hospital, localizado na conflu&ecirc;ncia da BR-101 Norte com a PE-15, vai oferecer servi&ccedil;os em cardiologia, urg&ecirc;ncias e emerg&ecirc;ncia, cl&iacute;nica m&eacute;dica, neurologia e traumato-ortopedia. Cerca de 1,1 milh&atilde;o de pessoas da &aacute;rea norte da Regi&atilde;o Metropolitana e tamb&eacute;m da Mata Norte (munic&iacute;pios de Paulista, Olinda, Abreu e Lima, Igarassu, Ara&ccedil;oiaba, Itapissuma, Itamarac&aacute;, Goiana, Condado, Itamb&eacute; e Itaquitinga), devem ser beneficiadas com a constru&ccedil;&atilde;o.&nbsp;
A unidade de sa&uacute;de vai evitar o deslocamento dos pacientes da regi&atilde;o para os hospitais do Grande Recife. Com um atendimento mais pr&oacute;ximo de casa, al&eacute;m de proporcionar um atendimento em menor tempo, reduz-se a superlota&ccedil;&atilde;o desnecess&aacute;ria nas emerg&ecirc;ncias da capital por pacientes com doen&ccedil;as simples. Hoje, 26% dos atendimentos na emerg&ecirc;ncia do HR s&atilde;o de pessoas vindas desses munic&iacute;pios. No Get&uacute;lio Vargas, esse percentual chega a 40%.
&nbsp; 