---
layout: post
title: "Situação é difícil, mas tem um lado bom e pedagógico"
date: 2009-03-29
tags: Lado B
author: None
---
Por Angela Fernanda Belfort e Leonardo Spinelli de Economia / JC

Os prefeitos espernearam, mas a redu&ccedil;&atilde;o nos repasses do FPM tamb&eacute;m trouxe um aspecto positivo no trato com as verbas p&uacute;blicas. Com a crise, eles tiveram que cortar gastos e, para a maioria deles, a tesoura passou primeiro nas despesas de custeio, como material de consumo, servi&ccedil;os terceirizados, telefone, energia el&eacute;trica. S&atilde;o itens que, numa situa&ccedil;&atilde;o de fartura, s&atilde;o negligenciados dentro do or&ccedil;amento de muitas prefeituras. 

Em Jaboat&atilde;o, al&eacute;m de atraso no pagamento de d&iacute;vidas com fornecedores, a administra&ccedil;&atilde;o est&aacute; cortando despesas com combust&iacute;veis, telefonia e at&eacute; material de expediente. &ldquo;Conseguimos uma economia de 50% em combust&iacute;veis e de 60% em telefonia&rdquo;, diz o prefeito Elias Gomes, revelando os gastos antes dos cortes: R$ 120 mil de combust&iacute;vel e R$ 104 mil em telefonia. Hoje, o munic&iacute;pio gasta R$ 60 mil com combust&iacute;vel e R$ 37 mil com telefone.
Assim como os demais munic&iacute;pios, Igarassu tamb&eacute;m cortou no investimento e no custeio. &ldquo;Suspendemos 40% das nossas obras com o corte do FPM e limitamos v&aacute;rios gastos, como hora-extra, gratifica&ccedil;&otilde;es e telefonia celular. O meu celular tem um cr&eacute;dito de R$ 150 e se, passar disso, eu coloco cr&eacute;dito do meu bolso&rdquo;, afirmou o prefeito de Igarassu, Gesim&aacute;rio Baracho.
Neste sentido, o administrador de Moreno est&aacute; pensando numa solu&ccedil;&atilde;o mais radical: juntar secretarias num mesmo im&oacute;vel, para reduzir despesa com aluguel. &ldquo;Estamos avaliando esta possibilidade. Em 10 dias teremos o resultado de levantamento de contas para saber a real situa&ccedil;&atilde;o dos alugu&eacute;is e despesas diversas&rdquo;, adiantou o prefeito Edvard Bernardo. Ele n&atilde;o descarta, tamb&eacute;m, corte de pessoal. &ldquo;N&atilde;o quero criar p&acirc;nico, mas se houver demiss&atilde;o come&ccedil;aremos pelos cargos comissionados&rdquo;, afirmou. O munic&iacute;pio mant&eacute;m hoje 138 pessoas em cargos de confian&ccedil;a. No total s&atilde;o 1.700 servidores entre efetivos e contratados.
PREVID&Ecirc;NCIA
Al&eacute;m do corte no recurso do FPM, a gritaria de algumas prefeituras ocorreu tamb&eacute;m porque o governo federal decidiu descontar os atrasados de v&aacute;rias prefeituras com o INSS na verba do FPM. &ldquo;N&atilde;o recebemos nada em mar&ccedil;o porque o saldo que t&iacute;nhamos foi para pagar o atrasado da previd&ecirc;ncia&rdquo;, disse a diretora financeira da Secretaria de Finan&ccedil;as de Ipojuca, Arlete Falc&atilde;o.
Ipojuca &eacute; um dos munic&iacute;pios mais ricos do Grande Recife, com muitas ind&uacute;strias instaladas. A prefeitura j&aacute; acionou a procuradoria jur&iacute;dica e vai tentar reaver, judicialmente, os recursos descontados. O FPM m&eacute;dio mensal de Ipojuca &eacute; de R$ 1,3 milh&atilde;o e corresponde a 20% de toda a receita do munic&iacute;pio, que como os demais, j&aacute; adotou v&aacute;rias medidas para reduzir o custeio.
Outro munic&iacute;pio que tamb&eacute;m foi surpreendido com os descontos foi o Cabo de Santo Agostinho, igualmente um dos munic&iacute;pios mais ricos do Estado. &ldquo;Nesses &uacute;ltimos tr&ecirc;s meses, o desconto foi de 61% nos recursos do FPM&rdquo;, lamentou o prefeito Lula Cabral, que contesta o desconto, porque a prefeitura j&aacute; tinha feito um parcelamento dos d&eacute;bitos do INSS.
O FPM repassa em m&eacute;dia R$ 4 milh&otilde;es para o Cabo e, sem esses recursos, o munic&iacute;pio vai deixar de fazer a&ccedil;&otilde;es para melhorar a infraestrutura. O FPM corresponde a 20% de toda a receita do Cabo. &ldquo;Se esse problema durar mais um m&ecirc;s teremos problema at&eacute; para pagar a folha&rdquo;, comentou Cabral. O Cabo tem 6 mil funcion&aacute;rios e vai acionar a Justi&ccedil;a para tentar reaver os descontos do INSS.
Outro fator que tamb&eacute;m est&aacute; contribuindo para a gritaria dos prefeitos &eacute; que, no ano passado, a economia teve uma excepcional performance. &ldquo;Isso fez a arrecada&ccedil;&atilde;o de tributos federais bater recorde em cima de recorde&rdquo;, comentou o professor do Departamento de Economia da Universidade Federal de Pernambuco (UFPE), Carlos Magno Lopes. O aumento da arrecada&ccedil;&atilde;o tamb&eacute;m trouxe um crescimento de 24,6% nos recursos do FPM no ano passado, em rela&ccedil;&atilde;o a 2007. Com o aprofundamento da crise a partir de setembro de 2008, ficou imposs&iacute;vel repetir esse desempenho. 