---
layout: post
title: "Advogado recebeu ameaças de morte de um soldado da PM"
date: 2009-01-26
tags: Advogados,Morte
author: None
---
Por Carlos Eduardo Santos, em cidades do JC
Amea&ccedil;ado diversas vezes por denunciar o crime organizado e grupos de exterm&iacute;nio na Zona da Mata pernambucana, o advogado e vice-presidente estadual do Partido dos Trabalhadores (PT), Manoel Bezerra de Mattos Neto, 40 anos, foi executado a tiros. Uma morte anunciada. O crime aconteceu na noite do &uacute;ltimo s&aacute;bado, na Praia de Aca&uacute;, litoral paraibano.
Mattos, que atuava como assessor parlamentar do deputado federal Fernando Ferro (PT), estava na casa de um amigo quando, por volta das 22h30, dois homens fortemente armados invadiram a resid&ecirc;ncia. Mandaram todos se deitarem no ch&atilde;o.
Para o advogado, disseram que o procuravam e mandaram ele ficar de p&eacute;. Com um tiro de espingarda calibre 12 no peito e outro disparo na cabe&ccedil;a mataram-no. Os dois bandidos fugiram a p&eacute;. Oito pessoas estavam na casa e presenciaram o crime.
Amigos e parentes da v&iacute;tima afirmam que o homic&iacute;dio ocorreu 20 dias depois de o advogado, ex-vereador de Itamb&eacute;, onde morava, receber amea&ccedil;as de um homem conhecido como soldado Fl&aacute;vio. O policial j&aacute; havia sido preso por causa de den&uacute;ncias de Manoel Mattos. A pol&iacute;cia j&aacute; tem informa&ccedil;&otilde;es de que o respons&aacute;vel pelos disparos que mataram o advogado foi um homem identificado apenas como Z&eacute; Parafina.
O perito criminal Wilton Videlis, do Instituto de Medicina Legal (IML) de Jo&atilde;o Pessoa, para onde o corpo de Mattos foi levado, afirmou que o crime tem caracter&iacute;sticas de execu&ccedil;&atilde;o. &ldquo;As informa&ccedil;&otilde;es iniciais s&atilde;o de que um dos bandidos estava com uma jaqueta do Ex&eacute;rcito. Um deles deixou um bon&eacute; cair. Recolhemos para um poss&iacute;vel futuro teste de DNA&rdquo;, explicou.
Um detalhe chamou a aten&ccedil;&atilde;o de amigos da v&iacute;tima. Na manh&atilde; do s&aacute;bado, um cliente do ex-vereador morreu assassinado em Itamb&eacute;. A pol&iacute;cia ainda vai investigar se existe liga&ccedil;&atilde;o entre os dois crimes.
A morte de Manoel Mattos foi sentida pelos moradores de Itamb&eacute; e Pedras de Fogo, munic&iacute;pio da Para&iacute;ba que faz divisa com Pernambuco. As duas cidades pararam para se despedir daquele que lutou contra o crime organizado na regi&atilde;o.
O corpo do advogado chegou ao gin&aacute;sio municipal de Itamb&eacute; para o vel&oacute;rio &agrave;s 13h40, sob aplausos de milhares de pessoas.
O sepultamento aconteceu no fim da tarde, no Cemit&eacute;rio de Itamb&eacute;. Muito emocionadas, a esposa da v&iacute;tima, a professora Alcione Almeida Lima, 42, e a filha mais nova do casal, Manuela Mattos, 13, n&atilde;o sa&iacute;ram de lado do caix&atilde;o. O advogado ainda tinha um filho de 15 anos e uma filha do primeiro casamento, que estava de f&eacute;rias na Argentina.
O secret&aacute;rio-executivo de Direitos Humanos, Rodrigo Pelegrino, esteve no enterro, representando o governador Eduardo Campos. Al&eacute;m de Pelegrino, estiveram no sepultamento o presidente da seccional Pernambuco da Ordem dos Advogados do Brasil, Jayme Asfora, o deputado Fernando Ferro, o comandante da PM, coronel Jos&eacute; Lopes, o presidente estadual do PT, Jorge Perez, o articulador do Movimento Nacional de Direitos Humanos no Estado, Manoel Moraes, entre outros pol&iacute;ticos e autoridades. &ldquo;Esse assassinato &eacute; uma agress&atilde;o &agrave; luta pelos direitos humanos no Estado&rdquo;, desabafou Moraes. 
&nbsp; 