---
layout: post
title: "Mendonça diz que Eduardo faz propaganda enganosa"
date: 2009-04-07
tags: eduardo,mendonça,Propaganda Eleitoral
author: None
---
Em entrevista, hoje, &agrave; CBN Recife, o presidente estadual do Democratas, Mendon&ccedil;a Filho, partiu para o ataque &agrave; gest&atilde;o Eduardo Campos. Disse que &quot;a realidade do Estado &eacute; bem diferente do que o Governo prometeu em 2006 e do que mostra hoje na propaganda oficial&quot;. 

Ao apresentador Aldo Vilela e aos jornalistas Cristiano Ramos (TVU) e S&eacute;rgio Montenegro Filho (Jornal do Commercio), Mendon&ccedil;a destacou que a prioridade do partido &eacute; a reelei&ccedil;&atilde;o do senador Marco Maciel e que &quot;&eacute; hora unificar o discurso das oposi&ccedil;&otilde;es com vistas &agrave; elei&ccedil;&atilde;o para governador&quot;.
Elei&ccedil;&otilde;es&nbsp;2010
&ldquo;No &acirc;mbito do Democratas temos uma prioridade que &eacute; a reelei&ccedil;&atilde;o do senador Marco Maciel. Com rela&ccedil;&atilde;o ao governo ainda &eacute; cedo. Claro que Jarbas Vasconcelos &eacute; um nome fort&iacute;ssimo e que agrega a oposi&ccedil;&atilde;o, mas muita coisa pode acontecer at&eacute; l&aacute;. O momento &eacute; de unificar as propostas e o discurso&rdquo;.
Aprova&ccedil;&atilde;o de Eduardo
&ldquo;Existe um descompasso flagrante entre o discurso da propaganda oficial do governo e a realidade dos pernambucanos. Veja o exemplo da sa&uacute;de: dizem que o governo &eacute; bem avaliado nessa &aacute;rea, mas o fato &eacute; que a coisa est&aacute; bem pior e que n&atilde;o se resolve construindo hospitais, mas, antes disso, fazendo com que a rede estadual funcione. O que acontece &eacute; que a figura de Lula, reconhecidamente forte em Pernambuco, ajuda um pouco nesse &iacute;ndice, mas o fato &eacute; que a aprova&ccedil;&atilde;o do governo est&aacute; muito aqu&eacute;m do que Jarbas e eu alcan&ccedil;amos em nossa gest&atilde;o, algo em torno de 75% de &oacute;timo e bom&rdquo;.
Governo Jarbas / Mendon&ccedil;a
&ldquo;O atual governo teve a honradez de continuar v&aacute;rios investimentos nossos que s&atilde;o estruturadores, isso n&atilde;o pode deixar de ser frisado. Mas a verdade &eacute; que, se formos para o terreno das compara&ccedil;&otilde;es, &eacute; preciso deixar claro o estado em que encontramos a m&aacute;quina p&uacute;blica em 1999. Conseguimos equilibrar o Estado e entreg&aacute;-lo girando em alta velocidade para que o atual governo pudesse trabalhar. Eles falam em interiorizar o desenvolvimento, coisa que n&atilde;o seria poss&iacute;vel se n&oacute;s n&atilde;o tiv&eacute;ssemos feito a BR-232. Colhem louros de investimentos que foram viabilizados pelo nosso governo, como a refinaria e o estaleiro. Proporcionalmente n&atilde;o h&aacute; termo de compara&ccedil;&atilde;o entre o que n&oacute;s fizemos e o que o atual governo faz: n&oacute;s operamos uma revolu&ccedil;&atilde;o estrutural no Estado, da qual todos os pernambucanos se beneficiam at&eacute; hoje&rdquo;.
Seguran&ccedil;a p&uacute;blica
&ldquo;O Pacto pela Vida &eacute; um redondo e total fracasso e isso &eacute; atestado pela redu&ccedil;&atilde;o p&iacute;fia de 1% nos homic&iacute;dios que &eacute; comemorada pelo governo. Quando me cobram algo do tipo &ldquo;voc&ecirc;s tamb&eacute;m n&atilde;o fizeram nada&rdquo;, digo que n&atilde;o foi assim, que encontramos as pol&iacute;cias em estado deplor&aacute;vel, sem armamento, sem viaturas. Criamos a Secretaria de Defesa Social &ndash; uma inova&ccedil;&atilde;o em termos de gest&atilde;o que foi mantida pelo atual governo &ndash; e fizemos muito, mas nunca prometemos o melhor dos mundos, que foi justamente o que a atual gest&atilde;o fez, tanto na &aacute;rea de seguran&ccedil;a como na sa&uacute;de. N&atilde;o vou negar a vontade de acertar, pois &eacute; uma coisa que todos os governos t&ecirc;m, mas o resultado dessa gest&atilde;o &eacute; terr&iacute;vel&rdquo;.
Celpe
&ldquo;Muito se cobra do nosso governo por conta da privatiza&ccedil;&atilde;o da Celpe, mas existe muita demagogia&nbsp; e mentira nesse debate. Em primeiro lugar o processo foi iniciado pelo ex-governador Miguel Arraes e n&oacute;s o conclu&iacute;mos dentro do que observa a lei. Incrementamos a infra-estrutura do Estado com esses recursos. Agora, querer jogar sobre nossas costas essa quest&atilde;o da tarifa de energia &eacute; desonestidade. A Celpe &eacute; controlada pelo Banco do Brasil, que &eacute; um &oacute;rg&atilde;o do Governo Federal. J&aacute; que o governador se gaba tanto do tr&acirc;nsito que tem com o Pal&aacute;cio do Planalto deveria ter feito algo a respeito. N&atilde;o estou dizendo que as tarifas s&atilde;o baixas, pois elas n&atilde;o s&atilde;o, mas mesmo assim elas ainda est&atilde;o abaixo da m&eacute;dia nacional&rdquo;.
Caravanas da oposi&ccedil;&atilde;o
&ldquo;Acredito na pol&iacute;tica como a&ccedil;&atilde;o permanente e n&atilde;o apenas em per&iacute;odos eleitorais. O pol&iacute;tico precisa estar sintonizado com a popula&ccedil;&atilde;o e nada melhor do que colocar o p&eacute; na estrada para colher essas impress&otilde;es. Fomos ao Vale do S&atilde;o Francisco e, em breve, estaremos no Agreste fazendo justamente isso: ouvindo o povo, discutindo propostas, filiando, identificando candidatos, tudo faz parte do jogo pol&iacute;tico. A oposi&ccedil;&atilde;o tem que assumir seu papel fiscalizador, ir no calcanhar ou na canela do governo&rdquo;. 