---
layout: post
title: "Presidente do Conselho de Ética do Senado mantém funcionário fantasma"
date: 2009-07-28
tags: ética,Presidente,Senado
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Estado
Um assessor do rec&eacute;m-eleito presidente do Conselho de &Eacute;tica do Senado, Paulo Duque (PMDB-RJ), foi transferido do gabinete do parlamentar para o Conselho de &Eacute;tica h&aacute; mais de oito meses com um sal&aacute;rio de R$ 5 mil. No entanto, o advogado Luiz Eust&aacute;quio Diniz Martins mora no Rio de Janeiro e n&atilde;o cumpre expediente no &oacute;rg&atilde;o. A reportagem procurou Luiz Eust&aacute;quio Martins na sala onde ficam os funcion&aacute;rios do Conselho de &Eacute;tica. Ningu&eacute;m disse conhecer o empregado &quot;fantasma&quot;.
Duque n&atilde;o integrava o Conselho de &Eacute;tica quando transferiu o assessor de seu gabinete, em 19 de novembro. &Agrave; &eacute;poca, seu nome passava longe de qualquer especula&ccedil;&atilde;o para presidir o colegiado, respons&aacute;vel por investigar a conduta parlamentar. Duque passou a integrar o &oacute;rg&atilde;o no come&ccedil;o do m&ecirc;s, quando foi indicado pelo PMDB e eleito, no dia 15, para presidi-lo com a miss&atilde;o de evitar a abertura de processo contra o presidente do Senado, Jos&eacute; Sarney (PMDB-AP), alvo de den&uacute;ncias de nepotismo, desvio de verbas de Petrobras e envolvimento nos atos secretos.
O chefe de gabinete de Paulo Duque, Zacheu Barbosa Teles, admitiu que Martins, na verdade, &eacute; assessor do senador, e n&atilde;o do Conselho de &Eacute;tica. &quot;&Eacute; assessor h&aacute; muitos anos&quot;, afirmou. O advogado foi parar no &oacute;rg&atilde;o, segundo Zacheu Teles, para resolver um problema de falta de vaga no gabinete de Duque. &quot;Foi um neg&oacute;cio de vaga, alguma coisa assim, foi preciso fazer umas trocas&quot;, explicou.
A reportagem localizou Luiz Eust&aacute;quio Martins por telefone no Rio de Janeiro. Num primeiro momento, ele contou que assessora Paulo Duque desde janeiro de 2007, quando o parlamentar assumiu, como segundo suplente, a vaga do ent&atilde;o senador e hoje governador do Rio, S&eacute;rgio Cabral (PMDB). &quot;Eu trabalho com ele h&aacute; muito tempo, h&aacute; muitos anos. Sou assessor do senador&quot;, disse.
Confrontado com a informa&ccedil;&atilde;o de que &eacute; lotado no Conselho de &Eacute;tica desde novembro, o advogado tentou mudar a vers&atilde;o. Irritado, afirmou trabalhar para o &oacute;rg&atilde;o - apesar de o conselho ter passado o primeiro semestre parado. &quot;S&atilde;o diversas fun&ccedil;&otilde;es. S&atilde;o atividades que n&atilde;o dizem respeito a jornalistas. Eu n&atilde;o tenho que lhe dar informa&ccedil;&otilde;es sobre nada&quot;, afirmou. As informa&ccedil;&otilde;es s&atilde;o do jornal O Estado de S. Paulo. 