---
layout: post
title: "Executiva do PPS discute estratégias eleitorais para 2010"
date: 2009-02-14
tags: Pará
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Brasil
De olho nas pr&oacute;ximas elei&ccedil;&otilde;es, a Comiss&atilde;o Executiva Nacional do Partido Popular Socialista (PPS) reuniu ontem e hoje (14) representantes dos estados em Bras&iacute;lia para discutir suas estrat&eacute;gias at&eacute; outubro de 2010, quando ser&aacute; escolhido o novo presidente do pa&iacute;s, governadores, deputados e senadores.
O partido, na oposi&ccedil;&atilde;o, se prop&otilde;e a apoiar qualquer que seja o candidato do Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB) na corrida eleitoral. A defini&ccedil;&atilde;o da posi&ccedil;&atilde;o oficial do PPS em rela&ccedil;&atilde;o a 2010 ser&aacute; tomada nos dias 11, 12 e 13 de julho, quando o partido vai realizar um congresso nacional, provavelmente no Rio de Janeiro. At&eacute; l&aacute;, o PPS espera que o PSDB tenha se posicionado sobre seu candidato a presidente.
Militante hist&oacute;rico desde a &eacute;poca do Partido Comunista Brasileiro, Givaldo Siqueira defende que a alian&ccedil;a precisa ser feita n&atilde;o s&oacute; com o PSDB, mas tamb&eacute;m com o Democratas (DEM) para enfrentar o escolhido pelo PT e pelo governo para disputar as elei&ccedil;&otilde;es do ano que vem.
O presidente do partido, Roberto Freire, acredita que o PSDB far&aacute; sua escolha por algu&eacute;m que seja democrata e com capacidade de gest&atilde;o comprovada. Freire afirmou, ainda, que n&atilde;o teme a transfer&ecirc;ncia da popularidade do presidente Lula para quem for o escolhido para concorrer &agrave; Presid&ecirc;ncia nas elei&ccedil;&otilde;es de 2010 pelo governo.
Num encontro que contou com a presen&ccedil;a maci&ccedil;a de homens, a Coordenadora Nacional de Mulheres do PPS, Tereza Vitale, defendeu uma maior participa&ccedil;&atilde;o feminina no projeto estrat&eacute;gico do partido. Ela lembrou que essa n&atilde;o &eacute; uma quest&atilde;o circunscrita apenas ao PPS, mas &agrave; sociedade. &quot;N&oacute;s temos que participar. Somos 50% de votos e temos que estar dividindo tamb&eacute;m as quest&otilde;es legislativas, estaduais, municipais e federal&quot;, disse referindo-se &agrave;s mulheres.
Segundo ela, &eacute; necess&aacute;rio est&iacute;mulo para aumentar a participa&ccedil;&atilde;o das mulheres na vida partid&aacute;ria, pois, embora o PPS se classifique como feminista, n&atilde;o &eacute; em todo estado que elas recebem apoio. &quot;Tem que ter uma aten&ccedil;&atilde;o especial. N&oacute;s n&atilde;o temos a cultura dos partidos pol&iacute;ticos. As mulheres t&ecirc;m outras jornadas e o partido tem que ser um facilitador se quiser trazer as mulheres para atuar&quot;. 