---
layout: post
title: "Por que Henrique Mariano venceu a eleição?"
date: 2009-11-29
tags: eleição,henrique albino
author: None
---
Por Adriano Oliveira &ndash; Coordenador de Pesquisas do Instituto Mauricio de Nassau
Em maio deste ano, o Instituto Mauricio de Nassau (IMN) realizou a sua primeira pesquisa sobre a elei&ccedil;&atilde;o da Ordem dos Advogados (OAB &ndash; Pernambuco). Nesta pesquisa, detectei que a avalia&ccedil;&atilde;o do atual presidente da Ordem, Jayme Asfora, tinha aprova&ccedil;&atilde;o de 81% dos advogados que atuavam nos f&oacute;runs e tribunais do Recife. Al&eacute;m disto, 75% dos pesquisados desejavam que Jayme Asfora fosse candidato &agrave; reelei&ccedil;&atilde;o. Com base nestes indicadores, considerei que: 1) Jayme Asfora era favorito a vencer a disputa eleitoral; 2) e caso ele n&atilde;o fosse candidato, outro postulante, com o seu apoio, teria chances de
vit&oacute;ria.
O IMN realizou a sua segunda pesquisa no m&ecirc;s de agosto. O Universo pesquisado foi o mesmo da pesquisa de maio. A pesquisa revelou que a administra&ccedil;&atilde;o de Jayme Asfora continuava muito bem avaliada. Em raz&atilde;o disto, afirmei que a estrat&eacute;gia eleitoral dos candidatos de oposi&ccedil;&atilde;o deveria ser apenas uma, qual seja: desqualificar o candidato Henrique Mariano. A oposi&ccedil;&atilde;o n&atilde;o fez esta op&ccedil;&atilde;o, ao contr&aacute;rio, optou por desqualificar uma gest&atilde;o bem avaliada. Lembrem da tese de Alberto Carlos Almeida: boas administra&ccedil;&otilde;es t&ecirc;m condi&ccedil;&otilde;es de eleger candidatos.
O candidato Ricardo Correia, equivocadamente, optou por associar a sua imagem a Jayme Asfora e a critic&aacute;-lo. Correia tamb&eacute;m construiu estrat&eacute;gia equivocada, a qual, certamente, foi baseada em id&eacute;ias de publicit&aacute;rios pouco iluminados. Ricardo Correia prop&ocirc;s anuidade zero. Indago: por que o advogado acreditaria nesta proposta&#63; J&uacute;lio Oliveira tamb&eacute;m escolheu a estrat&eacute;gia errada, pois optou por desqualificar Jayme e esqueceu Henrique Mariano.
De acordo com a pesquisa do IMN realizada no m&ecirc;s de agosto, J&uacute;lio Oliveira possu&iacute;a 29,6% de inten&ccedil;&atilde;o de votos. Ricardo correia 14,8% e Henrique Mariano 14,5%. Olhando apenas para estes dados, e este &eacute; o erro dos iluminados analistas e candidatos, era cab&iacute;vel afirmar que J&uacute;lio Oliveira venceria a disputa eleitoral. Fui precavido, pois candidatos apoiados por administra&ccedil;&otilde;es bem avaliadas podem crescer eleitoralmente.
Os assessores de Henrique Mariano atrelaram o seu nome ao de Jayme Asfora &ndash; A Ordem Continua. E Henrique cresceu, pois, tamb&eacute;m, mostrou qualidades pessoais para tal.&nbsp; Na terceira pesquisa do IMN, realizada no m&ecirc;s de setembro, nos f&oacute;runs e tribunais do Recife, Henrique Mariano obteve 24,8% de inten&ccedil;&atilde;o de votos &ndash; J&uacute;lio Oliveira, 19,6% e Ricardo Correia, 17%. Neste instante, passei a trabalhar com tend&ecirc;ncia. Deixei de olhar apenas os percentuais de modo est&aacute;tico &ndash; o momento.
Em outubro, o IMN realizou pesquisa eleitoral no estado de Pernambuco. Nesta pesquisa, comprovei a tend&ecirc;ncia de crescimento de Henrique Mariano. A estabilidade de Ricardo Correia e de J&uacute;lio Oliveira. Portanto, naquele instante, atrav&eacute;s do Blog do IMN, apontei Henrique Mariano como favorito a vencer a disputa eleitoral da Ordem.
No dia 21 de novembro, ap&oacute;s a realiza&ccedil;&atilde;o de outra pesquisa, junto aos advogados atuantes nos f&oacute;runs e tribunais da Regi&atilde;o Metropolitana do Recife, constatei que a tend&ecirc;ncia de crescimento de Henrique Mariano estava consolidada, que a oposi&ccedil;&atilde;o n&atilde;o conseguiu desqualificar a administra&ccedil;&atilde;o de Jayme Asfora e que a proposta de Anuidade Zero n&atilde;o conseguia animar o eleitorado &ndash; al&eacute;m de outros pontos. Portanto, no dia 21/11, o IMN, atrav&eacute;s do seu BLOG, afirmou que Henrique Mariano era o favorito para vencer a elei&ccedil;&atilde;o da Ordem. E Henrique Mariano venceu!
Pesquisas apontam tend&ecirc;ncias. Os candidatos precisam ser avaliados qualitativamente. Propostas de campanha devem passar, antes de serem tornadas p&uacute;blicas, pelo crivo da pesquisa. Pesquisas precisam ser adequadamente interpretadas. Sem pesquisas, marqueteiros e candidatos dependem dos astros e do senso comum.
&nbsp;
&nbsp;
&nbsp;
&nbsp; 