---
layout: post
title: "Gajop lamenta morte do delegado especial"
date: 2009-03-24
tags: delegado,Grupo Especial,Morte,parlamentares
author: None
---
NOTA DO GAJOP
O GAJOP lamenta profundamente o assassinato do delegado Fernando Machado, ocorrida no &uacute;ltimo domingo em Palmares. Fernando Machado era delegado titular da seccional de Caruaru e foi assassinado a tiros num evento que envolveu tr&ecirc;s homens. Como se trata de uma pessoa que atuava diretamente na investiga&ccedil;&atilde;o e desbaratamento de grupos de exterm&iacute;nio no Agreste pernambucano s&atilde;o grandes as chances de que o crime possa ser uma execu&ccedil;&atilde;o.
Afinal, o estado de Pernambuco tem sido palco de in&uacute;meras ocorr&ecirc;ncias em que pessoas s&atilde;o executadas em fun&ccedil;&atilde;o da atividade desenvolvida na defesa dos direitos constitucionais. Nesse sentido, o GAJOP est&aacute; enviando uma comunica&ccedil;&atilde;o ao relator da ONU sobre Execu&ccedil;&otilde;es Sum&aacute;rias, Arbitr&aacute;rias ou Extrajudiciais, solicitando que o estado brasileiro seja instado a investigar exemplarmente o crime e punir os respons&aacute;veis. Presta tamb&eacute;m solidariedade &agrave; fam&iacute;lia do delegado.
PS do Blog de Jamildo: leitor atento do Blog reclama mais cedo, sem raz&atilde;o, de que n&atilde;o dei uma linha sobre a morte do delegado. &Eacute; verdade que n&atilde;o demos a morte, mas isto ocorreu por falta de tempo, n&atilde;o por falta de vontade de denunciar mais este crime b&aacute;rbaro. Como o portal fez uma excelente cobertura, achei que n&atilde;o devia repetir o registro. Assim, recomendo ao leitor n&atilde;o perder tempo tentando me flagar em alguma contradi&ccedil;&atilde;o. Ser&aacute; in&uacute;til. Aqui n&atilde;o se escamoteia a verdade, muito menos fatos. Na visita de Lula &agrave; Vit&oacute;ria de Santo Ant&atilde;o, por exemplo, eu planejava perguntar algo ao governador, mas cada vez fica mais dif&iacute;cil o acesso dos rep&oacute;rteres &agrave;s autoridades. O chiqueirinho da imprensa &eacute; longe do palco e as figuras passam por longe, para evitar o ass&eacute;dio. 