---
layout: post
title: "Hoteleiros criticam promoção turistica do governo Jarbas/Mendonça. Eduardo diz que Pacto pela Vida ajuda a trazer mais turistas"
date: 2009-11-04
tags: ajuda humanitária,dívida,eduardo,governo,impacto
author: None
---
O presidente do Recife Conventions &amp; Visitors Bureau, Jos&eacute; Ot&aacute;vio Meira Lins, falando em nome do trade turistico que compareceu ao Bar da Praia, em Boa Viagem, para o lan&ccedil;amento da segunda edi&ccedil;&atilde;o do programa Ver&atilde;o Pernambuco, nesta quarta-feira, destacou o salto no volume de investimentos feitos pelo Estado no setor. &ldquo;Antigamente, t&iacute;nhamos que brigar muito para conseguir algo em torno de R$ 2 milh&otilde;es&rdquo;, criticou. As cr&iacute;ticas foram feitas na presen&ccedil;a do governador Eduardo Campos e fo secret&aacute;rio de Turismo, S&iacute;lvio Costa Filho.
Segundo o governo, se na temporada passada o Estado investiu R$ 4,5 milh&otilde;es na atra&ccedil;&atilde;o de turistas, este ano o aporte financeiro ser&aacute; de R$ 6,5 milh&otilde;es, um incremento de 40% nos recursos. A expectativa &eacute; receber 100 mil turistas a mais que os 960 mil registrados no ver&atilde;o passado e o &ldquo;segredo&rdquo; para isso &eacute; garantir que 13 praias pernambucanas tenham atra&ccedil;&otilde;es permanentes para turistas e filhos da terra durante os meses de janeiro e fevereiro.
&ldquo;Estimamos que cerca de 150 milh&otilde;es de reais circulem na nossa economia durante a alta esta&ccedil;&atilde;o&rdquo;, explicou Eduardo Campos. Esta movimenta&ccedil;&atilde;o deve beneficiar 40 setores da cadeia produtiva do turismo, que envolve segmentos como transporte, alimenta&ccedil;&atilde;o, hospedagem e com&eacute;rcio.
Os munic&iacute;pios de Olinda, Recife, Ipojuca, Itamarac&aacute;, Igarassu, Itapissuma, Barreiros, S&atilde;o Jos&eacute; da Coroa Grande, Cabo de Santo Agostinho, Paulista, Sirinha&eacute;m, Goiana e Tamandar&eacute; ir&atilde;o receber a programa&ccedil;&atilde;o que traz oficinas de arte, educa&ccedil;&atilde;o ambiental, exposi&ccedil;&otilde;es de artesanato, mostras gastron&ocirc;micas, al&eacute;m de shows culturais durante os finais de semana e oficinas de capacita&ccedil;&atilde;o para que ambulantes, comerciantes, jangadeiros e guias tur&iacute;sticos possam receber bem o turista.
Al&eacute;m disso, competi&ccedil;&otilde;es esportivas e atividades art&iacute;sticas culturais ser&atilde;o atrativos do litoral pernambucano. Postos de informa&ccedil;&otilde;es tamb&eacute;m est&atilde;o sendo instalados no Recife, Olinda, Ipojuca e em Itamarac&aacute;. O Aeroporto Internacional dos Guararapes e o Porto do Recife tamb&eacute;m contar&atilde;o com os equipamentos.
Dois filmes promocionais tamb&eacute;m foram criados para mostrar as potencialidades tur&iacute;sticas do Estado em rede nacional. A exibi&ccedil;&atilde;o das vers&otilde;es de 30 segundos e de um minuto come&ccedil;a na pr&oacute;xima semana. S&iacute;lvio Costa Filho afirmou que al&eacute;m de investir em publicidade, o Estado vem trabalhando para dotar seus destinos tur&iacute;sticos de &aacute;gua, saneamento b&aacute;sico, estradas, entre outros itens de infraestrutura. &ldquo;Pela primeira vez em sua hist&oacute;ria, a Secretaria de Turismo investe em infraestrutura. Estamos chegando a um montante de R$ 200 milh&otilde;es e capacitando cerca de oito mil funcion&aacute;rio do setor atrav&eacute;s do Perquali&rdquo;, lembrou S&iacute;lvio Costa Filho.
&ldquo;Ningu&eacute;m vai conseguir vender um destino tur&iacute;stico em que o esgoto corre a c&eacute;u aberto ou que, por tr&aacute;s do hotel onde os turistas est&atilde;o hospedados, a comunidade tenha que carregar latas d&rsquo;&aacute;gua na cabe&ccedil;a para garantir o seu abastecimento&rdquo;, completou Eduardo, que tamb&eacute;m ressaltou o sucesso do programa Pacto pela Vida como outro atrativo para quem procura Pernambuco. &ldquo;Somos o &uacute;nico estado do Nordeste que registra queda nos seus &iacute;ndices de criminalidade h&aacute; tr&ecirc;s meses consecutivos&rdquo;.
&nbsp; 