---
layout: post
title: "Arcebispo em PE diz que aborto é crime mais grave que estupro "
date: 2009-03-07
tags: aborto,Crime,estupro
author: None
---
MARINA NOVAES
Na Folha Online
O arcebispo de Olinda e Recife, dom Jos&eacute; Cardoso Sobrinho, afirmou nesta sexta-feira que o suspeito de ter estuprado uma menina de 9 anos em Alagoinha (a 230 km de Recife) n&atilde;o deve ser excomungado pela Igreja Cat&oacute;lica. Gr&aacute;vida de g&ecirc;meos, a v&iacute;tima foi submetida a uma cirurgia para interromper a gravidez na &uacute;ltima quarta-feira (4). Ap&oacute;s o aborto, m&eacute;dicos que participaram do procedimento e a m&atilde;e da menina foram excomungados.
O padrasto, que foi preso sob suspeita de ter estuprado a menina, confessou &agrave; pol&iacute;cia que abusava sexualmente dela e da irm&atilde; mais velha, de 14 anos, que possui problemas mentais, h&aacute; cerca de tr&ecirc;s anos, afirma a pol&iacute;cia. De acordo com o religioso, no entanto, para a Igreja Cat&oacute;lica, o aborto &eacute; um &quot;crime mais grave que o estupro&quot;.
&quot;N&atilde;o, absolutamente n&atilde;o [o padrasto n&atilde;o deve ser excomungado da Igreja Cat&oacute;lica]. N&atilde;o fui eu que excomunguei as pessoas envolvidas com o aborto. O aborto &eacute; um crime que est&aacute; previsto nas leis da Igreja, no c&oacute;digo aprovado pelo papa. Essa &eacute; a penalidade da Igreja&quot;, afirmou Sobrinho, em entrevista &agrave; Folha Online.
&quot;Quem cometer estupro est&aacute; cometendo um pecado grav&iacute;ssimo, aqueles que cometem assaltos tamb&eacute;m, est&atilde;o cometendo pecados grav&iacute;ssimos, e a Igreja tamb&eacute;m os condena. Mas, para estes pecados, a Igreja n&atilde;o prev&ecirc; a excomunh&atilde;o&quot;, disse. &quot;Quem cometeu o aborto &eacute; um crime mais grave ainda, porque &eacute; tirar a vida de algu&eacute;m inocente, indefeso.&quot;
A decis&atilde;o da arquidiocese causou pol&ecirc;mica entre ministros e o presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva, que criticou a atitude da Igreja. &quot;N&atilde;o &eacute; poss&iacute;vel permitir que uma menina estuprada pelo padrasto tenha esse filho. At&eacute; porque a menina que corria risco de morte. Nesse aspecto, a medicina est&aacute; mais correta que a Igreja&quot;, afirmou hoje o presidente.
Segundo os m&eacute;dicos que atenderam a v&iacute;tima, a menina poderia morrer caso a gravidez n&atilde;o fosse interrompida. Para o arcebispo, os m&eacute;dicos deveriam ter se &quot;esfor&ccedil;ado&quot; para garantir que ela n&atilde;o perdesse a vida --sem que a gesta&ccedil;&atilde;o fosse interrompida.
&quot;O quinto mandamento da Igreja &eacute; n&atilde;o matar. Ent&atilde;o, neste caso em que a m&atilde;e, a menina, estava correndo risco grav&iacute;ssimo de perder a vida, a Igreja diz: deve se fazer todo o esfor&ccedil;o poss&iacute;vel para salvar a vida desta menina gr&aacute;vida. Mas n&atilde;o se pode, para atender a essa finalidade, eliminar a vida de outros, duas vidas inocentes. Os fins n&atilde;o justificam os meios&quot;, disse.
Em entrevista publicada hoje na Folha, o m&eacute;dico Rivaldo Mendes de Albuquerque disse que o religioso n&atilde;o foi &quot;misericordioso&quot; com a menina.
&quot;Tenho pena do nosso arcebispo, que n&atilde;o conseguiu ser misericordioso com o sofrimento de uma crian&ccedil;a inocente, desnutrida, franzina, em risco de vida, que sofre viol&ecirc;ncia desde os seus seis anos&quot;, afirmou o m&eacute;dico respons&aacute;vel pela cirurgia.
Excomunh&atilde;o
A excomunh&atilde;o &eacute; a penalidade m&aacute;xima prevista Igreja Cat&oacute;lica. Com ela, os penalizados ficam impedidos de participar de qualquer sacramento, como receber eucaristia e o casamento, por exemplo. Contudo, o excomungado n&atilde;o est&aacute; banido de participar de celebra&ccedil;&otilde;es da Igreja, como missas.
De acordo com o arcebispo, caso os m&eacute;dicos e a m&atilde;e da menina mostrem &quot;arrependimento&quot; em rela&ccedil;&atilde;o ao aborto e pe&ccedil;am perd&atilde;o, eles podem ser aceitos novamente na Igreja. &quot;A excomunh&atilde;o &eacute; uma censura medicinal, do ponto de vista espiritual. E n&oacute;s desejamos muito que eles [os m&eacute;dicos e a m&atilde;e] voltem o quanto antes&quot;, disse.
Apesar da pol&ecirc;mica, Sobrinho diz que os fi&eacute;is &quot;aplaudiram a decis&atilde;o&quot;, tamb&eacute;m apoiada, segundo o religioso, pela CNBB (Confer&ecirc;ncia Nacional dos Bispos do Brasil). A assessoria da CNBB afirmou que o &oacute;rg&atilde;o n&atilde;o se pronunciar&aacute; sobre o assunto por enquanto.
Em reportagem publicada hoje pelo jornal italiano &quot;Corriere della Sera&quot;, o chefe do departamento do Conselho Pontif&iacute;cio para a Fam&iacute;lia, do Vaticano, Gianfranco Grieco, afirmou que a decis&atilde;o da Arquidiocese de Olinda e Recife foi correta.
&quot;&Eacute; muito, muito delicado, mas a Igreja nunca pode trair o seu an&uacute;ncio, que &eacute; defender a vida desde a concep&ccedil;&atilde;o at&eacute; a morte natural, mesmo em face de um drama humano t&atilde;o forte como o da viol&ecirc;ncia de uma crian&ccedil;a&quot;, disse Grieco.
A menina, que estava internada desde a &uacute;ltima quarta-feira (4) devido ao aborto, recebeu alta m&eacute;dica nesta sexta-feira pela manh&atilde;.
&nbsp; 