---
layout: post
title: "MPF pede que mansão de Agaciel Maia fique indisponivel"
date: 2009-03-08
tags: rodrigo maia
author: None
---
O Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal no Distrito Federal (MPF/DF) pediu &agrave; Justi&ccedil;a a indisponibilidade da mans&atilde;o n&atilde;o declarada do ex-diretor-geral do Senado Agaciel Maia. O pedido foi feito em a&ccedil;&atilde;o cautelar entregue &agrave; 14&ordf; Vara da Justi&ccedil;a Federal ontem, 5 de mar&ccedil;o. O objetivo da a&ccedil;&atilde;o &eacute; evitar que o bem seja vendido ou transferido a terceiros e, assim, resguardar o patrim&ocirc;nio do ex-diretor para futuro ressarcimento aos cofres p&uacute;blicos, em caso de condena&ccedil;&atilde;o na a&ccedil;&atilde;o de improbidade administrativa em que o MPF/DF acusa o ex-diretor de ter permitido aditivos ilegais, sem licita&ccedil;&atilde;o, ao contrato de compra da &quot;sala cofre&quot; para o Prodasen (&aacute;rea de processamento de dados do Senado). Segundo c&aacute;lculos do MPF, a condena&ccedil;&atilde;o de Agaciel pode atingir a cifra de 1,8 milh&atilde;o de reais.
O pedido de indisponibilidade da casa estende-se tamb&eacute;m &agrave; mulher de Agaciel, S&acirc;nzia Maia, e aos donos oficiais do im&oacute;vel: o irm&atilde;o de Agaciel, o deputado federal Jo&atilde;o Maia, e sua esposa, Fernanda Maia. O MPF sustenta que h&aacute; risco de os requeridos transferirem o bem para terceiros, j&aacute; que o pr&oacute;prio Agaciel confessou, em entrevista a diversos ve&iacute;culos de comunica&ccedil;&atilde;o, ter ocultado a casa porque estava com os bens bloqueados pela Justi&ccedil;a &agrave; &eacute;poca da aquisi&ccedil;&atilde;o do im&oacute;vel. O Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal argumenta ainda que a a&ccedil;&atilde;o de improbidade, j&aacute; recebida pela Justi&ccedil;a, traz provas suficientes das pr&aacute;ticas irregulares cometidas pelo ex-diretor geral do Senado.
Improbidade - A a&ccedil;&atilde;o de improbidade foi proposta pelo MPF/DF em mar&ccedil;o de 2005. Nela, o ex-diretor &eacute; acusado de causar dano ao patrim&ocirc;nio p&uacute;blico, ao permitir a contrata&ccedil;&atilde;o da empresa Aceco, sem licita&ccedil;&atilde;o, para aquisi&ccedil;&atilde;o de equipamentos que possuem diversos fabricantes.&nbsp; Agaciel tamb&eacute;m &eacute; acusado de violar princ&iacute;pios da administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica e deveres funcionais, ao permitir a aplica&ccedil;&atilde;o indevida de recursos p&uacute;blicos. Outras seis pessoas e a empresa Aceco s&atilde;o r&eacute;s na a&ccedil;&atilde;o movida pelo MPF/DF. Os aditivos irregulares, firmados sem licita&ccedil;&atilde;o, custaram aos cofres p&uacute;blicos cerca 984 mil reais, valor hist&oacute;rico sujeito &agrave; corre&ccedil;&atilde;o.
Entre as san&ccedil;&otilde;es previstas pela Lei de Improbidade Administrativa est&atilde;o o ressarcimento do dano e o pagamento de multa de at&eacute; cem vezes a remunera&ccedil;&atilde;o recebida pelo agente p&uacute;blico. No caso de Agaciel, o valor pode chegar a 1,8 milh&atilde;o de reais, considerando a suposta remunera&ccedil;&atilde;o mensal de 18 mil reais recebida pelo ex-diretor, conforme noticiado pelo jornal Folha de S&atilde;o Paulo na edi&ccedil;&atilde;o de 4 de mar&ccedil;o de 2009.
A a&ccedil;&atilde;o foi recebida pela Justi&ccedil;a em fevereiro de 2006, ap&oacute;s apresenta&ccedil;&atilde;o da defesa pr&eacute;via das partes. Agaciel e a empresa Aceco recorreram da decis&atilde;o ao Tribunal Regional Federal da 1&ordf; regi&atilde;o (TRF-1). Desde ent&atilde;o, os agravos de instrumento aguardam julgamento da 3&ordf; Turma do TRF-1. Em junho de 2006, decis&atilde;o individual do ent&atilde;o desembargador federal Olindo Menezes, relator dos agravos &agrave; &eacute;poca, determinou a suspens&atilde;o do andamento da a&ccedil;&atilde;o de improbidade, at&eacute; o julgamento do agravo pela turma.
Bem oculto - A mans&atilde;o, avaliada pelo pr&oacute;prio Agaciel em dois milh&otilde;es de reais, &eacute; o &uacute;nico bem im&oacute;vel do ex-diretor localizado no Distrito Federal. A oculta&ccedil;&atilde;o da propriedade foi revelada em mat&eacute;ria do jornal Folha de S&atilde;o Paulo, publicada em 1&ordm; de mar&ccedil;o. Na mat&eacute;ria, Agaciel admite que a casa &eacute; sua e que n&atilde;o a registrou em seu nome porque estava com os bens indispon&iacute;veis.
A a&ccedil;&atilde;o cautelar &eacute; assinada pelos procuradores da Rep&uacute;blica Bruno Acioli e Jos&eacute; Alfredo Silva. No documento, eles afirmam que a mans&atilde;o &ldquo;certamente, poder&aacute; garantir o pagamento dos d&eacute;bitos a que porventura (Agaciel) seja condenado a pagar/ressarcir&rdquo;.
&nbsp; 