---
layout: post
title: "IPVA 2010 ficará 12% mais barato"
date: 2009-10-15
tags: IPVA
author: None
---
Por Giovanni Sandes, de Economia / JC

A crise financeira derrubou os pre&ccedil;os do mercado automotivo, principalmente dos carros usados. Mas, se o consumidor perdeu no valor do seu patrim&ocirc;nio, por um lado, vai ter pelo menos um alento: o Imposto sobre a Propriedade de Ve&iacute;culos Automotores (IPVA) vai ser menor no ano que vem. A previs&atilde;o com que trabalha a Secretaria da Fazenda (Sefaz) &eacute; de uma queda m&eacute;dia de cerca de 12% no IPVA para os autom&oacute;veis. O &iacute;ndice exato ser&aacute; divulgado em dezembro. S&atilde;o 1,3 milh&atilde;o de contribuintes pernambucanos.
O tributo menor &eacute; uma certeza para todo o Brasil, pois o imposto &eacute; calculado sobre o valor venal &ndash; pre&ccedil;o de mercado &ndash; dos ve&iacute;culos. Mas cada Estado adota uma data-base para os c&aacute;lculos e o percentual pode variar conforme o calend&aacute;rio da regi&atilde;o. Em S&atilde;o Paulo, por exemplo, o m&ecirc;s de refer&ecirc;ncia para as contas do reajuste &eacute; setembro. L&aacute;, a queda pode chegar a 15%. A explica&ccedil;&atilde;o &eacute; que em setembro a redu&ccedil;&atilde;o do Imposto sobre Produtos Industrializados (IPI) ainda estava em vigor, o que pode causar uma leve altera&ccedil;&atilde;o da expectativa para Pernambuco com rela&ccedil;&atilde;o ao Estado do Sudeste.
Segundo o gerente do segmento de Ve&iacute;culos da Sefaz, J&uacute;lio L&oacute;ssio, Pernambuco, S&atilde;o Paulo e outros 22 Estados t&ecirc;m seus c&aacute;lculos de mercado do varejo automobil&iacute;stico feitos pela Funda&ccedil;&atilde;o Instituto de Pesquisas Econ&ocirc;micas (Fipe), atrav&eacute;s de conv&ecirc;nios. Por isso, Pernambuco j&aacute; foi informado da sua previs&atilde;o. Mas ele ressalva que o n&uacute;mero &ldquo;fechado&rdquo; da queda ser&aacute; conhecido apenas em dezembro, com base em dados de uma pesquisa de mercado que ser&aacute; feita no pr&oacute;ximo m&ecirc;s pela entidade &ndash; que j&aacute; deve refletir a leve recupera&ccedil;&atilde;o de pre&ccedil;os verificada nas &uacute;ltimas semanas no mercado local.
&ldquo;A Fipe j&aacute; informou que mant&eacute;m uma proje&ccedil;&atilde;o de queda de 12% para o final do ano. Por esse n&uacute;mero, que &eacute; uma previs&atilde;o, significa dizer que quem pagou R$ 1.000 este ano, por exemplo, no IPVA 2010 vai pagar cerca de R$ 880. Mesmo com o fim dos descontos do IPI, o aumento de pre&ccedil;os dos ve&iacute;culos novos n&atilde;o deve refletir em uma recupera&ccedil;&atilde;o ampla dos usados&rdquo;, argumenta J&uacute;lio L&oacute;ssio.
&ldquo;A redu&ccedil;&atilde;o do IPVA ter&aacute; mais influ&ecirc;ncia n&atilde;o das quedas do IPI. Essa redu&ccedil;&atilde;o, que vai ocorrer em todo o Brasil, foi mais pela consequ&ecirc;ncia da retra&ccedil;&atilde;o dos pre&ccedil;os, que foi a forte queda nos pre&ccedil;os dos usados. Esses carros ficaram com grandes dificuldades de comercializa&ccedil;&atilde;o&rdquo;, comenta o coordenador t&eacute;cnico da pesquisa da Fipe, Jo&atilde;o Alves.
A frota pernambucana &eacute; de 1,5 milh&atilde;o de autom&oacute;veis. A explica&ccedil;&atilde;o para a diferen&ccedil;a desse n&uacute;mero e do total de contribuintes, 1,3 milh&atilde;o, &eacute; que cerca de 200 mil s&atilde;o ve&iacute;culos que t&ecirc;m como propriet&aacute;rios pessoas f&iacute;sicas ou jur&iacute;dicas isentas &ndash; como t&aacute;xis, ve&iacute;culos oficiais ou que pertencem a portadores de defici&ecirc;ncia f&iacute;sica. 