---
layout: post
title: "Situação versus oposição na Câmara Municipal do Recife"
date: 2009-01-28
tags: Câmara Municipal,Oposição,Recife
author: None
---
Por Luciano Siqueira
Segunda feira pr&oacute;xima de iniciam os trabalhos legislativos em todos os 5.564 munic&iacute;pios brasileiros. Em boa parte deles sob a expectativa de confronto entre as bancadas governistas e a da oposi&ccedil;&atilde;o.
O Recife &eacute; um desses casos - a despeito da larga maioria inicialmente constitu&iacute;da em apoio ao governo e da consequente limita&ccedil;&atilde;o num&eacute;rica dos que se situam na oposi&ccedil;&atilde;o. A correla&ccedil;&atilde;o de for&ccedil;as, nitidamente desigual, n&atilde;o
impede o confronto de id&eacute;ias e proposi&ccedil;&otilde;es.
O autor dessas linhas, como se sabe, tomar&aacute; parte da cena como representante do PCdoB (e l&iacute;der da bancada comunista) e, portanto, integrante da base governista. Ter&aacute;, assim, uma irrecus&aacute;vel tarefa a cumprir &ndash; e pretende cumpri-la inspirado no mais elevado esp&iacute;rito democr&aacute;tico.
N&atilde;o poder&aacute; ser diferente. O debate &eacute; necess&aacute;rio. A cidade, em permanente constru&ccedil;&atilde;o, reclama a consolida&ccedil;&atilde;o do que lhe faz bem e a ado&ccedil;&atilde;o de pol&iacute;ticas p&uacute;blicas e a&ccedil;&otilde;es que lhe permitam superar contradi&ccedil;&otilde;es, insufici&ecirc;ncias e precariedades. O governo agir&aacute; nesse sentido, conforme as linhas submetidas &agrave; popula&ccedil;&atilde;o na pugna eleitoral. A oposi&ccedil;&atilde;o discordar&aacute; de muita coisa (perdeu a elei&ccedil;&atilde;o com proposi&ccedil;&otilde;es de natureza distinta), embora possa apoiar umas tantas outras. Sem motivos para agress&otilde;es m&uacute;tuas ou atitudes intolerantes.
A oposi&ccedil;&atilde;o &eacute; necess&aacute;ria. No m&iacute;nimo contribui para que os prop&oacute;sitos e as iniciativas do governo sejam melhor esclarecidas. E na medida em que paute sua a&ccedil;&atilde;o pelo questionamento da ess&ecirc;ncia do projeto pol&iacute;tico-administrativo ora hegem&ocirc;nico na cidade, estar&aacute; contribuindo &ndash; pela sempre &uacute;til pol&ecirc;mica &ndash; para elevar o n&iacute;vel da disputa.
Porque &eacute; isso mesmo &ndash; uma disputa de projetos. Mesmo que aqui e acol&aacute; isso possa seja esmaecido por cobran&ccedil;as localizadas e cr&iacute;ticas rasteiras e infundadas. A pr&oacute;pria pauta legislativa, j&aacute; no primeiro semestre, dar&aacute; azo a que situa&ccedil;&atilde;o e oposi&ccedil;&atilde;o se debrucem sobre quest&otilde;es essenciais da vida na cidade, a partir mesmo do exame do PPA (Plano Plurianual) a ser apresentado pelo novo governo, da Lei Or&ccedil;ament&aacute;ria e de mat&eacute;rias como a atualiza&ccedil;&atilde;o da Lei de Uso e Ocupa&ccedil;&atilde;o do Solo.
Mais: hoje j&aacute; n&atilde;o &eacute; poss&iacute;vel tratar de quest&otilde;es como essas desconectadas do que acontece no pa&iacute;s e no estado. Basta que se tenha como exemplo as repercuss&otilde;es da crise global sobre a economia e a gest&atilde;o p&uacute;blica brasileira e suas implica&ccedil;&otilde;es sobre o desenrolar do novo ciclo de crescimento que se inicia em Pernambuco e, por conseq&uuml;&ecirc;ncia, sobre o poder de fogo do poder executivo local.
Que venha o bom debate &ndash; para o bem da pr&oacute;pria C&acirc;mara Municipal, que assim se fortalece; e para a eleva&ccedil;&atilde;o da consci&ecirc;ncia pol&iacute;tica dos habitantes da cidade.

PS: Luciano Siqueira &eacute; vereador do Recife e escreve ao Blog sempre &agrave;s quartas-feiras. 