---
layout: post
title: "Mais denúncias sobre o caos"
date: 2009-08-17
tags: animais
author: None
---
Por Augusto Coutinho
Mais uma vez utilizo este espa&ccedil;o para falar de um tema que h&aacute; muito est&aacute; na pauta da oposi&ccedil;&atilde;o, a grave crise que se consolidou na sa&uacute;de em Pernambuco. Den&uacute;ncias n&atilde;o param de chegar, atrav&eacute;s da ouvidoria do site da bancada, relatando sucessivos exemplos do caos em praticamente toda a rede estadual.
A mais recente delas chegou nesta segunda-feira (17) e refor&ccedil;a a certeza de que algo precisa ser feito urgentemente. A den&uacute;ncia diz que pacientes dos hospitais da Restaura&ccedil;&atilde;o e Get&uacute;lio Vargas, que deviam ser atendidos na UTI, por falta de vagas acabam n&atilde;o recebendo o tratamento adequado.
H&aacute; precariedade de recursos materiais, como monitores, bombas de infus&atilde;o, bem como de recursos humanos: auxiliares de enfermagem em n&uacute;mero inadequado, falta de fisioterapeutas e enfermeiras etc. Outro ponto que me chamou aten&ccedil;&atilde;o foi como o denunciante terminou seu desabafo: &ldquo;sei que este &eacute; um tema recorrente, mas n&atilde;o poderia deixar de fazer este registro&rdquo;.
Isso mostra como a popula&ccedil;&atilde;o sabe que este &eacute; um assunto que tem sido pauta constante nos jornais, uma situa&ccedil;&atilde;o que se consolida cotidianamente e o pior, pelo visto, sem perspectivas de solu&ccedil;&atilde;o. Mas a resposta do Governo do Estado a estas quest&otilde;es continua sendo o sil&ecirc;ncio.
Outra den&uacute;ncia diz que muitos pacientes que procuram o ambulat&oacute;rio do HR est&atilde;o sendo encaminhados para o PAN de Areias. Isso mostra que o que j&aacute; era prec&aacute;rio, est&aacute; cada vez pior. A reforma do ambulat&oacute;rio, prometida h&aacute; dois anos, come&ccedil;ou, mas o prazo de conclus&atilde;o &eacute; de pelo menos tr&ecirc;s meses, criando uma situa&ccedil;&atilde;o de total falta de condi&ccedil;&otilde;es de atendimento aos pacientes e de trabalho para os profissionais, o que tem gerado o encaminhamento para outras unidades.
No Jornal do Commercio de hoje foi publicada uma mat&eacute;ria sobre o retorno da marca&ccedil;&atilde;o de consultas para quem deveria ter sido atendido durante a greve dos servidores da sa&uacute;de. Houve, no entanto, diverg&ecirc;ncias entre os funcion&aacute;rios e a Diretoria do Hospital, por conta da falta de condi&ccedil;&otilde;es de trabalho em meio &agrave; obra do laborat&oacute;rio, e a marca&ccedil;&atilde;o foi adiada para amanh&atilde;.
S&atilde;o exemplos pontuais, claro, mas proliferam. J&aacute; fomos ao Hospital da Restaura&ccedil;&atilde;o algumas vezes nos &uacute;ltimos dois anos, o quadro &eacute; o mesmo: abandono, descaso. Cito estes exemplos, pontuais, espec&iacute;ficos, mas que pintam o triste quadro de uma realidade que infelizmente n&atilde;o &eacute; s&oacute; do HR. Toda a rede estadual sofre de um mesmo mal: falta de gest&atilde;o.
O que nos preocupa ainda mais &eacute; que, se h&aacute; tanta defici&ecirc;ncia de gerenciamento na rede atual, n&atilde;o d&aacute; para imaginar que vai ser diferente quando os tr&ecirc;s novos hospitais &ndash; por enquanto existentes apenas no virtual &ndash; virarem realidade.
PS: Deputado Augusto Coutinho(DEM) &eacute; l&iacute;der da Oposi&ccedil;&atilde;o na Assembleia Legislativa
&nbsp; 