---
layout: post
title: "Mitsubishi vai transferir parte da produção japonesa ao Brasil "
date: 2009-02-26
tags: brasil,produção
author: None
---

A fabricante japonesa de ve&iacute;culos Mitsubishi transferir&aacute; parte da produ&ccedil;&atilde;o para o Brasil para reduzir o impacto do fortalecimento do iene nos custos de produ&ccedil;&atilde;o, segundo informou o jornal econ&ocirc;mico Nikkei. O objetivo &eacute; instalar no Brasil sua base de exporta&ccedil;&atilde;o para toda a Am&eacute;rica Latina, principalmente pelo fato de as exporta&ccedil;&otilde;es brasileiras contarem com tarifas privilegiadas na regi&atilde;o gra&ccedil;as ao Mercosul e ao acordo comercial com o M&eacute;xico.
De acordo com a ag&ecirc;ncia espanhola EFE, a Mitsubishi planeja transferir no ano fiscal de 2009, que come&ccedil;a em abril, parte da produ&ccedil;&atilde;o nacional de ve&iacute;culos &agrave; fabricante MMC Automotores, que representa a empresa no Brasil. A unidade de produ&ccedil;&atilde;o fica em Catal&atilde;o (GO).
Em comunicado emitido no final da tarde, a MMC, a empresa do grupo brasileiro que representa a Mitsubishi no Brasil, confirmou a expectativa de que novos modelos possam ser produzidos na f&aacute;brica da marca em Catal&atilde;o. Segundo a MMC, dentro de 60 dias ser&aacute; anunciado o primeiro modelo de ve&iacute;culo de um total de quatro que est&atilde;o sendo analisados para serem montados na f&aacute;brica j&aacute; instalada no Brasil. Os tr&ecirc;s restantes seriam definidos at&eacute; o fim do ano. Segundo a empresa, alguns dos novos ve&iacute;culos ter&atilde;o &quot;potencial de exporta&ccedil;&atilde;o para os pa&iacute;ses da Am&eacute;rica Latina e Caribe.
Produ&ccedil;&atilde;o - Segundo a ag&ecirc;ncia de not&iacute;cias EFE, a Mitsubishi tem interesse na isen&ccedil;&atilde;o do Imposto de Importa&ccedil;&atilde;o que beneficia o interc&acirc;mbio de ve&iacute;culos entre Brasil e demais pa&iacute;ses do Mercosul e M&eacute;xico.
Ve&iacute;culos da marca Mitsubishi s&atilde;o produzidos no Brasil desde 1998. A atividade industrial em Catal&atilde;o pertence totalmente ao grupo MMC, do empres&aacute;rio Eduardo Souza Ramos e s&oacute;cios. O grupo paga &agrave; Mitsubishi pela tecnologia e compra pe&ccedil;as que precisam ser importadas do Jap&atilde;o. Nessa unidade s&atilde;o produzidas as linhas do esportivo Pajero e do utilit&aacute;rio L-200.
A atividade em Catal&atilde;o sempre funcionou sem qualquer interfer&ecirc;ncia dos japoneses. Somente em outubro do ano passado Osamu Masuko, presidente mundial da Mitsubishi, decidiu visitar o Brasil. Na &eacute;poca ele negou a inten&ccedil;&atilde;o da companhia de ter participa&ccedil;&atilde;o na opera&ccedil;&atilde;o brasileira. Disse ter &quot;estudado muito&quot; a hist&oacute;ria da empresa parceira no Brasil e acrescentou que &quot;um empreendimento n&atilde;o se constr&oacute;i &agrave; dist&acirc;ncia&quot;.
Masuko decidiu visitar a opera&ccedil;&atilde;o brasileira pouco tempo depois do grupo que representa a marca no Brasil ter fechado acordo para ser um dos s&oacute;cios da empresa que come&ccedil;ou a importar os ve&iacute;culos da marca Suzuki.
A atividade da f&aacute;brica da marca Mitsubishi no Brasil, &uacute;nica do mundo que n&atilde;o &eacute; operada pela pr&oacute;pria montadora no Jap&atilde;o, j&aacute; vinha em processo de crescimento. Em 2008, as vendas de ve&iacute;culos comerciais leves da marca cresceram mais de 40%, enquanto que o mercado do segmento avan&ccedil;ou 30%.
&nbsp;
&nbsp; 