---
layout: post
title: "Senador pede que Jarbas apresente provas, para não passar por leviano"
date: 2009-02-18
tags: jarbas vasconcelos,Naomi Campbell,Provas,senadores
author: None
---
O senador Valter Pereira (PMDB-MS) afirmou, da tribuna, que o senador Jarbas Vasconcelos (PMDB-PE) deveria fazer um discurso para apresentar as &quot;evid&ecirc;ncias e provas&quot; de que &quot;boa parte do PMDB quer mesmo &eacute; corrup&ccedil;&atilde;o&quot;, como sustentou em entrevista &agrave; revista Veja. Para ele, da forma como Jarbas se expressou, &quot;todos que exercem quaisquer fun&ccedil;&otilde;es pol&iacute;ticas representando o partido ficam sob suspei&ccedil;&atilde;o&quot;.
- Se h&aacute; uma parte que se liga &agrave; corrup&ccedil;&atilde;o, certamente h&aacute; uma outra que est&aacute; comprometida com prop&oacute;sitos decentes e virtuosos. Acontece que o ilustre companheiro n&atilde;o distinguiu as duas bandas. Ao agir assim, lan&ccedil;ou d&uacute;vidas sobre todos. Para evitar que sua fala seja leviana, o eminente parlamentar tem o dever de separar o joio do trigo - disse Valter Pereira.
O senador lembrou que o deputado Ulysses Guimar&atilde;es proclamava que &quot;a corrup&ccedil;&atilde;o &eacute; o cupim da Rep&uacute;blica&quot;. Ele disse concordar com a afirma&ccedil;&atilde;o, acrescentando que os partidos pol&iacute;ticos &quot;n&atilde;o est&atilde;o imunes &agrave; presen&ccedil;a desse cupim&quot;.
- Basta correr os olhos em nossa cr&ocirc;nica pol&iacute;tica. Qual foi o partido pol&iacute;tico que n&atilde;o teve alguma de suas lideran&ccedil;as envolvidas em alguma den&uacute;ncia de corrup&ccedil;&atilde;o&#63; E &eacute; o pr&oacute;prio denunciando quem reconhece essa dura realidade. &Eacute; dele a seguinte resposta: 'A corrup&ccedil;&atilde;o est&aacute; impregnada em todos os partidos' - disse.
Valter Pereira, filiado ao seu partido desde 1966, lembrou que o jornalista da revista Veja que entrevistou o parlamentar perguntou por que Jarbas Vasconcelos n&atilde;o deixava o PMDB, tendo o senador respondido com outra pergunta: &quot;Se eu sair daqui, irei para onde&#63;&quot;
- Essa pergunta &eacute; express&atilde;o de desolamento. Em tais circunst&acirc;ncias, alguns escolhem o monast&eacute;rio, e nem sempre seguem esse caminho sem, antes, lan&ccedil;ar pedradas. No meu caso, prefiro continuar na luta sem me silenciar, seguindo o preceito de Martin Luther King, que disse: 'O que me preocupa n&atilde;o &eacute; o grito dos maus e, sim, o sil&ecirc;ncio dos bons' - afirmou.
Em aparte, o senador Eduardo Suplicy (PT-SP) disse que &quot;a palavra de Jarbas Vasconcelos &eacute; um alerta e merece uma reflex&atilde;o&quot;. Suplicy discordou, no entanto, de Jarbas por sua afirma&ccedil;&atilde;o de que o programa Bolsa-Fam&iacute;lia &eacute; &quot;o maior programa oficial de compra de votos do mundo&quot;.
&nbsp; 