---
layout: post
title: "Balanço legislativo (oposição reclama de rolo compressor de Eduardo)"
date: 2009-12-14
tags: balanço,eduardo,legislativo,nutrólogo,Oposição
author: None
---
Por Augusto Coutinho
O ano legislativo chegou ao fim. Como sempre, termina com o rolo compressor do governo, que, mais uma vez, enviou um pacota&ccedil;o para ser aprovado a toque de caixa. Infelizmente, v&aacute;rios assuntos que deveriam ser melhor debatidos n&atilde;o foram, projetos pol&ecirc;micos que precisavam no m&iacute;nimo de uma an&aacute;lise mais aprofundada passaram como se fossem unanimidade.
Esta foi a t&ocirc;nica do ano todo na rela&ccedil;&atilde;o do governo com a Assembleia. Desrespeito, autoritarismo. Plantado no alto de uma ampla base majorit&aacute;ria, o executivo pouco se digna a debater com o parlamento estadual. Por seu turno, os deputados governistas tamb&eacute;m n&atilde;o fazem muita quest&atilde;o de reclamar seu papel constitucional.
&nbsp;
Justi&ccedil;a seja feita, este n&atilde;o &eacute; um mau-h&aacute;bito exclusivo desta gest&atilde;o. Em praticamente todos os governos at&eacute; agora o papel da Assembleia, sobretudo em rela&ccedil;&atilde;o aos projetos do executivo, tem sido de coadjuvante. Isto cria duas distor&ccedil;&otilde;es perigosas. A primeira, a descaracteriza&ccedil;&atilde;o do papel do deputado estadual. A segunda, uma rela&ccedil;&atilde;o contaminada entre os deputados governistas e o governo.
Quanto &agrave; primeira: aqui em Pernambuco, nossa atua&ccedil;&atilde;o encontra-se extremamente limitada constitucionalmente. N&atilde;o podemos legislar sobre mat&eacute;ria tribut&aacute;ria, nos &eacute; vedado apresentar projetos que signifiquem cria&ccedil;&atilde;o de custos para o governo. Entre outras limita&ccedil;&otilde;es, estas, por exemplo, restringem nossas possibilidades legislativas a temas mais gen&eacute;ricos. N&atilde;o h&aacute; muito a ser feito e, na verdade, n&atilde;o &eacute; exatamente bom a prolifera&ccedil;&atilde;o de leis. Restaria ent&atilde;o o papel fiscalizador do executivo. Importante, at&eacute; mais que o de legislar, esse, no entanto, se perde por causa do segundo problema.
Limitados no poder de criar leis, estabelece-se um acordo t&aacute;cito entre o governo e a sua base de sustenta&ccedil;&atilde;o na Alepe. Em troca de apoio quase cego a tudo o que &eacute; enviado, os deputados passam, em troca, a contar com outras benesses atrav&eacute;s de pleitos encaminhados diretamente ao executivo. Isto n&atilde;o &eacute; ilegal nem imoral. &Eacute; uma forma de fazer chegar &agrave; maquina administrativa necessidades que poderiam demorar mais por outros caminhos. O problema &eacute; que quanto mais &ldquo;fiel&rdquo; no voto aos projetos do executivo, mais chances ter&aacute; um deputado governista de ver seus pleitos atendidos. &Eacute; a&iacute; que se cria a distor&ccedil;&atilde;o. O debate &eacute; simplesmente deixado de lado.
Um exemplo gritante do quanto a submiss&atilde;o da base governista pode ser perniciosa ao pr&oacute;prio governo foi o caso do projeto de lei que criaria supersal&aacute;rios na fazenda estadual. Apresentado pelo l&iacute;der do governo, a mando do executivo &ndash; que tentava assim se livrar do &ocirc;nus de uma proposta pol&ecirc;mica &ndash; o projeto foi aprovado na base do rolo compressor. N&oacute;s, da oposi&ccedil;&atilde;o, alertamos para o perigo da proposta. Propusemos o debate, clamamos pelo bom senso dos deputados governistas. De nada adiantou, o projeto foi aprovado e seguiu para a san&ccedil;&atilde;o do governador.
Diante da press&atilde;o da opini&atilde;o p&uacute;blica, no entanto, o governador retrocedeu e vetou a lei. Constrangeu seu l&iacute;der, entrou em contradi&ccedil;&atilde;o, desagradou a todos e s&oacute; fez mostrar em p&uacute;blico as mazelas de sua ineg&aacute;vel veia autorit&aacute;ria.
Limitados em nossa atua&ccedil;&atilde;o, resta-nos, como oposicionistas, os outros mecanismos que nos garantem atuar. O pedido de informa&ccedil;&otilde;es &eacute; um deles. Foi atrav&eacute;s de um que surgiram os fatos que culminariam com a queda do secret&aacute;rio de turismo. No mais, na tribuna, os pronunciamentos s&atilde;o nossa maior arma.
E as usamos inclusive para conclamar uma mudan&ccedil;a substancial na forma como o executivo se relaciona &ndash; ou melhor, se recusa a se relacionar &ndash; com o legislativo. O governador &eacute; pe&ccedil;a chave nesta mudan&ccedil;a. Mas, pelo andar da carruagem, ela nunca acontecer&aacute;. Este governo se diz socialista e democr&aacute;tico.
Mas isso &eacute; tudo discurso. Na pr&aacute;tica, o que vai continuar a acontecer no pr&oacute;ximo ano &eacute; o desrespeito, o arbitrarismo. Lamentavelmente.
Deputado Augusto Coutinho (DEM), l&iacute;der da oposi&ccedil;&atilde;o na Assembleia Legislativa 
&nbsp; 