---
layout: post
title: "Recuperação da atividade industrial ainda é incipiente, mostra pesquisa da CNI"
date: 2009-08-06
tags: atividade física,Mostra,pesquisa,Produção Industrial,recuperação
author: None
---
A recupera&ccedil;&atilde;o da atividade da ind&uacute;stria de transforma&ccedil;&atilde;o brasileira pode ter come&ccedil;ado, mas ainda &eacute; incipiente, de acordo com a pesquisa Indicadores Industriais do m&ecirc;s de junho, divulgada nesta quinta-feira (6) pela Confedera&ccedil;&atilde;o Nacional da Ind&uacute;stria (CNI), em Bras&iacute;lia. O faturamento real do setor e as horas trabalhadas na produ&ccedil;&atilde;o tiveram&nbsp;crescimento em junho ante maio. No&nbsp;entanto, os outros tr&ecirc;s indicadores pesquisados, de&nbsp;emprego,&nbsp;massa salarial&nbsp;e utiliza&ccedil;&atilde;o da capacidade instalada, ca&iacute;ram no mesmo per&iacute;odo.
&ldquo;Temos sinais de recupera&ccedil;&atilde;o, mas ainda n&atilde;o existe uma tend&ecirc;ncia clara de retomada&rdquo;, alertou Renato da Fonseca,&nbsp; gerente-executivo de Pesquisa, Avalia&ccedil;&atilde;o e Desenvolvimento da CNI. Segundo ele, o crescimento de 1,6% do faturamento real em junho em rela&ccedil;&atilde;o a maio pode ser uma indica&ccedil;&atilde;o de revers&atilde;o de tend&ecirc;ncia. &ldquo;&Eacute;&nbsp; preciso&nbsp;esperar as pr&oacute;ximas pesquisas para confirmar&rdquo;, ressaltou.
As horas trabalhadas na produ&ccedil;&atilde;o tamb&eacute;m cresceram em junho sobre maio. A alta de 0,2% no indicador dessazonalizado, no entanto, n&atilde;o permite ainda dizer que a produ&ccedil;&atilde;o est&aacute; maior. &ldquo;Alta de 0,2% &eacute; quase estabilidade. S&oacute; saberemos se a produ&ccedil;&atilde;o realmente est&aacute; crescendo se essas altas, mesmo que pequenas, se repetirem nos pr&oacute;ximos meses&rdquo;, afirmou Marcelo de &Aacute;vila, economista da CNI.
O emprego industrial registrou queda no m&ecirc;s de junho. Na compara&ccedil;&atilde;o com maio, a retra&ccedil;&atilde;o&nbsp; foi&nbsp; de&nbsp; 0,2%.&nbsp; &ldquo;Isso pode significar que o ajuste na ind&uacute;stria j&aacute; foi feitou ou que&nbsp; est&aacute; pr&oacute;ximo do fim&rdquo;, disse &Aacute;vila. A recupera&ccedil;&atilde;o do n&iacute;vel de emprego no setor, no entanto, deve ficar mais para o fim do ano. &ldquo;O emprego &eacute; sempre o &uacute;ltimo indicador a reagir, seja na hora de cair, seja na hora de melhorar. Ent&atilde;o, esperamos uma recupera&ccedil;&atilde;o s&oacute; mais para o fim do ano&rdquo;, observou Renato da Fonseca.
A massa salarial real teve queda de 0,6% em junho na compara&ccedil;&atilde;o com maio. O fato n&atilde;o preocupa, segundo Fonseca. &ldquo;A queda de rendimento que o trabalhador da ind&uacute;stria&nbsp; est&aacute; tendo &eacute; compensada pela redu&ccedil;&atilde;o da infla&ccedil;&atilde;o, ent&atilde;o o poder de compra dele n&atilde;o est&aacute; se alterando. Assim, na hora da retomada, haver&aacute; demanda&rdquo;, salientou.
A utiliza&ccedil;&atilde;o da capacidade instalada, de acordo com a CNI, apresentou recuo de meio ponto percentual em junho. Segundo os Indicadores Industriais, a UCI ficou em 79,3% no indicador dessazonalizado. No m&ecirc;s&nbsp;anterior, fora de 79,8% e, no mesmo m&ecirc;s do ano passado, fora de 83,2%. 