---
layout: post
title: "Enfermeiros municipais e estaduais em greve no dia do jogo do Brasil"
date: 2009-06-05
tags: brasil,eleições municipais,greve,rodovias estaduais
author: None
---
Enfermeiros do Recife e do Estado decidiram entrar em greve a partir da pr&oacute;xima semana. Os servidores municipais param na ter&ccedil;a-feira (9). J&aacute; os estaduais cruzam os bra&ccedil;os na quarta-feira (10). Ou seja, os servi&ccedil;os de sa&uacute;de estar&atilde;o prejudicados justamente&nbsp;numa data&nbsp;de grande movimento: o dia do jogo Brasil e Paraguai (10), no Arruda.
&Eacute; bom&nbsp;lembrar que os&nbsp;servidores ligados ao&nbsp;Sindicato dos Servidores da Sa&uacute;de de Pernambuco (Sindsa&uacute;de-PE) tamb&eacute;m entram em greve na quarta-feira do jogo.
Agora, &eacute; torcer para que d&ecirc; tudo certo.
Nota &agrave; imprensa:
Enfermeiros municipais decidem por greve
Em assembl&eacute;ia realizada na manh&atilde; de hoje (05.06), no Pronto-Socorro Cardiol&oacute;gico de Pernambuco (Procape), em Santo Amaro, os enfermeiros ligados a Prefeitura da Cidade do Recife (PCR) decidiram deflagrar greve por maioria dos votos, a partir de ter&ccedil;a-feira (09.06) at&eacute; a segunda-feira da semana seguinte (15.06). A atitude foi tomada em virtude de nenhuma proposta ter sido apresentada pela Secretaria Municipal de Sa&uacute;de. Enquanto durar a paralisa&ccedil;&atilde;o, ser&aacute; resguardado os 30% dos servi&ccedil;os, que inclui urg&ecirc;ncia, unidades do Programa Sa&uacute;de da Fam&iacute;lia e Samu. A categoria pede melhores sal&aacute;rios e condi&ccedil;&otilde;es de trabalho.
A pauta de reivindica&ccedil;&atilde;o da classe foi entregue em dezembro do ano passado, mas s&oacute; esta semana foi conseguido um canal de negocia&ccedil;&atilde;o junto &agrave; gest&atilde;o municipal, ap&oacute;s tr&ecirc;s paralisa&ccedil;&otilde;es de advert&ecirc;ncia da categoria. Na quinta-feira (04.06), representantes do Sindicato dos Enfermeiros do Estado de Pernambuco (SEEPE) se reuniram com o secret&aacute;rio de Sa&uacute;de, Gustavo Couto, para ouvir a contraproposta da prefeitura, por&eacute;m nada foi apresentado.
No pr&oacute;ximo dia 15, a classe se re&uacute;ne, &agrave;s 14h, em local ainda a ser divulgado. Dentre as principais reivindica&ccedil;&otilde;es da categoria, o SEEPE solicita isonomia com todas as categorias de n&iacute;vel superior, um adicional de plant&atilde;o no valor de R$1 mil,a vincula&ccedil;&atilde;o da gratifica&ccedil;&atilde;o ao sal&aacute;rio para fins da aposentadoria, revis&atilde;o do Plano de Cargo, Carreira e Sal&aacute;rio e quebra do teto salarial.
ESTADO - Na mesma assembl&eacute;ia, foi tamb&eacute;m anunciado o resultado da negocia&ccedil;&atilde;o com o Governo do Estado, que informou que n&atilde;o vai negociar aumento de sal&aacute;rio para nenhum servidor p&uacute;blico estadual. A not&iacute;cia foi recebida com vaias pelos enfermeiros. Eles decidiram que ir&atilde;o incorporar o movimento dos servidores estaduais, com greve a partir de quarta-feira (10.05) e grande mobiliza&ccedil;&atilde;o, &agrave;s 9h do dia 16, em frente a Assembl&eacute;ia Legislativa. De l&aacute;, seguem em passeata at&eacute; a Pra&ccedil;a do Carmo. 