---
layout: post
title: "PMDB e PT apoiam criação de nova CPMF"
date: 2009-08-20
tags: recriação,Sinovac
author: None
---
Deu na Folha de S&atilde;o Paulo
Num momento em que a arrecada&ccedil;&atilde;o de tributos federais est&aacute; em queda, o PMDB, maior partido do Congresso e principal aliado do governo, decidiu apoiar a recria&ccedil;&atilde;o da CPMF, batizada agora de CSS (Contribui&ccedil;&atilde;o Social para a Sa&uacute;de). Em reuni&atilde;o com o ministro Jos&eacute; Gomes Tempor&atilde;o (Sa&uacute;de), ontem, no Congresso, toda a bancada peemedebista fechou quest&atilde;o favor&aacute;vel ao t&eacute;rmino da vota&ccedil;&atilde;o do projeto que regulamenta a emenda constitucional 29, destinando mais recursos para a sa&uacute;de e que ao mesmo tempo cria a CSS, com al&iacute;quota de 0,1%.
No ano passado, o governo chegou a votar o texto base do projeto, mas, correndo o risco de derrota, decidiu deixar o &uacute;ltimo destaque, apresentado pelo DEM -que suprime o artigo que estabelece a base de c&aacute;lculo da contribui&ccedil;&atilde;o-, para depois. Agora, o discurso oficial do PMDB &eacute; que a sa&uacute;de precisa de mais recursos devido &agrave; gripe su&iacute;na. O compromisso do partido, que conta com o apoio tamb&eacute;m do PT, &eacute; votar a proposta no m&aacute;ximo at&eacute; setembro na C&acirc;mara. Caso passe, o texto ainda segue para vota&ccedil;&atilde;o no Senado.
Foi l&aacute; que foi barrada, no final de 2007, a prorroga&ccedil;&atilde;o da CPMF, cuja al&iacute;quota de 0,38% deixou de ser cobrada em 1&ordm; de janeiro do ano passado.
&quot;Desta vez vamos aprovar porque o quadro da sa&uacute;de piora. Essa &eacute; a &uacute;ltima alternativa para salvar o SUS. Temos muita necessidade, ainda mais com os gastos excepcionais com a gripe. Se o presidente Lula n&atilde;o acordar, a sa&uacute;de ser&aacute; o maior desgaste desta gest&atilde;o&quot;, afirmou o deputado Darc&iacute;sio Perondi (PMDB-RS), coordenador da Frente Parlamentar da Sa&uacute;de.
A oposi&ccedil;&atilde;o &eacute; contra a recria&ccedil;&atilde;o. Caso a CPMF volte, eles amea&ccedil;am ir &agrave; Justi&ccedil;a, alegando ser inconstitucional criar um novo imposto dessa forma, por meio de projeto de lei -a antiga contribui&ccedil;&atilde;o foi criada e prorrogada por meio de emenda &agrave; Constitui&ccedil;&atilde;o.
Al&iacute;quota menor
Caso venha a ser aprovado, o novo tributo, com al&iacute;quota de 0,1% sobre as movimenta&ccedil;&otilde;es financeiras, seria integralmente repassado para a sa&uacute;de. Com esse argumento, procura-se vencer a natural resist&ecirc;ncia dos parlamentares em aprovar um novo tributo a menos de um ano das elei&ccedil;&otilde;es.
Dados do minist&eacute;rio mostram que toda a regulamenta&ccedil;&atilde;o da emenda 29 destinar&aacute; &agrave; &aacute;rea mais R$ 15 bilh&otilde;es por ano, o equivalente a pelo menos um quarto do or&ccedil;amento atual da pasta.
Desse montante, R$ 10 bilh&otilde;es viriam da Uni&atilde;o por meio da CSS. Os R$ 5 bilh&otilde;es restantes viriam dos cofres estaduais, j&aacute; que a regulamenta&ccedil;&atilde;o da emenda dir&aacute; o que pode e o que n&atilde;o pode ser considerado gasto em sa&uacute;de.
A Constitui&ccedil;&atilde;o estabelece que os Estados devem gastar 12% do seu or&ccedil;amento na &aacute;rea, mas, atualmente, muitos Estados contabilizam como investimento em sa&uacute;de despesas com planos de sa&uacute;de do funcionalismo e assist&ecirc;ncia social, por exemplo. De acordo com an&aacute;lise do Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de, 18 Estados usaram expedientes como esse em 2006.
O or&ccedil;amento atual da pasta &eacute; de R$ 54 bilh&otilde;es, um aumento de 9,5% sobre os R$ 49,3 bilh&otilde;es do ano passado.
Receita em queda
Na primeira tentativa de recriar a CPMF, no primeiro semestre do ano passado, a base governista perdeu o argumento da necessidade de recursos para a sa&uacute;de -afinal, mesmo sem a contribui&ccedil;&atilde;o, a arrecada&ccedil;&atilde;o federal batia recordes mensais sucessivos. Desde o agravamento da crise econ&ocirc;mica global, em setembro, por&eacute;m, a receita passou a cair.
A receita esperada com a CSS &eacute; pequena diante do impacto da recess&atilde;o nas contas p&uacute;blicas: o Or&ccedil;amento deste ano, que originalmente contava com R$ 805 bilh&otilde;es, j&aacute; sofreu uma redu&ccedil;&atilde;o na casa dos R$ 60 bilh&otilde;es. Dados prestes a serem divulgados pela Receita Federal indicam nova queda na arrecada&ccedil;&atilde;o tribut&aacute;ria federal no m&ecirc;s de julho. 
&nbsp; 