---
layout: post
title: "Site do PSDB diz que governadora sofre cerco midiático para confundir opinião pública"
date: 2009-08-15
tags: opinião,PSDB,site
author: None
---

Bras&iacute;lia (14) - Apesar de n&atilde;o ser novo e de ter como objetivo b&aacute;sico confundir a opini&atilde;o p&uacute;blica ao fazer den&uacute;ncias sem provas, o cerco feito pelos opositores ao PSDB agora utiliza todo o potencial eletr&ocirc;nico dispon&iacute;vel para alcan&ccedil;ar seus objetivos. Com a Internet e suas ferramentas, o volume de mentiras e sua difus&atilde;o ficaram maiores e mais velozes, tornando ainda mais dif&iacute;cil o trabalho de desmascarar inverdades lan&ccedil;adas.
A avalia&ccedil;&atilde;o &eacute; da governadora do Rio Grande do Sul Yeda Crusius (RS), acusada por seis procuradores que, em a&ccedil;&atilde;o ajuizada contra ela e outras nove pessoas, pediram o seu afastamento do cargo numa entrevista coletiva qualificada por ela como verdadeiro &quot;circo pol&iacute;tico&quot;.
O pedido foi negado pela ju&iacute;za Simone Barbisan Fortes por absoluta inconsist&ecirc;ncia. Para quem gosta de espet&aacute;culos, a entrevista dos promotores do Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal foi um prato cheio. Em poucos segundos, as infundadas acusa&ccedil;&otilde;es dos procuradores, al&eacute;m do esdr&uacute;xulo pedido feito &agrave; ju&iacute;za, j&aacute; estavam repercutindo. Tanto a governadora quanto o PSDB representaram contra os promotores ga&uacute;chos junto ao Conselho Nacional do Minist&eacute;rio P&uacute;blico.
Leia abaixo uma entrevista feita com a governadora em que ela fala de algumas das suas maiores realiza&ccedil;&otilde;es como governadora do Rio Grande do Sul. Motivo suficiente, segundo ela, para alvoro&ccedil;ar os opositores e fazer com que eles iniciassem uma difama&ccedil;&atilde;o sem precedentes contra uma chefe de governo.
Como a senhora avalia hoje o que o PSDB chamou em nota oficial de &quot;espetaculariza&ccedil;&atilde;o&quot; do seu pedido de afastamento&#63;
Yeda &ndash; N&atilde;o escapa a mais ningu&eacute;m que h&aacute; partidos que aparelham agentes p&uacute;blicos. O prop&oacute;sito disso &eacute; o de buscar enfraquecer poss&iacute;veis candidatos do PSDB &agrave;s elei&ccedil;&otilde;es do ano que vem. Eles se aproveitam dos pr&oacute;prios organismos do Estado par agir. A novidade agora &eacute; o uso de recursos midi&aacute;ticos como estrat&eacute;gia de atua&ccedil;&atilde;o. Mas eu digo que esse cerco ao PSDB, ali&aacute;s em v&aacute;rios lugares do pa&iacute;s, isso n&atilde;o &eacute; novidade.
A senhora credita esta a&ccedil;&atilde;o ao seu desempenho no governo&#63;
Yeda &ndash; Isso deve incomod&aacute;-los. Foram basicamente tr&ecirc;s coisas. A conquista do d&eacute;ficit zero, a conquista da confian&ccedil;a nacional e internacional uma rela&ccedil;&atilde;o federativa com as prefeituras in&eacute;dita e invej&aacute;vel.
A senhora poderia relatar mais a respeito do d&eacute;ficit zero&#63;
Yeda &ndash; Quando assumi havia um d&eacute;ficit crescente que impedia o governo de investir. Em dois anos n&oacute;s mudamos isso, o que significa que agora pagamos todas as contas em dia inclusive o d&eacute;cimo-terceiro sal&aacute;rio sem empr&eacute;stimos. Aqui se pagava o d&eacute;cimo-terceiro aos ativos e inativos atrav&eacute;s de empr&eacute;stimos. Com a conquista do d&eacute;ficit zero isso acabou.
A senhora mencionou que o RS n&atilde;o tinha credibilidade, &eacute; isso&#63;
Yeda &ndash; N&atilde;o havia confian&ccedil;a no Estado. Mudamos isso. A volta da confian&ccedil;a internacional ficou demonstrada numa opera&ccedil;&atilde;o de emiss&atilde;o prim&aacute;ria de a&ccedil;&otilde;es do Banrisul em 2007. N&oacute;s tivemos o maior IPO as hist&oacute;ria da Am&eacute;rica Latina. Isso &eacute; confian&ccedil;a. Em seguida, em 2008, o Banco Mundial aprovou por unanimidade um empr&eacute;stimo inovador ao Rio Grande, para reestruturar as d&iacute;vidas do Estado. D&iacute;vidas que venceriam nos pr&oacute;ximo anos e n&atilde;o t&iacute;nhamos como pagar com a nossa receita normal. N&oacute;s resgatamos esses t&iacute;tulos e vamos pagar estes valores ao Banco Mundial com uma taxa de juros menor em 30 anos. Resultado: estamos pagando menos d&iacute;vidas.
E quanto &agrave; rela&ccedil;&atilde;o do governo com os munic&iacute;pios. O que mudou&#63;
Yeda &ndash; A rela&ccedil;&atilde;o federativa que estabelecemos com as prefeituras nos orgulha muito. Os prefeitos e prefeitas de qualquer partido publicamente manifestam a confian&ccedil;a e as realiza&ccedil;&otilde;es do governo estadual nas suas comunidades. Seja na quest&atilde;o social ou de infra-estrutura. &Eacute; uma rela&ccedil;&atilde;o de causar inveja a outros tipos de rela&ccedil;&atilde;o onde n&atilde;o existe o mesmo respeito que n&oacute;s tivemos ao fazer pol&iacute;ticas p&uacute;blicas municipalizadas.
&nbsp; 