---
layout: post
title: "Agora acaba o fair play, a elegância, a ternura, prometem os tucanos, sobre CPI da Petrobras"
date: 2009-05-29
tags: Coldplay,Copacabana,Petrobras
author: None
---

Senador &Aacute;lvaro Dias explica estrat&eacute;gia da oposi&ccedil;&atilde;o na comiss&atilde;o de inqu&eacute;rito
Do site do PSDB
Bras&iacute;lia (29 de maio)- Autor do requerimento de cria&ccedil;&atilde;o da CPI da Petrobras, o senador &Aacute;lvaro Dias (PR), explica as estrat&eacute;gias que a oposi&ccedil;&atilde;o vai utilizar durante as investiga&ccedil;&otilde;es que come&ccedil;am na pr&oacute;xima ter&ccedil;a-feira (2). O senador ressaltou que far&aacute; uma investiga&ccedil;&atilde;o paralela, na qual as den&uacute;ncias relevantes que chegarem &agrave; CPI ser&atilde;o examinadas e encaminhadas ao Minist&eacute;rio P&uacute;blico, independentemente das conclus&otilde;es do relat&oacute;rio final da comiss&atilde;o de inqu&eacute;rito.
Com o in&iacute;cio da CPI e a exist&ecirc;ncia de uma tropa de choque escalada pelo governo, a oposi&ccedil;&atilde;o ter&aacute; uma postura mais dura&#63;
Agora acaba o fair play, a eleg&acirc;ncia, a ternura. A oposi&ccedil;&atilde;o tem que ir para um enfrentamento mais exacerbado e usar os instrumentos dispon&iacute;veis. Por exemplo, n&oacute;s devemos encaminhar ao Minist&eacute;rio P&uacute;blico representa&ccedil;&atilde;o em nome do partido a cada den&uacute;ncia relevante, com ind&iacute;cios graves, para que os procedimentos sejam adotados. Isso permitir&aacute; fazer uma investiga&ccedil;&atilde;o judici&aacute;ria, que permita responsabiliza&ccedil;&atilde;o civil e criminal. Avalio que essa &eacute; uma estrat&eacute;gia importante que a oposi&ccedil;&atilde;o deve usar, j&aacute; que estamos massacrados pela maioria governista. A domina&ccedil;&atilde;o foi total. Houve um desrespeito &agrave; tradi&ccedil;&atilde;o da Casa de dividir o comando da CPI com a oposi&ccedil;&atilde;o.
Isso seria uma esp&eacute;cie de CPI paralela&#63;
N&atilde;o se trata de uma CPI paralela, mas de um procedimento, de um comportamento paralelo. A Comiss&atilde;o Parlamentar de Inqu&eacute;rito agiliza procedimentos, interage com a opini&atilde;o p&uacute;blica, que por sua vez pressiona as investiga&ccedil;&otilde;es. A ideia &eacute; ir produzindo aos poucos um relat&oacute;rio paralelo. Ao final o relat&oacute;rio oficial ser&aacute; deliberado e provavelmente atender&aacute; aos interesses do Planalto. Mas com documentos, n&oacute;s j&aacute; teremos produzido consequ&ecirc;ncias jur&iacute;dicas com as representa&ccedil;&otilde;es apresentadas ao procurador-geral da Rep&uacute;blica. N&oacute;s temos que utilizar esses instrumentos, sem gerar falsas expectativas, mas com seriedade para tentar produzir consequ&ecirc;ncias jur&iacute;dicas que uma CPI deve gerar.
Entre as den&uacute;ncias que dever&atilde;o ser investigadas pela CPI, est&aacute; a venda de 100% da Petroqu&iacute;mica Triunfo por R$ 250 milh&otilde;es em a&ccedil;&otilde;es quando a proposta inicial era de R$ 350 milh&otilde;es, em dinheiro, por 80% da companhia. A manobra fiscal ser&aacute; o principal foco das investiga&ccedil;&otilde;es da CPI&#63;
N&atilde;o. A manobra fiscal veio ao final, quando n&oacute;s j&aacute; t&iacute;nhamos colhido as assinaturas e fatos suficientes que justificavam a instala&ccedil;&atilde;o da CPI e surgiu a den&uacute;ncia dessa m&aacute;gica fiscal ocorrida no final do ano passado. E essa &eacute; mais uma den&uacute;ncia de uma negocia&ccedil;&atilde;o suspeita e que deve ser investigada. A empresa foi negociada pela Petrobras por um valor de R$ 100 milh&otilde;es a menos do que o oferecido. Houve favorecimento e preju&iacute;zo para a empresa e cabe investiga&ccedil;&atilde;o. 
&nbsp; 