---
layout: post
title: "Região Metropolitana do Recife tem queda histórica na taxa de desemprego. É o menor índice dos últimos 12 anos. Ainda há 317 mil desempregados"
date: 2009-12-22
tags: desemprego,índices,Metropolitana,Planos,queda,Recife,Região,Taxas
author: None
---
Um final de ano com mais gente empregada. &Eacute; o que mostra a Pesquisa Mensal de Emprego e Desemprego (PED), referente ao m&ecirc;s de novembro, divulgada nesta ter&ccedil;a-feira (22/12) pela Ag&ecirc;ncia Condepe/Fidem e o Departamento Intersindical de Estat&iacute;stica e Estudos Socioecon&ocirc;micos (Dieese).
Os dados demonstram que a taxa de desemprego total da Popula&ccedil;&atilde;o Economicamente Ativa (PEA) diminuiu, ao passar de 19,2%, em outubro, para os atuais 17,7%.
Essa &eacute; a menor taxa de desemprego da s&eacute;rie, que come&ccedil;ou a ser medida em 1998.
Esse comportamento decorreu das redu&ccedil;&otilde;es observadas nas taxas de desemprego aberto (pessoas que est&atilde;o efetivamente procurando trabalho nos &uacute;ltimos 30 dias), que passou de 11,8% para 10,6% e desemprego oculto, que baixou de 7,4% para 7,1% da PEA.
O estudo ainda demonstra que o n&iacute;vel ocupacional da RMR cresceu 2,6% e o contingente de ocupados foi estimado em 1.472 mil pessoas, 38 mil a mais do que em outubro.
Segundo os principais setores de atividade econ&ocirc;mica analisados, houve crescimento nos Servi&ccedil;os (gera&ccedil;&atilde;o de 31 mil ocupa&ccedil;&otilde;es, ou + 4,0%), na Constru&ccedil;&atilde;o Civil (3 mil, ou +3,4%), no Com&eacute;rcio (3 mil, ou +1,1%) e no agregado Outros Setores (2 mil, ou +1,2%) - composto pelo trabalho dom&eacute;stico e outras atividades n&atilde;o definidas - e redu&ccedil;&atilde;o na Ind&uacute;stria de Transforma&ccedil;&atilde;o (menos mil ocupa&ccedil;&otilde;es, ou -0,7%).
O contingente de desempregados foi estimado em 317 mil pessoas e a Popula&ccedil;&atilde;o Economicamente Ativa em 1.789 mil pessoas. J&aacute; a taxa de participa&ccedil;&atilde;o (indicador que expressa a propor&ccedil;&atilde;o de pessoas com 10 anos ou mais incorporadas ao mercado de trabalho como ocupadas ou desempregadas) manteve relativa estabilidade(de 53,7% para 53,8%).
&quot;Pudemos perceber que o mercado de trabalho da Regi&atilde;o Metropolitana do Recife alcan&ccedil;ou, este m&ecirc;s, o seu melhor momento. A constru&ccedil;&atilde;o civil foi uma das principais respons&aacute;veis pela cria&ccedil;&atilde;o de postos de trabalho, devido &agrave;s obras estruturadoras e aos grandes investimentos realizados no Estado. Devemos dar destaque, tamb&eacute;m, ao setor de servi&ccedil;os, que teve um forte crescimento neste m&ecirc;s. Esses dados revelam, ent&atilde;o, o bom desempenho da economia pernambucana, e a expectativa &eacute; que o ano de 2010 seja ainda melhor&rdquo;, explica o Diretor de Estudos e Pesquisas Socioecon&ocirc;micas da Ag&ecirc;ncia Condepe/Fidem, Rodolfo Guimar&atilde;es.
Entre as cinco capitais e o Distrito Federal, pesquisados pela PED, nos meses de outubro e novembro, a taxa de desemprego total diminuiu na maioria das regi&otilde;es pesquisadas, com destaque para Recife e Salvador.
Recife foi quem mais aumentou o n&iacute;vel de ocupa&ccedil;&atilde;o (+2,6%), seguida por Salvador(+1,1%), Belo Horizonte (+0,9%) e S&atilde;o Paulo (+0,6%). J&aacute; no Distrito Federal (- 0,2%) e em Porto Alegre (-0,1%), o n&iacute;vel de ocupa&ccedil;&atilde;o permaneceu relativamente est&aacute;vel.
&nbsp; 