---
layout: post
title: "Sarney oculta da Justiça Eleitoral casa de R$ 4 milhões"
date: 2009-07-03
tags: justiça eleitoral
author: None
---
De O Estado de S. Paulo 

O presidente do Senado, Jos&eacute; Sarney (PMDB-AP), ocultou da Justi&ccedil;a Eleitoral a propriedade da casa avaliada em R$ 4 milh&otilde;es onde mora, na Pen&iacute;nsula dos Ministros, &aacute;rea mais nobre do Lago Sul de Bras&iacute;lia. De acordo com documentos de cart&oacute;rio, o parlamentar comprou a casa do banqueiro Joseph Safra em 1997 por meio de um contrato de gaveta. Em nenhuma das duas elei&ccedil;&otilde;es disputadas por ele depois da compra - 1998 e 2006 - o im&oacute;vel foi inclu&iacute;do nas declara&ccedil;&otilde;es de bens apresentadas &agrave; Justi&ccedil;a Eleitoral.&nbsp;
&nbsp;
Sobre a aus&ecirc;ncia da casa nas declara&ccedil;&otilde;es registradas na Justi&ccedil;a Eleitoral, a assessoria de Sarney informou ao Estado, por escrito, que ocorreu um &quot;erro do t&eacute;cnico que providencia a documenta&ccedil;&atilde;o do presidente Sarney junto aos &oacute;rg&atilde;os competentes&quot;. Afirmou ainda que o im&oacute;vel consta das &quot;declara&ccedil;&otilde;es anuais de Imposto de Renda do presidente, entregues tamb&eacute;m ao TCU com frequ&ecirc;ncia anual&quot;.
Dois documentos do pr&oacute;prio senador, arquivados no Tribunal Regional Eleitoral do Amap&aacute; (TRE-AP), deixam d&uacute;vidas sobre a declara&ccedil;&atilde;o da casa &agrave; Receita Federal. Num dos documentos, apresentado na campanha de 2006, Sarney listou seus bens, mas sem nenhuma refer&ecirc;ncia &agrave; casa de R$ 4 milh&otilde;es em Bras&iacute;lia. Ao final, ele escreveu de pr&oacute;prio punho que aquela lista de bens declarados &agrave; Justi&ccedil;a Eleitoral &eacute; a reprodu&ccedil;&atilde;o fiel de sua declara&ccedil;&atilde;o &agrave; Receita. &quot;De acordo com minha declara&ccedil;&atilde;o de bens &agrave; Receita Federal em 2006&quot;, registrou o presidente do Senado no rodap&eacute;, que leva sua assinatura.
O outro documento &eacute; da campanha anterior, a de 1998. Na ocasi&atilde;o, Sarney juntou ao registro de candidatura uma c&oacute;pia da sua declara&ccedil;&atilde;o de IR apresentada &agrave; Receita naquele ano. O im&oacute;vel avaliado em R$ 4 milh&otilde;es ficou de fora. Por ter sido comprado em 1997, o im&oacute;vel deveria constar da declara&ccedil;&atilde;o de renda apresentada em 1998, ano-base 1997.
Por lei, as declara&ccedil;&otilde;es de Imposto de Renda de qualquer cidad&atilde;o s&atilde;o protegidas por sigilo fiscal. Por ser parlamentar e receber dinheiro p&uacute;blico, Sarney envia c&oacute;pia ao Tribunal de Contas da Uni&atilde;o (TCU), que tamb&eacute;m mant&eacute;m esses dados em segredo. O &uacute;nico meio de o eleitor conhecer o patrim&ocirc;nio de um candidato &eacute; a declara&ccedil;&atilde;o apresentada &agrave; Justi&ccedil;a Eleitoral. &Eacute; quando essas informa&ccedil;&otilde;es se tornam p&uacute;blicas - e, ao divulg&aacute;-las, Sarney deixou a casa de fora.
O advogado Alberto Rollo, especialista em direito eleitoral, falou em tese sobre o assunto. Segundo ele, a omiss&atilde;o de um bem &agrave; Justi&ccedil;a Eleitoral pode ser interpretada como &quot;fraude&quot;. Sem analisar especificamente o caso de Sarney, o diretor executivo do portal Transpar&ecirc;ncia Brasil, Cl&aacute;udio Weber Abramo, tamb&eacute;m condenou a pr&aacute;tica. &quot;Quem omite bens mente ao eleitor.&quot;
Dez anos depois
O valor da casa de Sarney em Bras&iacute;lia destoa dos demais im&oacute;veis que o senador declarou ao TRE. O im&oacute;vel mais caro listado por ele &eacute; um terreno em Santo Amaro, munic&iacute;pio da regi&atilde;o dos Len&ccedil;&oacute;is Maranhenses, no valor de R$ 60 mil.
Sarney comprou a casa de Bras&iacute;lia em 1997, do banqueiro Joseph Yacoub Safra, dono do Banco Safra. O neg&oacute;cio foi fechado por meio de um &quot;instrumento particular de promessa de venda e compra, n&atilde;o levado a registro&quot;.
O valor de R$ 400 mil, segundo o banco, Sarney quitou logo no ano seguinte, em 1998. A transfer&ecirc;ncia do im&oacute;vel, por&eacute;m, se deu apenas em 2008, dez anos depois, quando a escritura foi lavrada e registrada no cart&oacute;rio de im&oacute;veis.
&nbsp;&Agrave; pergunta sobre a demora em transferir a casa, o Banco Safra respondeu ao Estado: &quot;Desconhecemos.&quot; Por meio dos assessores, Sarney avisou que n&atilde;o responderia sobre a raz&atilde;o de ter levado dez anos para registrar o im&oacute;vel no Lago Sul em seu nome.
Na escritura registrada ano passado, Safra, como pessoa f&iacute;sica, repassa formalmente a propriedade da casa a Sarney e ao filho dele, o deputado Zequinha Sarney (PV-MA). Pelo documento, Sarney e Zequinha passaram a ter, cada um, 50% dos direitos sobre o im&oacute;vel.
Ao contr&aacute;rio do pai, o deputado incluiu em suas declara&ccedil;&otilde;es de bens o direito &agrave; metade da casa na Pen&iacute;nsula dos Ministros, onde o metro quadrado chega a custar R$ 3 mil. Em valores atuais, nenhuma casa onde est&aacute; a de Sarney valeria menos de R$ 4 milh&otilde;es, de acordo com consultores da C&acirc;mara de Valores Imobili&aacute;rios de Bras&iacute;lia.
Se considerados os valores de 1997, quando ocorreu a transa&ccedil;&atilde;o, a avalia&ccedil;&atilde;o da casa feita pelo governo de Bras&iacute;lia para fins de cobran&ccedil;a de IPTU, o imposto sobre im&oacute;veis urbanos, j&aacute; era de R$ 593,6 mil. O valor de mercado, normalmente, &eacute; superior ao da avalia&ccedil;&atilde;o oficial.
Projeto
O primeiro registro do im&oacute;vel em cart&oacute;rio, de 1979, descreve o projeto original: um sal&atilde;o, sala de jantar, quatro quartos, tr&ecirc;s banheiros, copa, cozinha, despensa, quarto de empregada e dois jardins. H&aacute; ainda um subsolo, com um quarto, quatro dep&oacute;sitos, dois vesti&aacute;rios e um banheiro. S&atilde;o 694 metros quadrados de &aacute;rea constru&iacute;da. Na &aacute;rea de lazer, hoje h&aacute; uma piscina.
A casa fica a 150 metros da margem do Lago Parano&aacute; e na mesma quadra da resid&ecirc;ncia oficial da presid&ecirc;ncia do Senado. Safra havia comprado o im&oacute;vel em 1992. 