---
layout: post
title: "Onda vermelha, assaltos, mortes"
date: 2009-11-13
tags: assalto,fase vermelha,mortes,ronda jc
author: None
---
Editorial do Jornal do Commercio desta sexta

&Eacute; que entre a sua conclus&atilde;o e hoje, a nossa capital recebeu um n&uacute;mero de ve&iacute;culos inimagin&aacute;vel naquela &eacute;poca de in&iacute;cio da ind&uacute;stria automobil&iacute;stica nacional e de cr&eacute;dito curto. Fazer o tr&acirc;nsito entre a Ponte de Limoeiro, onde ela come&ccedil;a, e a BR-101, onde termina, ou vice-versa, deixou de ser algo f&aacute;cil e r&aacute;pido, o que ainda &eacute; agravado por dezenas de sinais que, em vez de entrarem num esquema planejado de &ldquo;onda verde&rdquo;, fazem uma &ldquo;onda vermelha&rdquo; quase intranspon&iacute;vel.

Mas n&atilde;o &eacute; exatamente este o tema do nosso editorial de hoje, apesar de que a &ldquo;onda vermelha&rdquo; muito contribui para agravar o problema que abordamos: a via tornou-se um corredor de assaltos. Presas no congestionamento, as v&iacute;timas s&atilde;o atacadas sem cerim&ocirc;nia. Al&eacute;m disso, o n&uacute;mero de assaltos a transeuntes, e at&eacute; mortes, vem crescendo ali e nas imedia&ccedil;&otilde;es. 

Apesar de a estat&iacute;stica crimes de morte, que p&otilde;e Pernambuco como um dos Estados com mais homic&iacute;dios no Pa&iacute;s, vir caindo ultimamente no c&ocirc;mputo geral. O transporte coletivo tamb&eacute;m n&atilde;o escapa &agrave; vulnerabilidade, seja na Avenida Norte, seja em outras art&eacute;rias da cidade. Al&eacute;m de ter de encarar &ocirc;nibus inc&ocirc;modos, insuficientes, superlotados, mal dirigidos, sem hor&aacute;rio certo, os usu&aacute;rios ainda se veem &agrave; merc&ecirc; de bandidos, perdem dinheiro e pertences e, &agrave;s vezes, a vida.

Repassando o notici&aacute;rio dos &uacute;ltimos meses, podemos encontrar casos como o de um jovem de 28 anos abordado por um assaltante e assassinado na esquina da Rua Soares Moreno com a referida avenida, al&eacute;m de dezenas de outros registrados diariamente. Temos de apoiar e louvar o sucesso da Pol&iacute;cia ao conseguir, depois de muitas cobran&ccedil;as e v&atilde;s tentativas, fazer ca&iacute;rem as estat&iacute;sticas de crimes de morte em Pernambuco, especialmente no Grande Recife. Mas isso n&atilde;o d&aacute; &agrave;s autoridades o direito de dormir sobre os louros. 

Aten&ccedil;&atilde;o constante se faz necess&aacute;ria para conseguir novos pontos. J&aacute; ficou comprovado, por exemplo, que a a&ccedil;&atilde;o policial em sintonia com as comunidades se revelou, aqui como no Rio de Janeiro, resultados animadores. Sentindo-se protegidos e confiando na pol&iacute;cia, os cidad&atilde;os j&aacute; n&atilde;o temem o poder de a&ccedil;&atilde;o e intimida&ccedil;&atilde;o da bandidagem.

A presen&ccedil;a atuante e constante da autoridade n&atilde;o &eacute; nada mais que obriga&ccedil;&atilde;o. Invadir uma favela, prender ou matar alguns bandidos, atingindo quase sempre tamb&eacute;m moradores pac&iacute;ficos, v&iacute;timas constantes da imper&iacute;cia ou neglig&ecirc;ncia de policiais, apreender drogas, armas, muni&ccedil;&otilde;es, nada disso resolve o problema se o poder p&uacute;blico n&atilde;o recuperar o terreno que perdera para o crime organizado. O pr&oacute;prio termo &ldquo;invadir&rdquo;, t&atilde;o utilizado nos notici&aacute;rios policiais, j&aacute; indica que aquele territ&oacute;rio &eacute; considerado inimigo, hostil.

Esse reconhecimento t&aacute;cito &eacute; o retrato mais n&iacute;tido do panorama anormal instalado em nosso Pa&iacute;s, n&atilde;o apenas em nosso Estado. Al&eacute;m de ocupar espa&ccedil;os, evitando o vazio de autoridade, criando um clima de entrosamento e coopera&ccedil;&atilde;o entre popula&ccedil;&atilde;o e pol&iacute;cia, uma vigil&acirc;ncia atenta e eficaz deve ser feita em todos os corredores de tr&acirc;nsito e bairros. Outro ponto a merecer urgente e eficiente aten&ccedil;&atilde;o do poder p&uacute;blico &eacute; a situa&ccedil;&atilde;o insustent&aacute;vel do nosso transporte coletivo. 

Nada contra o transporte privado. Mas &eacute; direito da popula&ccedil;&atilde;o e dever do Estado, concedente de servi&ccedil;os p&uacute;blicos, um servi&ccedil;o decente e abrangente de metr&ocirc;, &ocirc;nibus e ve&iacute;culos alternativos aprovados. S&oacute; assim, diminuir&aacute; a quantidade insuport&aacute;vel de ve&iacute;culos nas vias de tr&acirc;nsito e, consequentemente, o tr&acirc;nsito fluir&aacute; mais f&aacute;cil, n&atilde;o deixando o cidad&atilde;o &agrave; merc&ecirc; de assaltantes.

O que estamos falando especificamente sobre a Avenida Norte Miguel Arraes &eacute; somente um detalhe de uma situa&ccedil;&atilde;o intoler&aacute;vel e que j&aacute; perdura demasiado. Em dezenas e dezenas de outros pontos do Grande Recife, assaltos e assassinatos se repetem, al&eacute;m de invas&otilde;es de resid&ecirc;ncias. Escolhemos essa via por sua import&acirc;ncia e extens&atilde;o. 