---
layout: post
title: "Nome de José Múcio vem à baila"
date: 2009-12-04
tags: Louro José,Nomes
author: None
---
No desabafo, a cita&ccedil;&atilde;o que envolve Jos&eacute; M&uacute;cio
Em sua fala, S&iacute;lvio Costa diz que as prefeituras estavam no cadastro dos inadimplentes do governo federal e que, por isso, os recursos foram repassados por M&uacute;cio para a Secretaria estadual de Turismo
Entre ataques e desabafos, o deputado federal S&iacute;lvio Costa (PTB) fez uma revela&ccedil;&atilde;o, na entrevista &agrave; R&aacute;dio Jornal: as emendas parlamentares que financiaram o programa Festejos Natalinos 2008 &ndash; onde h&aacute; suspeitas de shows fantasmas &ndash; foram de autoria do ent&atilde;o deputado federal Jos&eacute; M&uacute;cio Monteiro, hoje ministro do Tribunal de Contas da Uni&atilde;o (TCU). Segundo o parlamentar, as prefeituras estavam inscritas no cadastro de inadimplentes, por isso n&atilde;o poderiam receber recursos diretamente do governo federal. &ldquo;Ent&atilde;o, como as prefeituras estavam sujas, ele (M&uacute;cio) disse: &lsquo;eu vou mandar para a Secretaria de Turismo, para que processe (envie a verba aos munic&iacute;pios via Empetur)&rsquo;&rdquo;, contou.
Na entrevista, S&iacute;lvio classificou M&uacute;cio como &ldquo;homem correto, que tamb&eacute;m est&aacute; sendo v&iacute;tima desse processo&rdquo;. O parlamentar, no entanto, contrariado com a falta de apoio p&uacute;blico dos colegas e aliados, tentou estimular o ministro a &ldquo;asseverar&rdquo; a defesa do deputado estadual S&iacute;lvio Costa Filho (PTB). &ldquo;Eu n&atilde;o aceito que ele diga, por exemplo: &lsquo;n&atilde;o, eu como ministro (das Rela&ccedil;&otilde;es Institucionais) libero emenda para todo canto&rsquo;. Eu n&atilde;o aceito essa explica&ccedil;&atilde;o!&rdquo;, afirmou.
Para o deputado, Jos&eacute; M&uacute;cio deveria explicar que as emendas foram direcionadas para a realiza&ccedil;&atilde;o de festas como alternativa para n&atilde;o deixar os munic&iacute;pios sem eventos, j&aacute; que estavam com pend&ecirc;ncias junto &agrave; Uni&atilde;o. &ldquo;A explica&ccedil;&atilde;o que eu aceito &eacute;: &lsquo;Eu, Z&eacute; M&uacute;cio, falei com o deputado S&iacute;lvio Costa que ia colocar emendas na Empetur (Empresa Pernambucana de Turismo) porque essas onze prefeituras n&atilde;o tinham Cauc (Cadastro &Uacute;nico de Conv&ecirc;nio)&rsquo;&rdquo;, disparou.
Ontem, o JC tentou contato, mais uma vez, com o ministro do TCU. Por&eacute;m, como anteriormente, n&atilde;o obteve retorno. A reportagem tenta localizar, em v&atilde;o, Jos&eacute; M&uacute;cio, via assessoria do TCU e particular, desde a &uacute;ltima ter&ccedil;a-feira. Pessoas ligadas a ele contaram, em reserva, que ir&aacute; se manter em sil&ecirc;ncio e que avalia que a responsabilidade, no caso, &eacute; da dire&ccedil;&atilde;o da Empetur. De acordo com um levantamento no site Contas Abertas, M&uacute;cio destinou R$ 4 milh&otilde;es em emendas para &ldquo;promo&ccedil;&atilde;o de eventos para divulga&ccedil;&atilde;o do turismo interno em Pernambuco&rdquo;, em 2008.
Dos onze munic&iacute;pios listados como benefici&aacute;rios do programa Festejos Natalinos 2008, pelo menos cinco foram questionados quanto &agrave; realiza&ccedil;&atilde;o dos shows. S&atilde;o eles: Ipubi, Itamb&eacute;, Palmeirina, Sirinha&eacute;m e Araripina. A negativa partiu de ex-gestores ou vereadores.
S&iacute;lvio Costa assumiu uma cadeira como suplente na C&acirc;mara dos Deputados no final de 2007, quando M&uacute;cio passou a integrar o Minist&eacute;rio das Rela&ccedil;&otilde;es Institucionais do presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva. Com a posse e ren&uacute;ncia do ent&atilde;o deputado Renildo Calheiros (PCdoB) para assumir a Prefeitura de Olinda, no in&iacute;cio deste ano, S&iacute;lvio passou a ser titular do mandato.
&nbsp; 