---
layout: post
title: "Guerra santa na maternidade"
date: 2009-03-05
tags: guerra,maternidade,santa cruz
author: None
---
Por S&eacute;rgio Montenegro, no blog P&oacute;lis Livre
Perigosa a decis&atilde;o do arcebispo dom Jos&eacute; Cardoso Sobrinho, de excomungar os m&eacute;dicos e demais envolvidos no aborto da menina de 9 anos que engravidou ap&oacute;s quase tr&ecirc;s anos - vejam bem, tr&ecirc;s anos! - sendo estuprada pelo padrasto. Um homem que sequer se pode chamar de covarde. Nem mesmo de &quot;homem&quot;. &Eacute; um ser indefin&iacute;vel, com tamanha deformidade mental que, este sim, bem poderia ter sido abortado antes do nascimento.
Talvez assim, n&atilde;o provocasse tamanh&atilde; pol&ecirc;mica em torno do que, na realidade, deve ser visto como uma verdadeira trag&eacute;dia humana. Uma crian&ccedil;a incapaz de se defender, de repente se v&ecirc; &agrave;s voltas com uma gravidez de g&ecirc;meos, e de alt&iacute;ssimo risco, provocada por um ato criminoso. Pela Lei do Tali&atilde;o, o respons&aacute;vel por isso deveria pagar com a vida, dado o risco de vida a que a menina estaria submetida caso a gravidez fosse mantida.
No entanto, como representante da ala conservadora da Igreja Cat&oacute;lica, o arcebispo travou uma luta incans&aacute;vel para impedir o aborto. Ainda que lhe dissessem que a crian&ccedil;a n&atilde;o sobreviveria ao parto, insistiu na defesa dos fetos. Sem levar em considera&ccedil;&atilde;o a perda da m&atilde;e. Derrotado nos seus apelos, lan&ccedil;ou m&atilde;o da autoridade eclesi&aacute;stica que lhe foi conferida, privando da eucaristia os m&eacute;dicos que agiram profissionalmente para preservar a vida de uma menina inocente.
Um dos mais renomados moralistas cat&oacute;licos, o alem&atilde;o Bernhard Haering, chegou a admitir o aborto quando necess&aacute;rio para preservar o &uacute;tero para futuras gesta&ccedil;&otilde;es, ou ainda se o estupro que gerou a gravidez provocasse dano moral e psicol&oacute;gico. Segundo o dominicano Carlos Alberto Lib&acirc;nio Christo, o Frei Betto - integrante da ala progressista da Igreja - a isso, a teologia moral denomina &quot;ignor&acirc;ncia invenc&iacute;vel&quot;, dado que nem a Igreja tem o direito de exigir sempre de seus fi&eacute;is atitudes her&oacute;icas.
Continua Frei Betto - ele pr&oacute;prio um eterno alvo da ira do setor conservador cat&oacute;lico: &quot;Se a teologia &eacute; o esfor&ccedil;o de apreens&atilde;o racional das verdades de f&eacute;, o te&oacute;logo tem o dever de manter-se aberto a todos os temas que dizem respeito &agrave; condi&ccedil;&atilde;o humana, mormente se encerram implica&ccedil;&otilde;es morais.&quot;
Pelo que se pode apreender da discuss&atilde;o, n&atilde;o &eacute; o que pensa o arcebispo de Olinda e Recife que, ap&oacute;s consumado o aborto, remontou aos seus antepassados da Igreja do Medievo - aquela da Inquisi&ccedil;&atilde;o, que queimava livros e bruxas e apoiava as mortes nas guerras santas, bastando que fossem travadas em nome de uma busca sagrada. Sumariamente excomungou os seus autores.
Mas seria mesmo necess&aacute;rio remontar &agrave; Idade M&eacute;dia para se chegar ao contradit&oacute;rio do discurso&#63; Afinal, em alguns pa&iacute;ses, nos nossos dias, a Igreja aprova a pena de morte para criminosos. As execu&ccedil;&otilde;es, inclusive, s&atilde;o acompanhadas pelo padre, ap&oacute;s conceder a extrema un&ccedil;&atilde;o ao condenado. Ent&atilde;o, criminosos n&atilde;o s&atilde;o humanos&#63;
Em vez de ficar polemizando e se preocupando com a excomunh&atilde;o da equipe m&eacute;dica, n&atilde;o seria mais proveitoso para dom Jos&eacute; se dedicar a articular mais a Igreja Cat&oacute;lica na &aacute;rea que lhe compreende, ampliando as a&ccedil;&otilde;es de assist&ecirc;ncia social preventiva para evitar que novos crimes cru&eacute;is como esse aconte&ccedil;am&#63; 
&nbsp; 