---
layout: post
title: "João da Costa promete mais destaque para questão ambiental,  juventude e mulher"
date: 2009-09-14
tags: crime ambiental,gal costa,Google Destaques,joão d,mulher
author: None
---
Na tarde desta segunda-feira (14), a C&acirc;mara dos Vereadores do Recife aprovou, por unanimidade, o projeto de lei de ajuste da estrutura administrativa da Prefeitura do Recife. Todos os 21 vereadores presentes &agrave; sess&atilde;o na Casa de Jos&eacute; Mariano votaram favoravelmente ao projeto n&ordm; 11/2009, de autoria do chefe do Poder Executivo Municipal, o prefeito Jo&atilde;o da Costa. O projeto prev&ecirc; mudan&ccedil;as em algumas pastas, com o objetivo de dar maior efici&ecirc;ncia &agrave; gest&atilde;o.
Entre as principais altera&ccedil;&otilde;es previstas est&aacute; o desmembramento da Secretaria de Gest&atilde;o Estrat&eacute;gica e Comunica&ccedil;&atilde;o, criando as Secretarias Especiais de Gest&atilde;o e Planejamento e de Rela&ccedil;&otilde;es com a Imprensa, al&eacute;m da Secretaria de Comunica&ccedil;&atilde;o Social.
Al&eacute;m disso, tamb&eacute;m a Secretaria de Planejamento Participativo, Obras e Desenvolvimento Urbano e Ambiental dar&aacute; origem &agrave; Secretaria de Desenvolvimento, Controle Urbano e Obras, que continuar&aacute; coordenando a Dircon, URB, Codecir e a Dirurb; e &agrave; cria&ccedil;&atilde;o da Secretaria de Meio Ambiente, que receber&aacute; aten&ccedil;&atilde;o especial para consolida&ccedil;&atilde;o das pol&iacute;ticas ambientais da Cidade. &quot;Os vereadores que aprovaram o projeto tiveram a dimens&atilde;o exata do que queremos para o futuro da cidade. Significa que fizemos um projeto de ajuste estrutural aprovado pela sociedade e agora vamos cuidar de pol&iacute;ticas p&uacute;blicas espec&iacute;ficas para melhorar a vida das pessoas&quot;, ressaltou o prefeito.
A Ger&ecirc;ncia da Juventude, ligada &agrave; Secretaria de Direitos Humanos e Seguran&ccedil;a Cidad&atilde;,e a Coordenadoria da Mulher, ligada diretamente ao Gabinete do Prefeito, ganhar&atilde;o status de secretaria. Segundo o l&iacute;der do Governo na C&acirc;mara, vereador Josenildo Sin&eacute;sio, com esses ajustes, as pol&iacute;ticas voltadas &agrave; quest&atilde;o ambiental, &agrave; juventude e &agrave; mulher ganham maior destaque na gest&atilde;o Jo&atilde;o da Costa. &quot;A reforma de hoje consolida o modelo de gest&atilde;o que o prefeito quer implantar na Cidade do Recife. A cria&ccedil;&atilde;o dessas secretarias demonstra o que ele acha que &eacute; importante para a melhoria da qualidade de vida das pessoas e para o desenvolvimento da cidade. Aos poucos, o prefeito Jo&atilde;o da Costa vai apontando que far&aacute; uma grande administra&ccedil;&atilde;o para o Recife&quot;, declarou o vereador.
A titular da Coordenadoria da Mulher, Juliana C&eacute;sar, acompanhou a sess&atilde;o e ressaltou que, agora, se tornando uma Secretaria, as pol&iacute;ticas p&uacute;blicas voltadas para a mulher ganham destaque na gest&atilde;o Jo&atilde;o da Costa. &quot;Isso &eacute; uma conquista para as mulheres do Recife, que representam mais de 50% da popula&ccedil;&atilde;o, e que necessitam de pol&iacute;ticasp&uacute;blicas cada vez mais direcionadas ao segmento. Por isso, quanto maior for a estrutura municipal, destinada a criar, articular e executar essas pol&iacute;ticas, ser&aacute; importante para o nosso momento atual&quot;, observou Juliana.
&nbsp; 