---
layout: post
title: "Deputado do castelo tenta livrar-se de processo novamente recorrendo ao STF"
date: 2009-05-04
tags: atentado,deputado,livraria,processo
author: None
---
O ministro Celso de Mello &eacute; relator de novo Habeas Corpus (HC 98915) ajuizado pelo advogado do deputado federal Edmar Moreira (DEM/MG) com o objetivo de extinguir o Inqu&eacute;rito (INQ) 2584, em tramita&ccedil;&atilde;o contra o parlamentar no Supremo Tribunal Federal (STF) pela suposta pr&aacute;tica de sonega&ccedil;&atilde;o fiscal. Neste segundo pedido ajuizado na Corte (o primeiro &ndash; HC 98777 &ndash; foi negado pelo ministro Celso de Mello), a defesa pede a retirada do processo da pauta do Plen&aacute;rio da pr&oacute;xima quinta-feira (7), e a extin&ccedil;&atilde;o do inqu&eacute;rito por in&eacute;pcia da den&uacute;ncia.
De acordo com as investiga&ccedil;&otilde;es o parlamentar teria deixado de recolher as contribui&ccedil;&otilde;es previdenci&aacute;rias dos empregados de sua empresa, F. Moreira Empresa de Seguran&ccedil;a e Vigil&acirc;ncia Ltda., no per&iacute;odo de mar&ccedil;o de 1997 a fevereiro de 1998 e julho a dezembro de 1998, narra o advogado.
Em abril de 2000, a empresa reconheceu a d&iacute;vida &ndash; que totalizava mais de R$ 384 milh&otilde;es, e aderiu ao Refis (Programa de Recupera&ccedil;&atilde;o Fiscal), sustenta a defesa. Mas, mesmo ap&oacute;s deferido o parcelamento do d&eacute;bito fiscal, em agosto do mesmo ano a empresa foi inscrita na d&iacute;vida ativa, o que levou &agrave; instaura&ccedil;&atilde;o da representa&ccedil;&atilde;o penal contra Edmar Moreira.
A defesa sustenta que a den&uacute;ncia apresentada contra Edmar deixou de individualizar as condutas do acusado, o que desrespeitaria a nova jurisprud&ecirc;ncia do Supremo. A procuradoria diz apenas que o denunciado &eacute; s&oacute;cio da empresa F.Moreira, resume a defesa. &ldquo;A relativiza&ccedil;&atilde;o da den&uacute;ncia gen&eacute;rica, em se tratando de crime societ&aacute;rio, n&atilde;o mais vem sendo admitida pelo STF&rdquo;, argumenta o advogado do parlamentar, citando decis&otilde;es da Corte nesse sentido.
Com o argumento de que a den&uacute;ncia seria inepta (n&atilde;o atende &agrave;s exig&ecirc;ncia legais), a defesa pede a suspens&atilde;o liminar do inqu&eacute;rito &ndash; cujo julgamento est&aacute; previsto para acontecer na pr&oacute;xima quinta-feira (7). No m&eacute;rito, o advogado pede a extin&ccedil;&atilde;o do processo.
&nbsp; 