---
layout: post
title: "O alerta do lixo"
date: 2009-08-04
tags: ALERTA
author: None
---
Por J&oacute;rio Cruz, no JC desta ter&ccedil;a

A sociedade assiste, perplexa, mais uma edi&ccedil;&atilde;o da pol&ecirc;mica do destino do lixo urbano. Cansadas manifesta&ccedil;&otilde;es reiteram que o munic&iacute;pio &quot;A&quot; n&atilde;o pode receber lixo do munic&iacute;pio &quot;B&quot;, como se a sociedade ainda fosse a paroquial de ontem. Todo mundo sabe, ou precisa saber, que n&atilde;o existe mais Recife, Olinda, Jaboat&atilde;o, Camaragibe... A sociedade urbana transformou-se. Ela j&aacute; &eacute; uma s&oacute;, &iacute;ntegra, metropolitana. Seu referencial geogr&aacute;fico &eacute; outro e maior que qualquer um desses territ&oacute;rios. A distribui&ccedil;&atilde;o de infraestrutura, equipamentos e servi&ccedil;os n&atilde;o segue mais a l&oacute;gica de outrora. O compromisso agora &eacute; com a cidade, na sua abrang&ecirc;ncia geogr&aacute;fica mais ampla.
Os gestores municipais n&atilde;o perdem autoridade, como cr&ecirc;em, unindo-se para tomar decis&otilde;es como essa do lixo e sobre planejamento e provimento de oportunidades aos seus mun&iacute;cipes metropolitanos. O caso do lixo &eacute; um dos servi&ccedil;os que s&oacute; se resolve por a&ccedil;&atilde;o conjunta. As autoridades municipais s&atilde;o as que melhor poderiam compreender essa realidade, porque elas cuidam das pessoas que formam e vivem o fen&ocirc;meno chamado metropolitano. Elas ainda t&ecirc;m dificuldade para perceb&ecirc;-lo, porque a cidade que tem compromisso ainda &eacute; a do passado. Chamam-na Recife, Olinda, Jaboat&atilde;o, Camaragibe... N&atilde;o v&ecirc;em al&eacute;m dos seus pr&oacute;prios muros e esperam sempre que algu&eacute;m melhor posicionado veja por elas.
O governo do Estado, por exemplo, determinou a constru&ccedil;&atilde;o de 3 hospitais. Eles n&atilde;o foram distribu&iacute;dos para privilegiar localidades A, B ou C. Procurou equilibrar-se observando a geografia da cidade-metropolitana. Por ainda n&atilde;o reconhecerem que essa cidade tem, cada vez mais, demandas pr&oacute;prias, as autoridades municipais assistem, passivas, o Estado agir por elas. A Copa do Mundo exige uma arena que, como hospitais, tamb&eacute;m &eacute; equipamento de cidade. Mas o governo do Estado teve que tomar a iniciativa, at&eacute; para evitar disputas hegem&ocirc;nicas que poderiam inviabilizar a Copa. &Eacute; pena que neste caso errou-se no crit&eacute;rio, pois n&atilde;o se viabiliza, funcionalmente, tal equipamento, em fun&ccedil;&atilde;o de terreno dispon&iacute;vel. Tamb&eacute;m para ele, quem comanda &eacute; a geografia urbana que a sociedade metropolitana estabeleceu. Tomara que a periferia escolhida d&ecirc; conta da centralidade que essa arena precisa ter.
O planejamento urbano sem munic&iacute;pios e sem compromisso com a metr&oacute;pole exibe o seu pior exemplo. Ele est&aacute; no absurdo em que a maior oferta de empregos esteja a 60 km do local de moradia dos empregados. &Eacute; assim Suape, na cidade-metropolitana.
Os gestores municipais ficam devendo mais autoridade nessas decis&otilde;es, como na do lixo. Mesmo eleitos sob formato paroquial, os prefeitos devem perceber que n&atilde;o s&atilde;o mais do Recife, Olinda, Jaboat&atilde;o, Camaragibe..., pois seus mun&iacute;cipes e eleitores vivem outra cidade, em outra geografia. Com vis&atilde;o defasada, os munic&iacute;pios v&ecirc;m perdendo autoridade, h&aacute; mais de 3 d&eacute;cadas, para o Estado, que cada vez mais ascende &agrave; condi&ccedil;&atilde;o de Estado-Prefeitura. Isso n&atilde;o &eacute; bom para ningu&eacute;m.
O lixo, agora, &eacute; mais um alerta para as autoridades municipais da metr&oacute;pole.
&raquo; J&oacute;rio Cruz &eacute; arquiteto e urbanista 