---
layout: post
title: "Edson Moura: determinação e ousadia para mudar destinos. Por Mendonça Filho"
date: 2009-01-15
tags: Edson Fachin,Mendonça Filho,Mourão
author: jamildo
---
Por Mendon&ccedil;a Filho
Neste momento Pernambuco lamenta a morte do empres&aacute;rio Edson Moura, um homem que plantou nas terras &aacute;ridas do Agreste a Baterias Moura, uma empresa de alta tecnologia, l&iacute;der no mercado nacional e com presen&ccedil;a internacional.
Compartilho com este sentimento, ao mesmo tempo, que sinto a perda do meu tio e amigo Edson, com quem tive oportunidade de conviver e aprender li&ccedil;&otilde;es de vida comum, de determina&ccedil;&atilde;o, de coragem, de solidariedade e, principalmente, de simplicidade.
Homem simples, nunca ostentou riqueza. Sempre valorizou o trabalho e o conhecimento como ingredientes principais das suas conquistas pessoais e do sucesso da Moura, uma empresa genuinamente pernambucana, genuinamente agrestina. Como cidad&atilde;o, tio Edson era sens&iacute;vel, amigo, solid&aacute;rio, culto e pol&ecirc;mico.
Nascido numa fam&iacute;lia onde os valores familiares s&atilde;o muito arraigados cresci ouvindo da minha m&atilde;e, Fana (irm&atilde; de Edson) e do meu Pai, Jos&eacute; Mendon&ccedil;a, depoimentos sobre gestos e atitudes que me revelavam um tio Edson sempre presente, solid&aacute;rio, um irm&atilde;o amigo, um cunhado irm&atilde;o, um filho dedicado, um pai maravilhoso.
Gestos e atitudes de um comportamento que teve como alicerce a forma&ccedil;&atilde;o dada por seus pais, meu av&ocirc; Pedro Moura, e minha av&oacute; Dona Mocinha. Pessoas simples, Pedro Moura foi parceiro de tio Edson na funda&ccedil;&atilde;o da Moura e, Dona Mocinha, uma mulher simples e nascida nas serras de Belo Jardim, esteve sempre presente com sua for&ccedil;a e coragem. N&atilde;o apenas na vida de tio Edson, mas de toda a fam&iacute;lia que guarda por ela eterno carinho e admira&ccedil;&atilde;o. Dr. Edson, como era chamado pelos funcion&aacute;rios da Moura, gostava de uma boa pol&ecirc;mica. Por mais que algu&eacute;m discordasse das suas posi&ccedil;&otilde;es, n&atilde;o podia deixar de reconhecer que usava a pol&ecirc;mica para confrontar acomoda&ccedil;&otilde;es.
Inquieto, irreverente e corajoso, tio Edson era preparado intelectualmente. Engenheiro qu&iacute;mico, forma&ccedil;&atilde;o que o levou a tornar realidade o desafio de construir a Baterias Moura, voltou recentemente aos bancos universit&aacute;rios para cursar hist&oacute;ria. Fato que refor&ccedil;ou muito o seu lado contestador.
Um dos maiores empres&aacute;rios da hist&oacute;ria de Pernambuco, Edson Moror&oacute; Moura tinha voca&ccedil;&atilde;o para desafios e via al&eacute;m do seu tempo. Tinha muito presente o sentimento de dever social do empres&aacute;rio, desde a gera&ccedil;&atilde;o de emprego at&eacute; &agrave;s condi&ccedil;&otilde;es de trabalho. Passando pela responsabilidade social com Belo Jardim, sede da empresa e sua terra natal, revelando preocupa&ccedil;&atilde;o com educa&ccedil;&atilde;o, qualifica&ccedil;&atilde;o profissional, meio ambiente e solidariedade atrav&eacute;s do voluntariado.
Ao lado de tia Lia, como todos nos acostumamos a chamar carinhosamente Concei&ccedil;&atilde;o Moura, Edson Moura encontrou parceria para construir uma fam&iacute;lia exemplar e uma empresa estruturada, inovadora e que se transformou na alma e no cora&ccedil;&atilde;o econ&ocirc;mico de Belo Jardim e munic&iacute;pios do Vale do Ipojuca.
Sem d&uacute;vida, Edson Moror&oacute; Moura deixa um grande legado para Belo Jardim, para Pernambuco e para todos n&oacute;s da sua fam&iacute;lia: coragem, trabalho, ousadia e determina&ccedil;&atilde;o para mudar o seu pr&oacute;prio destino e o da sua comunidade. Tio Edson, vamos sentir muito a sua falta!
&nbsp;