---
layout: post
title: "A arte de engolir sapos"
date: 2009-07-07
tags: 
author: None
---
Por S&eacute;rgio Montenegro Filho, no blog www.polislivre.blogspot.com
&nbsp;
A bancada do PT no Senado deu uma verdadeira li&ccedil;&atilde;o de enquadramento, hoje &agrave; tarde: adiou mais uma vez a reuni&atilde;o na qual seria discutida a posi&ccedil;&atilde;o do partido sobre o pedido de afastamento, por 30 dias, do presidente da Casa, Jos&eacute; Sarney (PMDB-AP). Esta semana, ali&aacute;s, deu pena de ver o l&iacute;der petista Alo&iacute;sio Mercadante (SP) informar da tribuna do Senado - visivelmente constrangido - o recuo da sua bancada.
Poucos dias antes, o pr&oacute;prio Mercadante havia ocupado os microfones para avisar que o PT se uniria aos tucanos e democratas - seus advers&aacute;rios naturais - em defesa da sa&iacute;da de Sarney at&eacute; que as investiga&ccedil;&otilde;es dos desmandos fossem conclu&iacute;das.
Um simples pux&atilde;o de orelhas do presidente Lula, no entanto, foi suficiente para mudar tudo. Ou quase. Alguns senadores petistas mal-comportados - os acreanos Ti&atilde;o Viana e Marina Silva e o paulista Eduardo Suplicy - ainda insistem na tese. O resto da bancada se enquadrou e silenciou sobre o assunto Sarney.
Os rebeldes, por sua vez, dever&atilde;o pagar caro pela rinit&ecirc;ncia. Al&eacute;m de passar a ser tratados como renegados na bancada, certamente v&atilde;o entrar para o index de Lula, perdendo algumas regalias concedidas aos aliados. Rebeldias &agrave; parte, coube a Mercadante engolir mais um sapo nesta ter&ccedil;a-feira. Adiou novamente a reuni&atilde;o para amanh&atilde;, argumentando que alguns senadores estavam ausentes.
Essa, por&eacute;m, foi apenas uma pequena r&atilde;, perto do sapo cururu entregue ao l&iacute;der petista pelo Planalto: a ordem de empurrar o assunto com a barriga at&eacute; as f&eacute;rias dos senadores, que come&ccedil;am dia 18 - caso o Congresso Nacional consiga realizar a vota&ccedil;&atilde;o obrigat&oacute;ria da Lei de Diretrizes Or&ccedil;ament&aacute;rias de 2010.
Como Mercadante vai justificar o novo adiamento, n&atilde;o sabe ainda. O que se sabe com certeza &eacute; que Lula n&atilde;o pretende permitir que a reuni&atilde;o da bancada se realize. Teme que os rebeldes da bancada, embora minorit&aacute;rios, exponham a verdadeira estrat&eacute;gia do Planalto, de adiar o posicionamento para depois das f&eacute;rias parlamentares, na esperan&ccedil;a de esfriar o caso e a crise e, em agosto, tentar satisfazer a oposi&ccedil;&atilde;o e a opini&atilde;o p&uacute;blica com a proposta de reforma do Senado, sugerida pelo pr&oacute;prio Sarney.
Toda essa articula&ccedil;&atilde;o, como se sabe, &eacute; uma pequena amostra do poder de fogo do presidente, visando assegurar o apoio do PMDB sarneyzista &agrave; candidatura de Dilma Rousseff em 2010. E se num momento delicado como esses Lula consegue impor sua vontade ao Senado, n&atilde;o &eacute; dif&iacute;cil imaginar a quantidade de sapos que seus aliados ter&atilde;o que engolir mais &agrave; frente. 