---
layout: post
title: "No Recife, Aécio tenta recuperar o tempo perdido"
date: 2009-03-14
tags: atentado,Recife,tempo
author: None
---
Por S&eacute;rgio Montenegro Filho, de Pol&iacute;tica / JC

O governador de Minas Gerais e presidenci&aacute;vel do PSDB, A&eacute;cio Neves, inicia no Recife, na pr&oacute;xima segunda-feira, uma peregrina&ccedil;&atilde;o pelo Pa&iacute;s em busca de respaldo &agrave; sua candidatura. De olho na concorr&ecirc;ncia com o governador de S&atilde;o Paulo, Jos&eacute; Serra, que j&aacute; trabalha para ser indicado candidato pelo partido, A&eacute;cio traz na ponta da l&iacute;ngua o discurso de uni&atilde;o em torno de um projeto que diferencie o futuro candidato tucano. &Eacute; com esse mote que ele tenta superar a vantagem de Serra, que, respaldado pelo favoritismo nas pesquisas, percorre o Pa&iacute;s e trabalha para evitar as pr&eacute;vias internas no PSDB para a escolha do candidato.
A&eacute;cio Neves &eacute; o &uacute;ltimo dos atuais presidenci&aacute;veis a partir em busca de apoio. Al&eacute;m de Serra, a ministra Dilma Rousseff (PT) e o deputado federal Ciro Gomes (PSB-CE) j&aacute; trabalham suas pr&eacute;-candidaturas. O governador mineiro vai centrar seu discurso em um alerta: independente de nomes, o PSDB deve se dedicar neste primeiro semestre a discutir um projeto diferenciado para o Pa&iacute;s. &ldquo;O governo est&aacute; se movimentando para 2010, e n&oacute;s n&atilde;o podemos ficar atr&aacute;s. Devemos nos unir, e isso inclui Jos&eacute; Serra, S&eacute;rgio Guerra e demais lideran&ccedil;as tucanas, para diferenciar nossas propostas das que est&atilde;o sendo colocadas pelos governistas&rdquo;, disse A&eacute;cio ao JC, ontem, por telefone.
Na programa&ccedil;&atilde;o do governador est&atilde;o dois encontros com correligion&aacute;rios locais. &Agrave;s 12h30, ele almo&ccedil;a na casa do presidente nacional tucano, senador S&eacute;rgio Guerra, com a bancada do PSDB pernambucano &ndash; dois deputados federais e sete estaduais. E &agrave;s 15h, faz uma palestra para prefeitos e lideran&ccedil;as tucanas, na sede do partido.
&ldquo;Vou conversar com os companheiros sobre o p&oacute;s-lulismo. Temos que incorporar bandeiras novas ao nosso discurso&rdquo;, adiantou, citando como exemplos a melhoria na qualidade da gest&atilde;o p&uacute;blica &ndash; terreno no qual acredita que o governo &eacute; vulner&aacute;vel &ndash; e projetos inovadores para o desenvolvimento regional, al&eacute;m do aperfei&ccedil;oamento de programas como o Bolsa-Fam&iacute;lia, criando &ldquo;portas de sa&iacute;da&rdquo; para a popula&ccedil;&atilde;o atendida. &ldquo;O Bolsa-Fam&iacute;lia &eacute; bom e deve ser mantido, mas precisa de uma segunda etapa, com a reinser&ccedil;&atilde;o das pessoas no mercado de trabalho&rdquo;, disse.
O presidenci&aacute;vel tucano explicou ter escolhido Pernambuco como ponto de partida por avaliar que o Estado guarda semelhan&ccedil;as hist&oacute;ricas com Minas Gerais. &ldquo;H&aacute; uma liga&ccedil;&atilde;o entre os dois Estados na constru&ccedil;&atilde;o da p&aacute;tria. E podemos, a partir deles, come&ccedil;ar um projeto de reconstru&ccedil;&atilde;o&rdquo;, afirmou.
Al&eacute;m disso, o tucano citou a homenagem que, segundo ele, o ex-ministro da Justi&ccedil;a Fernando Lyra prestar&aacute; ao seu av&ocirc;, Tancredo Neves, com o lan&ccedil;amento do livro Daquilo que sei - Tancredo e a transi&ccedil;&atilde;o democr&aacute;tica, ato do qual A&eacute;cio participar&aacute; &agrave; noite, no Pa&ccedil;o Alf&acirc;ndega, no Recife Antigo. &ldquo;A redemocratiza&ccedil;&atilde;o foi o maior projeto pol&iacute;tico dos &uacute;ltimos tempos, e envolveu muitos pernambucanos ilustres. Tancredo sempre se referia a isso&rdquo;, acrescentou. Ap&oacute;s o lan&ccedil;amento do livro, o presidenci&aacute;vel tucano dever&aacute; jantar com o governador Eduardo Campos (PSB) antes de retornar a Minas Gerais. 