---
layout: post
title: "Colunista do JC diz que sociedade já é melhor que o Parlamento"
date: 2009-04-24
tags: parlamento
author: None
---
Fernando Castilho
A sociedade brasileira est&aacute; h&aacute; pelo menos uma gera&ccedil;&atilde;o (em termos de qualidade) do que nosso Congresso. O crescimento do que os analistas chamam de inclus&atilde;o digital pegou os congressistas e seus auxiliares apadrinhados despreparados intelectualmente para um novo modelo de controle social que todos, rigorosamente todos, n&atilde;o est&atilde;o preparados.
E esc&acirc;ndalos como os das passagens ser&atilde;o apenas o come&ccedil;o de uma nova vigil&acirc;ncia social que daqui a uma, duas ou tr&ecirc;s legislaturas, devem mudar a cara do Parlamento brasileiro, livrando-nos desse tipo de proto-parlamentar.
O que os deputados e o ex&eacute;rcito de assessores que eles levaram para Bras&iacute;lia apenas para cumprir cotas de compromissos de campanha n&atilde;o perceberam &eacute; que nos &uacute;ltimos anos uma palavrinha que muitos apoiaram demagogicamente seria a ferramenta que a sociedade teria para fiscalizar o Congresso.
Mais do que a Imprensa, a Justi&ccedil;a, o Tribunal de Contas da Uni&atilde;o e a Oposi&ccedil;&atilde;o: Transpar&ecirc;ncia.
Assim, sob o manto da Transpar&ecirc;ncia, o governo federal, e por consequ&ecirc;ncia, os estaduais e municipais, tiveram que colocar suas contas na Internet, criar portais de acompanhamento de conv&ecirc;nios e at&eacute; quanto o Banco do Brasil deposita diariamente nas contas de cada prefeito est&aacute; l&aacute; na Internet.
Muitos deputados at&eacute; se armaram para informar sua atua&ccedil;&atilde;o nos seus sitie, pois achavam que era s&oacute; isso. N&atilde;o era.
Qualquer analista que ler o n&iacute;vel de projetos apresentados individualmente pela maioria dos congressistas vai ficar espantado com a baixa qualidade. Presta&ccedil;&atilde;o de Contas n&atilde;o &eacute; tabelinha de gastos na p&aacute;gina pessoal.
E por que essa queda de qualidade &eacute; t&atilde;o grande&#63; Porque o n&iacute;vel intelectual do Congresso &eacute; um dos mais baixos da hist&oacute;ria. &Eacute; isso que ajuda ao Executivo a desmoraliz&aacute;-lo todo dia. Assim como o STF que n&atilde;o est&aacute; legislando, mas est&aacute; corrigindo a produ&ccedil;&atilde;o ruim que sai do Congresso. Isso n&atilde;o quer dizer que na casa n&atilde;o existam parlamentares bem preparados e imbu&iacute;dos do desejo de servir ao contribuinte, mas eles est&atilde;o em postos de comando&#63;
E essa baixa produ&ccedil;&atilde;o se reflete no seu cotidiano. Eles simplesmente n&atilde;o aprenderam a fazer Oposi&ccedil;&atilde;o. N&atilde;o cuidam de capturar dados do Governo em fontes prim&aacute;rias dispon&iacute;veis na Internet. A maioria s&oacute; entra na Internet para consultar e-mail, ler os blogs de pol&iacute;tica, as colunas sociais e ler rapidamente os jornais. Quantos deles (ou mesmos seus assessores t&eacute;cnicos) s&atilde;o capazes de construir um relat&oacute;rio compilando dados para sustentar um projeto&#63; Na verdade, esses assessores n&atilde;o sabem fazer os pedidos. Assim, o parlamentar passar o tempo se articulando para ver como ser&aacute; financiada a pr&oacute;xima campanha.
Essa falta de contato com a realidade da imprensa digital brasileira, com o tratamento dos dados postados com informa&ccedil;&otilde;es facilmente cruz&aacute;veis e especializa&ccedil;&atilde;o da m&iacute;dia eletr&ocirc;nica, detonou um processo que n&atilde;o vai parar.
Justi&ccedil;a se fa&ccedil;a est&aacute; sendo muito divertido ver parlamentares radicais, aos conhecidos por suas atua&ccedil;&otilde;es escabrosas, al&eacute;m dos l&iacute;deres, virem a p&uacute;blico explicar que mandaram familiares viajar. Embora seja constrangedor ouvir deputados se arvorarem de defensores do chamado Baixo Clero.
Essa onda de den&uacute;ncias vai moralizar o Congresso&#63; Esse da&iacute;, n&atilde;o.
Talvez nem o pr&oacute;ximo.
Mas vale a velha regra: a sociedade s&oacute; caminha para frente. At&eacute; l&aacute;, o pessoal dos sites da m&iacute;dia digital v&atilde;o fazendo a sua parte, ganhando audi&ecirc;ncia para o terror de muito parlamentar que achava que estar inserido digitalmente era comprar um novo notebook numa viagem ao exterior com a patroa pago pelo dinheiro do contribuinte.
FERNANDO CASTILHO assina a coluna JC Neg&oacute;cios, de ter&ccedil;a a domingo, no Jornal do Commercio.&nbsp; 