---
layout: post
title: "CNI diz que emprego industrial começa a se recuperar"
date: 2009-09-24
tags: emprego,Produção Industrial
author: None
---
Os dados de desemprego divulgados hoje pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estat&iacute;stica (IBGE) mostram que as demiss&otilde;es na ind&uacute;stria de transforma&ccedil;&atilde;o terminaram, avaliou o presidente da Confedera&ccedil;&atilde;o Nacional da Ind&uacute;stria (CNI), Armando Monteiro Neto. &ldquo;Esse resultado sinaliza que o ajuste do mercado de trabalho na ind&uacute;stria chegou ao fim, dando in&iacute;cio ao processo de recupera&ccedil;&atilde;o do emprego industrial&rdquo;, afirmou.
A ind&uacute;stria foi o setor que, em agosto, mais criou empregos: 135 mil. O com&eacute;rcio teve, segundo a Pesquisa Mensal de Emprego (PME) do IBGE, fechamento de 80 mil vagas. No todo, o mercado de trabalho teve um aumento de 111 mil vagas em agosto na compara&ccedil;&atilde;o com julho. &ldquo;Com esse resultado, s&atilde;o tr&ecirc;s meses seguidos em que o emprego cresce em ritmo acima de 100 mil vagas nas seis maiores regi&otilde;es metropolitanas&rdquo;, analisou Monteiro Neto.
O presidente da CNI ressaltou que a pesquisa indica que a qualidade das vagas criadas em agosto deixou a desejar. &ldquo;As &uacute;nicas vagas formais que foram criadas vieram do setor p&uacute;blico&rdquo;, lembrou. Foram 107 mil empregos por meio do Regime Jur&iacute;dico &Uacute;nico, ou seja, militares e estatut&aacute;rios. No mesmo m&ecirc;s, citou Monteiro Neto, houve retra&ccedil;&atilde;o de 71 mil vagas com carteira no setor privado. De acordo com a PME, foram criadas 102 mil vagas informais em agosto (45 mil sem carteira e 57 mil por conta pr&oacute;pria).
Mesmo com a cria&ccedil;&atilde;o de 111 mil vagas, a taxa de desemprego ficou est&aacute;vel em agosto (8,1% frente a 8,0% em julho) por conta da entrada de 147 mil pessoas na Popula&ccedil;&atilde;o Economicamente Ativa (PEA). &ldquo;A PEA poder&aacute; crescer na compara&ccedil;&atilde;o com o mesmo m&ecirc;s do ano anterior, pressionando a taxa de desemprego, que poder&aacute; subir, caso o n&uacute;mero de novas vagas seja inferior ao n&uacute;mero de pessoas que entrarem na PEA &agrave; procura por emprego&rdquo;, antecipou Monteiro Neto.
&nbsp; 