---
layout: post
title: "PSDB rebate Jorge Perez em defesa da fiscalização do DEM"
date: 2009-03-31
tags: defesa,Fiscalização,Glória Perez,jorge jesus,PSDB
author: None
---
Prezado Jamildo Melo,
Reverberando as coloca&ccedil;&otilde;es feitas pelo Sr. Jorge Perez (ent&atilde;o presidente do PT-PE), venho por meio deste, mais uma vez rebater coloca&ccedil;&otilde;es petistas contra as oposi&ccedil;&otilde;es. Num passado recente, o ex-prefeito Jo&atilde;o Paulo Lima e Silva veio a p&uacute;blico acusar as oposi&ccedil;&otilde;es de ter saudade do regime nazi-fascista. Agora, o presidente do PT-PE usa dos meios de comunica&ccedil;&atilde;o para criticar as a&ccedil;&otilde;es fiscalizadoras do DEMOCRATAS.
Desta feita, os petistas mais uma vez rasgam princ&iacute;pios b&aacute;sicos do ordenamento democr&aacute;tico, entre eles, a responsabilidade dos entes p&uacute;blicos e pol&iacute;ticos de realizarem investiga&ccedil;&otilde;es, protegendo, desta forma, os interesses populacionais e o er&aacute;rio p&uacute;blico. Os velhos dizeres de Voltaire (&ldquo;posso n&atilde;o concordar com o que dizes, mas defenderei o direito de diz&ecirc;-lo&rdquo;) deveriam ecoar entre todos aqueles que fazem a coisa p&uacute;blica, sobretudo, gestores partid&aacute;rios. Afinal, s&atilde;o esses os respons&aacute;veis por colher as demandas populacionais e retransmiti-las aos Poderes Executivo e Legislativo.
Entretanto, a l&oacute;gica stalinista-leninista com a qual alguns l&iacute;deres petistas conduzem a coisa p&uacute;blica, parece negligenciar princ&iacute;pios basilares de um Estado Democr&aacute;tico de Direito. Essa reflex&atilde;o &eacute; bastante pertinente neste dia 31 de mar&ccedil;o, data que marca o Golpe Militar de 1964. Muitos atores daqueles &ldquo;anos de chumbo&rdquo;, hoje no Partido dos Trabalhadores, lutaram pela redemocratiza&ccedil;&atilde;o do pa&iacute;s. Todavia, a bandeira pelo fortalecimento das institui&ccedil;&otilde;es democr&aacute;ticas deve ser constante, e prezar pela liberdade partid&aacute;ria, mesmo quando esta, segue contr&aacute;ria aos nossos interesses, reflete apego &agrave; premissa democr&aacute;tica.
Compreendo o desespero dos gestores petistas, afinal a &ldquo;marolinha&rdquo; do presidente Lula parece ser um verdadeiro tsunami derrubando os &iacute;ndices de aprova&ccedil;&atilde;o do Executivo nacional em 10 pontos percentuais. Da&iacute; as medidas, desesperadas, em desviar o foco dos efeitos da crise econ&ocirc;mica sobre o governo.
Por conseguinte, os dados apresentados pelo presidente petista dizem respeito &agrave; gest&atilde;o FHC impactados (2000, 2001 e 2002) por fortes crises internacionais (R&uacute;ssia e &Aacute;sia), reduzindo com isto, a capacidade de repasse federal para todas as regi&otilde;es. J&aacute; os n&uacute;meros referentes aos repasses do governo Lula ao Nordeste e ao Recife dizem respeito a um per&iacute;odo de grande estabilidade internacional e de forte abund&acirc;ncia de cr&eacute;dito, concorrendo para que as remessas de recursos fossem bem mais generosas. 

Por isso que rogo ao Sr. Jorge Perez mais cuidado nas informa&ccedil;&otilde;es divulgadas, pois, o PT est&aacute; enfrentando sua primeira grande crise, e o futuro da economia nacional depende de trabalho e responsabilidade, e n&atilde;o em perder tempo criticando a&ccedil;&otilde;es fiscalizadoras. As oposi&ccedil;&otilde;es querem mostrar ao PT e &agrave; popula&ccedil;&atilde;o o que n&atilde;o foi feito, para ent&atilde;o, produzir um manual de como faz&ecirc;-lo. Estamos ajudando aos petistas a gerir o pa&iacute;s. Sinto muito que os mesmos n&atilde;o percebam isso. A oposi&ccedil;&atilde;o &eacute; como uma m&atilde;e, apontando erros para que o filho as corrija. Estamos fazendo isso com o PT. Mostrando suas falhas, para estas serem corrigidas e ajudar o pa&iacute;s a enfrentar a crise.
Queremos ajudar a preservar os empregos do povo brasileiro, e a melhor forma para tal &eacute; fiscalizando os gastos governamentais. Muitas vezes, os petistas podem n&atilde;o saber o que est&aacute; acontecendo ou o que est&atilde;o fazendo, por isso nosso papel &eacute; t&atilde;o importante, mostrando poss&iacute;veis corre&ccedil;&otilde;es de rumo.
A oposi&ccedil;&atilde;o est&aacute; a favor do Brasil. E o PT&#63;
Atenciosamente,
Prof. Evandro Silveira Neto
(Conselheiro de &eacute;tica do PSDB-PE) 

Jorge Perez sai na defesa de Dilma e diz que DEM precisa ser 'humilde' 