---
layout: post
title: "Lula Cabral desautoriza proposta de partilha do ICMS do Cabo e Ipojuca feito por Elias Gomes e Elina Carneiro"
date: 2009-09-24
tags: Ciro Gomes,Compartilhamento,danilo cabral,ICMS,Ipojuca,Lula,Praia dos Carneiros,prefeito,proposta
author: None
---
O prefeito do Cabo de Santo Agostinho, Lula Cabral (PTB), disse ontem que tanto a Proposta de Emenda Constitucional (PEC) lan&ccedil;ada pela deputada Elina Carneiro (PSB), criando o Territ&oacute;rio de Suape, quanto a partilha entre todos os munic&iacute;pios pernambucanos dos recursos do ICMS do Cabo e de Ipojuca, n&atilde;o devem prosperar. A PEC foi discutida pela Assembl&eacute;ia Legislativa em audi&ecirc;ncia p&uacute;blica, na ter&ccedil;a-feira, quando tamb&eacute;m foi lan&ccedil;ada a id&eacute;ia da divis&atilde;o do bolo do ICMS gerado por Cabo e Ipojuca com os demais munic&iacute;pios.
&ldquo;Temos pareceres que nos mostram a inconstitucionalidade dessa mat&eacute;ria (a PEC). Os pr&oacute;prios deputados estaduais j&aacute; dizem isto, de forma muito enf&aacute;tica&rdquo;, afirmou Lula Cabral. Sobre a divis&atilde;o dos recursos iualit&aacute;ria do ICMS do Cabo e Ipojuca entre todo o Estado, ele entende que, caso n&atilde;o fosse igualmente inconstitucional e fosse adotada, iria penalizar os munic&iacute;pios que, durante anos, investiram e trabalharam para viabilizar Suape, em detrimento de outros que entrariam na divis&atilde;o do bolo de maneira injustificada.
&ldquo;Alguns munic&iacute;pios do Estado foram v&iacute;timas de suas pr&oacute;prias administra&ccedil;&otilde;es e n&atilde;o se prepararam para o presente momento, para o qual o Cabo de Santo Agostinho, por exemplo, vem se preparando de maneira muito forte&rdquo;, observou.
NECESSIDADE DE INVESTIMENTOS - Lula Cabral, ao mesmo tempo, lembrou a import&acirc;ncia de recursos como os do ICMS para os investimentos feitos pelo Cabo para garantir um crescimento sustent&aacute;vel em meio &agrave; nova realidade surgida com a concretiza&ccedil;&atilde;o dos investimentos de Suape. Isto inclui os impactos sociais e ambientais que o munic&iacute;pio passa a ter com a chegada de novas ind&uacute;strias e, consequentemente, com uma demanda muito maior por moradia, infra-estrutura e servi&ccedil;os b&aacute;sicos.
Esses investimentos, lembrou o prefeito do Cabo, v&ecirc;m sendo realizados gra&ccedil;as &agrave;s parcerias com o presidente Lula, com governador Eduardo Campos e com o ministro Jos&eacute; M&uacute;cio Monteiro, que vai deixar o cargo para assumir vaga no Tribunal de Contas da Uni&atilde;o (TCU). &ldquo;O progresso trazido por Suape traz um pre&ccedil;o muito alto que estamos pagando com muito esfor&ccedil;o, preparando a cidade que &eacute; a porta de entrada do desenvolvimento do Estado. E estamos fazendo todo esse trabalho com a ajuda desses aliados que s&atilde;o fi&eacute;is e de primeira hora.&rdquo;, disse.
ICMS E PR&Eacute;-SAL - Lula Cabral disse, ainda, n&atilde;o ver semelhan&ccedil;a entre a partilha dos recursos do ICMS do Cabo e Ipojuca com os demais munic&iacute;pios e a divis&atilde;o dos royalties que vir&atilde;o da explora&ccedil;&atilde;o do petr&oacute;leo do pr&eacute;-sal entre os estados da federa&ccedil;&atilde;o. &ldquo;Estamos falando de coisas diferentes. O pr&eacute;-sal acaba de ser anunciado e &eacute; um projeto de longo prazo. Est&aacute; se tratando de recursos que ainda ser&atilde;o gerados. No caso de Suape, os recursos do ICMS s&atilde;o resultado de pol&iacute;ticas implementadas por esses dois munic&iacute;pios (Cabo e Ipojuca) e pelo Governo do Estado, ao longo de muitos anos de trabalho e sacrif&iacute;cio. Partilhar esses recursos, agora, vai prejudicar os munic&iacute;pios geradores e n&atilde;o vai beneficiar a todos como, equivocadamente, se pode pensar&rdquo;, completou o prefeito do Cabo.
Ele, por&eacute;m, admite discutir alguma ajuda na &aacute;rea de assist&ecirc;ncia social para outros munic&iacute;pios a partir do ICMS, desde que sejam recursos destinados a lugares muito pobres, que apresentem o IDH (&Iacute;ndice de Desenvolvimento Humano) realmente baixo.
&nbsp; 