---
layout: post
title: "Lula vai deparar-se na 1ª visita: transposição a passos lentos"
date: 2009-01-18
tags: Lula,Transposição,visita
author: None
---
Por Carla Seixas, de Economia / JC
Classificada como a maior obra de infraestrutura em realiza&ccedil;&atilde;o na Am&eacute;rica Latina, a integra&ccedil;&atilde;o do Rio S&atilde;o Francisco, conhecida como transposi&ccedil;&atilde;o, e com custo inicial de R$ 4,69 bilh&otilde;es, caminha a passos lentos. &Eacute; tanto que havia nos canteiros de obra que partem de Pernambuco a expectativa de que o presidente da Rep&uacute;blica Luiz In&aacute;cio Lula da Silva visitasse pela primeira vez a constru&ccedil;&atilde;o do maior investimento do Programa de Acelera&ccedil;&atilde;o do Crescimento (PAC) na pr&oacute;xima quinta-feira, mas ele terminou desistindo.
Questionados sobre o assunto, integrantes do Minist&eacute;rio da Integra&ccedil;&atilde;o negam a vers&atilde;o da desist&ecirc;ncia e apenas se limitam a dizer que n&atilde;o h&aacute; previs&atilde;o de data para a visita, embora a poss&iacute;vel vinda na quinta-feira fosse o assunto predominante nos canteiros de obra quando a reportagem do JC esteve no local, na semana passada. Coincid&ecirc;ncia ou n&atilde;o, o secret&aacute;rio de Infraestrutura H&iacute;drica do Minist&eacute;rio da Integra&ccedil;&atilde;o, Jo&atilde;o Santana, percorreu a obra nos &uacute;ltimos dias, com demais t&eacute;cnicos da pasta, fazendo uma an&aacute;lise sobre o andamento do transposi&ccedil;&atilde;o.
H&aacute; tamb&eacute;m o in&iacute;cio de um movimento para que os custos dos lotes sejam revistos, &agrave; exemplo do trecho em Cabrob&oacute;, sob a responsabilidade do Ex&eacute;rcito, e que j&aacute; est&aacute; pleiteando aditamento de contrato. Oficialmente, o governo trabalha com o valor de R$ 4,69 bilh&otilde;es. Do total dos recursos, foram contratados R$ 3,06 bilh&otilde;es e gastos R$ 284,1 milh&otilde;es. A obra de transposi&ccedil;&atilde;o consiste na constru&ccedil;&atilde;o de dois canais, divididos em 14 lotes de obras. S&atilde;o dois eixos: o Leste e o Norte. O primeiro parte de Floresta, em Pernambuco, ter&aacute; 287 quil&ocirc;metros de extens&atilde;o, 12 barragens e segue at&eacute; o munic&iacute;pio de Monteiro, na Para&iacute;ba. J&aacute; o Norte parte de Cabrob&oacute;, em Pernambuco, com 426 quil&ocirc;metros e 15 barragens.
Ao longo da obra, outras interven&ccedil;&otilde;es ser&atilde;o necess&aacute;rias para o andamento da transposi&ccedil;&atilde;o, tais como aquedutos (42 no total) e t&uacute;neis (5). O eixo Norte da obra possui oito lotes, contra seis do Leste. Ao longo do caminho, o canal ter&aacute;, em boa parte dos trechos, at&eacute; 36 metros de profundidade e em torno de 14 metros de largura. O governo federal - respons&aacute;vel pela obra - ainda evita admitir atraso na conclus&atilde;o dos trechos, mas quest&otilde;es como a falta de titularidade das terras e as licen&ccedil;as terminaram postergando o in&iacute;cio em alguns trechos.
No levantamento feito at&eacute; a sexta-feira por integrantes do minist&eacute;rio, dos oito lotes do eixo Norte, tr&ecirc;s ainda est&atilde;o em fase de contrato. Os demais est&atilde;o em processo de trabalho, embora at&eacute; os canteiros ainda estejam sendo constru&iacute;dos. No eixo Leste, o lote 10 ainda est&aacute; em fase de contrato, enquanto nos demais est&atilde;o sendo instalados os canteiros. O primeiro prazo vence em 2010, quando o eixo Leste precisa estar pronto. J&aacute; o Norte segue at&eacute; 2012. A reportagem visitou os dois pontos de partida da obra em territ&oacute;rio pernambucano (Floresta e Cabrob&oacute;) e constatou que interven&ccedil;&otilde;es como as barragens e o pr&oacute;prio canal - estrutura respons&aacute;vel por levar a &aacute;gua ao longo de 26 munic&iacute;pios por onde passar&aacute; a obra entre os Estados beneficiados (Pernambuco, Para&iacute;ba, Cear&aacute; e Rio Grande do Norte) - ainda est&atilde;o em fase de escava&ccedil;&atilde;o em v&aacute;rios trechos. 

Em Petrol&acirc;ndia, local pr&oacute;ximo a Floresta, onde o Ex&eacute;rcito realiza a obra de seis quil&ocirc;metros do canal partindo do rio e mais a primeira barragem, de um total de 27 a serem feitas ao longo da obra, a informa&ccedil;&atilde;o oficial &eacute; que 25% da escava&ccedil;&atilde;o do canal foi feita. Mesmo assim, a previs&atilde;o &eacute; que em abril de 2010 o destacamento vindo do Piau&iacute; entregue sua parte nesse munic&iacute;pio. O tenente-coronel do destacamento que opera a obra em Floresta, Vanilson Gurgel Vaz, alega que 60% da barragem est&aacute; feita. &quot;Faltam oito metros para chegarmos a altura necess&aacute;ria de 354 metros&quot;.
Na obra, a reportagem tentou conversar com a diretoria de engenharia de uma das empresas envolvidas, a Encalso, mas o governo est&aacute; &quot;orientando&quot; para que as construtoras n&atilde;o comentem os prazos ou outra informa&ccedil;&atilde;o da obra para concentrar os dados. Apenas o corpo do Ex&eacute;rcito concede entrevista com aval do minist&eacute;rio. Mesmo sem alterar oficialmente os prazos de entrega de 2010 para o eixo Leste (entre Petrol&acirc;ndia e Monteiro, na Para&iacute;ba) e 2012 para o eixo Norte (Cabrob&oacute; e Ipaumirim, no Cear&aacute;), ainda &eacute; dif&iacute;cil identificar canteiros, como &eacute; o caso da Egesa, empresa que vai substituir a Camargo Corr&ecirc;a, em Floresta, para execu&ccedil;&atilde;o do lote 9, que vem logo na sequ&ecirc;ncia do trabalho do Ex&eacute;rcito. 

Essa substitui&ccedil;&atilde;o j&aacute; foi, inclusive, consequ&ecirc;ncia do custo da obra que a Camargo Corr&ecirc;a queria elevar antes de iniciar o processo. Em Cabrob&oacute;, onde o Ex&eacute;rcito tamb&eacute;m &eacute; respons&aacute;vel por um trecho de dois quil&ocirc;metros e uma barragem, a estimativa &eacute; que 7% da parede da barragem foi feita, embora a entrega prevista dentro do destacamento, segundo o 1&ordm; tenente e um dos engenheiros do Ex&eacute;rcito para esta interven&ccedil;&atilde;o, Jo&atilde;o Oka, est&aacute; mantida para dezembro deste ano. Na &aacute;rea ser&atilde;o inundados 325 hectares.

Leia mais:

Eduardo recebe Dilma e Lula para iniciar refinaria e Transnordestina 