---
layout: post
title: "Riquezas de Suape expõem rixa histórica"
date: 2009-10-04
tags: 
author: None
---
Por Ines Andrade e Jorge Cavalcanti/Pol&iacute;tica/Jornal do Commercio
As recentes discuss&otilde;es sobre a reparti&ccedil;&atilde;o das riquezas da regi&atilde;o do Complexo Industrial e Portu&aacute;rio de Suape, em especial dos munic&iacute;pios de Ipojuca e do Cabo de Santo Agostinho, expuseram a rixa hist&oacute;ria entre Elias Gomes (PSDB) e Lula Cabral (PTB). A briga se confunde com a pol&iacute;tica do Cabo, onde os dois nomes disputam constantemente espa&ccedil;o. Abertamente eles assumem posicionamentos opostos na quest&atilde;o das riquezas e trocam farpas p&uacute;blicas. Nos bastidores, montam estrat&eacute;gias para se fortalecer no pleito 2010.
Lula Cabral (PTB), prefeito do Cabo, j&aacute; chegou a ser anunciado por sua legenda como poss&iacute;vel candidato a deputado federal. Diante da rea&ccedil;&atilde;o negativa gerada com a possibilidade de deixar a gest&atilde;o municipal, explorada pela oposi&ccedil;&atilde;o, negou publicamente a inten&ccedil;&atilde;o. Hoje, alega que s&oacute; discute candidatura em 2010.
Caso Lula n&atilde;o se lance a federal, o presidente da C&acirc;mara de Vereadores do Cabo, Gess&eacute; Val&eacute;rio (PTB), seria uma das op&ccedil;&otilde;es. &ldquo;Mas s&oacute; serei deputado se for federal. N&atilde;o estadual. Disputaria a vaga de Jos&eacute; M&uacute;cio. Se o prefeito n&atilde;o for candidato&rdquo;, condiciona Val&eacute;rio, lembrando que teve mais de 5 mil votos. Entre as op&ccedil;&otilde;es para ocupar uma cadeira na Assembleia Legislativa, est&atilde;o a secret&aacute;ria municipal de Programas Sociais e da Mulher, Edna Gomes, e Everaldo Cabral &ndash; irm&atilde;o do prefeito que deve tentar a reelei&ccedil;&atilde;o.
O pleito para a Prefeitura do Cabo, em 2012, dever&aacute; envolver a disputa do ex-deputado Betinho Gomes, filho de Elias Gomes, hoje gestor de Jaboat&atilde;o dos Guararapes. Do lado de Lula Cabral, os nomes cotados &ndash; segundo Val&eacute;rio &ndash; s&atilde;o o dele, ou de Edna Gomes, ou ainda de Vado da Farm&aacute;cia, atual vice-prefeito.
Betinho j&aacute; assume que pretende ser candidato a deputado estadual no pr&oacute;ximo ano. Nesse contexto, acrescenta, est&aacute; mobilizando a oposi&ccedil;&atilde;o no Cabo. &ldquo;Estamos tentando unificar a oposi&ccedil;&atilde;o, para ter uma a&ccedil;&atilde;o conjunta, qualificar os partidos para as elei&ccedil;&otilde;es futuras&rdquo;. Para isso, conta que a oposi&ccedil;&atilde;o tem feito mobiliza&ccedil;&atilde;o nas ruas, panfletagens, apontando falhas da administra&ccedil;&atilde;o atual. Em outubro, anuncia Betinho, o PSDB muda a sua dire&ccedil;&atilde;o no Cabo. &ldquo;Vou assumir a presid&ecirc;ncia. Vamos dar mais visibilidade ao partido&rdquo;. Hoje, a oposi&ccedil;&atilde;o re&uacute;ne tamb&eacute;m o PPS, DEM, PMDB, PV, PRTB, PSL, PMN e PSDC.
ICMS
Nesse clima de constante conflito, o debate sobre a divis&atilde;o das riquezas do Cabo ganhou contornos pol&iacute;ticos. A partir de um projeto de lei da deputada estadual Elina Carneiro (PSB), de cria&ccedil;&atilde;o de um distrito em Suape, Elias Gomes lan&ccedil;ou e encabe&ccedil;ou a proposta de cria&ccedil;&atilde;o de um fundo com recursos de parte do Imposto sobre Circula&ccedil;&atilde;o de Mercadorias e Servi&ccedil;os (ICMS) de Ipojuca e do Cabo. A verba seria redistribu&iacute;da entre os demais munic&iacute;pios do Estado, com uma parcela maior para as cidades do entorno de Suape.
A proposta de Elias n&atilde;o foi bem recebida por Lula Cabral, que criticou o advers&aacute;rio por querer transferir recursos do Cabo para um munic&iacute;pio j&aacute; rico: Jaboat&atilde;o. Na ocasi&atilde;o, Lula disse que Elias Gomes n&atilde;o fazia essa defesa quando era prefeito do Cabo. Para o tucano, por sua vez, o oponente sequer quis ouvir a proposta debatida, politizando o assunto. Por isso, Elias preferiu &ldquo;institucionalizar&rdquo; o debate, solicitando &agrave; Associa&ccedil;&atilde;o Municipalista de Pernambuco (Amupe), tamb&eacute;m favor&aacute;vel &agrave; reparti&ccedil;&atilde;o, para tomar a frente da quest&atilde;o.
&ldquo;Acho que o prefeito do Cabo n&atilde;o entendeu e n&atilde;o quis entender a proposta. Ela &eacute; clara e permite uma redistribui&ccedil;&atilde;o mais justa do ICMS. O Cabo n&atilde;o vai perder recursos. Mas pode ganhar. Em vez de discutir, ele (Lula) buscou fazer disso uma bandeira pol&iacute;tica. Hoje, a posi&ccedil;&atilde;o dele &eacute; clara, tem o objetivo de ser prefeito de Ipojuca. Est&aacute; olhando para 2012&rdquo;, alfinetou Betinho Gomes.
Na &uacute;ltima quinta-feira, Lula Cabral reuniu diversos segmentos da sociedade, no Teatro Barreto Junior, para &ldquo;alertar a popula&ccedil;&atilde;o da proposta de Jaboat&atilde;o&rdquo;. O gestor argumenta que defende o interesse do Cabo e n&atilde;o discute mat&eacute;ria inconstitucional. Sobre as declara&ccedil;&otilde;es de Betinho Gomes, responde que &ldquo;n&atilde;o vai dar vitrine a Elias Gomes&rdquo;. Para ele, o advers&aacute;rio deveria deixar os recursos do Cabo e buscar ind&uacute;strias para Jaboat&atilde;o. 