---
layout: post
title: "Licitação do Centro de Convenções envolve R$ 22 milhões"
date: 2009-03-09
tags: desenvolvedores,licitação
author: None
---
A Secretaria de Turismo de Pernambuco lan&ccedil;ou, nesta segunda-feira (09), o edital de licita&ccedil;&atilde;o para a requalifica&ccedil;&atilde;o do Centro de Conven&ccedil;&otilde;es de Pernambuco, que visa tornar o equipamento ainda mais atrativo para a realiza&ccedil;&atilde;o de feiras e eventos.
&quot;A ideia &eacute; potencializar ao m&aacute;ximo o centro de conven&ccedil;&otilde;es para que a capital pernambucana possa crescer ainda mais no turismo de neg&oacute;cios. O trade tur&iacute;stico sempre foi un&acirc;nime sobre a import&acirc;ncia da requalifica&ccedil;&atilde;o do espa&ccedil;o e, agora, estamos come&ccedil;ando a concretizar as mudan&ccedil;as necess&aacute;rias&quot;, declarou o secret&aacute;rio de Turismo de Pernambuco, S&iacute;lvio Costa Filho.
Terceiro maior Centro de Conven&ccedil;&otilde;es do Brasil, a revitaliza&ccedil;&atilde;o est&aacute; or&ccedil;ada em R$ 22,5 milh&otilde;es, recursos do Minist&eacute;rio do Turismo e do Governo do Estado.
O projeto foi confeccionado pela JBR Engenharia. Durante o lan&ccedil;amento do edital, o secret&aacute;rio Costa Filho explicou que os investimentos buscam melhorar a acessibilidade ao pr&eacute;dio, a automa&ccedil;&atilde;o do sistema de ar condicionado, a amplia&ccedil;&atilde;o da &aacute;rea &uacute;til do espa&ccedil;o destinado ao pavilh&atilde;o de feiras, que passar&aacute; de 18 mil metros quadrados para 21,2 mil m&sup2;.
&quot;Tamb&eacute;m vamos instalar o Museu do Artesanato para que os artes&atilde;os possam mostrar a sua produ&ccedil;&atilde;o e pretendemos voltar a fazer funcionar o restaurante existente na casa&quot;, informou Costa Filho. A iniciativa foi muito bem-recebida pelos membros do trade pernambucano. &quot;O Centro de Conven&ccedil;&otilde;es &eacute; muito importante para a gente. Durante um per&iacute;odo de crise, o que nos salvou foi o centro. Ele &eacute; o equipamento b&aacute;sico de trabalho para a ABIH e para o Recife Convention &amp; Visitours Bureau. E, agora, com essas modifica&ccedil;&otilde;es o equipamento se credencia para a capta&ccedil;&atilde;o de grandes eventos&quot;, falou o presidente da ABIH-PE, Jos&eacute; Ot&aacute;vio Meira Lins, que participou do lan&ccedil;amento do edital junto com outros componentes do trade.
Al&eacute;m disso, haver&aacute; melhorias no sistema el&eacute;trico, hidr&aacute;ulico de todas as &aacute;reas comuns, inclusive nos teatros e na instala&ccedil;&atilde;o de circuito fechado de seguran&ccedil;a e sistema de internet sem fio. Os investimentos tamb&eacute;m ser&atilde;o destinados ao estacionamento, com a substitui&ccedil;&atilde;o de todo o pavimento, a automa&ccedil;&atilde;o das bilheterias e a troca de toda a ilumina&ccedil;&atilde;o por l&acirc;mpadas de maior efici&ecirc;ncia energ&eacute;tica. O edital lan&ccedil;ado tem previs&atilde;o para o in&iacute;cio dos trabalhos, com t&eacute;rmino previsto para janeiro de 2010, de 60 dias.
Com as mudan&ccedil;as no Cecon, que possui capacidade para receber mais de cinco mil pessoas em seus dois teatros, quatro audit&oacute;rios e 13 salas de conven&ccedil;&otilde;es, a proposta &eacute; torn&aacute;-lo mais auto-suficiente funcionando como um centro comercial com livraria, bares e restaurantes. O local tamb&eacute;m oferece cinco salas e quatro grandes dep&oacute;sitos cont&iacute;guos ao Pavilh&atilde;o de Feiras, para uso dos clientes, estacionamento para 2.500 ve&iacute;culos e pontos de t&aacute;xi.
Situado na divisa de Olinda com Recife, o Centro de Conven&ccedil;&otilde;es de Pernambuco pode receber com desenvoltura eventos de pequeno, m&eacute;dio e grande porte, adaptando sua infra-estrutura &agrave; necessidade do cliente. Com o projeto de revitaliza&ccedil;&atilde;o, o espa&ccedil;o ficar&aacute; mais competitivo ao ser ampliado, reformado e modernizado.
De acordo com dados da Secretaria de Turismo de Pernambuco, foram realizados, em 2008, 464 eventos no Cecon. Para 2009, entre os grandes eventos, est&atilde;o confirmados o 45&ordm; Congresso da Sociedade Brasileira de Medicina Tropical, o 25&ordm; Congresso Brasileiro de Engenharia Sanit&aacute;ria e Ambiental e a 8&ordf; Feira Internacional de Tecnologia Ambiental. Entre os eventos j&aacute; consolidados, destacam-se a Mostra
Internacional de Turismo e a Fenearte.
Segundo a Pesquisa do Turismo Receptivo do Recife, mais de 34% dos turistas desembarcam na capital pernambucana, em conseq&uuml;&ecirc;ncia de trabalho e neg&oacute;cios.&nbsp; Al&eacute;m disso, o Recife Convention &amp; Visitors Bureau divulgou, recentemente, que nos pr&oacute;ximos cinco anos o Estado receber&aacute; R$ 451 milh&otilde;es em investimentos de 345 mil turistas de neg&oacute;cios. 
&nbsp; 