---
layout: post
title: "Núcleo petista mais perto de João da Costa"
date: 2009-06-22
tags: gal costa,joão d
author: None
---
Ines Andrade, de Pol&iacute;tica/JC
A reaproxima&ccedil;&atilde;o do n&uacute;cleo pol&iacute;tico do ex-prefeito Jo&atilde;o Paulo ao seu sucessor na Prefeitura do Recife, Jo&atilde;o da Costa (PT), visa o fortalecimento da atual gest&atilde;o. Depois de um afastamento do grupo, seus integrantes voltaram recentemente a se articular e &ndash; para mostrar que n&atilde;o est&atilde;o brigados &ndash;, aparecem publicamente juntos, em almo&ccedil;o hoje, &agrave;s 13h, no restaurante Porto Ferreiro.
Jo&atilde;o Paulo assume que o papel do grupo &eacute; de &ldquo;ajudar&rdquo;. Jo&atilde;o da Costa lidou com sucessivas dificuldades na Prefeitura, desde que assumiu o posto, em janeiro deste ano. Costa argumenta que os obst&aacute;culos s&atilde;o inerentes &agrave; implanta&ccedil;&atilde;o de um novo governo, mas os problemas enfrentados &ndash; desde o embate com os ambulantes da Orla de Boa Viagem, passando pela irregularidade na coleta do lixo, pelas cr&iacute;ticas da oposi&ccedil;&atilde;o e pelas declara&ccedil;&otilde;es de insatisfa&ccedil;&atilde;o de gente da base do governo &ndash; afetaram a imagem da sua administra&ccedil;&atilde;o, que ter&aacute; papel importante no projeto de reelei&ccedil;&atilde;o do governador Eduardo Campos (PSB).
&ldquo;Havia necessidade. Temos a clara compreens&atilde;o da import&acirc;ncia e da articula&ccedil;&atilde;o (do n&uacute;cleo), que sempre me ajudou a resolver problemas mais dif&iacute;ceis e conflituosos. Ele sempre teve papel importante, de ajudar&rdquo;, admitiu ontem o ex-prefeito. Semana passada, Jo&atilde;o Paulo j&aacute; tinha declarado a necessidade de o n&uacute;cleo &ldquo;se encostar&rdquo; no prefeito. Alegou que seus membros n&atilde;o estavam se reunindo como antes por motivos de agenda. Ele estava tocando os seus projetos pessoais e o presidente da C&acirc;mara dos Vereadores, M&uacute;cio Magalh&atilde;es (PT), estava dedicado &agrave;quela Casa.
Mas algumas manifesta&ccedil;&otilde;es dos seus integrantes expuseram os desentendimentos internos. Em entrevista &agrave; R&aacute;dio JC/CBN Recife, Jo&atilde;o Paulo comentou a redu&ccedil;&atilde;o das atribui&ccedil;&otilde;es da secret&aacute;ria de Gest&atilde;o Estrat&eacute;gica e Comunica&ccedil;&atilde;o, Lygia Falc&atilde;o, que hoje est&aacute; &agrave; frente somente da comunica&ccedil;&atilde;o do governo municipal. Em seguida, a pr&oacute;pria Lygia concedeu entrevista ao JC revelando as inseguran&ccedil;as e confus&atilde;o existentes na atual gest&atilde;o, ainda na fase de transi&ccedil;&atilde;o.
NOVA AMEA&Ccedil;A
Ontem, Jo&atilde;o Paulo falou do seu depoimento &agrave; revista Carta Capital, que foi &agrave;s bancas no s&aacute;bado, e revelou que teve encontro com o secret&aacute;rio estadual das Cidades, Humberto Costa, antes mesmo de viajar para a &Aacute;ustria, no in&iacute;cio do m&ecirc;s, o que permitiu um acerto entre os dois pol&iacute;ticos, de alas advers&aacute;rias do PT. &Agrave; revista, Jo&atilde;o Paulo confessou ter pensado mais uma vez em sair da legenda. &ldquo;Tivemos um momento dif&iacute;cil no partido, em nossas rela&ccedil;&otilde;es&rdquo;, contou ao JC. As op&ccedil;&otilde;es consideradas eram partidos aliados, como o PCdoB ou PSB.
Essa fase de atritos ocorreu em virtude dos diferentes interesses dos l&iacute;deres do PT frente &agrave;s elei&ccedil;&otilde;es 2010. O clima tenso tornou-se p&uacute;blico em maio, com declara&ccedil;&otilde;es da ala de Humberto de que o ex-prefeito estava sofrendo de ansiedade. &ldquo;Havia, num primeiro momento, um sentimento de incompatibilidade. Sentia que o ambiente era ele (Humberto) ou eu dentro do partido&rdquo;. Hoje, por&eacute;m, Jo&atilde;o Paulo ressalta que o clima &eacute; outro, foi retornado. 