---
layout: post
title: "Eduardo Campos visita 38 cidades do Sertão a partir de domingo"
date: 2009-03-07
tags: cidades,Domingo Show,eduardo campos,Sertão,visita
author: None
---
A partir deste domingo (09/03), o governador Eduardo Campos come&ccedil;a uma viagem de nove dias por 38 munic&iacute;pios do sert&atilde;o de Pernambuco. Na programa&ccedil;&atilde;o, inaugura&ccedil;&atilde;o de obras, assinaturas de ordens de servi&ccedil;o, entrega de moradias populares, distribui&ccedil;&atilde;o de sementes, lan&ccedil;amento de edital para constru&ccedil;&atilde;o de escolas e servi&ccedil;os de saneamento e abastecimento de &aacute;gua.
O ponto alto destes dois primeiros dias de viagem ser&aacute; a instala&ccedil;&atilde;o do Governo do Estado, nesta segunda-feira (09/03), em S&atilde;o Jos&eacute; do Egito, no sert&atilde;o do Paje&uacute;, em comemora&ccedil;&atilde;o aos 100 anos do munic&iacute;pio.
A primeira parada da viagem, no domingo, ser&aacute; no distrito de Cruzeiro do Nordeste, em Sert&acirc;nia. Eduardo Campos visitar&aacute; o Centro de Comercializa&ccedil;&atilde;o de Agricultura Familiar, que est&aacute; sendo constru&iacute;do em conv&ecirc;nio com o munic&iacute;pio de Sert&acirc;nia. Or&ccedil;ado em R$ 850 mil, o centro est&aacute; localizado estrategicamente no entroncamento entre as BRs 232 e 110 e PE &ndash; 265. A unidade vai facilitar o transporte e a comercializa&ccedil;&atilde;o de produtos agr&iacute;colas e pecu&aacute;rios da regi&atilde;o para outras &aacute;reas do Estado. Ainda em Sert&acirc;nia assina Ordem de Servi&ccedil;o para a constru&ccedil;&atilde;o da Escola T&eacute;cnica Estadual daquele munic&iacute;pio.
Em seguida, Eduardo Campos inaugura a primeira das oito Academia das Cidades desta viagem. O projeto das Academias faz parte do compromisso assumido pelo Governo do Estado de construir um Pernambuco Cidad&atilde;o e est&aacute; interligado com o Pacto Pela Vida, visto que promove a integra&ccedil;&atilde;o de todas as classes sociais, principalmente na faixa et&aacute;ria entre os 12 e 24 anos. Cada Academia tem pista de cooper, corredor de exerc&iacute;cios, mesa de jogos, playground, quadra esportiva e um espa&ccedil;o para eventos, al&eacute;m de uma equipe multiprofissional, com estudantes e t&eacute;cnicos das &aacute;reas de educa&ccedil;&atilde;o f&iacute;sica e nutri&ccedil;&atilde;o, para dar orienta&ccedil;&atilde;o aos usu&aacute;rios do programa. Al&eacute;m de Tuparetama, os munic&iacute;pios de Itapetim e Solid&atilde;o tamb&eacute;m ter&atilde;o suas academias das cidades inauguradas pelo governador nestes dois primeiros dias da viagem.
Em Brejinho, o governador acompanha a entrega de 7,7 mil quilos de sementes selecionadas de milho e feij&atilde;o ao Sindicato dos Trabalhadores em Agricultura Familiar, que atende a 450 fam&iacute;lias da regi&atilde;o. A distribui&ccedil;&atilde;o &eacute; parte do Programa Terra Pronta, que j&aacute; beneficiou mais de 43 mil fam&iacute;lias atrav&eacute;s da ara&ccedil;&atilde;o de 42 mil hectares de terra em todo o estado.
&nbsp;
&nbsp; 