---
layout: post
title: "Sem citar nomes, Lula pede à PF fim de pirotecnia nas ações"
date: 2009-03-26
tags: Doações,Lula,Nomes
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Estado
O presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva cobrou da Pol&iacute;cia Federal o fim da pirotecnia nas opera&ccedil;&otilde;es. Em discurso de improviso para uma plateia de agentes federais na sede da institui&ccedil;&atilde;o, na solenidade de comemora&ccedil;&atilde;o dos 65 anos da PF, o presidente exigiu sigilo de informa&ccedil;&otilde;es nas investiga&ccedil;&otilde;es. &quot;O papel de voc&ecirc;s &eacute; sagrado. Deixem para n&oacute;s, pol&iacute;ticos, aparecerem&quot;, afirmou. As declara&ccedil;&otilde;es de Lula foram feitas um dia ap&oacute;s a PF realizar uma opera&ccedil;&atilde;o que atingiu a Camargo Corr&ecirc;a. A empreiteira &eacute; acusada, entre outras coisas, de fazer doa&ccedil;&otilde;es ilegais a pol&iacute;ticos. O ministro da Justi&ccedil;a, Tarso Genro, negou nesta quinta conota&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica na opera&ccedil;&atilde;o da PF. 
&nbsp;
&quot;Podem ter certeza de uma coisa: tem gente que acha que seja importante &eacute; aparecer na capa de jornal, dar entrevista na televis&atilde;o, fazer pirotecnia e dar entrevista no r&aacute;dio&quot;, disse, sem citar nomes. &quot;O importante &eacute; a gente ser visto com respeito e ser olhado como justo, como quem n&atilde;o tenta tirar proveito da autoridade policial&quot;.
Lula observou que a Pol&iacute;cia Federal &eacute; uma das institui&ccedil;&otilde;es mais bem avaliadas pelas pesquisas de opini&atilde;o. Deixou um claro recado que est&aacute; dando aten&ccedil;&atilde;o &agrave; aprova&ccedil;&atilde;o da Lei Org&acirc;nica da Pol&iacute;cia Federal, que definir&aacute; direitos e deveres dos agentes.
O presidente tamb&eacute;m cobrou discri&ccedil;&atilde;o por parte do Judici&aacute;rio e do Minist&eacute;rio p&uacute;blico. &quot;O Brasil deve se orgulhar do Minist&eacute;rio p&uacute;blico que tem, da Pol&iacute;cia Federal que tem&quot;. Mesmo em tom de bronca, Lula fez uma brincadeira: &quot;pol&iacute;ticos, quando abrem a geladeira, acham que est&atilde;o dando entrevista para a televis&atilde;o&quot;, afirmou ele comparando a luz da geladeira &agrave; ilumina&ccedil;&atilde;o utilizada pelas televis&otilde;es. &quot;Nem o Judici&aacute;rio, nem o Minist&eacute;rio P&uacute;blico nem a PF precisam disso. Deixem isso para n&oacute;s, pol&iacute;ticos&quot;.
Lula n&atilde;o fez cita&ccedil;&otilde;es diretas ao delegado Prot&oacute;genes Queiroz, que est&aacute; sendo investigado pela corregedoria da PF por suspeitas de ter grampeado telefones de autoridades durante as investiga&ccedil;&otilde;es da opera&ccedil;&atilde;o Satiagraha, que investigou o grupo de Oportunity, do ex-banqueiro Daniel Dantas.
Fez quest&atilde;o de ressaltar que, em seis anos de governo, aumentou o or&ccedil;amento e o efetivo da Pol&iacute;cia Federal. Disse que o fato de mais casos de corrup&ccedil;&atilde;o estarem sendo divulgados s&oacute; mostra um maior empenho do governo e da PF no combate &agrave;s irregularidades. &quot;Quanto mais voc&ecirc;s trabalharem, mais aparecem den&uacute;ncias. A corrup&ccedil;&atilde;o &eacute; uma doen&ccedil;a que s&oacute; aparece quando &eacute; combatida&quot;.
Disse ao ministro da justi&ccedil;a, Tarso Genro, que sua responsabilidade dos &oacute;rg&atilde;os subordinados ao Minist&eacute;rio da Justi&ccedil;a , aumentou. &quot;A gente vai tendo mais responsabilidade a partir do momento que nos tornamos mais importantes&quot;, disse. Observou ainda que o trabalho da PF ser fiscalizado pela corregedoria da institui&ccedil;&atilde;o para evitar erros contra os cidad&atilde;os. &quot;N&oacute;s lidamos com seres humanos. Um erro pode ser irrecuper&aacute;vel&quot;.
Para mostrar empenho de seu governo no combate ao crime organizado ao tr&aacute;fico de drogas e a corrup&ccedil;&atilde;o, Lula disse que s&oacute; neste ano 40 grande opera&ccedil;&otilde;es foram realizadas pela PF, com a pris&atilde;o de 462 pessoas. No ano passado, o total de grandes opera&ccedil;&otilde;es, segundo o presidente, chegou a 235 e o n&uacute;mero de presos 2.475. Ele tamb&eacute;m fez quest&atilde;o de ressaltar que desde 2003 92 foram presos 92 delegados federais por cometerem irregularidades. 