---
layout: post
title: "Corte do FPM aperta municípios do Estado"
date: 2009-03-13
tags: CorteIDH,Estado,municípios
author: None
---
Por Paulo Augusto, Especial para o JC
O bloqueio do repasse do Fundo de Participa&ccedil;&atilde;o dos Munic&iacute;pios (FPM) est&aacute; se transformando numa grande dor de cabe&ccedil;a para v&aacute;rios munic&iacute;pios pernambucanos. Al&eacute;m de Jaboat&atilde;o dos Guararapes, que teve 100% do valor da primeira parcela de mar&ccedil;o &ndash; R$ 1,8 milh&atilde;o &ndash; retidos, pelo menos outras 52 cidades do Estado tamb&eacute;m sofreram bloqueio, total ou parcial, do dinheiro a que t&ecirc;m direito. A maior parte do valor retido &eacute; referente a d&iacute;vidas com o Instituto Nacional da Seguridade Nacional (INSS), incluindo parcelamentos de d&eacute;bitos antigos.
S&oacute; na Regi&atilde;o Metropolitana do Recife (RMR), al&eacute;m de Jaboat&atilde;o, munic&iacute;pios como Cabo de Santo Agostinho e Ipojuca tamb&eacute;m tiveram os recursos do fundo totalmente bloqueados. Em outros locais, a situa&ccedil;&atilde;o tamb&eacute;m &eacute; complicada, mesmo com a reten&ccedil;&atilde;o apenas parcial. &Eacute; o caso de Olinda, que recebeu R$ 57 mil (tem direito a R$ 1,8 milh&atilde;o) e Abreu e Lima, cujo repasse foi de R$ 45 mil (de um total de R$ 820 mil). Fora da RMR, Tamandar&eacute;, Mata Sul, tamb&eacute;m sofreu um bloqueio total, ficando presos R$ 334 mil.
Procurada para tentar socorrer muitos munic&iacute;pios nesta situa&ccedil;&atilde;o, a Associa&ccedil;&atilde;o Municipalista de Pernambuco (Amupe) indica que o n&uacute;mero de cidades identificadas com problemas no repasse do fundo pode aumentar. &ldquo;Temos conhecimento apenas dos casos de prefeituras que nos procuraram para tentar interceder. Mas esse n&uacute;mero pode ser maior&rdquo;, afirmou o presidente da entidade, o prefeito Anchieta Patriota (PSB), de Carna&iacute;ba, Sert&atilde;o do Paje&uacute;, que v&ecirc; no campo judicial a melhor solu&ccedil;&atilde;o para a quest&atilde;o. &ldquo;O INSS est&aacute; aconselhando os munic&iacute;pios a procurarem o instituto para negociar. De qualquer maneira, precisamos levar o caso para a Justi&ccedil;a para tentar o desbloqueio do valor.&rdquo;
Um alerta que Patriota faz aos munic&iacute;pios em rela&ccedil;&atilde;o ao d&eacute;bito &eacute; que, necessariamente, ele n&atilde;o se refere a uma d&iacute;vida da prefeitura. &ldquo;Se uma c&acirc;mara municipal fica inadimplente com o INSS, esse d&eacute;bito tamb&eacute;m &eacute; descontado do FMP. Por&eacute;m, em determinados casos, uma simples ida &agrave; Receita federal &eacute; suficiente para resolver o problema&rdquo;, explicou.
Em alguns munic&iacute;pios com a verba bloqueada o sentimento era de revolta. &ldquo;Estamos indignados com a situa&ccedil;&atilde;o. Por conta do bloqueio, as despesas deste m&ecirc;s est&atilde;o todas comprometidas. Vamos ver ainda o que podemos fazer para contornar o problema, se entramos com uma a&ccedil;&atilde;o judicial, ou se contraimos um empr&eacute;stimo. Mas algo tem que ser feito&rdquo;, desabafou o secret&aacute;rio de Administra&ccedil;&atilde;o e Finan&ccedil;as de Tamandar&eacute;, Manoel Ferreira.
A&Ccedil;&Atilde;O
Com 100% da primeira parcela de mar&ccedil;o retida, a Prefeitura de Jaboat&atilde;o protocolou ontem uma a&ccedil;&atilde;o cautelar com o objetivo de suspender a reten&ccedil;&atilde;o de recursos do FPM. A Procuradoria Jur&iacute;dica do munic&iacute;pio argumenta que a Medida Provis&oacute;ria 2187 determina que a Uni&atilde;o n&atilde;o pode reter mais de 15% das receitas correntes l&iacute;quidas que chegam ao munic&iacute;pio. De acordo com o procurador-geral de Jaboat&atilde;o, J&uacute;lio C&eacute;sar Correa, &ldquo;s&oacute; o INSS levou 80% da parcela&rdquo;. Os outros 20% foram retidos para pagamentos de d&iacute;vidas com o Fundeb, FGTS e Pasep.
Segundo a Procuradoria do munic&iacute;pio, os valores descontados ficaram acima da m&eacute;dia dos meses anteriores. &ldquo;O valor chegava no m&aacute;ximo a R$ 1 milh&atilde;o. N&atilde;o fomos notificados sobre esse aumento&rdquo;, frisou Correa. Al&eacute;m de pedir a suspens&atilde;o dos descontos das d&iacute;vidas com o INSS, a a&ccedil;&atilde;o cautelar solicita tamb&eacute;m a devolu&ccedil;&atilde;o dos valores retidos pela Uni&atilde;o. 