---
layout: post
title: "Estudo da Transparência Brasil expõe baixa produtividade do Legislativo"
date: 2009-04-13
tags: brasil,embaixada,estudo,legislativo
author: None
---
&nbsp;
O projeto Excel&ecirc;ncias, da Transpar&ecirc;ncia Brasil, re&uacute;ne diversas informa&ccedil;&otilde;es sobre os 2.368 parlamentares das 55 principais Casas legislativas brasileiras. O objetivo do projeto &eacute; dar a conhecer os parlamentos brasileiros de forma a aperfei&ccedil;o&aacute;-los. Parlamentos atuantes, al&eacute;m de serem fiscalizadores dos atos do Executivo, prop&otilde;em medidas que buscam fortalecer a integridade do Estado e a democracia.
A produ&ccedil;&atilde;o legislativa dos integrantes das Casas &eacute; uma das fam&iacute;lias de informa&ccedil;&atilde;o que podem ser consultadas livremente na p&aacute;gina do projeto Excel&ecirc;ncias. Devido &agrave; falta de transpar&ecirc;ncia, por&eacute;m, n&atilde;o &eacute; poss&iacute;vel obter esses dados para todas as Casas. Das 55 acompanhadas pelo projeto, apenas 36 publicam essa produ&ccedil;&atilde;o na Internet. Mas somente 27 o fazem de modo a permitir uma consulta organizada. Dessas 27, o projeto Excel&ecirc;ncias j&aacute; exibe em sua p&aacute;gina (www.excelencias.org.br) dados sobre 24 Casas.
A partir dos dados publicados no Excel&ecirc;ncias, a Transpar&ecirc;ncia Brasil constatou que 17,6% da atividade registrada corresponde a mat&eacute;rias com impacto e 24,2% das propostas legislativas versam sobre temas de baixo impacto (homenagens, batismo de ruas, salas etc., sess&otilde;es solenes e assim por diante). O restante diz respeito a ssuntos internos (incluindo tramita&ccedil;&otilde;es) e solicita&ccedil;&otilde;es de informa&ccedil;&otilde;es ou sugest&otilde;es de provid&ecirc;ncias a outros &oacute;rg&atilde;os, especialmente do Executivo.
Por exemplo, se fossem todas aprovadas, as sugest&otilde;es de definir Datas Comemorativas, que somam 705 no agregado das Casas, levariam a uma m&eacute;dia de quase duas comemora&ccedil;&otilde;es desse tipo por dia do ano em algum lugar do pa&iacute;s.
Um tema que aparece relativamente pouco nas Assembleias Legislativas e C&acirc;maras de capitais diz respeito &agrave; Corrup&ccedil;&atilde;o e Controle. Das 414 mat&eacute;rias sobre o tema (nas 24 Casas analisadas), 209 s&atilde;o iniciativa do Congresso Nacional. Para grande parte dos deputados estaduais e dos vereadores das capitais, o problema da corrup&ccedil;&atilde;o n&atilde;o parece ser muito importante.
As requisi&ccedil;&otilde;es de Atos de Fiscaliza&ccedil;&atilde;o de iniciativa das Casas (expressos em Requerimentos internos) s&atilde;o outro tema praticamente restrito ao Congresso. Num total de 15 Casas em que &eacute; poss&iacute;vel analisar Requerimentos, h&aacute; 190 Atos de Fiscaliza&ccedil;&atilde;o. Desse conjunto, 150 s&atilde;o oriundos do Congresso Nacional e dizem respeito a &oacute;rg&atilde;os do Executivo federal.
A partir dos dados publicados no projeto Excel&ecirc;ncias, a Transpar&ecirc;ncia Brasil inicia uma s&eacute;rie de estudos sobre a produ&ccedil;&atilde;o legislativa dos Parlamentos brasileiros. O primeiro desses relat&oacute;rios &eacute; apresentado agora, com o &quot;Perfil da produ&ccedil;&atilde;o das Casas legislativas brasileiras - Parte 1: Senado Federal e C&acirc;mara dos Deputados&quot;, que pode ser acessado em www.excelencias.org.br/docs/prod_leg_congresso.pdf.
O estudo &eacute; realizado com base numa classifica&ccedil;&atilde;o das mat&eacute;rias legislativas realizada pela Transpar&ecirc;ncia Brasil conforme a pertin&ecirc;ncia a dezenas de categorias tem&aacute;ticas. Essas categorias s&atilde;o, por sua vez, divididas em duas classes: com impacto e com pouco ou nenhum impacto. Esta &uacute;ltima inclui assuntos como Homenagens, Datas Comemorativas, Sess&otilde;es Solenes etc. Entra as mat&eacute;rias com impacto, n&atilde;o se fazem aprecia&ccedil;&otilde;es sobre o m&eacute;rito espec&iacute;fico do que proposto. Ter impacto n&atilde;o significa que o impacto &eacute; necessariamente ben&eacute;fico.
&nbsp; 