---
layout: post
title: "Odebrecht também vai produzir os submarinos"
date: 2009-09-07
tags: 
author: None
---
De O Estado de S. Paulo
N&atilde;o foram apenas o governo e as companhias da Fran&ccedil;a que lucrar&atilde;o - e muito - ao sacramentar os contratos de constru&ccedil;&atilde;o de submarinos no litoral do Rio. A empreiteira Odebrecht ter&aacute; uma fatia bem maior do que o imaginado nos &euro; 6,7 bilh&otilde;es que ser&atilde;o desembolsados pelo Minist&eacute;rio da Defesa para equipar a Marinha. Isso porque, al&eacute;m de ter sido escolhida - sem licita&ccedil;&atilde;o - para construir uma base naval e um estaleiro, a companhia tamb&eacute;m ser&aacute; parceira do estaleiro franc&ecirc;s DNCS na fabrica&ccedil;&atilde;o das embarca&ccedil;&otilde;es.
A sociedade entre a DCNS e a Odebrecht foi informado no in&iacute;cio da noite desta segunda-feira, 7, em Paris. De acordo com a empresa francesa, as duas participar&atilde;o em joint venture da Itagua&iacute; Constru&ccedil;&otilde;es Navais, &agrave; qual caber&aacute; a constru&ccedil;&atilde;o dos quatro submarinos convencionais Scorp&egrave;ne e a produ&ccedil;&atilde;o do casco de um submarino nuclear. A associa&ccedil;&atilde;o franco-brasileira, criada em agosto de 2009, ter&aacute; capital de R$ 10 milh&otilde;es, com participa&ccedil;&atilde;o de 59% da Odebrecht e de 41% da DCNS, cujos executivos exercer&atilde;o o controle da gest&atilde;o.
Para assegurar a produ&ccedil;&atilde;o das embarca&ccedil;&otilde;es, a Itagua&iacute; empregar&aacute; 700 oper&aacute;rios, encarregados da produ&ccedil;&atilde;o ao longo dos 15 anos de projeto. A previs&atilde;o &eacute; de que o primeiro Scorp&egrave;ne deixe o estaleiro em 2017. Segundo o presidente do Conselho de Administra&ccedil;&atilde;o da DCNS, a concep&ccedil;&atilde;o dos submarinos ser&aacute; realizada com a participa&ccedil;&atilde;o das equipes de engenheiros brasileiros. A Itagua&iacute; tamb&eacute;m assegurar&aacute; a transfer&ecirc;ncia da tecnologia.
Questionado pelo Estado sobre as raz&otilde;es da Odebrecht como associada, Emmanuel Gaudez, porta-voz da DCNS, repetiu um discurso pronto: &quot;A Odebrecht &eacute; uma sociedade de primeiro n&iacute;vel que corresponde &agrave; realidade do projeto dos submarinos&quot;, assegurou. &quot;Suas atividades s&atilde;o complementares &agrave;s da DCNS, o que faz da Odebrecht um parceiro de confian&ccedil;a.&quot;
A afinidade, entretanto, n&atilde;o &eacute; t&atilde;o profunda assim. Diferentemente do estaleiro franc&ecirc;s, especialista na produ&ccedil;&atilde;o de armas de guerra, a empreiteira brasileira - que se dedica &agrave; constru&ccedil;&atilde;o civil, &agrave; engenharia, &agrave; produ&ccedil;&atilde;o industrial na &aacute;rea nuclear e os contratos off-shore nas plataformas de petr&oacute;leo - jamais se aventurou na ind&uacute;stria b&eacute;lica naval. 