---
layout: post
title: " Paulo Duque arquiva representação contra Arthur Virgílio"
date: 2009-08-12
tags: arthur lira,Contran,Iván Duque,Paulo
author: None
---
O presidente do Conselho de &Eacute;tica, senador Paulo Duque (PMDB-RJ), arquivou nesta quarta-feira (12) a representa&ccedil;&atilde;o contra o senador Arthur Virg&iacute;lio (PSDB-AM), impetrada pelo PMDB na semana passada.
No que se refere &agrave; libera&ccedil;&atilde;o irregular do servidor do gabinete de Virg&iacute;lio para fazer curso no exterior sem preju&iacute;zo do sal&aacute;rio, que foi comparada com um &quot;crime tribut&aacute;rio&quot; em seu despacho, Duque cita interpreta&ccedil;&atilde;o do ministro Cezar Peluso, do Supremo Tribunal Federal (STF), afirmando que, nestes casos, &quot;o pagamento do tributo a devido extingue a punibilidade&quot;.
Virg&iacute;lio, lembrou o parlamentar, n&atilde;o se limitou a reconhecer a exist&ecirc;ncia do fato e a sua ilicitude, mas tamb&eacute;m tomou as provid&ecirc;ncias devidas para ressarcir as despesas respectivas ao Er&aacute;rio. Ele reconheceu a d&iacute;vida de pouco mais de R$ 210 mil e j&aacute; pagou a primeira parcela, no valor de R$ 60 mil, e pagar&aacute; outras tr&ecirc;s, no valor de R$ 50 mil.
A respeito do pagamento feito pelo Senado para custear tratamento de sa&uacute;de da m&atilde;e de Virg&iacute;lio, em valores supostamente superiores aos limites estabelecidos, e quanto ao empr&eacute;stimo pedido pelo senador ao ex-diretor geral do Senado Agaciel Maia, Duque afirmou que &quot;a representa&ccedil;&atilde;o n&atilde;o pode ser acolhida pela simples raz&atilde;o de n&atilde;o configurarem infra&ccedil;&atilde;o de compet&ecirc;ncia deste Conselho&quot;.
&quot;Desta forma, n&atilde;o &eacute; poss&iacute;vel a admiss&atilde;o da presente representa&ccedil;&atilde;o no &acirc;mbito deste conselho, uma vez que os fatos nela relatados ou n&atilde;o configura il&iacute;cito ou j&aacute; t&ecirc;m extinta a sua punibilidade. N&atilde;o fazer isso significaria obrigar o Conselho de &Eacute;tica e Decoro Parlamentar a desbordar de seus limites, substituindo o pr&oacute;prio eleitor, a soberania popular, princ&iacute;pio basilar da democracia brasileira, no julgamento pol&iacute;tico do detentor do mandato eletivo&quot;, afirmou Paulo Duque no texto.
Em entrevista &agrave; imprensa, Paulo Duque afirmou que a libera&ccedil;&atilde;o do servidor comissionado pelo senador Arthur Virg&iacute;lio foi &quot;requerida e deferida&quot;, e por isso o ressarcimento extinguiu a punibilidade. Disse ainda que a irregularidade n&atilde;o pode ser comparada ao estelionato porque este &eacute; feito &quot;na sombra&quot;.
Paulo Duque tamb&eacute;m negou que tenha havido um &quot;acord&atilde;o&quot; pol&iacute;tico para absolver o senador tucano e o presidente do Senado, Jos&eacute; Sarney, tamb&eacute;m alvo de representa&ccedil;&otilde;es. Isto porque, argumentou, tal tese teria que passar por ele, e ningu&eacute;m teria lhe falado nada a respeito. Paulo Duque disse n&atilde;o ter agradado a ningu&eacute;m ao analisar as pe&ccedil;as jur&iacute;dicas protocoladas no conselho, mas apenas a ele mesmo.
- Tive toda a liberdade para fazer o meu trabalho - declarou.
O parlamentar tamb&eacute;m afirmou que este &eacute; &quot;um grande Senado&quot;, e que a Casa n&atilde;o pode ser &quot;uma coisa pl&aacute;cida, calma e tranq&uuml;ila&quot;, porque representa o sentimento e a frustra&ccedil;&atilde;o de todos os estados. Disse ainda que a imprensa est&aacute; &quot;fazendo desse epis&oacute;dio lament&aacute;vel uma trovoada que o Senado n&atilde;o merece&quot;.
&quot;Bode na sala&quot;
Em entrevista coletiva concedida em seu gabinete, pouco depois de tomar conhecimento do arquivamento, Arthur Virg&iacute;lio afirmou que a atitude foi semelhante a &quot;tirar o bode da sala&quot;, porque n&atilde;o h&aacute; como &quot;tipificar criminalmente&quot; o que ele fez.
- Meramente se fez justi&ccedil;a, porque n&atilde;o era poss&iacute;vel praticar uma injusti&ccedil;a desse porte contra um r&eacute;u sem culpa - afirmou.
Virg&iacute;lio tamb&eacute;m negou a exist&ecirc;ncia de qualquer &quot;acord&atilde;o&quot;, para encerrar todas as investiga&ccedil;&otilde;es que tramitam no Conselho de &Eacute;tica. Ele tamb&eacute;m justificou a decis&atilde;o do senador Tasso Jereissati (PSDB-CE), que pediu desculpas por ter se exaltado em discuss&atilde;o com o senador Renan Calheiros (PMDB-AL). &quot;Tasso achou que devia desculpas &agrave; na&ccedil;&atilde;o e prometeu n&atilde;o responder mais a qualquer provoca&ccedil;&atilde;o da tropa de choque&quot;, disse o senador tucano.
&nbsp; 