---
layout: post
title: "Petrobras e Vale vão explorar petróleo e gás na Bacia do Espírito Santo"
date: 2009-06-25
tags: Espírito Santo,Galvão Bueno,Gás,Petrobras,Petróleo,Vale
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Brasil
A Petrobras e a Vale, duas das maiores empresas do Brasil e da Am&eacute;rica Latina, assinaram nesta quinta-feira (25) memorando de entendimento que estabelece as bases para a parceria na explora&ccedil;&atilde;o e produ&ccedil;&atilde;o de petr&oacute;leo e g&aacute;s natural em tr&ecirc;s blocos (ES-M-466, ES-M-468 e ES-M-527), pertencentes &agrave; concess&atilde;o BM-ES-22 (Bloco Mar&iacute;timo Esp&iacute;rito Santo 22), localizados no litoral norte do Esp&iacute;rito Santo.
O memorando foi assinado pelos presidentes da Petrobras, Jos&eacute; Sergio Gabrielli, e da Vale, Roger Agnelli, e estabelece que a mineradora poder&aacute; deter 25% dos direitos de explora&ccedil;&atilde;o da &aacute;rea.
O processo de cess&atilde;o dos direitos do bloco, no entanto, ainda ser&aacute; submetido &agrave; aprova&ccedil;&atilde;o da Ag&ecirc;ncia Nacional do Petr&oacute;leo, G&aacute;s Natural e Biocombust&iacute;veis (ANP) nos pr&oacute;ximos dias.
Para o presidente da Petrobras, o memorando assinado na sede da estatal &eacute; uma iniciativa que re&uacute;ne duas gigantes do pa&iacute;s. &ldquo;Uma associa&ccedil;&atilde;o entre duas gigantes, ambas brasileiras, &eacute; muito interessante, porque demonstra uma uni&atilde;o de competentes, com perspectivas de crescimento e de encontrar novas oportunidades de novos neg&oacute;cios&rdquo;, disse Gabrielli.
Os blocos envolvidos no acordo foram adquiridos pela Petrobras na sexta rodada de licita&ccedil;&otilde;es da ANP e situam-se em l&acirc;minas d&rsquo;&aacute;gua entre mil e 2 mil metros, localizados na se&ccedil;&atilde;o p&oacute;s-sal.
O presidente da Vale esclareceu que o foco principal da companhia &eacute; o g&aacute;s natural. &ldquo;A Vale tomou no ano retrasado a decis&atilde;o de entrar nesta &aacute;rea, com foco principal no g&aacute;s, porque a empresa consome o produto. Ent&atilde;o, ela pode entrar em qualquer parceria, dando em contrapartida a sua enorme demanda pela g&aacute;s. E o g&aacute;s &eacute; um produto que se tiver consumo local &eacute; a melhor coisa. Esse neg&oacute;cio de exportar para l&aacute; e para c&aacute; acaba saindo muito caro. Da&iacute; a import&acirc;ncia da entrada da Vale, que tem como garantir este consumo&rdquo;, disse Agnelli.
Na avalia&ccedil;&atilde;o da Petrobras, a assinatura do memorando &ldquo;&eacute; mais um passo no processo de fortalecimento das rela&ccedil;&otilde;es entre as duas maiores companhias brasileiras, possibilitando alavancar ainda mais o desenvolvimento da ind&uacute;stria nacional&rdquo;.&nbsp;
&Agrave; participa&ccedil;&atilde;o conjunta na concess&atilde;o do BM-ES-22, somam-se as parcerias j&aacute; formadas em 22 outros blocos explorat&oacute;rios, localizados tanto em &aacute;reas com alto potencial comprovado, como as bacias do Esp&iacute;rito Santo e de Santos, como em &aacute;reas de fronteira explorat&oacute;ria no mar (Bacia do Par&aacute;-Maranh&atilde;o) e em terra (Bacia do Parna&iacute;ba). 