---
layout: post
title: "A pedido de Lula, Dirceu tenta conquistar PMDB para Dilma"
date: 2009-03-25
tags: atentado,Dilma,José Dirceu,Lula
author: None
---
Deu no Estad&atilde;o
O presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva incumbiu o ex-ministro Jos&eacute; Dirceu de uma miss&atilde;o especial. Em conversa reservada, logo ap&oacute;s o anivers&aacute;rio de 29 anos do PT, em fevereiro, Lula pediu a ele que ajude o partido a costurar alian&ccedil;as para sustentar a campanha da chefe da Casa Civil, Dilma Rousseff, ao Pal&aacute;cio do Planalto, em 2010. O alvo principal &eacute; a conquista do PMDB.
A tarefa de Dirceu, que j&aacute; percorreu dez Estados em um m&ecirc;s, &eacute; procurar governadores, prefeitos e dirigentes de partidos aliados com o objetivo de formar palanques fortes para Dilma nos Estados, mesmo que para isso seja necess&aacute;rio sacrificar candidatos do PT. Lula quer que o ex-ministro da Casa Civil, cassado pela C&acirc;mara na esteira do esc&acirc;ndalo do mensal&atilde;o, em 2005, atue nos bastidores.
Dirceu tentar&aacute; enquadrar petistas que n&atilde;o querem desistir de suas candidaturas para avalizar concorrentes aliados com mais chance. &quot;Deixem que os advers&aacute;rios falem que eu sou contra voc&ecirc;, que fa&ccedil;o fogo amigo&quot;, disse ele &agrave; ministra, recentemente. &quot;&Eacute; melhor para n&oacute;s que pensem assim.&quot; No Rio, por exemplo, o palanque para Dilma deve ser o do governador do Rio, S&eacute;rgio Cabral, que &eacute; do PMDB. No Paran&aacute;, parte do PT quer apoiar o senador Osmar Dias (PDT).
Na pr&aacute;tica, o presidente acredita que o homem forte de seu primeiro mandato pode fazer por Dilma, informalmente, o que fez por ele em 2002, mesmo agora sendo r&eacute;u em processo no Supremo Tribunal Federal (STF). H&aacute; quase sete anos, ent&atilde;o presidente do PT, Dirceu coordenou a vitoriosa campanha de Lula.
Agora, por&eacute;m, o PT vive uma entressafra: o presidente do partido, deputado Ricardo Berzoini (SP), deixar&aacute; o cargo no in&iacute;cio de 2010, j&aacute; que haver&aacute; elei&ccedil;&otilde;es para renovar a c&uacute;pula petista em novembro. O problema do antigo Campo Majorit&aacute;rio, corrente de Lula, Dirceu e Berzoini, &eacute; que nenhum l&iacute;der da corrente, rebatizada de Construindo um Novo Brasil (CNB), quer ocupar o cargo.
Na tentativa de pressionar Lula a liberar seu chefe de gabinete, Gilberto Carvalho, para disputar o comando do PT, a CNB promete lan&ccedil;ar hoje um movimento propondo candidatura &uacute;nica &agrave; presid&ecirc;ncia do partido.
Carvalho &eacute;, atualmente, o nome de consenso: at&eacute; o secret&aacute;rio-geral do PT, deputado Jos&eacute; Eduardo Martins Cardozo (PT-SP), do grupo Mensagem ao Partido, admite a possibilidade de retirar seu nome do p&aacute;reo.
SERRA
Embates &agrave; parte, o presidente acha que as negocia&ccedil;&otilde;es para 2010 n&atilde;o podem esperar a defini&ccedil;&atilde;o da c&uacute;pula do PT. Lula est&aacute; convencido de que o candidato do PSDB &agrave; sua cadeira ser&aacute; o governador de S&atilde;o Paulo, Jos&eacute; Serra. No cen&aacute;rio tra&ccedil;ado por ele, o governador de Minas, A&eacute;cio Neves, disputar&aacute; vaga no Senado.
O Planalto far&aacute; de tudo para que o vice na prov&aacute;vel chapa encabe&ccedil;ada por Dilma seja do PMDB. Por enquanto, os nomes cotados s&atilde;o de S&atilde;o Paulo e Minas, os dois maiores col&eacute;gios eleitorais: o presidente da C&acirc;mara, Michel Temer (SP), e o ministro das Comunica&ccedil;&otilde;es, H&eacute;lio Costa (MG). A preocupa&ccedil;&atilde;o do governo &eacute; como &quot;administrar&quot; o deputado e ex-ministro Ciro Gomes (CE), que pretende concorrer pelo PSB e j&aacute; tem dado leves estocadas em Dilma.
A orienta&ccedil;&atilde;o repassada a Dirceu &eacute; para que o PT fa&ccedil;a menos pr&eacute;via e mais campanha. Motivo: Lula insiste em que disputas internas racham o partido, muitas vezes de forma irremedi&aacute;vel.
Em S&atilde;o Paulo, ele deseja que o deputado e ex-ministro da Fazenda Antonio Palocci seja candidato a governador, pois avalia que ele ser&aacute; absolvido pelo STF da acusa&ccedil;&atilde;o de violar o sigilo banc&aacute;rio do caseiro Francenildo dos Santos Costa. A c&uacute;pula do PT resiste. Mesmo o grupo do ex-ministro lembra que ele enfrenta grande rejei&ccedil;&atilde;o e j&aacute; articula a pr&eacute;-candidatura do prefeito de Osasco, Em&iacute;dio de Souza. 