---
layout: post
title: "PT do Recife já ensina prefeitos a apertar os cintos"
date: 2009-04-06
tags: Prefeitos,Recife
author: None
---
Por In&ecirc;s Andrade, especial para o Blog de Jamildo
O Partido dos Trabalhadores (PT) em Pernambuco n&atilde;o esperou pelas declara&ccedil;&otilde;es do presidente Lula (PT) para juntar seus prefeitos e ensin&aacute;-los novas vias de obten&ccedil;&atilde;o de recursos.
Enquanto o presidente pedia &agrave;s prefeituras que assumissem suas parcelas de sacrif&iacute;cio na queda de arrecada&ccedil;&atilde;o da Uni&atilde;o, o diret&oacute;rio do PT no Estado reunia representantes dos munic&iacute;pios governados pela legenda para ensin&aacute;-los como assinar conv&ecirc;nios com o governo de Pernambuco e com a pr&oacute;pria Uni&atilde;o.
Atualmente, pequenos e m&eacute;dios munic&iacute;pios dependem economicamente de repasses do Fundo de Participa&ccedil;&atilde;o dos Munic&iacute;pios (FPM), verba destinada pelo governo federal a partir da arrecada&ccedil;&atilde;o de tributos como o IPI.
Com a crise mundial e a concess&atilde;o de benef&iacute;cios fiscais a partir do IPI ao setor produtivo, a transfer&ecirc;ncia da receita aos prefeitos sofreu baixa, gerando reclama&ccedil;&otilde;es generalizadas.
Ao participar da inaugura&ccedil;&atilde;o da terceira usina de biodiesel da Petrobras, em Minas Gerais (MG), Lula declarou que todo mundo (Uni&atilde;o, Estados e munic&iacute;pios) ter&aacute; de apertar os cintos.
No Pina, Recife, o Diret&oacute;rio Estadual do PT realizou, nesta tarde, o primeiro encontro de uma s&eacute;rie que pretende fazer com os prefeitos da sua base (8 no Estado) para dar assessoria t&eacute;cnica na elabora&ccedil;&atilde;o de projetos para firmar conv&ecirc;nios com o governo Federal e Estadual.
&ldquo;Estamos discutindo com prefeitos e vice-prefeitos para tomarem conhecimentos dos programas que os governos federal e estadual oferecem para a gente acessar&rdquo;, explicou Jorge Perez, presidente do PT em Pernambuco.
Os novos caminhos, explica Perez, podem permitir a obten&ccedil;&atilde;o de recursos em v&aacute;rias &aacute;reas, como habita&ccedil;&atilde;o, educa&ccedil;&atilde;o e sa&uacute;de. &ldquo;Posteriormente, vamos fazer reuni&atilde;o com cada munic&iacute;pio para ajud&aacute;-lo a fazer os projetos. No Brasil, grande parte das prefeituras n&atilde;o s&atilde;o capacitadas para a elabora&ccedil;&atilde;o de projetos. Isso as torna mais dependentes dos repasses&rdquo;.
Perez explica que ser&aacute; montada uma equipe do partido para tratar do tema, com participa&ccedil;&atilde;o da presid&ecirc;ncia da legenda, e as secretarias executivas de Assuntos Institucionais, Organiza&ccedil;&atilde;o e Forma&ccedil;&atilde;o, bem como t&eacute;cnicos.
D&Iacute;VIDAS
Mesmo assessorados, por&eacute;m, muitos prefeitos do Estado primeiramente precisam lidar com outro problema que os impedem atualmente de assinar novos conv&ecirc;nios e obter recursos por outros caminhos. Genivaldo Menezes, prefeito de &Aacute;guas Belas, explica que o munic&iacute;pio tem R$ 6 milh&otilde;es de d&iacute;vidas com o Instituto Nacional do Seguro Social (INSS).
A inten&ccedil;&atilde;o do gestor &eacute; negociar o d&eacute;bito, parcelando esse montante em 240 meses. &ldquo;A situa&ccedil;&atilde;o previdenci&aacute;ria do munic&iacute;pio &eacute; delicada, por isso temos dificuldades de captar recursos&rdquo;, declarou o prefeito, adiantando que as negocia&ccedil;&otilde;es com a Previd&ecirc;ncia j&aacute; come&ccedil;aram. O FPM, calcula, &eacute; a principal fonte de recursos de &Aacute;guas Belas, representando 66% da receita total. Outra via que o munic&iacute;pio est&aacute; procurando &eacute; aumentar a arrecada&ccedil;&atilde;o do IPTU. Para isso, aprovou projeto de lei retirando multa e juros para que os inadimplentes regularizem a situa&ccedil;&atilde;o.
Oroc&oacute; enfrenta situa&ccedil;&atilde;o semelhante. &ldquo;O munic&iacute;pio est&aacute; passando por grande dificuldade. Em mar&ccedil;o, esper&aacute;vamos algo como R$ 600 mil do FPM e recebemos a metade. A gente vem se mantendo porque t&iacute;nhamos uma reserva de caixa, mas n&atilde;o sabemos o que podemos fazer se houver outra queda no valor do FPM uma vez que o munic&iacute;pio n&atilde;o tem recursos pr&oacute;prios&rdquo;, lamenta o prefeito Reginaldo Crate&uacute;. Oroc&oacute; encara ainda outro problema.
Segundo o prefeito, a prefeitura j&aacute; tem v&aacute;rios projetos elaborados para buscar recursos de conv&ecirc;nios. Entretanto, dois conv&ecirc;nios anteriores n&atilde;o foram cumpridos. Crate&uacute; relata que n&atilde;o houve presta&ccedil;&atilde;o de contas de dois conv&ecirc;nios firmados pelas administra&ccedil;&otilde;es passadas com a Funasa e o Minist&eacute;rio das Cidades. &ldquo;Estamos na expectativa de que venha uma not&iacute;cia boa do governo federal para a gente&rdquo;. 