---
layout: post
title: "Triagem de lixo da mata do Engenho Uchoa"
date: 2009-10-02
tags: lixo
author: None
---
Por Clodoaldo Magalh&atilde;es, deputado estadual
A sa&uacute;de do homem depende diretamente da boa sa&uacute;de do meio ambiente. N&atilde;o raro os &oacute;rg&atilde;os de licenciamento ambientais (pressionados pelo crescimento populacional e/ou econ&ocirc;mico que demandam servi&ccedil;os p&uacute;blicos e infraestrutura) t&ecirc;m dificuldades para aplica&ccedil;&atilde;o do regramento que propicia desenvolvimento econ&ocirc;mico sustent&aacute;vel. Esta press&atilde;o leva a decis&otilde;es equivocadas, provocando rea&ccedil;&atilde;o da sociedade civil e Minist&eacute;rio P&uacute;blico.
Esperamos que a &Aacute;rea de Preserva&ccedil;&atilde;o (APA) do Engenho Uchoa n&atilde;o seja objeto de mais uma agress&atilde;o &agrave; sa&uacute;de dos recifenses e pernambucanos, via degrada&ccedil;&atilde;o ambiental, atrav&eacute;s do lixo urbano a ser &ldquo;tratado&rdquo; em uma &aacute;rea onde vivem cerca de 270 mil pessoas. O lixo urbano &eacute; problema grave, inclusive de Sa&uacute;de Ambiental, mas precisa de sistema de coleta, transporte e destina&ccedil;&atilde;o final eficientes. Faz-se necess&aacute;rio a participa&ccedil;&atilde;o de todos, inclusive com ampla consci&ecirc;ncia de toda a popula&ccedil;&atilde;o.
O Recife, com &aacute;rea de apenas 209 km2 e com o afluxo di&aacute;rio de habitantes de outros munic&iacute;pios da Regi&atilde;o Metropolitana, tem enormes dificuldades com o servi&ccedil;o de
limpeza urbana, mormente sua destina&ccedil;&atilde;o final. &Eacute; verdade que n&atilde;o temos muitas op&ccedil;&otilde;es para o tratamento final do lixo. E a Assembl&eacute;ia Legislativa de Pernambuco, atrav&eacute;s da Comiss&atilde;o de Meio Ambiente e da Comiss&atilde;o de Cidadania, j&aacute; apontaram alternativas para amenizar esses problemas. O local previsto para destina&ccedil;&atilde;o desses res&iacute;duos &eacute; que n&atilde;o pode persistir.
A legisla&ccedil;&atilde;o prev&ecirc;, nesses casos, a necessidade de se tramitar os processos de EIA/RIMA para licen&ccedil;a pr&eacute;via, de instala&ccedil;&atilde;o, de opera&ccedil;&atilde;o, publica&ccedil;&atilde;o do estudo, prazo para a sociedade se manifestar, al&eacute;m da realiza&ccedil;&atilde;o de audi&ecirc;ncia p&uacute;blica. No caso espec&iacute;fico de uma APA, n&atilde;o cabe inclusive nenhuma d&uacute;vida: a legisla&ccedil;&atilde;o ambiental prev&ecirc; rigorosas penas para transgress&otilde;es &agrave;s normas estabelecidas. Ainda mais se cometidas pelo pr&oacute;prio ente p&uacute;blico ou seu concession&aacute;rio. A argumenta&ccedil;&atilde;o de que parte da &aacute;rea do Engenho Uchoa j&aacute; &eacute; degradada &eacute; p&iacute;fia. A preserva&ccedil;&atilde;o daquele espa&ccedil;o, com cria&ccedil;&atilde;o de um parque verde, &eacute; sonho de boa parte da vizinhan&ccedil;a e da popula&ccedil;&atilde;o recifense.
Quem aceitaria ter na sua vizinhan&ccedil;a pr&oacute;xima um centro de triagem de lixo ou um aterro sanit&aacute;rio&#63; O diretor presidente da concession&aacute;ria Recife Energia, Ronaldo Gaspar, chegou a afirmar que consegue descarregar sete caminh&otilde;es ao mesmo tempo, impedindo transtornos como fila de caminh&otilde;es e, consequentemente, o mal cheiro intenso.
A frase dispensa coment&aacute;rios. Sr. Ronaldo n&atilde;o deve se imaginar morando por ali. A localiza&ccedil;&atilde;o desse &ldquo;tratamento&rdquo; de lixo urbano, em &aacute;rea repleta de mananciais, urbanamente j&aacute; definida, al&eacute;m de inapropiada, &eacute; inaceit&aacute;vel sob o ponto de vista da sa&uacute;de ambiental. 
&nbsp; 