---
layout: post
title: "Nem sempre João é João"
date: 2009-03-26
tags: desempreg,joão d
author: None
---
Por S&eacute;rgio Montenegro Filho, no blog www.polislivre.blogspot.com
&Agrave; frente da Prefeitura do Recife desde 1&ordm; de janeiro deste ano, o petista Jo&atilde;o da Costa sofreu hoje seu primeiro grande baque pol&iacute;tico: obteve um pacat&iacute;ssimo oitavo lugar entre os nove prefeitos de capitais avaliados pela pesquisa Datafolha, divulgada hoje pelo jornal Folha de S.Paulo. O levantamento conferiu ao recifense a nota 5,5. Bem distante do l&iacute;der, o curitibano Beto Richa, que comemorou 7,8 de pontua&ccedil;&atilde;o. Costa ficou &agrave; frente, apenas, do prefeito de Salvador, o peemedebista Jo&atilde;o Henrique Carneiro, com nota 5,1.
Para quem est&aacute; iniciando uma gest&atilde;o, n&atilde;o seria nada demais obter um &iacute;ndice baixo de popularidade. Afinal, tratar-se-ia de um governante ainda desconhecido dos cidad&atilde;os. Mas n&atilde;o &eacute; o caso do prefeito do Recife. Embora estreante no cargo - foi eleito no ano passado para o primeiro mandato - Jo&atilde;o da Costa chegou &agrave; PCR embalado, exatamente, pela fama de bom administrador. Uma fama apregoada aos quatro ventos pelo PT e pelos outros 15 partidos aliados que o apoiaram. E mais: venceu gra&ccedil;as &agrave; ajuda de um precioso avalista, o ent&atilde;o prefeito Jo&atilde;o Paulo, seu correligion&aacute;rio e padrinho pol&iacute;tico.
O que aconteceu, ent&atilde;o&#63;
A resposta parece complexa. Mas pode ser resumida da seguinte forma: Jo&atilde;o da Costa foi um deputado estadual sem destaque, at&eacute; porque n&atilde;o permaneceu na Assembleia Legislativa. Eleito em 2006, tirou licen&ccedil;a imediata para reassumir a forte Secretaria do Or&ccedil;amento Participativo - posteriormente renomeada de Gest&atilde;o Participativa. Ali, sim, tinha atua&ccedil;&atilde;o destacada, que lhe garantiu popularidade suficiente para suceder Jo&atilde;o Paulo.
Com a vit&oacute;ria em outubro passado, assegurada logo no primeiro turno, pesou sobre os ombros do atual prefeito a responsabilidade de substituir &agrave; altura seu antecessor, que na &uacute;ltima pesquisa realizada pelo Datafolha, em setembro do ano passado, cravou a nota 7,3. Jo&atilde;o Paulo, ali&aacute;s, ao longo de suas duas gest&otilde;es consecutivas, sempre conseguiu se manter no primeiro pelot&atilde;o, entre os melhores administradores de capitais.
Por justi&ccedil;a, &eacute; bom observar a dificuldade de se suceder um companheiro com t&atilde;o boa avalia&ccedil;&atilde;o. Sobretudo um companheiro que, al&eacute;m de bom gerente, sabia fazer pol&iacute;tica de forma ousada, e ainda dispunha de um marketing arrojado. Duas condi&ccedil;&otilde;es com as quais o atual prefeito n&atilde;o conta. O marketing ele certamente dever&aacute; intensificar, principalmente ap&oacute;s o resultado nada satisfat&oacute;rio da pesquisa divulgada hoje. J&aacute; o jogo de cintura pol&iacute;tico, isso &eacute; algo que ele n&atilde;o herdou do padrinho petista. Que o digam os advers&aacute;rios e, mesmo, alguns aliados.
Mas na opini&atilde;o de especialistas, esse n&atilde;o &eacute; um dote essencial a um prefeito. A caracter&iacute;stica primordial &eacute; o talento para gerenciar. E, dessa, Jo&atilde;o da Costa disp&otilde;e. At&eacute;, porque, como se diz, enquanto o Estado e o Pa&iacute;s s&atilde;o figuras federativas, o munic&iacute;pio &eacute;, de fato, onde se vive. E, se bem administrado, ir&aacute; alavancar a popularidade de quem o comanda.
O que est&aacute; faltando mesmo &eacute; um start do novo prefeito. Investido no cargo h&aacute; apenas tr&ecirc;s meses, ele ainda tem amplas chances de recuperar o placar negativo obtido nesta primeira pesquisa. Para isso, no entanto, ter&aacute; que se desdobrar para superar o trabalho realizado pelo antecessor. E, acima de tudo, imprimir uma marca pr&oacute;pria, que ainda n&atilde;o disp&otilde;e. Duas tarefas bastante desafiadoras, sobretudo em tempos de crise econ&ocirc;mica. 