---
layout: post
title: "Protógenes promete dar nome aos bois em depoimento na CPI"
date: 2009-03-12
tags: depoimento,Nomes
author: None
---
Na Ag&ecirc;ncia Estado
GOI&Acirc;NIA - O delegado Prot&oacute;genes Queiroz, que comandou a Opera&ccedil;&atilde;o Satiagraha, prometeu na &uacute;ltima quarta-feira, 11, dar &quot;nome aos bois&quot; em seu depoimento &agrave; CPI dos Grampos e expor os &quot;meandros da corrup&ccedil;&atilde;o no Brasil&quot;. Diferente de quando dep&ocirc;s na mesma CPI, em agosto do ano passado, ocasi&atilde;o em que se recusou a responder diversas perguntas alegando que o processo corria sob segredo de Justi&ccedil;a, o delegado disse que desta vez pretende esclarecer todos os questionamentos, amparado pela decis&atilde;o do juiz Ali Mazloum, da 7&ordf; Vara Federal de S&atilde;o Paulo, que decidiu afastar o sigilo do inqu&eacute;rito.
&quot;Pretendo, ao ser confrontado com documentos ou dados, confirmar a conduta de cada participante que tiver neg&oacute;cios obscuros com o banqueiro bandido Daniel Dantas&quot;, disse Prot&oacute;genes antes de participar de debate sobre corrup&ccedil;&atilde;o promovido pelo diret&oacute;rio central dos estudantes da Universidade Federal de Goi&aacute;s (UFG). &quot;Estou muito confort&aacute;vel com o afastamento do sigilo da maioria dos documentos que cont&eacute;m na Satiagraha. Vou (&agrave; CPI) a qualquer dia e qualquer hora, fa&ccedil;o quest&atilde;o. &Eacute; s&oacute; marcar.&quot; O depoimento j&aacute; est&aacute; marcado para o dia 1&ordm; de abril.
Acuado por seguidas den&uacute;ncias de que teria utilizado m&eacute;todos ilegais para investigar autoridades dos tr&ecirc;s Poderes e objeto de investiga&ccedil;&atilde;o da CPI, Prot&oacute;genes tenta virar o jogo a seu favor. Ao avaliar a prorroga&ccedil;&atilde;o da comiss&atilde;o parlamentar por mais 60 dias e sua convoca&ccedil;&atilde;o, juntamente com o ex-diretor-geral da Ag&ecirc;ncia Brasileira de Intelig&ecirc;ncia (Abin), Paulo Lacerda, o coordenador da Satiagraha disse que os deputados prestavam um &quot;grande servi&ccedil;o&quot; &agrave; na&ccedil;&atilde;o. &quot;A CPI deu uma demonstra&ccedil;&atilde;o de civilidade para o Pa&iacute;s e de compromisso com o povo brasileiro.&quot;
Prot&oacute;genes voltou a dizer que a Satiagraha produziu provas contundentes contra diversas autoridades dos tr&ecirc;s Poderes e que a revela&ccedil;&atilde;o de seu conte&uacute;do teria um efeito devastador. N&atilde;o quis, no entanto, adiantar nenhum dado. &quot;A partir dos documentos que tiveram o sigilo afastado, o Brasil vai poder conhecer quais s&atilde;o as pessoas comprometidas com esse esquema criminoso. Vou esclarecer todos os fatos na CPI, que &eacute; o foro adequado.&quot;
Ele voltou a classificar como &quot;mentirosas&quot; as den&uacute;ncias de que teria promovido a&ccedil;&otilde;es ilegais durante a investiga&ccedil;&atilde;o e desdenhou a quebra de seu sigilo telef&ocirc;nico, autorizada pelo juiz Ali Mazloum na &uacute;ltima ter&ccedil;a-feira. &quot;A quebra do meu sigilo telef&ocirc;nico, que, ali&aacute;s, j&aacute; deve ter sido quebrado desde o in&iacute;cio da investiga&ccedil;&atilde;o, n&atilde;o revelar&aacute; nenhuma situa&ccedil;&atilde;o obscura que j&aacute; n&atilde;o esteja em todos os autos (da Satiagraha).&quot;
Prot&oacute;genes negou tamb&eacute;m a informa&ccedil;&atilde;o divulgada pela revista 'Veja' de que teria dito a membros de sua equipe que trabalhava a mando do presidente Lula. &quot;N&atilde;o fa&ccedil;o parte de nenhuma guarda pretoriana a trabalho de algum governo&quot;, rebateu.
Antes do in&iacute;cio do debate, estudantes da UFG rasgaram em frente ao delegado um exemplar da revista que traz reportagem sobre os m&eacute;todos de investiga&ccedil;&atilde;o de Prot&oacute;genes. Gritavam palavras de ordem como &quot;Veja cara-de-pau, capacho do governo federal&quot;.
Desde que foi afastado da Satiagraha, em julho do ano passado, Prot&oacute;genes tem utilizado as palestras e congressos para os quais &eacute; convidado como palanque para se defender das acusa&ccedil;&otilde;es de desvios de conduta durante a Opera&ccedil;&atilde;o Satiagraha.
&nbsp; 