---
layout: post
title: "Novo chanceler diz que não houve golpe em Honduras"
date: 2009-06-29
tags: golpe,Honduras,Naomi Campbell,novos
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Estado
O novo ministro de Rela&ccedil;&otilde;es Exteriores de Honduras, Enrique Ortez Colindres, disse hoje que a comunidade internacional deve respeitar a decis&atilde;o do pa&iacute;s de depor o presidente Manuel Zelaya. Colindres recha&ccedil;ou que tenha havido um golpe de Estado no pa&iacute;s. &quot;Aqui n&atilde;o houve golpe de Estado porque os hondurenhos seguem regidos pela Constitui&ccedil;&atilde;o, que o governo anterior quis reformar sem nenhum fundamento e de maneira ilegal&quot;, afirmou o chanceler. &quot;Com a influ&ecirc;ncia do dinheiro e a propaganda esquerdista, se fez uma falsa imagem internacional de Honduras, que estamos dispostos a contestar.
Ortez Colindres disse que, &quot;apesar de Honduras estar a ponto de entrar em colapso por uma loucura pol&iacute;tica e porque vivia na lei da selva, algumas na&ccedil;&otilde;es tentam formar um bloco ideol&oacute;gico contra n&oacute;s, o que trataremos de desarticular&quot;. Aludindo &agrave;s amea&ccedil;as do presidente da Venezuela, Hugo Ch&aacute;vez, de intervir militarmente em Honduras para devolver o poder a Zelaya, o ministro disse que &quot;como viv&iacute;amos na lei da selva, qualquer tonto amea&ccedil;a hoje nos invadir&quot;. E afirmou que, &quot;apesar disso, buscaremos os amigos (n&atilde;o especificados) para enfrentar essa situa&ccedil;&atilde;o&quot;. &quot;Hoje come&ccedil;aremos a viver de novo dentro da ordem jur&iacute;dica&quot;, afirmou Colindres &agrave; r&aacute;dio local HRN.
O novo presidente Roberto Micheletti tamb&eacute;m afirmou que o pa&iacute;s sofre amea&ccedil;as. Por&eacute;m ressaltou que &quot;cada hondurenho &eacute; um soldado que defender&aacute; sua p&aacute;tria. Essas s&atilde;o especula&ccedil;&otilde;es...e ningu&eacute;m nos atemorizar&aacute;&quot;. O Congresso designou Micheletti no domingo para concluir o mandato de Zelaya, de sete meses, que acaba em janeiro de 2010.
Pelo segundo dia consecutivo, continuam os apag&otilde;es em grandes partes da capital e nas principais cidades hondurenhas. A Empresa Nacional de Energia El&eacute;trica afirma que o problema se deve a &quot;falhas t&eacute;cnicas&quot;, que tenta resolver rapidamente. Dezenas de partid&aacute;rios de Zelaya protestam em frente &agrave; Casa Presidencial, pedindo o retorno do presidente. Zelaya pretendia fazer uma consulta popular no domingo, para convocar uma Assembleia Constituinte a fim de reformar a Carta hondurenha, de 1982. Com isso, poderia tentar a reelei&ccedil;&atilde;o. A Suprema Corte e os outros &oacute;rg&atilde;os estatais afirmaram que essa consulta seria ilegal, por contrariar cl&aacute;usulas p&eacute;treas da Constitui&ccedil;&atilde;o. Zelaya est&aacute; agora em Man&aacute;gua, na Nicar&aacute;gua. 