---
layout: post
title: "Lula recebe 3,5 mil prefeitos nesta semana e anuncia ajuda  "
date: 2009-02-08
tags: Lula
author: None
---
Do site www.congressoemfoco.com.br
Bras&iacute;lia - Nos pr&oacute;ximos dias 10 e 11, a rede hoteleira de Bras&iacute;lia receber&aacute; uma demanda consider&aacute;vel. De acordo com a Secretaria de Rela&ccedil;&otilde;es Institucionais da Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica, cerca de 3,5 mil prefeitos deixam seus munic&iacute;pios para participar, a convite do presidente Lula, de um encontro em que o governo federal deve apresentar medidas de socorro &agrave;s regi&otilde;es que estiverem em dificuldade financeira. O objetivo &eacute;, entre outros, a gera&ccedil;&atilde;o de empregos e a implementa&ccedil;&atilde;o de projetos de desenvolvimento.
Al&eacute;m de meios para facilitar o pagamento de d&iacute;vidas previdenci&aacute;rias junto &agrave; Uni&atilde;o, os munic&iacute;pios devem receber linhas de financiamento, por meio do BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico e Social), para compra de m&aacute;quinas e suporte para implementa&ccedil;&atilde;o ou conclus&atilde;o de obras de infra-estrutura e projetos sociais.
O minist&eacute;rio da Fazenda ser&aacute; o &oacute;rg&atilde;o respons&aacute;vel pela an&aacute;lise da situa&ccedil;&atilde;o de cada munic&iacute;pio, de forma a ajud&aacute;-los a obter os financiamentos. O chefe da pasta, Guido Mantega, tem conversado com o ministro das Rela&ccedil;&otilde;es Institucionais, Jos&eacute; M&uacute;cio, desde o dia 5 sobre o assunto, quando se reuniram em Bras&iacute;lia. Durante o encontro, os ministros apresentar&atilde;o as a&ccedil;&otilde;es do governo federal direcionadas aos munic&iacute;pios, e entregar&atilde;o aos prefeitos cat&aacute;logos com orienta&ccedil;&otilde;es administrativas sobre como proceder em programas como PAC (Programa de Acelera&ccedil;&atilde;o do Desenvolvimento), PDE (Plano de Desenvolvimento da Educa&ccedil;&atilde;o) e Pronasci (Programa Nacional de Seguran&ccedil;a P&uacute;blica com Cidadania).
No encontro com os prefeitos, Lula apresentar&aacute; um documento chamado Agenda de Compromissos 2009/2012 &ndash; &quot;pauta de reivindica&ccedil;&otilde;es&quot; nos moldes do que os l&iacute;deres municipais apresentam anualmente na Marcha dos Prefeitos. Na agenda, Lula estipular&aacute; o cumprimento de objetivos a serem cumpridos pelos munic&iacute;pios, com a redu&ccedil;&atilde;o das taxas de viol&ecirc;ncia, a erradica&ccedil;&atilde;o do analfabetismo e o combate &agrave; mortalidade infantil. 