---
layout: post
title: "Lula se reúne com Temer e Berzoini para discutir eleição"
date: 2009-08-24
tags: eleição,Lula,Michel Temer
author: None
---

(Charge: Humberto / JC)
Da Ag&ecirc;ncia Estado

Em meio &agrave; crise provocada pelo arquivamento das 11 a&ccedil;&otilde;es contra o presidente do Senado Federal, Jos&eacute; Sarney (PMDB-AP), no Conselho de &Eacute;tica, que atingiu n&atilde;o apenas a pr&oacute;pria Casa, mas tamb&eacute;m o Partido dos Trabalhadores, o presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva (PT) reuniu-se na tarde de hoje, no escrit&oacute;rio da Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica, na Capital, com os presidentes nacionais do PT, Ricardo Berzoini, e do PMDB, Michel Temer, para discutir as elei&ccedil;&otilde;es de 2010.
Ap&oacute;s o encontro, Temer disse que a reuni&atilde;o aconteceu a convite do presidente Lula e tratou sobre quest&otilde;es da Casa e perspectivas pol&iacute;tico-eleitorais para 2010. &quot;Fizemos uma an&aacute;lise, Estado por Estado, e chegamos &agrave; constata&ccedil;&atilde;o de que era preciso que n&oacute;s nos reun&iacute;ssemos mais vezes&quot;, disse Temer. &quot;Temos ainda de convidar outras pessoas para participar desses encontros e vamos iniciar um di&aacute;logo com vistas em 2010&quot;, completou.
Michel Temer negou que o mote da discuss&atilde;o tenha sido a proposta de encontrar uma resolu&ccedil;&atilde;o pac&iacute;fica para a crise no Senado. &quot;O pacto n&atilde;o &eacute; para acabar com a crise. O objetivo &eacute; continuar um di&aacute;logo que vem sendo travando h&aacute; bastante tempo com vistas a buscar a alian&ccedil;a entre PT e PMDB para 2010. H&aacute; muita gente interessada nesta alian&ccedil;a, tanto no PT como no PMDB. O que vamos fazer agora &eacute; intensificar esses encontros e essas conversas. Tudo vai depender do di&aacute;logo&quot;, frisou.
O presidente nacional do PT destacou que o objetivo &eacute; unir os partidos que comp&otilde;em a base aliada na maioria dos Estados em que se mant&eacute;m a alian&ccedil;a entre PT, PMDB, PSB, PDT, PSB, PCdoB, PP, PR, PTB, PSC e PTC. &quot;Todos voc&ecirc;s sabem que em alguns Estados temos uma rela&ccedil;&atilde;o muito pr&oacute;xima, em outros de aproxima&ccedil;&atilde;o e em outros h&aacute; dificuldade&quot;, admitiu Berzoini, referindo-se aos Estados do Rio Grande do Sul, S&atilde;o Paulo, Bahia, Par&aacute; e Mato Grosso do Sul, onde a rela&ccedil;&atilde;o entre PT e PMDB &eacute; de conflito, ou, no caso do Rio Grande do Sul, onde os &quot;projetos (s&atilde;o) distintos, quase uma impossibilidade&quot;.
No caso de S&atilde;o Paulo, Berzoini afirmou que, embora haja uma rela&ccedil;&atilde;o muito pr&oacute;xima entre o PMDB, PSDB e DEM na capital paulista, no interior do Estado h&aacute; prefeitos e vereadores do PMDB mais ligados ao governo do presidente Lula. &quot;Ainda &eacute; algo em processamento. Se n&atilde;o for poss&iacute;vel l&aacute; na frente uma alian&ccedil;a formal no Estado, n&oacute;s teremos, primeiro, que conquistar o apoio da maioria do PMDB para Dilma (Rousseff)&quot;, disse, referindo-se &agrave; virtual candidata petista &agrave; sucess&atilde;o em 2010. 

&quot;Em segundo lugar, queremos ter uma rela&ccedil;&atilde;o de constru&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica para a discuss&atilde;o da C&acirc;mara Federal e do Senado.&quot; Participaram tamb&eacute;m do encontro o l&iacute;der do PT na C&acirc;mara, C&acirc;ndido Vaccarezza (SP), e o l&iacute;der do PMDB na C&acirc;mara, Henrique Alves (RN). 