---
layout: post
title: "Mendes acusa Ministério Público de ser parceiro da PF em abusos"
date: 2009-04-01
tags: Gilmar Mendes,ministério
author: None
---
Do Estad&atilde;o
O presidente do Supremo Tribunal Federal (STF) e do Conselho Nacional de Justi&ccedil;a (CNJ), Gilmar Mendes, acirrou ontem suas j&aacute; tradicionais cr&iacute;ticas &agrave; Pol&iacute;cia Federal e ao Minist&eacute;rio P&uacute;blico. Ele defendeu a tese de que o controle externo das atividades da pol&iacute;cia deve ser feito por um juiz e n&atilde;o pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico - que &eacute; legalmente encarregado da tarefa, mas, segundo Mendes, n&atilde;o a executa bem.
&quot;Esse tal controle externo do Minist&eacute;rio P&uacute;blico (sobre a PF) &eacute; algo l&iacute;tero-po&eacute;tico-recreativo. N&atilde;o tem funcionado a contento&quot;, afirmou Mendes, durante entrevista na qual foi questionado sobre a atua&ccedil;&atilde;o da Pol&iacute;cia Federal na Opera&ccedil;&atilde;o Castelo de Areia.
A ofensiva do presidente do STF contra a atua&ccedil;&atilde;o do Minist&eacute;rio P&uacute;blico continuou em S&atilde;o Paulo, onde proferiu palestra &agrave; tarde na Faculdade de Direito do Largo S&atilde;o Francisco. Em seu entender, alguns integrantes do Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal n&atilde;o apenas n&atilde;o fiscalizam a PF, como acabam tendo parte nos abusos cometidos. &quot;Muitas vezes, o pr&oacute;prio Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal &eacute; parte naquilo que n&oacute;s chamamos de a&ccedil;&atilde;o abusiva da pol&iacute;cia&quot;, afirmou Mendes, ao chegar para o evento. &quot;Quando o Minist&eacute;rio P&uacute;blico atua em conjunto com a pol&iacute;cia, quem vai ser o controlador dessa opera&ccedil;&atilde;o&#63;&quot;
APARELHAMENTO
Durante a entrevista em Bras&iacute;lia, Mendes afirmou ainda que s&atilde;o preocupantes as afirma&ccedil;&otilde;es de que teria ocorrido utiliza&ccedil;&atilde;o das institui&ccedil;&otilde;es com finalidade pol&iacute;tica durante a Opera&ccedil;&atilde;o Castelo de Areia. &quot;O que se est&aacute; dizendo &eacute; que h&aacute; um aparelhamento do aparato policial, um aparelhamento pol&iacute;tico, o que, se ocorreu, &eacute; lament&aacute;vel&quot;, disse. &quot;J&aacute; estamos cansados. Temos um elenco, um dicion&aacute;rio de abusos. Sabemos mais ou menos de cor e salteado, de A a Z, o que se pode fazer em s&eacute;rie de abusos.&quot;
O ministro defendeu a cria&ccedil;&atilde;o de uma vara especializada no controle das atividades policiais. Segundo ele, seria necess&aacute;ria apenas uma decis&atilde;o do Conselho da Justi&ccedil;a Federal. &quot;N&atilde;o h&aacute; muita dificuldade&quot;, afirmou.
Na segunda-feira, ministros do STF ouvidos pela reportagem do Estado avaliaram que a Opera&ccedil;&atilde;o Castelo de Areia mostrou que continuam a ocorrer excessos nesse tipo de investiga&ccedil;&atilde;o. Os ministros afirmaram que &eacute; inadmiss&iacute;vel prender suspeitos apenas para tomar depoimento. Eles tamb&eacute;m criticaram a invas&atilde;o de escrit&oacute;rios de advogados para realizar buscas e apreens&otilde;es.
CONV&Ecirc;NIOS
Mendes esteve ontem com o diretor-geral da Pol&iacute;cia Federal, Luiz Fernando Corr&ecirc;a, durante cerim&ocirc;nia para assinatura de conv&ecirc;nio entre o Conselho Nacional de Justi&ccedil;a e a Pol&iacute;cia Federal. O diretor da PF negou que a Castelo de Areia tivesse objetivos pol&iacute;ticos e disse que a pol&iacute;cia n&atilde;o divulgou a investiga&ccedil;&atilde;o.
&quot;Os fatos acontecem no correr de uma investiga&ccedil;&atilde;o e a pol&iacute;cia tem de dar conhecimento &agrave; Justi&ccedil;a. Tudo o que n&oacute;s tomamos conhecimento numa investiga&ccedil;&atilde;o dirigimos ao juiz&quot;, afirmou Corr&ecirc;a. &quot;A PF n&atilde;o se moveu, n&atilde;o praticou nenhum ato motivado por quest&otilde;es partid&aacute;rias ou pol&iacute;ticas. Agora, os interlocutores &eacute; que referiram e falaram nomes de pessoas, institui&ccedil;&otilde;es e partidos. E essas pessoas estavam sendo interceptadas legalmente. O juiz, ao dar publicidade do seu despacho, se fundamentou inclusive em alguns desses. Cabe ao juiz e somente ele pode fazer isso.&quot; 