---
layout: post
title: "Serra diz que governo Lula acertou ao reduzir impostos"
date: 2009-06-22
tags: governo,impostos,Lula,Serrana
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Estado
O governador de S&atilde;o Paulo, Jos&eacute; Serra (PSDB), reconheceu hoje acertos nas medidas de enfrentamento da crise econ&ocirc;mica mundial tomadas pela gest&atilde;o do presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva. O virtual candidato tucano ao Pal&aacute;cio do Planalto em 2010 disse considerar correto o governo federal ter reduzido impostos e injetado cr&eacute;dito na economia por meio do Banco Nacional de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico e Social (BNDES). Mas, cr&iacute;tico contumaz da pol&iacute;tica de juros do Banco Central, Serra n&atilde;o perdeu a oportunidade de atacar o que chamou de &quot;lado errado&quot; do enfrentamento da crise - a pol&iacute;tica monet&aacute;ria.
Serra fez as declara&ccedil;&otilde;es ao comentar a palestra que proferiu semana passada, em Washington, no simp&oacute;sio da organiza&ccedil;&atilde;o internacional Foresight, sobre os impactos da crise na Am&eacute;rica Latina. Para o governador, o Chile foi o pa&iacute;s que melhor se saiu na turbul&ecirc;ncia. A Venezuela teria sido o pior por ter uma pol&iacute;tica econ&ocirc;mica &quot;insustent&aacute;vel&quot; a m&eacute;dio e longo prazos. O Brasil estaria &quot;no meio&quot;. &quot;Fez algumas coisas certas e outras erradas. Tem coisas que merecem elogios e outras, reparos&quot;, afirmou Serra ap&oacute;s evento no Pal&aacute;cio dos Bandeirantes, na capital paulista.
O governador citou como aspectos positivos das medidas federais contra a crise a redu&ccedil;&atilde;o do Imposto sobre Produtos Industrializados (IPI) sobre autom&oacute;veis e eletrodom&eacute;sticos e as a&ccedil;&otilde;es para ampliar a oferta de cr&eacute;dito e para ajudar a reestrutura&ccedil;&atilde;o de empresas afetadas pela instabilidade global feitas pelo BNDES. &quot;O lado errado foi o da pol&iacute;tica monet&aacute;ria porque passaram tr&ecirc;s meses sem fazer nada, sem tocar na taxa de juros&quot;, ponderou Serra. &quot;&Eacute; um caso in&eacute;dito entre os pa&iacute;ses do mundo civilizado.
Mesmo assim, Serra disse acreditar que a recupera&ccedil;&atilde;o mundial come&ccedil;ar&aacute; pelos pa&iacute;ses emergentes, sem citar especificamente o Brasil. &quot;O impacto foi menor na Am&eacute;rica Latina, &Aacute;sia e &Aacute;frica do que nos pa&iacute;ses centrais&quot;, disse. &quot;A recupera&ccedil;&atilde;o deve ser mais r&aacute;pida fora das regi&otilde;es do capitalismo central.&quot; Para o governador, haver&aacute; uma mudan&ccedil;a no equil&iacute;brio econ&ocirc;mico mundial nos pr&oacute;ximos anos. &quot;Os pa&iacute;ses emergentes v&atilde;o crescer mais, ter melhores saldos em conta corrente e menor d&iacute;vida p&uacute;blica em rela&ccedil;&atilde;o ao PIB&quot;, afirmou. 