---
layout: post
title: "Adeus marolinha"
date: 2009-12-08
tags: 
author: None
---
Alta da utiliza&ccedil;&atilde;o da capacidade instalada refor&ccedil;a recupera&ccedil;&atilde;o do setor
A&nbsp; Utiliza&ccedil;&atilde;o&nbsp; da&nbsp; Capacidade&nbsp; Instalada (UCI) da ind&uacute;stria de transforma&ccedil;&atilde;o&nbsp; brasileira&nbsp; alcan&ccedil;ou,&nbsp; em&nbsp; outubro,&nbsp; o maior patamar do ano, confirmando&nbsp; a&nbsp; sustentabilidade&nbsp; da&nbsp; recupera&ccedil;&atilde;o da economia. A informa&ccedil;&atilde;o consta&nbsp; da&nbsp; pesquisa&nbsp; Indicadores&nbsp; Industriais,&nbsp; realizada mensalmente pela Confedera&ccedil;&atilde;o Nacional da Ind&uacute;stria (CNI) e divulgada nesta segunda-feira em Bras&iacute;lia.&nbsp; A UCI alcan&ccedil;ou 82,5% no dado original e 80,5% no dessazonalizado (livre&nbsp; de&nbsp; influ&ecirc;ncias&nbsp; sazonais&nbsp; e&nbsp; de calend&aacute;rio), ante 81,7% e 80,1% em setembro, respectivamente.
Nos&nbsp; 10&nbsp; meses&nbsp; do&nbsp; ano,&nbsp; esse&nbsp; indicador&nbsp; registrou crescimento em sete. A pesquisa ressalta, por&eacute;m, que a recupera&ccedil;&atilde;o foi gradual, &ldquo;com claros sinais de&nbsp; retomada&nbsp; do&nbsp; investimento,&nbsp; o que afasta qualquer press&atilde;o de oferta no m&eacute;dio&nbsp; prazo&rdquo;.&nbsp; A UCI continua abaixo do verificado no mesmo per&iacute;odo do ano passado, quando ficou em 82,4% em termos dessazonalizados.
E&nbsp; n&atilde;o&nbsp; foi s&oacute; a Utiliza&ccedil;&atilde;o da Capacidade Instalada que teve crescimento em outubro.&nbsp; Todos&nbsp; os&nbsp; demais&nbsp; indicadores&nbsp; tiveram&nbsp; alta,&nbsp; tanto&nbsp; nos&nbsp; dados originais quanto nos dessazonalizados.
O&nbsp; faturamento&nbsp; real da ind&uacute;stria cresceu 1,8% em outubro ante setembro, no dado&nbsp; sem&nbsp; influ&ecirc;ncias&nbsp; sazonais.&nbsp; Na&nbsp; compara&ccedil;&atilde;o&nbsp; com&nbsp; o&nbsp; mesmo m&ecirc;s do ano passado, ainda est&aacute; abaixo, tendo registrado queda de 3,8%. No acumulado do ano, a queda &eacute; de 7,1% em rela&ccedil;&atilde;o ao mesmo intervalo de 2008.
A&nbsp; pesquisa informa que todos os indicadores tiveram esse comportamento, de alta ante setembro mas ainda abaixo dos n&iacute;veis do ano passado. Na avalia&ccedil;&atilde;o da&nbsp; CNI, a ind&uacute;stria de transforma&ccedil;&atilde;o brasileira s&oacute; ultrapassar&aacute; a crise no primeiro trimestre do ano que vem.
As&nbsp; horas&nbsp; trabalhadas&nbsp; na produ&ccedil;&atilde;o, indicador que n&atilde;o vinha acompanhando a recupera&ccedil;&atilde;o&nbsp; da&nbsp; ind&uacute;stria, teve crescimento de 1,4% em outubro nos n&uacute;meros dessazonalizados.&nbsp; No acumulado do ano, a queda ainda &eacute; grande ante o mesmo per&iacute;odo de 2008: -9%.
O&nbsp; emprego&nbsp; industrial&nbsp; tamb&eacute;m continuou a trajet&oacute;ria de recupera&ccedil;&atilde;o no m&ecirc;s analisado.&nbsp; Teve&nbsp; alta&nbsp; de&nbsp; 0,6%&nbsp; na&nbsp; compara&ccedil;&atilde;o&nbsp; com setembro, no dado sem influ&ecirc;ncias&nbsp; sazonais e de calend&aacute;rio. No acumulado do ano, a queda ainda &eacute; de 3,5% em rela&ccedil;&atilde;o ao mesmo per&iacute;odo do ano passado.
A massa salarial real (que s&oacute; tem os dados originais, em virtude de a s&eacute;rie hist&oacute;rica&nbsp; ainda ser curta) teve alta de 1,7% em outubro ante setembro, mas ainda mant&eacute;m queda de 2% no acumulado do ano.
&nbsp; 