---
layout: post
title: "Boa notícia: empresários de turismo do Estado vão investir R$ 150 milhões na melhoria de seus hotéis e pousadas pelo interior"
date: 2009-10-09
tags: boa notícia,empresários,Estado,Galvão Bueno,interior,turismo
author: None
---

Os empres&aacute;rios das 52 cidades que participam do programa Pernambuco Conhece Pernambuco contrataram mais de R$ 150 milh&otilde;es em financiamentos para melhorias em meios de hospedagem, servi&ccedil;os e alimenta&ccedil;&atilde;o. No montante est&atilde;o considerados apenas os empr&eacute;stimos tomados ao Banco do Nordeste (BNB), atrav&eacute;s do Programa de Financiamento ao Turismo de Pernambuco (Fintur-PE). Al&eacute;m do BNB, Banco do Brasil, Caixa e BNDES participam do Fintur.&nbsp;
O Fintur-PE tem como objetivo incentivar o desenvolvimento do turismo no Estado, descomplicando o acesso ao cr&eacute;dito especialmente para os pequeno e microempres&aacute;rios. Para S&iacute;lvio Costa Filho, a inten&ccedil;&atilde;o do programa &eacute; quebrar o paradigma de que o financiamento para investimentos a longo prazo &eacute; burocr&aacute;tico.&nbsp; &quot;O Fintur-PE tem cumprido sua meta, ao despertar o interesse dos empres&aacute;rios do trade para a aquisi&ccedil;&atilde;o de cr&eacute;dito e consequente promo&ccedil;&atilde;o dos servi&ccedil;os e produtos relacionados &agrave; cadeia tur&iacute;stica&quot;.
Propriet&aacute;rio do Bonito Plaza Hotel, Jos&eacute; Urbano Monteiro &eacute; um dos empres&aacute;rios cujos investimentos ser&atilde;o financiados atrav&eacute;s do Fintur-PE.
&nbsp;&ldquo;Pretendo ampliar em 50% o n&uacute;mero de leitos do hotel. Al&eacute;m disso, teremos at&eacute; o final do pr&oacute;ximo ano um novo sal&atilde;o de eventos&rdquo;, afirmou. As reformas do equipamento est&atilde;o or&ccedil;adas em R$ 1,4 milh&atilde;o. A inten&ccedil;&atilde;o &eacute; motivada pela taxa de ocupa&ccedil;&atilde;o m&eacute;dia de mais de 90% ao longo de todo o ano. &ldquo;As reformas da PE-103, que liga Bonito as Cachoeiras, foi outra a&ccedil;&atilde;o do Governo do Estado importante para o nosso sucesso&rdquo;, afirmou.&nbsp;&nbsp;&nbsp;
Considerada uma das prioridades do BNB, o Fintur-PE tem, de acordo com o Gerente Geral do banco em Caruaru, Jos&eacute; Adilson da Silva, contribu&iacute;do de forma expressiva para a concretiza&ccedil;&atilde;o de neg&oacute;cios ligados ao turismo por parte dos pequenos e micro empres&aacute;rios. &ldquo;O BNB v&ecirc; com muita satisfa&ccedil;&atilde;o o valor financiado, por se tratar de desenvolver com sustentabilidade a economia do Estado.&rdquo;
O Fintur foi criado em junho de 2007. O projeto re&uacute;ne as linhas de cr&eacute;dito dos 4 grandes bancos estatais (Caixa, Banco do Brasil, BNB e BNDES). Todos os planos foram compilados em uma &uacute;nica cartilha, facilitando a leitura dos futuros empreendedores. T&eacute;cnicos da Secretaria Estadual de Turismo percorreram as 12 micro-regi&otilde;es de desenvolvimento de Pernambuco explicando como cada uma das linhas de financiamento funciona e distribuindo a publica&ccedil;&atilde;o.
&nbsp; 