---
layout: post
title: "Sarney diz ter recebido apoio de líderes para transferir servidores e nega gasto extra"
date: 2009-09-25
tags: extrato,gastos,servidores públicos,sonegação
author: None
---
Da Folha Online
Em nota divulgada nesta sexta-feira, o presidente do Senado, Jos&eacute; Sarney (PMDB-AP), afirma que recebeu o apoio de l&iacute;deres de sete partidos na Casa antes de decidir aumentar o n&uacute;mero de servidores nos escrit&oacute;rios estaduais de integrantes da Mesa Diretora e l&iacute;deres partid&aacute;rios. Para justificar a medida, Sarney afirma na nota que os funcion&aacute;rios j&aacute; trabalham nos Estados, o que n&atilde;o ocasionar&aacute; gastos extras &agrave; Casa.
&quot;Os funcion&aacute;rios j&aacute; est&atilde;o nos Estados, n&atilde;o h&aacute; cria&ccedil;&atilde;o de cargos nem aumento de despesas, apenas &eacute; mantida uma situa&ccedil;&atilde;o j&aacute; existente, como a restri&ccedil;&atilde;o mencionada acima&quot;, diz a nota.
Sarney afirma que os l&iacute;deres Ant&ocirc;nio Carlos Valadares (PSB-SE), In&aacute;cio Arruda (PC do B-CE), Francisco Dornelles (PP-RJ), Osmar Dias (PDT-PR), Renan Calheiros (PMDB-AL), Marcelo Crivella (PRB-RJ), e da minoria, Raimundo Colombo (DEM-SC), apoiaram a medida.
Com o aval de Sarney, a c&uacute;pula do Senado decidiu nesta quinta-feira autorizar tr&ecirc;s servidores dos gabinetes de l&iacute;deres partid&aacute;rios e de integrantes da Mesa Diretora a trabalharem nos escrit&oacute;rios estaduais dos parlamentares. Ao anunciar a medida, integrantes da Mesa afirmaram que apenas avalizaram um pedido feito pelos l&iacute;deres dos partidos.
Alguns l&iacute;deres, por&eacute;m, negaram que tenham pedido para aumentar o n&uacute;mero de servidores dispon&iacute;veis em seus escrit&oacute;rios estaduais. &quot;Eu n&atilde;o fui consultado sobre esse fato. N&atilde;o fui, n&atilde;o concordo. Na lideran&ccedil;a do Democratas n&atilde;o h&aacute; nenhum funcion&aacute;rio lotado no meu Estado, e eu acho que &eacute; desinteressante. Eu n&atilde;o assinei esse documento, eu n&atilde;o me lembro de me terem sido sugeridos, mas s&atilde;o casos para serem apreciados e serem definidos&quot;, disse o l&iacute;der do DEM, senador Jos&eacute; Agripino Maia (RN).
Segundo o presidente do Senado, a nova administra&ccedil;&atilde;o da Casa, presidida por ele, regulamentou a contrata&ccedil;&atilde;o de servidores nos escrit&oacute;rios estaduais depois de um longo per&iacute;odo sem qualquer regula&ccedil;&atilde;o.
&quot;Pelas normas do Senado Federal, os senadores podiam ter nos seus Estados escrit&oacute;rios e pessoal do seu gabinete ali lotado, sem regulamenta&ccedil;&atilde;o, discricionariamente, sem limita&ccedil;&atilde;o de n&uacute;mero. O mesmo para l&iacute;deres e membros da Mesa. A nova administra&ccedil;&atilde;o do Senado, atrav&eacute;s da Mesa Diretora, regulamentou esses vazios e estabeleceu as regras, al&eacute;m das que se referem a passagens e verbas indenizat&oacute;rias&quot;, diz a nota.
Sarney afirma, ainda, que a medida apenas reverteu ato da Mesa Diretora que proibiu os escrit&oacute;rios estaduais de contratar funcion&aacute;rios das lideran&ccedil;as ou de membros da Mesa. &quot;Os l&iacute;deres, &agrave; exce&ccedil;&atilde;o do PSDB, DEM, PSOL e PT, solicitaram, em virtude de casos concretos, que essa proibi&ccedil;&atilde;o, j&aacute; h&aacute; anos sendo exercida discricionariamente, fosse mantida.&quot;
Cr&iacute;ticas
Diversos senadores criticaram o recuo da Mesa de permitir o envio de servidores das lideran&ccedil;as e da Mesa para os Estados. Por meio de assessores, o senador Aloizio Mercadante (PT-SP) tamb&eacute;m disse que n&atilde;o assinou nenhum documento com o pedido para ampliar o n&uacute;mero de servidores nos escrit&oacute;rios regionais. &quot;N&atilde;o assinei nenhum of&iacute;cio e desconhe&ccedil;o essa medida. Considero a medida um retrocesso&quot;, disse o l&iacute;der do PT.
O senador Renato Casagrande (PSB-ES) tamb&eacute;m negou que tenha defendido qualquer pedido para ampliar o n&uacute;mero de servidores nos gabinetes estaduais. &quot;De fato, n&oacute;s n&atilde;o podemos dar passos atr&aacute;s. Acho que esse &eacute; um assunto em que pode parecer que estamos dando passos atr&aacute;s. E agora n&oacute;s temos que dar passos adiante, no sentido de organizar a Casa e torn&aacute;-la cada vez mais transparente&quot;, afirmou.
O senador Pedro Simon (PMDB-RS) subiu &agrave; tribuna do Senado nesta sexta-feira para criticar a decis&atilde;o da Mesa de ampliar os cargos. &quot;Eu fa&ccedil;o um apelo para que a Mesa recue. &Eacute; um gesto pol&iacute;tico importante para a Casa porque se n&atilde;o recuar ser&aacute; um gesto triste. Essa medida n&atilde;o ajuda em nada o Senado a melhor sua imagem. Ser&aacute; um gesto de grandeza&quot;, afirmou.
Oficialmente, a Mesa Diretora da Casa justificou a autoriza&ccedil;&atilde;o com o argumento de que os l&iacute;deres e integrantes da c&uacute;pula do Senado precisam de refor&ccedil;o em seus gabinetes estaduais. O diretor-geral do Senado, Haroldo Tajra, disse que tecnicamente a decis&atilde;o n&atilde;o modifica a estrutura administrativa da Casa --uma vez que os servidores j&aacute; recebem sal&aacute;rios para trabalhar em Bras&iacute;lia.
Na pr&aacute;tica, por&eacute;m, os senadores poder&atilde;o ceder parte de sua cota de passagens a&eacute;reas para deslocar os funcion&aacute;rios aos Estados e refor&ccedil;ar sua equipe em suas bases eleitorais --mas n&atilde;o est&atilde;o previstos reajustes salariais para aqueles que forem trabalhar nos gabinetes regionais.
&quot;Os gastos nos Estados ser&atilde;o por conta dos pr&oacute;prios servidores, que continuar&atilde;o a receber os seus sal&aacute;rios. O Senado n&atilde;o vai ter despesas adicionais. Essa foi uma decis&atilde;o do col&eacute;gio de l&iacute;deres, referendada pela Mesa Diretora&quot;, explicou Tajra.
Mudan&ccedil;as
Em agosto, a Mesa Diretora do Senado aprovou normas para regulamentar os escrit&oacute;rios que cada um dos 81 senadores mant&eacute;m nos Estados. N&atilde;o havia, at&eacute; ent&atilde;o, regras espec&iacute;ficas para o uso da verba indenizat&oacute;ria pelos senadores nas unidades federativas.
O ato aprovado pela Mesa Diretora estabeleceu que somente servidores comissionados que trabalham nos gabinetes dos senadores podem trabalhar nos escrit&oacute;rios estaduais. O texto proibia que servidores concursados trabalhem nos Estados para evitar que sejam remanejados para outras localidades --uma vez que foram lotados para Bras&iacute;lia.
As mudan&ccedil;as proibiam a contrata&ccedil;&atilde;o de servidores do quadro de pessoal efetivo do Senado ou seus &oacute;rg&atilde;os afins, bem como aqueles que ocupam cargos vinculados &agrave; Casa Legislativa. A nova regra estabelecia que &quot;somente servidores ocupantes de cargo em comiss&atilde;o em exerc&iacute;cio no gabinete dos senadores poder&atilde;o ser lotados no respectivo escrit&oacute;rio de apoio&quot;. 