---
layout: post
title: "Ministério Público Federal vai investigar Fundação Sarney"
date: 2009-07-14
tags: Fundação Renova,Jorge Federal,ministério
author: None
---
Deu no Estad&atilde;o

O Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal vai investigar a Funda&ccedil;&atilde;o Jos&eacute; Sarney. O procurador da Rep&uacute;blica Tiago Sousa Carneiro decidiu apurar as rela&ccedil;&otilde;es da entidade - mantida pelo presidente do Senado, Jos&eacute; Sarney (PMDB-AP) - , com a Petrobr&aacute;s. Carneiro vai solicitar hoje ao Minist&eacute;rio da Cultura as presta&ccedil;&otilde;es de contas do conv&ecirc;nio da funda&ccedil;&atilde;o com a estatal.
A partir dessas notas fiscais, ele pretende buscar ind&iacute;cios de desvio de recursos p&uacute;blicos por parte da entidade, al&eacute;m da n&atilde;o execu&ccedil;&atilde;o do projeto pago pela Petrobr&aacute;s, que previa a digitaliza&ccedil;&atilde;o do acervo e a informatiza&ccedil;&atilde;o do acesso aos documentos. A decis&atilde;o do procurador foi tomada depois que o Estado revelou, na quinta-feira passada, que a Funda&ccedil;&atilde;o Jos&eacute; Sarney n&atilde;o executou o projeto e desviou R$ 500 mil da verba de R$ 1,3 milh&atilde;o repassada pela estatal. A quantia foi remetida a empresas fantasmas, com endere&ccedil;os fict&iacute;cios, e da fam&iacute;lia do senador, como a TV Mirante e as r&aacute;dios Mirante AM e FM.
Carneiro agora aguarda o material do minist&eacute;rio, respons&aacute;vel pela aprova&ccedil;&atilde;o do projeto cultural patrocinado pela Petrobr&aacute;s com incentivo fiscal. A procuradoria avalia ainda a possibilidade de enviar o caso para a Pol&iacute;cia Federal abrir um inqu&eacute;rito sobre as suspeitas de mau uso do dinheiro p&uacute;blico.
O Estado mostrou no domingo, por exemplo, que uma empresa do ramo varejista de vestu&aacute;rio e acess&oacute;rios, Sousa Premiere, recebeu R$ 12 mil para dar um curso de &quot;capacita&ccedil;&atilde;o da hist&oacute;ria da arte&quot;. No endere&ccedil;o fornecido &agrave; Receita Federal pela empresa, n&atilde;o h&aacute; vest&iacute;gios de loja nem de estabelecimento de ensino cultural. No local, numa rua de terra, h&aacute; uma casa de praia, ampla e com piscina.
N&atilde;o &eacute; a primeira vez que a Funda&ccedil;&atilde;o Jos&eacute; Sarney entra na mira dos procuradores do Maranh&atilde;o. A entidade do senador e o Minist&eacute;rio P&uacute;blico travam uma disputa em torno do Convento das Merc&ecirc;s, pr&eacute;dio constru&iacute;do em 1654 e que hoje abriga a sede da Funda&ccedil;&atilde;o Jos&eacute; Sarney. Os procuradores alegam que o pr&eacute;dio &eacute; patrim&ocirc;nio p&uacute;blico e deve permanecer sob dom&iacute;nio do Estado. Eles questionam a doa&ccedil;&atilde;o feita pelo governo do Maranh&atilde;o em 1990. Argumentam que o pr&eacute;dio &eacute; tombado pela Uni&atilde;o e n&atilde;o poderia ser entregue &agrave; Funda&ccedil;&atilde;o Jos&eacute; Sarney. H&aacute; dois anos, ap&oacute;s uma decis&atilde;o judicial que retirou o convento das m&atilde;os da funda&ccedil;&atilde;o, Sarney pediu para que a Mesa Diretora do Senado entrasse com uma a&ccedil;&atilde;o no Supremo Tribunal Federal (STF) contra a decis&atilde;o.
Hoje, Sarney deve ser cobrado pelos senadores sobre a contradi&ccedil;&atilde;o em que se envolveu nos &uacute;ltimos dias. Pressionado, o senador afirmou, em plen&aacute;rio, que n&atilde;o tem &quot;responsabilidade administrativa&quot; na Funda&ccedil;&atilde;o Jos&eacute; Sarney. O Estado revelou no s&aacute;bado que o estatuto da entidade n&atilde;o deixa d&uacute;vidas sobre o poder exercido pelo senador e sua fam&iacute;lia. Sarney &eacute; presidente vital&iacute;cio, tem poder de veto e preside o Conselho Curador, que indica o Conselho Fiscal, respons&aacute;vel pelas contas da funda&ccedil;&atilde;o.
Na avalia&ccedil;&atilde;o de senadores, Sarney mentiu em plen&aacute;rio e deve sofrer processo por quebra de decoro no Conselho de &Eacute;tica. O senador j&aacute; &eacute; alvo de outras den&uacute;ncias no &oacute;rg&atilde;o, entre elas a liga&ccedil;&atilde;o com os atos secretos editados no Senado nos &uacute;ltimos 15 anos e o envolvimento de um neto no agenciamento de empr&eacute;stimos consignados entre os servidores da Casa.Agora, ter&aacute; que explicar as rela&ccedil;&otilde;es com a Funda&ccedil;&atilde;o Jos&eacute; Sarney.
&quot;Mentir &eacute; quebrar o decoro. O Conselho de &Eacute;tica ter&aacute; que investigar isso&quot;, diz o senador Renato Casagrande (PSB-ES). 