---
layout: post
title: "Pesquisa do PV traz Marina com até 14% em disputa presidencial"
date: 2009-08-04
tags: Marina Lima,pesquisa,skate
author: None
---

(Foto: Antonio Cruz/ABr)
Mauro Zanatta
Do Valor Econ&ocirc;mico

Uma pesquisa encomendada pelo Partido Verde deu novo f&ocirc;lego &agrave;s negocia&ccedil;&otilde;es internas para uma eventual candidatura da senadora Marina Silva (PT-AC) &agrave; Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica em 2010. A sondagem telef&ocirc;nica mostrou que a ex-ministra do Meio Ambiente teria, a depender dos cen&aacute;rios e dos demais candidatos ao cargo, entre 10% e 14% das inten&ccedil;&otilde;es de voto. A rejei&ccedil;&atilde;o ao nome de Marina, na pior hip&oacute;tese tabulada, ficaria abaixo de 8%, apontou a pesquisa, realizada h&aacute; 20 dias.
Os dados, considerados &quot;surpreendentes&quot;, foram debatidos ao longo de quatro horas de reuni&atilde;o entre a senadora e a Executiva Nacional do PV na quarta-feira, em Bras&iacute;lia. &quot;&Eacute; uma supercandidata. Ela superou todas as nossas expectativas&quot;, avalia um membro da c&uacute;pula do PV. O levantamento teve margem de erro de 2,5 pontos percentuais.
Em maio de 2008, Marina saiu do minist&eacute;rio magoada com o presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva. Pressionada a alterar um pacote de &quot;arrocho ambiental&quot; imposto a produtores rurais, e preterida no comando do Plano Amaz&ocirc;nia Sustent&aacute;vel, preferiu voltar ao Senado. De l&aacute; para c&aacute;, n&atilde;o teve afagos de Lula e trombou com o PT em temas controversos, como a lei de regulariza&ccedil;&atilde;o fundi&aacute;ria na Amaz&ocirc;nia.
A reuni&atilde;o da semana passada, acertada para servir como &quot;an&aacute;lise aprofundada&quot; do pa&iacute;s e das &quot;perspectivas de futuro&quot;, mostrou que a candidatura de Marina pelo PV tem &quot;chances reais e competitivas de ganhar elei&ccedil;&atilde;o&quot;. A senadora &eacute; identificada como &quot;defensora da natureza&quot;, de &quot;quest&otilde;es ambientais de extrema import&acirc;ncia no longo prazo&quot;, e representaria uma &quot;mudan&ccedil;a nas pr&aacute;ticas pol&iacute;ticas&quot;, segundo a qualitativa. A boa imagem de Marina em temas ambientais destoa da opini&atilde;o dos eleitores em rela&ccedil;&atilde;o aos dois principais candidatos ao Pal&aacute;cio do Planalto. A ministra Dilma Rousseff aparece, segundo a pesquisa, como uma alternativa &quot;reativa&quot; e &quot;desenvolvimentista atrasada&quot;. O governador de S&atilde;o Paulo, Jos&eacute; Serra (PSDB), &eacute; identificado &agrave; defesa &quot;elitista da ind&uacute;stria paulista&quot;, apontou o levantamento.
Na estrat&eacute;gia do PV, a candidatura de Marina refor&ccedil;aria um apelo ambientalista e poderia levar as elei&ccedil;&otilde;es de 2010 ao segundo turno. &quot;Quem discute esse tema ambiental somos n&oacute;s. Essas candidaturas n&atilde;o respondem a isso&quot;, diz o dirigente verde. &quot;Podemos, sim, levar essa elei&ccedil;&atilde;o ao segundo turno. A&iacute;, vamos discutir programa de governo para ter for&ccedil;a n&atilde;o apenas na elabora&ccedil;&atilde;o de propostas, mas para comandar o minist&eacute;rio e implementar a pol&iacute;tica ambiental correta&quot;.
Na avalia&ccedil;&atilde;o dos integrantes da Executiva Nacional, a ex-ministra est&aacute; &quot;balan&ccedil;ada&quot; com a insistente corte do PV. Tanto que levou ao encontro da semana passada seu bra&ccedil;o direito &agrave; &eacute;poca do minist&eacute;rio, o ambientalista Jo&atilde;o Paulo Capobianco. O PV avalia que Marina participar&aacute; &quot;ativamente&quot; da elabora&ccedil;&atilde;o de seu programa partid&aacute;rio. &quot;Nesse momento, o que posso dizer &eacute; que aposto no processo e numa constru&ccedil;&atilde;o program&aacute;tica em conjunto com os verdes. Quanto ao resto, o futuro dir&aacute;&quot;, disse a senadora, &agrave; sa&iacute;da da reuni&atilde;o de quarta-feira.
Hoje, membros do partido devem voltar a conversar com Marina sobre o tema. Parte dos dirigentes tem pressa. &quot;N&atilde;o podemos ficar nessa at&eacute; a &uacute;ltima hora. O in&iacute;cio de setembro seria uma boa data para resolver&quot;, avalia um deles. Pela Lei Eleitoral, Marina teria at&eacute; 3 de outubro deste ano para mudar de partido. Mas os dirigentes do PV j&aacute; est&atilde;o preocupados com a rea&ccedil;&atilde;o do PT, aliado hist&oacute;rico dos verdes. &quot;Eles (o PT) v&ecirc;m para cima com tudo. Temos que segurar essa press&atilde;o e deixar a Marina fora dessa briga&quot;. As conversas da senadora com o PV devem continuar na pr&oacute;xima semana sob pretexto de &quot;discuss&otilde;es program&aacute;ticas&quot; do partido para as elei&ccedil;&otilde;es de 2010. 