---
layout: post
title: "Gol de placa para Pernambuco"
date: 2009-06-02
tags: Emplacamentos,pernambuco
author: None
---
Por Isaltino Nascimento
&nbsp;
Num gol de placa Pernambuco est&aacute; entre as subsedes da Copa do Mundo de 2014.&nbsp; A escolha n&atilde;o se deu por acaso. &Eacute; fruto de um projeto bem arquitetado pela equipe do governador Eduardo Campos, que ajudar&aacute; a ampliar o desenvolvimento vivenciado nos dois &uacute;ltimos anos pelo Estado. Al&eacute;m disso, vai gerar muitas oportunidades de trabalho e divulgar Pernambuco para todo o mundo.
O projeto da Cidade da Copa, a ser constru&iacute;da em S&atilde;o Louren&ccedil;o da Mata em regime de Parceria P&uacute;blico Privada, num nvestimento de R$ 1,6 bilh&atilde;o, foi o fator predominante para a escolha. Isso porque o Estado entra apenas com o terreno e a iniciativa privada constr&oacute;i. N&atilde;o depende do or&ccedil;amento do Estado ou da Uni&atilde;o. Ou seja, fica muito mais seguro para a FIFA que hoje sofre com problemas de falta de recursos p&uacute;blicos na &Aacute;frica do Sul.
&nbsp;A &aacute;rea de 239 hectares &agrave;s margens da BR-408, pr&oacute;xima ao TIP e das BRs 232 e 101 e a apenas 19 km do Aeroporto Internacional dos Guararapes/Gilberto Freyre, abrigar&aacute; o est&aacute;dio, um hospital regional, shopping center, hot&eacute;is, casas, flats e uma escola t&eacute;cnica.
E mais: um conjunto residencial com nove mil moradias voltadas para os servidores p&uacute;blicos estaduais com renda de tr&ecirc;s a 10 sal&aacute;rios m&iacute;nimos projetado dentro programa Minha Casa, Minha Vida, do Governo Federal.&nbsp; A Arena ter&aacute; capacidade para 44. 734 torcedores, todos sentados, com seis mil vagas de estacionamento para autom&oacute;veis de passeio e outras 300 para &ocirc;nibus.&nbsp;Passada a euforia, o governador Eduardo Campos e a equipe envolvida j&aacute; arrega&ccedil;aram as mangas para cumprir o cronograma oficial da FIFA, que prev&ecirc; o in&iacute;cio das obras para fevereiro de 2010 e conclus&atilde;o em dezembro de 2012.
Para isso, assinou o projeto de lei que assegura benef&iacute;cios fiscais &agrave;s empresas que investirem nos projetos relacionados &agrave; Copa do Mundo de 2014, em cumprimento &agrave;s exig&ecirc;ncias da FIFA. As Prefeituras de Recife e S&atilde;o Louren&ccedil;o da Mata seguiram o exemplo, encaminhando projetos de incentivos fiscais &agrave;s respectivas C&acirc;maras de Vereadores.
Ao Estado, caber&aacute; ainda a duplica&ccedil;&atilde;o da BR-408, que j&aacute; est&aacute; inclu&iacute;da no PAC, a constru&ccedil;&atilde;o da esta&ccedil;&atilde;o de metr&ocirc; Cosme e Dami&atilde;o e a amplia&ccedil;&atilde;o em 600 metros de linha f&eacute;rrea, que vai interligar as esta&ccedil;&otilde;es do Timbi e do TIP, al&eacute;m da implanta&ccedil;&atilde;o do terceiro hospital da RMR, Pel&oacute;pidas da Silveira, que ser&aacute; entregue em dezembro de 2010. O novo bairro tamb&eacute;m ser&aacute; cortado por um Ve&iacute;culo Leve sobre Trilhos (VLT) ou Ve&iacute;culo Leve sobre Pneus (VLP) que ligar&aacute; os cerca de 36 mil moradores da &aacute;rea &agrave; esta&ccedil;&atilde;o de metr&ocirc;.
Todo este rol de investimentos traz in&uacute;meras expectativas de expans&atilde;o do turismo em Pernambuco. A previs&atilde;o &eacute; de que o Estado ganhe novos cinco mil novos leitos hoteleiros e tenha um crescimento p&oacute;s-copa da atividade que pode chegar a 20%.
Afinal, quem vier assistir um jogo da Copa tamb&eacute;m vai querer n&atilde;o apenas conhecer o Recife, mas toda as belezas do Estado, da capital ao Sert&atilde;o do S&atilde;o Francisco.
Sem d&uacute;vida, uma jogada de craque, na qual os vencedores s&atilde;o todos os pernambucanos.
PS: Isaltino Nascimento (www.isaltinopt.com.br), deputado estadual pelo PT e l&iacute;der do governo na Assembleia Legislativa, escreve para o Blog todas &agrave;s ter&ccedil;as-feiras. 