---
layout: post
title: "Peixinhos terá primeiro conjunto habitacional com 400 apartamentos"
date: 2009-04-27
tags: conjunto muribeca,habitacional,Primeiro Turno,terapia
author: None
---
Governo e Caixa anunciaram dois projetos habitacionais voltados para os servidores inscritos no Programa Habitacional do Servidor P&uacute;blico Estadual (PHSPE).
O primeiro projeto &eacute; no bairro de Peixinhos, em Olinda. O estudo preliminar j&aacute; foi elaborado e vai ser enviado para aprova&ccedil;&atilde;o na Caixa Econ&ocirc;mica. Estima-se um investimento de cerca de R$ 20 milh&otilde;es, com recursos do Estado e do FGTS. O empreendimento, que abrange uma &aacute;rea de 46.802,22 m&sup2;, localizada em frente ao Nascedouro de Peixinhos, vai ser voltado para os funcion&aacute;rios p&uacute;blicos estaduais que moram no Recife ou em Olinda, com renda de zero a seis sal&aacute;rios m&iacute;nimos.&nbsp; Ser&atilde;o constru&iacute;dos 432 apartamentos, distribu&iacute;dos em 27 blocos e a expectativa &eacute; que o valor de comercializa&ccedil;&atilde;o seja de aproximadamente R$ 40 mil.
A segunda medida foi a assinatura de um conv&ecirc;nio de coopera&ccedil;&atilde;o t&eacute;cnica entre o Governo do Estado e a Prefeitura de Salgueiro para a inclus&atilde;o dos servidores municipais e estaduais da cidade no PHSPE. A prefeitura j&aacute; fez a doa&ccedil;&atilde;o de duas &aacute;reas, localizadas no bairro de Nossa Senhora Aparecida e no Loteamento Novo Horizonte, sendo um com 3 hectares e outro com 20 hectares, respectivamente. Ambos j&aacute; possuem rede de energia el&eacute;trica e de abastecimento d&rsquo;&aacute;gua. V&atilde;o ser constru&iacute;das 200 unidades habitacionais apara os funcion&aacute;rios p&uacute;blicos com renda de zero a cinco sal&aacute;rios m&iacute;nimos.
Nas duas a&ccedil;&otilde;es, ser&atilde;o utilizados os mesmo crit&eacute;rios para selecionar as fam&iacute;lias que ser&atilde;o beneficiadas. Cerca de 25% dos im&oacute;veis ser&atilde;o destinados a policiais militares, uma a&ccedil;&atilde;o conjunta do Pacto pela Vida; 5% ser&atilde;o destinados &agrave;s fam&iacute;lias que possuem portadores de necessidades especiais; e tamb&eacute;m ser&atilde;o priorizadas pessoas idosas e fam&iacute;lias com baixa renda.
O governador garantiu que outros terrenos pertencentes ao Governo do Estado ser&atilde;o repassados para a execu&ccedil;&atilde;o do programa. &ldquo;Nossa prioridade &eacute; beneficiar quem ganha entre zero e tr&ecirc;s sal&aacute;rios m&iacute;nimos, a popula&ccedil;&atilde;o mais pobre, que mais precisa, que est&aacute; em situa&ccedil;&atilde;o de precariedade. E tamb&eacute;m o cadastro que n&oacute;s temos dos nossos servidores p&uacute;blicos. Isso faz parte, inclusive, da pauta de reivindica&ccedil;&atilde;o que os servidores entregaram na mesa de negocia&ccedil;&atilde;o salarial&rdquo;, falou Eduardo.
&nbsp;
&nbsp; 