---
layout: post
title: "Em preparo uma herança maldita"
date: 2009-09-06
tags: herança
author: None
---
Editorial de O Estado de S. Paulo
O Brasil vive a era das contrarreformas, com o governo empenhado em desfazer alguns dos mais importantes avan&ccedil;os institucionais dos anos 90 e do in&iacute;cio desta d&eacute;cada, diz o ex-presidente do Banco Central (BC) Gustavo Loyola em artigo publicado no Estado da &uacute;ltima segunda-feira.
H&aacute; uma contrarreforma fiscal, uma previdenci&aacute;ria e outra do Estado. J&aacute; se delineia uma quarta, trabalhista, proposta pelas centrais sindicais e apoiada publicamente pelo ministro do Trabalho, Carlos Lupi, com o benepl&aacute;cito do presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva.
O ex-presidente do BC sintetizou numa palavra a tend&ecirc;ncia dominante no governo e j&aacute; apontada em mais de um coment&aacute;rio nesta p&aacute;gina: promover um retrocesso hist&oacute;rico, desfazendo alguns dos principais fatores da moderniza&ccedil;&atilde;o recente do Pa&iacute;s.
Sem esses fatores, a economia brasileira n&atilde;o teria alcan&ccedil;ado o vigor necess&aacute;rio para resistir sem danos muito importantes &agrave; crise internacional iniciada h&aacute; dois anos.
O governo federal tem sido elogiado pelas medidas de est&iacute;mulo econ&ocirc;mico adotadas a partir do ano passado quando a crise nos atingiu.
As &uacute;nicas medidas s&eacute;rias foram aquelas tomadas pelo BC - para aumentar o cr&eacute;dito banc&aacute;rio e as opera&ccedil;&otilde;es de apoio aos exportadores - e a redu&ccedil;&atilde;o de impostos para alguns setores.
O espa&ccedil;o para o al&iacute;vio tribut&aacute;rio teria sido muito menor, se o governo federal n&atilde;o houvesse mantido, embora com empenho cada vez menor, a pol&iacute;tica de metas fiscais inaugurada pela administra&ccedil;&atilde;o anterior.
A relativa estabilidade de pre&ccedil;os &eacute; uma conquista consolidada pelo regime de metas de infla&ccedil;&atilde;o. Tamb&eacute;m o fortalecimento do setor externo &eacute; o resultado de longo prazo de estrat&eacute;gias adotadas h&aacute; muito tempo, como privatiza&ccedil;&atilde;o de grandes empresas exportadoras, a moderniza&ccedil;&atilde;o agr&iacute;cola, a abertura da economia brasileira e o c&acirc;mbio flex&iacute;vel.
Mas esse governo, benefici&aacute;rio das a&ccedil;&otilde;es de moderniza&ccedil;&atilde;o empreendidas em gest&otilde;es anteriores, se mostra empenhado, cada vez mais claramente, em desenterrar os v&iacute;cios do passado.
A maior parte da expans&atilde;o fiscal dos &uacute;ltimos 12 meses - e dos &uacute;ltimos anos - foi causada n&atilde;o pelo investimento crescente, mas pelo continuado aumento das despesas de custeio, especialmente dos gastos com a folha de pessoal.
Passada a crise, n&atilde;o haver&aacute; como interromper a expans&atilde;o do gasto ocorrida neste per&iacute;odo, porque a eleva&ccedil;&atilde;o das despesas foi concentrada nas despesas permanentes.
Em 2010 o Or&ccedil;amento federal ser&aacute; mais inflex&iacute;vel que nos anos anteriores, porque n&atilde;o se cortam facilmente a folha de sal&aacute;rios e os encargos trabalhistas.
Da mesma forma, os gastos previdenci&aacute;rios ter&atilde;o muito mais que um crescimento vegetativo, n&atilde;o s&oacute; pelo aumento do sal&aacute;rio m&iacute;nimo, mas tamb&eacute;m pelas vantagens prometidas a aposentados com rendimentos superiores ao m&iacute;nimo.
Mas as mudan&ccedil;as negociadas pelo governo com as centrais sindicais s&atilde;o mais amplas e dever&atilde;o resultar, se concretizadas, no enfraquecimento do chamado fator previdenci&aacute;rio, criado para desestimular as aposentadorias precoces.
O mesmo acordo envolveu a prorroga&ccedil;&atilde;o, at&eacute; 2023, da f&oacute;rmula de aumento do sal&aacute;rio b&aacute;sico. Da parte do governo, foi mais uma not&aacute;vel demonstra&ccedil;&atilde;o de irresponsabilidade e demagogia.
Tamb&eacute;m no sentido do retrocesso v&atilde;o os esfor&ccedil;os, iniciados na primeira gest&atilde;o petista, para sujeitar as ag&ecirc;ncias de regula&ccedil;&atilde;o aos interesses partid&aacute;rios e eleitorais dos grupos no governo e para restabelecer os n&iacute;veis de interven&ccedil;&atilde;o estatal observados at&eacute; o come&ccedil;o dos anos 90.
Nesse sentido, a divulga&ccedil;&atilde;o das normas para o pr&eacute;-sal completa de forma ominosa o quadro do retrocesso com a ado&ccedil;&atilde;o, pelo governo, de um projeto nacional-estatizante de explora&ccedil;&atilde;o do petr&oacute;leo que, segundo declara&ccedil;&otilde;es do ministro de Minas e Energia, dever&aacute; ser seguido por outro do mesmo tipo para a &aacute;rea de minera&ccedil;&atilde;o.
Preferimos acreditar que n&atilde;o se trata de uma ades&atilde;o &quot;ideol&oacute;gica&quot; ao modelo autorit&aacute;rio bolivariano, do caudilho venezuelano Hugo Ch&aacute;vez, mas de um mero e lament&aacute;vel &quot;erro de c&aacute;lculo&quot; do presidente Lula, que acreditou que o nacional-estatismo tem maiores possibilidades de salvar a insossa candidatura Dilma Rousseff do que a continua&ccedil;&atilde;o com as pol&iacute;ticas que lhe granjearam a popularidade que desfruta hoje.
Mas, seja como for, seu sucessor pode ir se preparando para receber pesada heran&ccedil;a maldita. 