---
layout: post
title: "STJ proíbe De Sanctis de atuar na Satiagraha"
date: 2009-12-22
tags: 
author: None
---
No site consultor jur&iacute;dico
O juiz Fausto Martin De Sanctis poder&aacute; ser afastado de mais um pol&ecirc;mico processo. Desta vez, da condu&ccedil;&atilde;o da A&ccedil;&atilde;o Penal contra investigados na Opera&ccedil;&atilde;o Satiagraha. Por enquanto, o ministro Arnaldo Esteves, do Superior Tribunal de Justi&ccedil;a, decidiu suspender o andamento do processo at&eacute; o julgamento do Habeas Corpus em que a defesa de Daniel Dantas argui a suspei&ccedil;&atilde;o do juiz &mdash; o que deve acontecer em fevereiro.
Pela Emenda Constitucional 45, os ju&iacute;zes de primeiro grau t&ecirc;m f&eacute;rias individuais e s&oacute; folgam no Natal e Ano Novo, voltando em janeiro. J&aacute; os tribunais param e voltam em fevereiro. Neste per&iacute;odo, De Sanctis est&aacute; proibido de praticar qualquer ato no processo.
A 5&ordf; Turma do STJ, da qual &eacute; integrante Arnaldo Esteves, est&aacute; analisando outro pedido da defesa de Daniel Dantas: o bloqueio das ordens de busca e apreens&atilde;o. A vota&ccedil;&atilde;o na Turma est&aacute; em 2 x 2. A ministra Laurita Vaz pediu vista e dever&aacute; votar em fevereiro tamb&eacute;m.
Na semana passada, o titular da 6&ordf; Vara Federal Criminal de S&atilde;o Paulo, especializado em lavagem de dinheiro, foi afastado cautelarmente da condu&ccedil;&atilde;o do julgamento no caso do fundo MSI, suspeito de ter usado o Corinthians para lavar dinheiro, por suspeita de falta de distanciamento para analisar a quest&atilde;o. Tamb&eacute;m neste caso a preocupa&ccedil;&atilde;o &eacute; a de proteger o processo. Se o juiz for considerado parcial, posteriormente, seus atos poder&atilde;o ser anulados.
A 2&ordf; Turma do Tribunal Regional Federal da 3&ordf; Regi&atilde;o tomou a decis&atilde;o no contexto de quatro pedidos de afastamento do juiz feitos pelos advogados. A exce&ccedil;&atilde;o de suspei&ccedil;&atilde;o contra o juiz foi apresentada pela defesa dos respons&aacute;veis pelo fundo, Boris Berezovski, Kia Joorabichian e Nojan Bedroun. Diante da plausibilidade da tese dos advogados (da falta de distanciamento adequado do juiz no caso), mesmo sem julgar o m&eacute;rito, os desembargadores acharam por bem afast&aacute;-lo para evitar que, futuramente, os atos praticados por ele sejam todos anulados &mdash; o que inviabilizaria o processo.
No in&iacute;cio de dezembro, o ministro Eros Grau, do Supremo Tribunal Federal, determinou que fossem enviados &agrave; Bras&iacute;lia todos os arquivos originais contidos em meio digital (discos r&iacute;gidos, DVDs e pen drives) apreendidos pela Pol&iacute;cia Federal durante a Opera&ccedil;&atilde;o Satiagraha. Na decis&atilde;o, por duas vezes, o ministro observou ao juiz da 6&ordf; Vara Federal Criminal de S&atilde;o Paulo que caso a ordem n&atilde;o fosse cumprida em um &ldquo;prazo improrrog&aacute;vel&rdquo; de 48 horas se estaria diante de crime de desobedi&ecirc;ncia.
Eros Grau acolheu pedido do advogado Ant&ocirc;nio S&eacute;rgio Pitombo, que defende o presidente do grupo Opportunity, D&oacute;rio Ferman, e a institui&ccedil;&atilde;o. A defesa do banco alegou ao STF n&atilde;o ter tido acesso a todos os arquivos.
Com a decis&atilde;o, o Supremo passa a ter a guarda exclusiva de todas as provas digitais que foram apreendidas pela PF ao longo do processo.
Em novembro, De Sanctis informou que a defesa do Opportunity teve acesso irrestrito &agrave;s provas, com exce&ccedil;&atilde;o de alguns arquivos corrompidos, que por isso n&atilde;o puderam ser copiados, ou arquivos simplesmente vazios. De Sanctis informou que h&aacute;, nos autos, pelo menos 603 pedidos de vista ou produ&ccedil;&atilde;o de c&oacute;pias apresentados pelas partes.
A conduta do juiz criminal vem sendo questionada h&aacute; tempos, em diferentes esferas por investigados, r&eacute;us, advogados e tamb&eacute;m por colegas dele. O Conselho Nacional de Justi&ccedil;a vai julgar no primeiro semestre se De Sanctis ludibriou o TRF, o STJ e o STF para sonegar informa&ccedil;&otilde;es em Habeas Corpus no mesmo caso Dantas. Recentemente, mais duas queixas foram feitas por conta de decis&atilde;o do juiz em rela&ccedil;&atilde;o a fazendas no Par&aacute;.
O fogo cerrado contra o juiz atinge por tabela as varas especializadas em crimes financeiros. Os defensores dessas varas as t&ecirc;m como trincheiras para combater a impunidade do crime organizado. Seus cr&iacute;ticos veem nelas n&uacute;cleos de &quot;justiceiros&quot;. Para for&ccedil;ar o direcionamento de processos para esses endere&ccedil;os, o Minist&eacute;rio P&uacute;blico manobraria acusa&ccedil;&otilde;es como no caso em que se suscitou uma inexistente pr&aacute;tica de lavagem de dinheiro em prost&iacute;bulo. De Sanctis &eacute; acusado pela ju&iacute;za Silvia Maria Rocha, da 2&ordf; Vara Especializada em Crimes Financeiros, de ter usurpado a sua compet&ecirc;ncia tanto na Satiagraha quanto no chamado &quot;Castelo de Areia&quot;. Nos dois casos ela estaria preventa por ter despachado nos momentos iniciais das duas investiga&ccedil;&otilde;es.
&nbsp; 