---
layout: post
title: "Desglobalização, subproduto do capitalismo decadente. Por Edilson Silva"
date: 2009-02-17
tags: edilson vieira,Pensilvania
author: None
---
Por Edilson Silva
N&atilde;o &eacute; novidade a exist&ecirc;ncia de grupos neofascistas bem organizados na Europa. Em qualquer tempo &eacute; poss&iacute;vel se encontrar pequenos grupos de fan&aacute;ticos racistas buscando difundir sua estreita e absurda vis&atilde;o de mundo. Contudo, as crises econ&ocirc;micas do capitalismo, cada vez mais profundas e freq&uuml;entes, e que atingem sempre e cada vez mais o n&iacute;vel de emprego e de vida das popula&ccedil;&otilde;es, acabam servindo como um poderoso adubo para a prolifera&ccedil;&atilde;o destas e outras insanidades.
Fran&ccedil;a e &Aacute;ustria, por exemplo, experimentaram recentemente elei&ccedil;&otilde;es em que coaliz&otilde;es de extrema direita, com plataformas pol&iacute;ticas ancoradas em propostas xen&oacute;fobas, foram muito bem votadas, chegando ao segundo turno das elei&ccedil;&otilde;es presidenciais na Fran&ccedil;a e ocupando espa&ccedil;os relevantes no parlamento. O governo de Berlusconi na It&aacute;lia se ap&oacute;ia em setores de extrema direita, principalmente do norte da It&aacute;lia. O governo da Su&iacute;&ccedil;a, como muita gente j&aacute; sabe hoje, por conta do epis&oacute;dio com a advogada pernambucana, &eacute; uma coaliz&atilde;o habitada tamb&eacute;m por neofacistas.
A explos&atilde;o da grave crise econ&ocirc;mica atual vem exacerbar este quadro. Mais desemprego, mais desesperan&ccedil;a, mais desespero. &Eacute; o terreno f&eacute;rtil para se massificar a id&eacute;ia de que os culpados pela crise n&atilde;o s&atilde;o o capital e seu regime, mas sim os estrangeiros, os imigrantes, buscando-se assim empurrar o problema para fora das fronteiras do pa&iacute;s, ou ent&atilde;o restringir a crise, em sua forma de desemprego, &agrave;queles que est&atilde;o fora de sua p&aacute;tria.
Da&iacute; a se massificar um ide&aacute;rio em que os imigrantes s&atilde;o cidad&atilde;os de segunda categoria, uma esp&eacute;cie de subra&ccedil;a, respons&aacute;veis tamb&eacute;m pela viol&ecirc;ncia e criminalidade crescentes por causa da crise, &eacute; uma consequ&ecirc;ncia quase natural nesta l&oacute;gica insana. Da&iacute; para a criminaliza&ccedil;&atilde;o de indiv&iacute;duos e comunidades pelo simples fato de serem imigrantes, incentivando ou tolerando a viol&ecirc;ncia contra estes, &eacute; um pequeno passo. Para se concluir que mesmo a exist&ecirc;ncia da p&aacute;tria alheia &eacute; tamb&eacute;m parte do problema &eacute; uma quest&atilde;o de tempo.
&Eacute; o mundo &agrave;s portas da barb&aacute;rie, a bordo de uma carruagem cambaleante e desgovernada, pilotada por um comandante chamado mercado. J&aacute; vimos onde isto vai parar, num passado bem pouco recente.
O futuro da humanidade n&atilde;o est&aacute; na desglobaliza&ccedil;&atilde;o, como tem sido chamado este processo que mistura perigosamente o crescimento da xenofobia com um nacionalismo protecionista com ares b&eacute;licos.
Girar a roda da hist&oacute;ria para tr&aacute;s significar&aacute; passar por cima dos patamares civilizat&oacute;rios alcan&ccedil;ados at&eacute; aqui, no entanto, caminhar para frente, buscando superar positivamente os limites atuais, significar&aacute;, inevitavelmente, passar por cima da hegemonia da doutrina do capital. A humanidade est&aacute; mais uma vez diante de uma disjuntiva hist&oacute;rica: socialismo ou barb&aacute;rie.
Presidente do PSOL/PE
&nbsp; 