---
layout: post
title: "PIB no primeiro trimestre será negativo, afirma Mantega"
date: 2009-06-08
tags: Primeiro Turno,Serasa,Teste negativo
author: None
---

(Foto: Antonio Cruz/ABr)
&nbsp;
Da Ag&ecirc;ncia Brasil

O ministro da Fazenda, Guido Mantega, afirmou hoje (8) que a economia brasileira vai crescer de forma lenta e gradual, devendo atingir entre 3% e 4% no &uacute;ltimo trimestre de 2009 e o mesmo percentual em 2010. Para este ano, o ministro projeta crescimento de 1%. Segundo ele, o resultado do Produto Interno Bruto (PIB, soma dos bens e servi&ccedil;os gerados no pa&iacute;s), a ser divulgado amanh&atilde; (9), ser&aacute; negativo, mas refletir&aacute; uma situa&ccedil;&atilde;o do &ldquo;passado&rdquo;.
N&atilde;o se deve fixar a aten&ccedil;&atilde;o no &ldquo;retrovisor&rdquo;, porque o pa&iacute;s j&aacute; vive outra realidade, disse Mantega, apontando &ldquo;n&iacute;tidos sinais de retomada da economia&rdquo;. Ele reconheceu, por&eacute;m, que, por enquanto, o desempenho da atividade produtiva ainda ser&aacute; fraco e mais concentrado na constru&ccedil;&atilde;o civil e nos setores que receberam incentivos fiscais, como, por exemplo, a ind&uacute;stria automobil&iacute;stica, por meio da redu&ccedil;&atilde;o do Imposto Sobre Produto Industrializado (IPI) na venda de ve&iacute;culos novos.
Mantega adiantou que esse incentivo, previsto para vigorar at&eacute; o final deste m&ecirc;s, n&atilde;o dever&aacute; ser&nbsp;novamente prorrogado. Tanto essa medida quanto os benef&iacute;cios concedidos ao setor da chamada linha branca (fog&otilde;es e geladeiras, por exemplo), foram recursos &rdquo;provis&oacute;rios para dar tempo &agrave;&nbsp; economia de se recuperar. &Agrave; medida que a economia demonstra que caminha com as pr&oacute;prias pernas, ent&atilde;o, podemos retirar esses est&iacute;mulos.&rdquo;
O ministro fez as declara&ccedil;&otilde;es logo ap&oacute;s participar do 5&ordm; F&oacute;rum da Globonews, que discutiu a&ccedil;&otilde;es contra a crise. No encontro, Mantega afirmou que o cr&eacute;dito interbanc&aacute;rio j&aacute; sendo normalizado e que o governo espera uma rea&ccedil;&atilde;o favor&aacute;vel do pr&oacute;prio mercado interno. Para ele, a partir do segundo semestre, o Brasil dever&aacute; ter superado as dificuldades de cr&eacute;dito e de financiamento externo. Ele aposta em uma &ldquo;recomposi&ccedil;&atilde;o dos mercados externos, porque alguns pa&iacute;ses estar&atilde;o crescendo um pouco mais e comprando as mercadorias brasileiras&rdquo;.
Mantega informou tamb&eacute;m que deve sair, ainda hoje, a medida provis&oacute;ria (MP) com as regras de opera&ccedil;&atilde;o do Fundo Garantidor de Cr&eacute;dito para a Pequenas e M&eacute;dias Empresas. Por meio desse fundo, o governo disponibilizar&aacute; cerca de R$ 1 bilh&atilde;o em linhas a serem obtidas no Banco Nacional de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico e Social (BNDES) e de R$ 4 bilh&otilde;es no Banco do Brasil.
Segundo o ministro, isso significa que os empr&eacute;stimos podem atingir at&eacute; oito vezes mais esses valores, ou at&eacute; R$ 32 bilh&otilde;es, porque a quantia disponibilizada tem o objetivo apenas de cobrir eventuais inadimpl&ecirc;ncias. Ele observou que, no caso do fundo criado para a ind&uacute;stria naval para atender as encomendas da Petrobras, os recursos atingiram R$ 5 bilh&otilde;es.
Durante apresenta&ccedil;&atilde;o no encontro, o ministro disse que o grande desafio ser&aacute; o de baixar o spread banc&aacute;rio (diferen&ccedil;a entre a taxa de capta&ccedil;&atilde;o das institui&ccedil;&otilde;es financeiras e a cobrada nos empr&eacute;stimos). Enquanto &eacute; praticada uma taxa de juro real em torno de 5%, &ldquo;o tomador est&aacute; pagando 28%, 30% e at&eacute; 40%&rdquo;.Ele reiterou que o governo pretende continuar estimulando a concorr&ecirc;ncia por meio dos bancos p&uacute;blicos.
Em resposta ao economista Jos&eacute; Roberto Mendon&ccedil;a de Barros que criticou o aumento do gasto p&uacute;blico, Mantega disse que foi fundamental para atenuar os efeitos da crise financeira internacional o fato de o governo ter ampliado os recursos para investimentos como, por exemplo, o aporte de R$ 160 bilh&otilde;es por meio do BNDES. 