---
layout: post
title: "Líder do PSDB apresentará mais 2 denúncias contra Sarney"
date: 2009-07-29
tags: Contran,PSDB,Seguradora Líder
author: None
---
Deu no Terra
O l&iacute;der do PSDB, senador Arthur Virg&iacute;lio (AM), vai apresentar mais duas den&uacute;ncias no Conselho de &Eacute;tica contra o senador Jos&eacute; Sarney (PMDB-AP) por quebra de decoro parlamentar, totalizando seis a&ccedil;&otilde;es da lideran&ccedil;a contra o presidente do Senado. Desta vez, o tucano Arthur Virg&iacute;lio teve o apoio do senador Cristovam Buarque (PDT-DF), subscrevendo a den&uacute;ncia.
Arthur Virg&iacute;lio denuncia Sarney com base em duas reportagens publicadas nesta quarta-feira nos jornais Folha de S.Paulo e Correio Braziliense. A primeira afirma que o senador Sarney vendeu terras na divisa de Goi&aacute;s com o Distrito Federal sem pagar os impostos. Segundo Virg&iacute;lio, se tratou de uma &quot;nebulosa transa&ccedil;&atilde;o que agride a lei da ordem tribut&aacute;ria&quot;. A segunda reportagem denuncia que um agente da Pol&iacute;cia Federal, Alu&iacute;sio Guimar&atilde;es Filho, cedido pelo Pal&aacute;cio do Planalto para o gabinete de Sarney, passava informa&ccedil;&otilde;es privilegiadas da PF ao grupo do filho de Sarney, o empres&aacute;rio Fernando Sarney, investigado na Opera&ccedil;&atilde;o Boi Barrica, no Maranh&atilde;o.
O senador Arthur Virg&iacute;lio afirma que o presidente Sarney feriu o artigo 325 do C&oacute;digo Penal. &quot;Revelar fatos de que se tem not&iacute;cia, em raz&atilde;o do cargo que ocupa e que deva permanecer sob sigilo, configura mais uma vez a forma incestuosa com que o senhor Jos&eacute; Sarney e seu grupo pol&iacute;tico-empresarial tratam a coisa p&uacute;blica&quot;, afirmou Virg&iacute;lio.
Representa&ccedil;&otilde;es
Jos&eacute; Sarney tem esfrentado esc&acirc;ndalos desde que assumiu a presid&ecirc;ncia do Senado. As den&uacute;ncias contra ele se agravaram quando foi descoberta a exist&ecirc;ncia de atos secretos - decis&otilde;es administrativas que n&atilde;o receberam a devida publicidade durante a gest&atilde;o do ex-diretor-geral Agaciel Maia. Grava&ccedil;&otilde;es telef&ocirc;nicas divulgadas pelo jornal O Estado de S. Paulo mostram Sarney tratando da contrata&ccedil;&atilde;o do namorado de sua neta, nomeado para um cargo na Casa por ato secreto.
As den&uacute;ncias levaram o PSDB a protocolar tr&ecirc;s representa&ccedil;&otilde;es contra Sarney ontem, no Conselho de &Eacute;tica do Senado. Um dos documentos pede a apura&ccedil;&atilde;o do suposto envolvimento do presidente do Senado na edi&ccedil;&atilde;o dos atos secretos, incluindo as grava&ccedil;&otilde;es da Pol&iacute;cia Federal com a voz do senador Sarney negociando a contrata&ccedil;&atilde;o do namorado da neta.
Outra representa&ccedil;&atilde;o pede a apura&ccedil;&atilde;o da suposta facilita&ccedil;&atilde;o &agrave; empresa do neto Jos&eacute; Adriano Cordeiro Sarney para operar no sistema de cr&eacute;dito consignado da Casa. O terceiro documento trata da acusa&ccedil;&atilde;o de que Sarney teria mentido no Plen&aacute;rio sobre a responsabilidade administrativa da Funda&ccedil;&atilde;o Jos&eacute; Sarney.
&nbsp; 