---
layout: post
title: "Sarney diz que não se sente culpado e que vai até o fim do mandato"
date: 2009-08-22
tags: Naomi Campbell,skate
author: None
---
Do estadao.com.br
O presidente do Senado, Jos&eacute; Sarney (PMDB-AP), declarou durante entrevista concedida &agrave; Globo News que n&atilde;o pensa em deixar o cargo e que n&atilde;o se sente culpado de nada. Ele negou sentir qualquer tipo de press&atilde;o para deixar o cargo. &quot;N&atilde;o existe press&atilde;o porque eu n&atilde;o me sinto culpado de nada. Eu estou procurando servir ao Pa&iacute;s. Estou procurando ajeitar essa Casa. Estou pagando por isso. Eu vou continuar at&eacute; o fim. N&atilde;o tenha d&uacute;vida&quot;, afirmou.
Questionado sobre a censura ao O Estado de S.Paulo e estadao.com.br, o presidente do Senado alegou que &quot;a vida inteira, at&eacute; hoje, nunca processei um jornalista. A imprensa n&atilde;o est&aacute; exclu&iacute;da pela constitui&ccedil;&atilde;o de ser demandada na Justi&ccedil;a. Ent&atilde;o, porque eu vou ser culpado de uma a&ccedil;&atilde;o feita por um filho meu, que est&aacute; defendendo seus direitos. Por que que se estende isso&#63; O que que tem isso com o Senado&#63;&quot;. Sarney tamb&eacute;m admitiu o uso pol&iacute;tico de seu jornal no Maranh&atilde;o.
Sobre as den&uacute;ncias nas quais vem sendo envolvido, Sarney disse: &quot;Estou sendo v&iacute;tima de uma grande injusti&ccedil;a, de uma conjuga&ccedil;&atilde;o de interesses, que s&atilde;o os interesses dos pol&iacute;ticos do Maranh&atilde;o, dos interesses dos pol&iacute;ticos que n&atilde;o concordam que eu seja aliado do Lula e que eu esteja apoiando a ministra Dilma.E, de certo modo, recebendo uma vantagem correlata&quot;.
Ele tamb&eacute;m negou que participe da gest&atilde;o da Funda&ccedil;&atilde;o Sarney. Nas representa&ccedil;&otilde;es arquivadas no Conselho de &Eacute;tica na &uacute;ltima quinta-feira, o senador era acusado de envolvimento em fraudes na entidade e ser beneficiado pela edi&ccedil;&atilde;o de atos secretos, sobre os quais foi contradit&oacute;rio: &quot;Eu nunca tive um processo na minha vida p&uacute;blica. Eu nunca tive uma impugna&ccedil;&atilde;o na minha vida p&uacute;blica. De registro ou de qualquer coisa. Nunca ningu&eacute;m me viu envolvido em nada disso e de repente come&ccedil;am a me envolver por uma nomea&ccedil;&atilde;o de uma sobrinha, porque eu tenho uns atos secretos que foram feitos. Sabe quantos foram encontrados nessa situa&ccedil;&atilde;o aqui&#63; Cerca de 1.000. Sabe quantos foram feitos na minha administra&ccedil;&atilde;o&#63; 34&quot;.
Questionado sobre esses atos, Sarney respondeu, gaguejante: &quot;Eu assinei atos secretos, n&atilde;o. Eu assinei atos que n&atilde;o foram publicados, n&atilde;o por minha vontade. Foi porque, realmente, essas coisas que ocorriam aqui no senado e que os funcion&aacute;rios foram por mim, agora abertos os inqu&eacute;ritos, est&atilde;o sendo conclu&iacute;dos, est&atilde;o na Justi&ccedil;a respondendo por esses atos&quot;. Para o senador, a oposi&ccedil;&atilde;o &quot;municiou esse pol&iacute;tica desde o momento em que perdeu a elei&ccedil;&atilde;o. O PT n&atilde;o fez nenhuma reprsenta&ccedil;&atilde;o contra mim&quot;. 