---
layout: post
title: "Dois anos do Pacto pela Vida"
date: 2009-05-07
tags: caixa dois,dívida,impacto
author: None
---
Por Jayme Asfora
O Plano Estadual de Seguran&ccedil;a P&uacute;blica, denominado Pacto pela Vida, completa amanh&atilde; dois anos de lan&ccedil;amento. Com uma proposta inovadora - a de planejar a seguran&ccedil;a de Pernambuco a partir de discuss&otilde;es com entidades representativas da sociedade -, o Pacto ainda n&atilde;o pode ser acompanhado, em seu desenvolvimento, pela popula&ccedil;&atilde;o. Muitas informa&ccedil;&otilde;es ainda n&atilde;o foram prestadas pelo Estado, apesar dos constantes questionamentos feitos por institui&ccedil;&otilde;es como a pr&oacute;pria OAB-PE, o N&uacute;cleo de Estudos das Institui&ccedil;&otilde;es Coercitivas e da Criminalidade (NICC), o PEbodycount, entre outras. Perguntas foram feitas em diversas ocasi&otilde;es, mas as respostas n&atilde;o vieram a contento.
Nesse per&iacute;odo de dois anos, Pernambuco continua registrar &iacute;ndices impactantes de homic&iacute;dios - mais de 4,5 mil casos registrados tanto em 2007 quanto em 2008. S&atilde;o n&uacute;meros que provocam medo em toda a popula&ccedil;&atilde;o - que teme pela sua vida e daqueles que a cercam. Por isso, as entidades que atuam na &aacute;rea de combate &agrave; viol&ecirc;ncia v&ecirc;m buscando essas informa&ccedil;&otilde;es. O foco principal das solicita&ccedil;&otilde;es se manteve sempre o mesmo: obter informa&ccedil;&otilde;es para melhor analisar o programa e colaborar no processo de discuss&atilde;o dos caminhos que levem a uma redu&ccedil;&atilde;o da viol&ecirc;ncia.
&Eacute; certo que recebemos dados estat&iacute;sticos e precisos sobre a viol&ecirc;ncia em Pernambuco. No entanto, o programa Pacto pela Vida prop&otilde;e um planejamento amplo e a conseq&uuml;ente execu&ccedil;&atilde;o de 138 a&ccedil;&otilde;es nas mais diversas &aacute;reas. E &eacute;, justamente, por considerar que esse planejamento foi um passo importante para combater o alto n&iacute;vel de viol&ecirc;ncia que estamos constantemente buscando acompanhar a execu&ccedil;&atilde;o dessas a&ccedil;&otilde;es. Ontem, as entidades encaminharam novo of&iacute;cio ao governo do Estado, buscando saber a lista das a&ccedil;&otilde;es implantadas, os motivos da n&atilde;o realiza&ccedil;&atilde;o de algumas delas e se as que ainda n&atilde;o sa&iacute;ram do papel foram descartadas ou postergadas.
Temos a certeza da exist&ecirc;ncia de um canal de di&aacute;logo entre as entidades e o governo - uma vez que o objetivo de todos &eacute; reduzir a viol&ecirc;ncia no Estado. E acreditamos tamb&eacute;m nos esfor&ccedil;os que ser&atilde;o despendidos para garantir o esclarecimento de todas as informa&ccedil;&otilde;es consideradas importantes em rela&ccedil;&atilde;o ao Pacto pela Vida e &agrave; sua execu&ccedil;&atilde;o. Com essa uni&atilde;o de esfor&ccedil;os, &eacute; poss&iacute;vel construir um Estado menos violento.
PS: Jayme Asfora &eacute; presidente da OAB-PE e escreve para o blog &agrave;s quintas.
&nbsp; 