---
layout: post
title: "Sérgio Guerra rechaça tese de que CPI da Petrobras vai afetar mercado"
date: 2009-05-15
tags: guerra,Mercado,Petrobras,sergio
author: None
---
A tese de que a cria&ccedil;&atilde;o de uma comiss&atilde;o parlamentar de inqu&eacute;rito (CPI) para investigar a Petrobras pode produzir efeitos negativos sobre a posi&ccedil;&atilde;o da empresa no mercado &eacute; condenada pelo presidente do PSDB, S&eacute;rgio Guerra. Nesta sexta-feira (15), em Plen&aacute;rio, depois da leitura do requerimento para a abertura da CPI, em articula&ccedil;&atilde;o liderada pelo partido, ele disse que a inten&ccedil;&atilde;o &eacute; fazer uma investiga&ccedil;&atilde;o &quot;tranquila&quot;, para proteger a empresa, evitando que continue sendo &quot;partidarizada&quot;. 

A quest&atilde;o maior, como avaliou, n&atilde;o &eacute; saber se a CPI vai ter reflexos no mercado, mas ainda assim ele disse que isso n&atilde;o deve acontecer.
- N&oacute;s, do PSDB, n&atilde;o vamos nos prestar a aventuras. N&oacute;s temos responsabilidade, n&oacute;s constru&iacute;mos a Petrobras tamb&eacute;m, n&oacute;s a defendemos h&aacute; muitos anos, muitos dos nossos. N&atilde;o tem nada disso. Isso &eacute; terrorismo de quem n&atilde;o quer ser investigado - afirmou.
Para o senador, ningu&eacute;m est&aacute; &quot;acima do bem e do mal&quot;. N&atilde;o &eacute; conceb&iacute;vel, como acredita, a id&eacute;ia de que uma estrutura n&atilde;o possa ser investigada pelo Congresso. &quot;Se a mania pega, n&atilde;o vai ter investiga&ccedil;&atilde;o nenhuma sobre assunto nenhum&quot;. No caso da Petrobras, ele afirmou que o desejo dos governistas seria impedir a discuss&atilde;o sobre a situa&ccedil;&atilde;o da empresa. J&aacute; o PSDB, disse, pretenderia evitar que ela se transforme em &quot;comit&ecirc; eleitoral&quot; e &quot;objeto de desejo&quot; de setores que considera &quot;nada republicanos&quot;, num ambiente que, como avalia, &quot;j&aacute; perturba&quot; o pa&iacute;s.
- O que a maioria [governistas] n&atilde;o quer &eacute; que essa discuss&atilde;o se d&ecirc;. Querem manter, l&aacute;, uma porta fechada, uma zona de sombra que n&atilde;o ajuda a Petrobras, nem o conceito dela, porque a multiplica&ccedil;&atilde;o de den&uacute;ncias n&atilde;o explicadas afeta o conceito de uma institui&ccedil;&atilde;o que tem milh&otilde;es de brasileiros como acionistas - disse.
Valoriza&ccedil;&atilde;o de funcion&aacute;rios
Com a CPI, argumenta, abre-se caminho para acabar com o &quot;loteamento&quot; da companhia entre partidos pol&iacute;ticos. Isso vem sendo feito, disse ele, com indica&ccedil;&otilde;es de dirigentes &quot;para l&aacute; de suspeitas&quot;, inclusive de pol&iacute;ticos afastados da cena pol&iacute;tica. O prop&oacute;sito, continuou, &eacute; o de que a empresa volte a ser como no passado, dirigida por funcion&aacute;rios do pr&oacute;prio quadro.
- A gente quer a Petrobras como ela sempre foi: a Petrobras dos seus funcion&aacute;rios, a Petrobras dos seus dirigentes, a Petrobras da pesquisa, da afirma&ccedil;&atilde;o brasileira, a Petrobras do m&eacute;rito daqueles que t&ecirc;m condi&ccedil;&atilde;o de assumir os pap&eacute;is que devem assumir.
S&atilde;o por essas raz&otilde;es que, como esclareceu o senador, o PSDB rejeita a id&eacute;ia de esperar pela audi&ecirc;ncia que ser&aacute; feita com o presidente da Petrobras, Jos&eacute; S&eacute;rgio Gabrielli, para decidir sobre a convoca&ccedil;&atilde;o da CPI. Ele disse que o dirigente da estatal est&aacute; viajando nesta semana e s&oacute; vai voltar na semana que vem. Para ele, o adiamento &eacute; uma tentativa de &quot;esfriar&quot; a CPI.
A comiss&atilde;o parlamentar est&aacute; sendo proposta com o objetivo de investigar fraudes apontadas em licita&ccedil;&otilde;es e den&uacute;ncias sobre desvios de royalties sob foco de a&ccedil;&otilde;es da Pol&iacute;cia Federal, al&eacute;m de irregularidades na constru&ccedil;&atilde;o de plataformas e refinaria indicadas em auditorias do Tribunal de Contas da Uni&atilde;o. Outra finalidade &eacute; investigar suposta utiliza&ccedil;&atilde;o de artif&iacute;cios cont&aacute;beis para reduzir o recolhimento de tributos, al&eacute;m de problemas relacionados a patroc&iacute;nios na &aacute;rea da cultura.
Da Ag&ecirc;ncia Senado 