---
layout: post
title: "João da Costa afirma que teve 'herança maravilhosa'"
date: 2009-05-30
tags: gal costa,joão d,Steven Mnuchin
author: None
---
De Pol&iacute;tica / JC
O prefeito do Recife, Jo&atilde;o da Costa (PT), procurou afastar ontem a leitura de que tenha recebido uma heran&ccedil;a maldita do seu antecessor e padrinho pol&iacute;tico Jo&atilde;o Paulo (PT). As sugest&otilde;es surgiram depois de sucessivas dificuldades enfrentadas pelo atual gestor, tais como a suspens&atilde;o do adiantamento do 13&ordm; sal&aacute;rio, a irregularidade na coleta do lixo e as greves salariais dos funcion&aacute;rios p&uacute;blicos. Em entrevista &agrave; R&aacute;dio Jornal, Jo&atilde;o da Costa culpou a crise econ&ocirc;mica mundial, que reduziu as receitas do munic&iacute;pio e imp&ocirc;s um novo ritmo de trabalho.
&ldquo;O ex-prefeito deixou uma heran&ccedil;a maravilhosa porque eu estou dando continuidade a um conjunto de obras&rdquo;, defendeu Costa. &ldquo;Agora a gente vive num outro ritmo de trabalho. At&eacute; o final da gest&atilde;o de Jo&atilde;o Paulo, a receita estava crescendo 15% real, por ano. Este ano caiu 11%&rdquo;. Diante dessas circunst&acirc;ncias, Costa alega que foi preciso &ldquo;readequar uma estrat&eacute;gia&rdquo; para evitar que a cidade mais adiante fique sem dinheiro para pagar a folha salarial ou enfrente situa&ccedil;&atilde;o de ingovernabilidade.
JO&Atilde;O POV&Atilde;O
Jo&atilde;o da Costa rebateu as cr&iacute;ticas da bancada de oposi&ccedil;&atilde;o da C&acirc;mara dos Vereadores, que criou o boneco Jo&atilde;o Lix&atilde;o como uma forma de atacar o governo pelos problemas na coleta do lixo da cidade. O prefeito tamb&eacute;m foi alvo dos profissionais da sa&uacute;de, com o Jo&atilde;o Doent&atilde;o. &ldquo;Eu vou ser conhecido no final (do mandato) como Jo&atilde;o Pov&atilde;o, aquele que est&aacute; do lado do povo&rdquo;. Conceito que talvez esteja querendo trabalhar com a agenda que preparou para hoje, quando almo&ccedil;a no Mercado da Boa Vista, &agrave;s 12h30.
O prefeito encara agora como natural a cria&ccedil;&atilde;o do boneco. Mudan&ccedil;a de estrat&eacute;gia, pois anteriormente preferia n&atilde;o comentar. &ldquo;&Agrave;s vezes o movimento social busca s&aacute;tiras. Eu j&aacute; fui do movimento social, j&aacute; fiz muito disso tamb&eacute;m quando estava na oposi&ccedil;&atilde;o. Mas o importante &eacute; a gente pensar na cidade&rdquo;.
O pol&iacute;tico v&ecirc; o problema do lixo como uma quest&atilde;o conjuntural que leva um tempo para se resolver. Hoje, o Di&aacute;rio Oficial do Recife deve trazer o edital da licita&ccedil;&atilde;o para contrata&ccedil;&atilde;o da nova empresa prestadora do servi&ccedil;o de coleta. Atualmente, mais de 70% dessas atividades s&atilde;o realizadas pela Qualix por meio de dispensa de licita&ccedil;&atilde;o. O contrato anterior venceu no in&iacute;cio de janeiro, quando o munic&iacute;pio n&atilde;o tinha conclu&iacute;do a concorr&ecirc;ncia. Naquela &eacute;poca, o Tribunal de Contas do Estado (TCE) tinha questionado o edital do certame.
Sobre as manifesta&ccedil;&otilde;es dos servidores p&uacute;blicos, o prefeito respondeu que &ldquo;o processo de greve faz parte da luta dos servidores&rdquo;. Al&eacute;m disso, nega a exist&ecirc;ncia de um clima de insatisfa&ccedil;&atilde;o com a prefeitura. &ldquo;Espero que at&eacute; a segunda ou ter&ccedil;a todas as negocia&ccedil;&otilde;es estejam conclu&iacute;das&rdquo;. Jo&atilde;o da Costa avisou que n&atilde;o ser&aacute; poss&iacute;vel dar reajuste para todos os funcion&aacute;rios p&uacute;blicos, mas para algumas categorias.
&ldquo;A cidade est&aacute; recebendo menos dinheiro por causa da crise econ&ocirc;mica, mas estamos reduzindo as despesas. A gente tem que dar reajuste para o servidor, mas pensar no povo tamb&eacute;m&rdquo;. 