---
layout: post
title: "Farmácias do País vão faturar este ano até R$ 30 bilhões"
date: 2009-11-01
tags: farmácias,Galvão Bueno,skate
author: None
---
Por Carla Seixas, de Economia / JC

Respons&aacute;veis por uma movimenta&ccedil;&atilde;o anual que s&oacute; este ano deve ficar entre R$ 25 bilh&otilde;es e R$ 30 bilh&otilde;es em todo o Pa&iacute;s, o setor de farm&aacute;cias soma hoje cerca de 72 mil pontos de vendas e vem se revelando um dos segmentos mais disputados no Estado de Pernambuco. A estimativa &eacute; que a fatia pernambucana de todo o mercado seja equivalente a 3% das vendas totais &ndash; cerca de R$ 900 milh&otilde;es &ndash; seguindo a composi&ccedil;&atilde;o de pontos de vendas, hoje em cerca de 2,8 mil. E foi na esteira do enfraquecimento de uma das maiores redes locais, a Farm&aacute;cia dos Pobres &ndash; em processo de recupera&ccedil;&atilde;o judicial desde o ano passado &ndash; que o Estado chamou ainda mais a aten&ccedil;&atilde;o dos empres&aacute;rios do segmento, posicionando-se como um dos principais destinos de expans&atilde;o das grandes redes.
Completando um ano da primeira loja do grupo no Estado agora em novembro, a gerente e coordenadora farmac&ecirc;utica da rede Big Ben no Estado, Renata Loureiro Milfont, comemora os n&uacute;meros em Pernambuco da rede originariamente paraense. &ldquo;Os s&oacute;cios viram a oportunidade deixada pela Farm&aacute;cia dos Pobres e est&atilde;o muito satisfeitos com o Estado. Temos at&eacute; uma equipe de corretores para prospectar terrenos em busca de novos pontos&rdquo;, comenta Renata. Presente em quatro Estados, hoje a Big Ben soma 120 lojas no Brasil, dos quais quatro pontos est&atilde;o em Pernambuco. Outros quatro ser&atilde;o abertos at&eacute; janeiro pr&oacute;ximo.
O investimento m&eacute;dio em cada nova unidade local chega a R$ 400 mil, com farm&aacute;cias que ocupam cerca de 500 metros quadrados e uma m&eacute;dia de 23 postos de trabalho em cada uma delas. No Recife, os dois bairros onde a Big Ben atua s&atilde;o Encruzilhada e Boa Viagem. O munic&iacute;pio de Olinda tem uma, mas vai receber outra em breve, al&eacute;m de Piedade, em Jaboat&atilde;o dos Guararapes. &ldquo;A gente s&oacute; n&atilde;o abriu mais lojas porque n&atilde;o encontra terreno&rdquo;, diz a coordenadora.
L&iacute;der do mercado e com expectativa de faturar R$ 2 bilh&otilde;es este ano, a Pague Menos fechou 2009 com 40 novas unidades no Brasil e alcan&ccedil;ou a marca de 340 pontos comerciais, presente em todo o Pa&iacute;s. &ldquo;Estamos crescendo em vendas 22% este ano contra 2008. Por isso, n&oacute;s estamos investindo muito. Foram R$ 40 milh&otilde;es este ano e em 2010 ser&atilde;o outros R$ 40 milh&otilde;es, al&eacute;m de R$ 20 milh&otilde;es em um centro de distribui&ccedil;&atilde;o no Sudeste&rdquo;, relata o presidente do grupo Pague Menos, Deusmar Queir&oacute;s. Ele revela que Pernambuco est&aacute; entre os Estados de destaque da empresa. &ldquo;&Eacute; um mercado consumidor importante. Tem duas coisas que a pessoa n&atilde;o pode deixar de comprar: rem&eacute;dio e comida. Ningu&eacute;m adia essas compras&rdquo;, destacou ele, demonstrando o que &eacute;, sem d&uacute;vida, um dos impulsionadores desse complexo mercado.
Para visualizar o que o Estado representa para a rede, enquanto S&atilde;o Paulo, com cerca de 30 unidades e uma economia bem superior a pernambucana tem 8% do mercado do grupo, Pernambuco soma 32 lojas e representa 10% do faturamento total. &ldquo;Acho que o nordestino &eacute; fiel ao que &eacute; do Nordeste&rdquo;, brinca o empres&aacute;rio. Fiel ou n&atilde;o, a meta da empresa em 2010 &eacute; partir para munic&iacute;pios com mais de cem mil habitantes dentro de Pernambuco j&aacute; de olho tamb&eacute;m no potencial do interior.
Rivalizando de perto no Estado com a Pague Menos, a Farm&aacute;cia Guararapes tem hoje 40 unidades e ganhou f&ocirc;lego novo quando, h&aacute; cerca de cinco anos, mudou de investidores e mais que dobrou o n&uacute;mero de pontos comerciais. &ldquo;Fizemos altera&ccedil;&atilde;o na marca, climatizamos as lojas e o consumidor entendeu. Esperamos fechar 2009 com vendas 28% acima das de 2008&rdquo;, diz Fl&aacute;vio Jos&eacute;, gerente comercial da empresa. O ganho de capilaridade foi basicamente dentro da Regi&atilde;o Metropolitana do Recife, mas h&aacute; interesse tamb&eacute;m em pra&ccedil;as como Jo&atilde;o Pessoa e Macei&oacute;. Mas o plano de expans&atilde;o para 2010 ainda est&aacute; sendo fechado. 