---
layout: post
title: "Com a parceria da Globo, Eduardo diz querer nacionalizar o Frevo"
date: 2009-10-26
tags: eduardo,frevo,globo
author: None
---
Nesta segunda-feira (26/10), o governador Eduardo Campos participou do evento que formalizou as parcerias necess&aacute;rias para a constru&ccedil;&atilde;o do Pa&ccedil;o do Frevo. Foram investidos R$ 1,5 milh&atilde;o na constru&ccedil;&atilde;o de um local destinado a guardar as mem&oacute;rias e servir como local de encontro para artistas e amantes do mais pernambucano dos ritmos.
&ldquo;Este &eacute; um grande passo para a nacionaliza&ccedil;&atilde;o do Frevo. O Brasil precisa reconhecer o frevo como um s&iacute;mbolo da Na&ccedil;&atilde;o, como o Samba &eacute;, j&aacute; que o ritmo possui uma pujan&ccedil;a, beleza e anima&ccedil;&atilde;o que podem ser identificados, n&atilde;o s&oacute; com Pernambuco, mas em todo o Pa&iacute;s&rdquo;, explicou Eduardo.
O governador tamb&eacute;m destacou que o ritmo n&atilde;o significa s&oacute; festa: &ldquo;O Frevo tamb&eacute;m faz parte da nossa economia. A cultura &eacute; uma grande geradora de postos de trabalho em todo o Estado e o frevo emprega muita gente, principalmente na periferia, al&eacute;m de atrair milhares de turistas a Pernambuco todos os anos&rdquo;, lembrou.
O Pa&ccedil;o do Frevo &eacute; uma iniciativa da Prefeitura do Recife, com realiza&ccedil;&atilde;o da Funda&ccedil;&atilde;o Roberto Marinho e apoio do Instituto Camargo Corr&ecirc;a, do Banco Nacional de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico e Social (BNDES), do Governo Federal e da Celpe. O projeto est&aacute; or&ccedil;ado em R$ 8,7 milh&otilde;es e a previs&atilde;o &eacute; de que o equipamento seja entregue antes do Carnaval de 2011.&nbsp; &ldquo;Esta &eacute; uma iniciativa que estreita ainda mais a rela&ccedil;&atilde;o da Funda&ccedil;&atilde;o com o carnaval e com Pernambuco&rdquo;, disse o presidente da Funda&ccedil;&atilde;o Roberto Marinho, Jos&eacute; Roberto Marinho.
Com quatro pavimentos e 1.773 metros quadrados, o pr&eacute;dio onde funcionou a Western Telegraph Company, na Pra&ccedil;a do Arsenal da Marinha, no bairro do Recife Antigo, abrigar&aacute; o espa&ccedil;o. A fachada do pr&eacute;dio ser&aacute; restaurada e toda a parte interna adaptada para o seu funcionamento. O acervo hist&oacute;rico e a pesquisa de material ficar&atilde;o a cargo da artista Bia Lessa. 