---
layout: post
title: "Oposição reforça luta pela CPI da Empetur"
date: 2009-11-30
tags: Oposição,papelão
author: None
---
Por Gilvan Oliveira, de Pol&iacute;tica / JC

Os deputados estaduais da oposi&ccedil;&atilde;o v&atilde;o intensificar neste in&iacute;cio de semana a coleta de assinaturas de apoio &agrave; abertura de uma Comiss&atilde;o Parlamentar de Inqu&eacute;rito (CPI) na Assembleia Legislativa para apurar as den&uacute;ncias de superfaturamento em contratos de shows musicais pagos pela Empresa Pernambucana de Turismo (Empetur), ligada &agrave; secretaria estadual de Turismo. 

O bloco j&aacute; teria garantido 15 das 17 assinaturas necess&aacute;rias para instalar a comiss&atilde;o: 14 de deputados dos partidos oposicionistas &ndash; PSDB, DEM e PMDB &ndash; e uma de um parlamentar da base aliada do governador Eduardo Campos (PSB). Um deputado de oposi&ccedil;&atilde;o, em reserva, informou que um colega governista se comprometeu em assinar a lista. Esta semana, o grupo tenta atrair o apoio de mais dois aliados do Pal&aacute;cio do Campo das Princesas.
O l&iacute;der da oposi&ccedil;&atilde;o, Augusto Coutinho (DEM), por&eacute;m, negou ontem que qualquer governista j&aacute; tenha empenhado apoio &agrave; CPI. A negativa pode significar cautela para evitar press&atilde;o do governo sobre sua base aliada, levando deputados governistas favor&aacute;veis &agrave; CPI a recuarem. Segundo o deputado Pedro Eurico (PSDB), at&eacute; o momento apenas os oito parlamentares tucanos assinaram a lista. Augusto Coutinho garantiu que os cinco deputados do DEM assinam hoje. E a deputada Jacilda Urquiza (PMDB) tamb&eacute;m vai se juntar ao grupo.
Os oposicionistas apostam em dois trunfos para conseguir defec&ccedil;&otilde;es da bancada aliada ao governador. O primeiro, o discurso de que as irregularidades apontadas at&eacute; agora legitimam a abertura de uma CPI. &ldquo;Superfaturamento e eventos que n&atilde;o aconteceram, tudo isso j&aacute; d&aacute; ensejo a uma CPI&rdquo;, argumentou Pedro Eurico.
O outro &eacute; a insatisfa&ccedil;&atilde;o de governistas com a entrada em suas bases pelo deputado federal S&iacute;lvio Costa (PTB) e pelo secret&aacute;rio estadual de Turismo, S&iacute;lvio Costa Filho, que devem fazer dobradinha nas elei&ccedil;&otilde;es em 2010, S&iacute;lvio Filho &eacute; deputado estadual licenciado e candidato &agrave; reelei&ccedil;&atilde;o. A insatisfa&ccedil;&atilde;o &eacute; tratada apenas em conversas reservadas, mas um ind&iacute;cio de que ela &eacute; grande &eacute; o fato de que n&atilde;o houve uma defesa consistente da &aacute;rea de turismo do governo na Assembleia Legislativa quando surgiram as den&uacute;ncias de superfaturamento, na semana passada.
MINIST&Eacute;RIO P&Uacute;BLICO
Os deputados da oposi&ccedil;&atilde;o entregam hoje ao Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal (MPF) pedido de investiga&ccedil;&atilde;o do suposto superfaturamento em contratos da Empetur. Os shows dos programas Festejos Natalinos 2008 e Ver&atilde;o Pernambuco foram viabilizados gra&ccedil;as a um conv&ecirc;nio de R$ 6,87 milh&otilde;es com o Minist&eacute;rio do Turismo. Como envolve recursos da Uni&atilde;o, compete ao MPF investigar o caso. O mesmo pedido de investiga&ccedil;&atilde;o foi entregue ao Tribunal de Contas do Estado (TCE) e ao Minist&eacute;rio P&uacute;blico estadual. 