---
layout: post
title: "Nosso presidente não tem pudor algum, diz Jarbas em discurso"
date: 2009-07-06
tags: discurso,jarbas vasconcelos,Naomi Campbell,Presidente
author: None
---
&ldquo;A crise do Senado &eacute; grav&iacute;ssima, seu desfecho &eacute; imprevis&iacute;vel, tudo pode acontecer&rdquo;.
Estas palavras iniciais, Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Senadores, n&atilde;o s&atilde;o minhas, fazem parte da nova cantilena adotada pelo Presidente Lula para, mais uma vez, distorcer a verdade em benef&iacute;cio pr&oacute;prio. Com esse discurso assustador, Sua Excel&ecirc;ncia procurou intimidar os Senadores do PT, que cometeram o sacril&eacute;gio de insurgirem-se contra o roteiro que havia estabelecido para o per&iacute;odo eleitoral que se avizinha.
Como que ungido por uma for&ccedil;a sobrenatural, o Presidente planejou em detalhes todos os eventos pol&iacute;ticos para os pr&oacute;ximos meses, para que, ao final, eleja como sucessora na Presid&ecirc;ncia a sua candidata, a ministra Dilma, de prefer&ecirc;ncia de forma consagradora, n&atilde;o para ela, mas para si pr&oacute;prio.*
Entre esses eventos que fazem parte do futuro idealizado por Lula, consta, em destaque, o apoio do PMDB. Interessa a Sua Excel&ecirc;ncia o tempo de televis&atilde;o, a grande estrutura partid&aacute;ria e o apoio congressual em um futuro governo. Para atingir esse objetivo, Lula est&aacute; disposto a tudo.
E me refiro a esse tudo em sentido amplo, n&atilde;o importa ao Presidente respeito &agrave;s leis ou &agrave; Constitui&ccedil;&atilde;o, muito menos considera&ccedil;&atilde;o a quaisquer princ&iacute;pios &eacute;ticos ou morais. Nosso Presidente n&atilde;o tem pudor algum; tudo far&aacute; para permanecer no poder, inclusive comprometer seus correligion&aacute;rios e destruir o que ainda resta de dignidade no Congresso Nacional, especialmente no Senado Federal. N&atilde;o tem compromisso com nada e com ningu&eacute;m, a n&atilde;o ser consigo mesmo. Deslumbrado pelo poder, e pelos &iacute;ndices de aprova&ccedil;&atilde;o de seu governo, considera-se acima das institui&ccedil;&otilde;es.
Partindo dessa an&aacute;lise megaloman&iacute;aca, na &uacute;ltima semana, decidiu resolver a crise que se abate sobre esta Casa. Uma inger&ecirc;ncia sem limites, vista anteriormente apenas durante a ditadura militar. Interveio para impor a perman&ecirc;ncia do Presidente Sarney. Constrangendo e amea&ccedil;ando seus pr&oacute;prios partid&aacute;rios, decidiu que, contra todos os fatos, ir&aacute; impor sua vontade imperial, sustentando um Presidente do Senado que n&atilde;o tem apoio interno para permanecer no cargo, um presidente que se transformou em uma rara unanimidade negativa frente &agrave; opini&atilde;o p&uacute;blica. Ainda assim, como intuiu que o afastamento pode frustrar seu projeto, vai impor ao Senado e ao Brasil a perman&ecirc;ncia de Sarney.
Lula tem raz&atilde;o quando diz que a crise do Senado &eacute; grav&iacute;ssima, mas distorce a realidade ao afirmar que o desfecho &eacute; imprevis&iacute;vel. A solu&ccedil;&atilde;o natural para que iniciemos uma completa reforma desta Casa &eacute; o afastamento do Presidente Sarney. O momento posterior a esse fato &eacute; inteiramente previs&iacute;vel. O Vice-Presidente do Senado, Senador Marcone Perilo, ir&aacute; convocar nova elei&ccedil;&atilde;o. O PMDB ir&aacute; indicar, entre os membros da sua bancada, aquele que melhor represente a continuidade do projeto de poder do Presidente da Rep&uacute;blica e da parcela do PMDB que d&aacute; sustenta&ccedil;&atilde;o ao governo no Senado. E esse candidato ser&aacute; eleito - ou algu&eacute;m aqui duvida da capacidade de convencimento do onipresente Senador Renan Calheiros.
Eis a&iacute; o desfecho para esta crise. Tudo ocorrer&aacute; na mais tranquila ordem.
A imprevisibilidade aludida pelo Presidente Lula n&atilde;o diz respeito ao Senado da Rep&uacute;blica, mas sim ao seu projeto pessoal de continuidade no poder. Sua Excel&ecirc;ncia teme perder o dom&iacute;nio sobre a bancada do PMDB no Senado - amea&ccedil;a que, de forma sutil, foi levada por seus interlocutores.*
Este &eacute; o quadro: um Presidente da Rep&uacute;blica que pensa &uacute;nica e exclusivamente em si mesmo e que subjugou, de maneira vexat&oacute;ria, seus companheiros, os Senadores do PT, que, majoritariamente, decidiram pelo afastamento do Presidente Sarney e tiveram de voltar atr&aacute;s, e, finalmente, o PMDB - ou aquilo em que se transformou o partido de Ulysses Guimar&atilde;es &ndash; mais preocupado em manter privil&eacute;gios que enfrentar os reais problemas de nosso pa&iacute;s. Hoje, o Senado, institui&ccedil;&atilde;o centen&aacute;ria, &eacute; submetido aos ditames desses grupos.
O que podemos fazer&#63;
1) Chamar &agrave; raz&atilde;o o Presidente Sarney - que, de maneira recorrente, valoriza sua biografia, sua condi&ccedil;&atilde;o de estadista - e faz&ecirc;-lo ver que est&aacute; destruindo a si mesmo e a esta Casa.
2) Persuadir os Senadores do PT &ndash; ou pelo menos os que ainda guardam alguma identidade com os princ&iacute;pios &eacute;ticos que defendiam num passado recente &ndash; a reafirmar a decis&atilde;o da bancada pelo afastamento do Presidente.
3) Quanto &agrave; bancada do PMDB, n&atilde;o tenho ilus&otilde;es; n&atilde;o h&aacute; apelo que suplante os interesses individuais dos nossos Senadores.
Tenho horror a exercer o papel de paradigma da moralidade; n&atilde;o me agrada quando tentam impingir a mim essa fun&ccedil;&atilde;o. N&atilde;o sou diferente de ningu&eacute;m e tenho como princ&iacute;pio n&atilde;o julgar quem quer que seja. Mas a atual crise imp&otilde;e uma tomada de posi&ccedil;&atilde;o, e a minha &eacute; estar ao lado daqueles que defendem o afastamento imediato do Presidente desta Casa, para que possamos voltar a desempenhar o papel institucional para o qual fomos eleitos.
N&atilde;o vai aqui qualquer quest&atilde;o pessoal em rela&ccedil;&atilde;o ao Presidente Sarney. Ressalto esse ponto, pois a cultura que se criou nesta Casa a partir do epis&oacute;dio que envolveu o Senador Renan Calheiros &eacute; de que cr&iacute;ticas de cunho pol&iacute;tico s&atilde;o invariavelmente transferidas para o campo pessoal.
Qualquer reforma administrativa no Senado s&oacute; poder&aacute; ser realizada se tiver o m&iacute;nimo de apoio da opini&atilde;o p&uacute;blica, e essa condi&ccedil;&atilde;o s&oacute; ser&aacute; atingida a partir do afastamento do Presidente Sarney. Sua Excel&ecirc;ncia infelizmente personifica para boa parte da m&iacute;dia todas as distor&ccedil;&otilde;es que ocorreram nos &uacute;ltimos 15 anos.
O Senado vai mudar, vai mudar porque essa mudan&ccedil;a &eacute; uma exig&ecirc;ncia da sociedade, vai mudar porque esse &eacute; o desejo da maioria dos Senadores, vai mudar pelas m&atilde;os dos in&uacute;meros servidores desta Casa que querem v&ecirc;-la valorizada e respeitada. Infelizmente, essa mudan&ccedil;a, que ocorreria cedo ou tarde, de maneira natural, ser&aacute; concretizada agora, em meio a uma crise. Mas ela &eacute; inexor&aacute;vel, pois &eacute; a sociedade que est&aacute; mudando.
O Presidente Lula est&aacute; na contram&atilde;o da sociedade. Seus altos &iacute;ndices de aprova&ccedil;&atilde;o devem-se aos ineg&aacute;veis avan&ccedil;os sociais e econ&ocirc;micos que o Brasil alcan&ccedil;ou nos &uacute;ltimos 15 anos a partir do Plano Real, quando vencemos, definitiva e competentemente, a infla&ccedil;&atilde;o. O Presidente confunde seu governo com sua pessoa. Presun&ccedil;oso, acha que sua popularidade lhe d&aacute; o direito de julgar condutas: absolveu os mensaleiros e os companheiros criminosos que forjaram dossi&ecirc;s eleitorais. Entende que todos aqueles que contribuem para o seu objetivo de poder est&atilde;o acima da lei.*
A sociedade a tudo assiste, inconformada em ver valores t&atilde;o caros a ela, como a &eacute;tica e honestidade, serem repetidamente desconsiderados por seu Presidente. Lula precisa saber que para tudo h&aacute; um limite, os segmentos sociais mais independentes j&aacute; come&ccedil;am a discernir o que &eacute; bravata e o que &eacute; dissimula&ccedil;&atilde;o.
&Eacute; hora de refluir, de rever condutas. N&atilde;o &eacute; mais poss&iacute;vel aceitarmos esse patrimonialismo antiquado, esse fisiologismo que, de t&atilde;o incentivado, convive amistosamente com a corrup&ccedil;&atilde;o. Precisamos dar um basta a isso tudo, a come&ccedil;ar pela cobran&ccedil;a de uma nova postura do Presidente da Rep&uacute;blica, o verdadeiro respons&aacute;vel pelo lament&aacute;vel n&iacute;vel da atual composi&ccedil;&atilde;o do Congresso Nacional.*
Ao enquadrar a bancada do PT no Senado e interferir de maneira despudorada em outro Poder da Rep&uacute;blica, Lula encerra de vez o sonho daqueles que o elegeram acreditando em um Pa&iacute;s mais justo. A estrela vermelha ruma para o ocaso pelas m&atilde;os de seu pr&oacute;prio L&iacute;der. &Eacute; o ep&iacute;logo do &uacute;ltimo partido ideol&oacute;gico e programaticamente definido. Que descanse em paz.
Era o que eu tinha a dizer.&rdquo;
&nbsp; 