---
layout: post
title: "Fora dos trilhos, à base de Disfarçol"
date: 2009-03-30
tags: 
author: None
---
Por Augusto Coutinho
Poucos dias depois da festan&ccedil;a presidencial no Recife para a &quot;inaugura&ccedil;&atilde;o&quot; da linha sul do metr&ocirc;, o que se constata &eacute; que, de longe, o que &eacute; real est&aacute; bem distante das palavras e promessas de Lula. O que era para ser uma inaugura&ccedil;&atilde;o, foi uma maquiagem mal-feita de uma obra que j&aacute; existia e est&aacute; incompleta.
A Linha Sul em quest&atilde;o &eacute; uma obra que come&ccedil;ou na gest&atilde;o Fernando Henrique Cardoso e foi deixada com 75% das obras conclu&iacute;das. Em m&eacute;dia, durante o governo FHC, foram investidos R$ 150 milh&otilde;es (em valores atualizados) por ano, chegando a mais de R$ 700 milh&otilde;es durante toda a gest&atilde;o. Pois bem, o governo Lula pegou o trem quase chegando e o que fez&#63; Reduziu os investimentos a minguados menos de R$ 50 milh&otilde;es/ano e at&eacute; paralisou totalmente a destina&ccedil;&atilde;o de verbas para a obra em 2006. Ou seja, no or&ccedil;amento daquele ano, o governo que agora se rejubila por inaugurar a Linha Sul do metr&ocirc; do Recife simplesmente n&atilde;o destinou um centavo para ela.
Na verdade, em 2006, o senador Marco Maciel, depois de perceber que o metr&ocirc; n&atilde;o se encontrava contemplado no OGU, destinou, atrav&eacute;s de emenda ao or&ccedil;amento a que tem direito todo parlamentar, verba para a continua&ccedil;&atilde;o das obras. Nenhum deputado da base governista moveu uma palha at&eacute; ent&atilde;o. Foi s&oacute; depois deste fato que os governistas resolveram correr atr&aacute;s e, em bloco, tamb&eacute;m encaminharam emendas ao or&ccedil;amento. Registre-se que esta foi toda a verba que o metr&ocirc; recebeu naquele ano. Repita-se que nenhum centavo veio do presidente Lula. 
Tem mais: as cinco esta&ccedil;&otilde;es inauguradas pelo presidente j&aacute; estavam praticamente prontas no final do governo anterior, faltando apenas detalhes de acabamento.
O que fez, ent&atilde;o, Lula&#63; Fora reduzir drasticamente as verbas de uma obra quase pronta, esperou seis anos para inaugurar um sistema ainda incompleto, que mais parece de trem que de metr&ocirc;.
N&atilde;o existe sistema de metr&ocirc; eficiente sem os terminais de integra&ccedil;&atilde;o com os &ocirc;nibus. Para se ter uma id&eacute;ia, nenhuma das esta&ccedil;&otilde;es &quot;inauguradas&quot; contam com estes terminais. Sem eles, o fluxo de passageiros que deveria ser de algo em torno de 200.000, ser&aacute; de no m&aacute;ximo 20.000, com algumas previs&otilde;es falando na verdade em 10.000.
Em outras e poucas palavras: o evento da semana passada foi mais um grande jogo de cena. Um tremendo show de ilusionismo pol&iacute;tico t&atilde;o caracter&iacute;stico do lulismo. Para piorar, este governo que levou seis anos para &quot;concluir&quot; 15% do que estava 75% pronto coloca a obra como investimento do PAC.
A presen&ccedil;a de Lula no estado para inaugurar fragmentos de obras (lembram do D. Lindu&#63; Lula foi l&aacute;, inaugurou e ele ainda est&aacute; incompleto at&eacute; hoje) cada vez mais escancara o que s&oacute; o presidente insiste em negar, como, ali&aacute;s, de h&aacute;bito.
&Eacute; espuma. Nada al&eacute;m disso. O pior &eacute; que h&aacute; muito dinheiro p&uacute;blico envolvido nestas festas e beija-m&atilde;os. H&aacute; todo um esquema que inclui gastos com seguran&ccedil;a, estada e deslocamento. N&atilde;o &eacute; preciso que Lula venha a Pernambuco para entregar o que j&aacute; existe h&aacute; v&aacute;rios anos e ainda n&atilde;o est&aacute; terminado. O povo de Pernambuco espera bem mais do que isso. Espera que Lula venha para trazer de fato boas novas: resultados. Ele ser&aacute; sempre bem-vindo. Mas precisa trazer na bagagem algo mais que uma candidata.
Para finalizar, ao exaltado l&iacute;der do governo, Isaltino Nascimento, que j&aacute; chegou a me receitar rem&eacute;dios para mem&oacute;ria, uma pergunta: ser&aacute; que ele conhece alguma prescri&ccedil;&atilde;o para disfar&ccedil;ar de novidade o que j&aacute; existe&#63; Se n&atilde;o, saiba que sim. &Eacute; o Disfar&ccedil;ol PT 2009 mg. Que pelo visto faz sucesso h&aacute; muito tempo e faz escola por aqui. N&atilde;o precisa nem usar Memoriol, rem&eacute;dio que ele diz conhecer, mas n&atilde;o usa, j&aacute; que tem esquecido de ler os jornais sobre a falta de resultados do seu governo de dois anos pra c&aacute;.
PS:O l&iacute;der da oposi&ccedil;&atilde;o e deputado do Democratas escreve todas as segundas para o Blog de Jamildo, sempre com exclusividade.
&nbsp; 