---
layout: post
title: "Alagoas receberá estaleiro de R$ 1,5 bi. Jornal local diz que é o maior da América"
date: 2009-10-13
tags: Alagoas
author: None
---

Governador diz que ser&aacute; a maior ind&uacute;stria de AL (Foto: Gov. de Alagoas/Divulga&ccedil;&atilde;o)
Do site do governo de Alagoas
&ldquo;Alagoas receber&aacute; a maior ind&uacute;stria da hist&oacute;ria do Estado&rdquo;, disse o governador Teotonio Vilela Filho, nesta sexta-feira, 9, quando oficialmente anunciou &agrave; imprensa a vinda do Estaleiro EISA de Alagoas. Com investimento de R$ 1,5 bilh&atilde;o, o Grupo Synergy escolheu Alagoas para construir um estaleiro no munic&iacute;pio de Coruripe, que produzir&aacute; navios e plataformas.
Ap&oacute;s dez meses de negocia&ccedil;&atilde;o com o governo de Alagoas, o empres&aacute;rio German Efromovich, presidente do Grupo Synergy, confirmou a instala&ccedil;&atilde;o do estaleiro EISA Alagoas numa &aacute;rea de 2 milh&otilde;es m&sup2;, e garantiu o lan&ccedil;amento da pedra fundamental no in&iacute;cio de 2010.
A localiza&ccedil;&atilde;o privilegiada do estado de Alagoas quanto a posi&ccedil;&atilde;o geogr&aacute;fica, que atender&aacute; o Oeste da &Aacute;frica, beneficiou na decis&atilde;o, segundo o empres&aacute;rio. Por&eacute;m, German Efromovich tamb&eacute;m destacou outros motivos. &ldquo;Alagoas mostrou confian&ccedil;a e seguran&ccedil;a, foi um trabalho de uni&atilde;o de todos os &oacute;rg&atilde;os, onde n&atilde;o ter&iacute;amos em outro lugar&rdquo;, destacou.
O empres&aacute;rio anunciou que 18 meses ap&oacute;s o lan&ccedil;amento da pedra fundamental, que ocorrer&aacute; no in&iacute;cio de 2010, o EISA Alagoas estar&aacute; apresentando o primeiro navio constru&iacute;do em solo alagoano.
Nos tr&ecirc;s primeiros anos de opera&ccedil;&atilde;o, ser&atilde;o criados 4.500 empregos diretos, mas que o empres&aacute;rio frisou &eacute; que para cada emprego direto s&atilde;o gerados mais cinco indiretos. Isso se confirma pelo planejamento apresentado pelo Grupo Synergy de servi&ccedil;os necess&aacute;rios, como a produ&ccedil;&atilde;o de 10 mil refei&ccedil;&otilde;es ao dia, mil conjuntos de uniformes ao m&ecirc;s, 500 pares de botas ao m&ecirc;s, 1.500 pares de luvas ao m&ecirc;s, al&eacute;m do processamento de 13 mil toneladas de a&ccedil;o ao m&ecirc;s, produto essencial para a constru&ccedil;&atilde;o de navios e plataformas.
O governador explicou no in&iacute;cio da entrevista coletiva que pretendia anunciar o empreendimento em Coruripe, mas, ap&oacute;s uma reuni&atilde;o t&eacute;cnica na Secretaria do Desenvolvimento Econ&ocirc;mico, Energia e Log&iacute;stica, realizada na manh&atilde; desta sexta-feira (9) teve a confirma&ccedil;&atilde;o oficial do empres&aacute;rio sobre a instala&ccedil;&atilde;o do estaleiro em Alagoas. &ldquo;Hoje tenho absoluta seguran&ccedil;a que o empreendimento &eacute; uma realidade, pois o processo est&aacute; t&atilde;o avan&ccedil;ado que o EISA Alagoas participar&aacute; da pr&oacute;xima licita&ccedil;&atilde;o da Petrobras&rdquo;, anunciou Teotonio Vilela.
Na ocasi&atilde;o, o secret&aacute;rio Luiz Otavio Gomes explicou que foram realizados estudos por tr&ecirc;s meses no solo da &aacute;rea de interesse, que comprovou a viabilidade t&eacute;cnica, al&eacute;m de todo o processo ter ocorrido em parceria com o Instituto do Meio Ambiente de Alagoas (IMA), e as Secretarias de Estado do Meio Ambiente e Recursos H&iacute;dricos, e da Infraestrutura.
O secret&aacute;rio tamb&eacute;m confirmou que at&eacute; o final de outubro o governo do Estado ter&aacute; o resultado da avalia&ccedil;&atilde;o das &aacute;reas para depois iniciar o processo burocr&aacute;tico de desapropria&ccedil;&atilde;o dos terrenos e envio do projeto &agrave; Assembleia Legislativa de Alagoas, com expectativa de resolver todas essas etapas at&eacute; dezembro de 2009.
Quanto &agrave; m&atilde;o de obra, o prefeito de Coruripe, Marx Beltr&atilde;o, demonstrou tranquilidade, pois o empres&aacute;rio garantiu que a pretens&atilde;o &eacute; treinar moradores do munic&iacute;pio e da regi&atilde;o. O prefeito parabenizou o trabalho do governo do Estado e comemorou a instala&ccedil;&atilde;o de significativos empreendimentos, lembrando a constru&ccedil;&atilde;o do Itacar&eacute; Capital Partners e agora o estaleiro EISA Alagoas.
Sobre o grupo - Considerado um dos maiores conglomerados da Am&eacute;rica do Sul, o Grupo Synergy atua nos segmentos de avia&ccedil;&atilde;o comercial, produ&ccedil;&atilde;o de petr&oacute;leo e g&aacute;s, gera&ccedil;&atilde;o de energia e constru&ccedil;&atilde;o naval. Concentrando sua for&ccedil;a de m&atilde;o-de-obra no Brasil, na Col&ocirc;mbia e no Equador, o grupo &eacute; respons&aacute;vel pela gera&ccedil;&atilde;o de mais de 15.000 empregos. Quanto &agrave; avia&ccedil;&atilde;o, o Grupo Synergy possui e controla a maior companhia a&eacute;rea internacional da Col&ocirc;mbia, a Avianca S.A. 