---
layout: post
title: "Desfile do lixo não esconde a sujeira, reclama vereadora de oposição"
date: 2009-07-09
tags: desfile,lixo,Naomi Campbell,Oposição
author: None
---
Priscila Krause, no www.blogdepriscila.com.br
Ontem, caminh&otilde;es novinhos foram os carros aleg&oacute;ricos de mais uma arma&ccedil;&atilde;o demag&oacute;gica, dessas que a popula&ccedil;&atilde;o j&aacute; est&aacute; cansando de ver nas administra&ccedil;&otilde;es petistas.
O prefeito queria criar um fact&oacute;ide para empurrar pra baixo do tapete a inger&ecirc;ncia pol&iacute;tica e a tibieza administrativa que toma conta da cidade nos &uacute;ltimos seis meses. O Recife &eacute; uma cidade que cheira mal, e n&atilde;o apenas pelo ac&uacute;mulo de res&iacute;duos que atravancam as nossas ruas, cal&ccedil;adas, morros, rios e canais.
A pr&aacute;tica de governar atrav&eacute;s de grandes contratos anunciados de min&uacute;sculas consequ&ecirc;ncias para o cidad&atilde;o comum vem da &eacute;poca em que o atual prefeito era o supersecret&aacute;rio de planejamento.
A destina&ccedil;&atilde;o do lixo foi um deles, anunciado com pompa e circunst&acirc;ncia como um projeto revolucion&aacute;rio, que uniria tecnologia e sustentabilidade. At&eacute; hoje &eacute; promessa, e virou pol&ecirc;mica com a vizinha Jaboat&atilde;o.
Mas &eacute;st&aacute; longe de ser s&oacute; isso. Quem lembra da Usina Multicultural do Caiara, lan&ccedil;ado em 2004&#63; Ou do multi-inaugurado Parque Dona Lindu, onde os principais atrativos s&atilde;o o monumento &agrave; primeira fam&iacute;lia e um criat&oacute;rio da Dengue&#63; Ou da bel&iacute;ssima Via Mangue, estrategicamente lan&ccedil;ada e relan&ccedil;ada em ano eleitoral&#63; Ou do acordo salarial firmados pelo prefeito anterior e pelo ex-secret&aacute;rio, hoje descumprido, com v&aacute;rias categorias profissionais do funcionalismo p&uacute;blico municipal&#63;
O prefeito Jo&atilde;o da Costa declarou que a &quot;auto-estima elevada&quot; da gest&atilde;o &eacute; fruto &quot;de um trabalho conjunto&quot;, justificando a presen&ccedil;a maci&ccedil;a da equipe no desfile do lixo. Se a simples mudan&ccedil;a de prestadora de servi&ccedil;o na coleta de lixo do Recife merece a mobiliza&ccedil;&atilde;o de tantos, seria de esperar ao menos que os senhores na passarela tirassem a fantasia de entrosamento e se juntassem aos garis na tarefa de limpar as ruas - pois foi essa equipe de alto astral, sob o apito do regente prefeito, que deixou a sujeira virar bolor na cidade nos &uacute;ltimos seis meses.
Fecho este coment&aacute;rio com um trecho da coluna de Luce Pereira, no Di&aacute;rio de Pernambuco de hoje, que ilustra o ceticismo que passam a ocupar a agenda real das pessoas, em contraponto &agrave; agenda festiva da prefeitura: &quot;Diante de repert&oacute;rio de medidas ainda t&atilde;o minguado, depois de seis meses de mandato, parecia esfor&ccedil;o para tirar leite de pedra, o que, de certa maneira, preocupa. Se a&ccedil;&otilde;es simples assim demoram tanto tempo a contecer que s&atilde;o celebradas com tamanho estardalha&ccedil;o, alguma de car&aacute;ter especial dever&aacute; aparecer aos olhos da popula&ccedil;&atilde;o em forma de espet&aacute;culo. Nada do que foi visto ontem, com o rein&iacute;cio dos trabalhos sob a batuta da nova empresa, asseguraque, enfim, o calend&aacute;rio de obras e investimentos vai seguir o ritmo normal. Para a confian&ccedil;a na gest&atilde;o ganhar alguma for&ccedil;a, falta o secretariado mostrar o rosto e colocar a m&atilde;o na massa, depois de vencer, &eacute; claro, a resist&ecirc;ncia do chefe, o que - segreda gente muito pr&oacute;xima - n&atilde;o tem sido tarefa das mais f&aacute;ceis. Nenhum governo pode acontecer a portas fechadas, guardando a sete chaves planos que s&atilde;o vitais para a qualidade de vida da cidade que governa.&quot;
&nbsp; 