---
layout: post
title: "50 anos da revolução cubana: sociedade do conhecimento"
date: 2009-01-08
tags: 
author: None
---
Para n&oacute;s brasileiros de classe m&eacute;dia (somos quantos&#63; 5%&#63; 10%) e que n&atilde;o conhecemos a realidade de 90% do nosso povo, que n&atilde;o tem como pagar um plano de sa&uacute;de, com educa&ccedil;&atilde;o prec&aacute;ria, com pouca alimenta&ccedil;&atilde;o, que fica com os restos do desperd&iacute;cio dos 10%, &eacute; dif&iacute;cil entender a l&oacute;gica econ&ocirc;mica de uma sociedade voltada para os 100% da popula&ccedil;&atilde;o. E ficamos horrorizados por eles n&atilde;o terem papel higi&ecirc;nico. Mas n&atilde;o nos deixam horrorizados que tenham bibliotecas e livrarias em toda escola e em toda cidadezinha. Ou que tenham acesso &agrave; sa&uacute;de e educa&ccedil;&atilde;o da melhor qualidade, habita&ccedil;&atilde;o com saneamento e aparelhos eletrodom&eacute;sticos novos que economizam energia. Ou, que vivam em um Pa&iacute;s sem degrada&ccedil;&atilde;o ambiental.
E a busca do conhecimento&#63; E as escolas&#63; Todas as escolas t&ecirc;m bibliotecas muito bem servidas de livros que v&atilde;o de Jos&eacute; Saramago passando por Marx, a L&ecirc;nin, de Jorge Amado, Machado de Assis, a Shakespeare. O investimento na potencialidade do ser humano n&atilde;o para ai. O desenvolvimento das artes &ndash; dan&ccedil;a, pintura, m&uacute;sica, poesia, desportos &ndash; &eacute; encontrado em cada escola, em cada esquina, em cada cidade.
&Eacute; assim, uma sociedade muito diferente que estimula e atrai a curiosidade, a admira&ccedil;&atilde;o e o amor de milh&otilde;es mundo afora. Ali&aacute;s, nada melhor para ilustrar isto do que a cr&ocirc;nica do Clovis Rossi, o &quot;pop star&quot; se aposenta do dia 20 de fevereiro na Folha de S&atilde;o Paulo, relatando o epis&oacute;dio de um encontro do GATT, com a presen&ccedil;a dos chefes de Estados, diferentes autoridades mundiais e jornalistas de todo o mundo. Diz ele que o burburinho na sala do encontro e na sala dos jornalistas era enorme, com a aten&ccedil;&atilde;o dispersa. Quando se anunciou Fidel Castro houve uma grande agita&ccedil;&atilde;o, com todos procurando o melhor lugar para assisti-lo e &quot;ao terminar, uma chuva de aplausos, inclusive de seus pares, 101% dos quais n&atilde;o tinham nem nunca tiveram nenhum parentesco e/ou simpatia com o comunismo. Dif&iacute;cil entender o que aconteceu ali.&quot;
Para terminar, quero colocar uma id&eacute;ia desenvolvida por v&aacute;rios cientistas cubanos e sintetizada pelo jornalista Jesus Rodrigues Diaz, falando sobre o potencial no desenvolvimento do conhecimento quando ele se da de forma coletiva:
&quot;Temos que insistir tamb&eacute;m que, quando falamos do Potencial Humano criado pela revolu&ccedil;&atilde;o, n&atilde;o nos referimos exclusivamente &agrave; quantidade de conhecimentos t&eacute;cnicos incorporados em nossa popula&ccedil;&atilde;o. Mais importante ainda &eacute; a semeadura de valores &eacute;ticos, de atitudes ante a vida. Na sociedade do conhecimento faz falta um cidad&atilde;o com voca&ccedil;&atilde;o de aprender e de criar, e de levar seus conhecimentos aos demais seres humanos. Os conhecimentos t&eacute;cnicos nos podem dizer como se trabalha, por&eacute;m s&atilde;o os valores que nos fazem compreender porque se trabalha e deles tiramos as motiva&ccedil;&otilde;es e as energias para seguir adiante.Que se passa agora se os conhecimentos se voltem ao fator mais importante da produ&ccedil;&atilde;o, inclusive os bens de capital&#63; N&atilde;o &eacute; dif&iacute;cil de prever. A resposta do capitalismo &eacute; a inten&ccedil;&atilde;o de converter tamb&eacute;m o conhecimento em Propriedade Privada. Por&eacute;m, a boa not&iacute;cia &eacute; que isto n&atilde;o vai funcionar. O conhecimento n&atilde;o e igual ao Capital. Est&aacute; nas pessoas e n&atilde;o se pode facilmente privatizar. O conhecimento requer circula&ccedil;&atilde;o e interc&acirc;mbio amplo.As leis da propriedade intelectual inibem este interc&acirc;mbio. O conhecimento &eacute; validado pela sua aplica&ccedil;&atilde;o social, n&atilde;o pela sua venda. O uso amplo dos produtos do conhecimento &eacute; o que os potencializa&quot;, termina o jornalista.
&nbsp;Esta &eacute; a grande limita&ccedil;&atilde;o do racioc&iacute;nio capitalista em entender a potencialidade da cria&ccedil;&atilde;o coletiva. Ignoram que a cria&ccedil;&atilde;o humana coletiva tem muito mais possibilidades do que as leituras positivistas do conhecimento.
O maior feito desta pequenina ilha, com um povo cheio de dignidade e coragem, ter&aacute; sido o de mostrar ao mundo que &eacute; poss&iacute;vel construir uma sociedade baseada no ser humano e n&atilde;o na mercadoria e na acumula&ccedil;&atilde;o de capital. E isto amea&ccedil;a o mundo capitalista, e &eacute; rejeitada pela imprensa e por uma parte da sociedade que quer impor &agrave;s condi&ccedil;&otilde;es de suas vidas para a totalidade do mundo. Mas, Cuba n&atilde;o esta s&oacute;. Existe hoje uma rede internacional de solidariedade ocasionada pelos m&eacute;dicos e professores cubanos em mais de 100 pa&iacute;ses, pela Opera&ccedil;&atilde;o Milagros (cirurgias de catarata feitas por m&eacute;dicos cubanos, em pessoas pobres de quase todos os Paises da Am&eacute;rica Latina e Caribe, ficou conhecida como opera&ccedil;&atilde;o Milagro ap&oacute;s uma visita de Fidel a uma pequena cidade do interior da Venezuela, onde uma mulher p&oacute;s-operada e ter de volta a vis&atilde;o, disse que foi um Milagro (em espanhol, e Milagre em portugu&ecirc;s) dos m&eacute;dicos cubanos pelas brigadas de solidariedade e por todos aqueles que acreditam que Um Outro Mundo &eacute; Poss&iacute;vel e que lutam pela sua constru&ccedil;&atilde;o.
PS: Expedito Solaney, participou do VII encontro Hemisf&eacute;rico contra os Tratados de Livre Com&eacute;rcio em Cuba no m&ecirc;s de abril/08, &eacute; Secret&aacute;rio Nacional de Pol&iacute;ticas Sociais da CUT. 