---
layout: post
title: "Senado investiga contratos de crédito consignado"
date: 2009-05-02
tags: Contratos,Crédito Consignado,investigação,Senado
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Brasil
Todos os contratos feitos entre o Senado e 38 institui&ccedil;&otilde;es banc&aacute;rias que exploram o servi&ccedil;o de cr&eacute;dito consignado para servidores j&aacute; est&atilde;o sob investiga&ccedil;&atilde;o de t&eacute;cnicos da Casa. A determina&ccedil;&atilde;o foi do primeiro-secret&aacute;rio, Her&aacute;clito Fortes (DEM-PI). Em entrevista &agrave; Ag&ecirc;ncia Brasil, o senador minimizou as declara&ccedil;&otilde;es do ex-diretor de Recursos Humanos, Jo&atilde;o Carlos Zoghbi, &agrave; revista &Eacute;poca.
&ldquo;Eu esperava entrevista pior. Na mat&eacute;ria ele traz apenas insinua&ccedil;&otilde;es&rdquo;, disse. &ldquo;A mesa Diretora tem tomado, desde a primeira semana que assumiu, medidas [administrativas]. Inclusive reduzimos a margem de juro do empr&eacute;stimo consignado para o teto de 1,67%. Acabou a gordura de toda essa farra&rdquo;, completou.
&Agrave; revista &Eacute;poca, Zoghbi e a esposa dele, Denise, disseram que o ex-diretor-geral, Agaciel Maia, seria s&oacute;cio das empresas que prestam servi&ccedil;os ao Senado. As irregularidades estariam em contratos de diferentes setores, como comunica&ccedil;&atilde;o social, transporte, seguran&ccedil;a e taquigrafia. O casal Zoghbi tamb&eacute;m insinua, na reportagem, a participa&ccedil;&atilde;o de dois senadores que j&aacute; comandaram a 1&ordf; Secretaria da Casa: Romeu Tuma (PTB-SP) e Efraim Moraes (DEM-PB).
Her&aacute;clito Fortes reagiu contrariamente &agrave; declara&ccedil;&atilde;o de alguns senadores de que v&atilde;o cobrar, a partir da pr&oacute;xima semana, uma atitude mais efetiva da Mesa Diretora sobre as investiga&ccedil;&otilde;es. Parlamentares de diferentes partidos j&aacute; se articulam para criar um movimento de press&atilde;o a fim de que &oacute;rg&atilde;os externos como a Pol&iacute;cia Federal, o Minist&eacute;rio P&uacute;blico e o Tribunal de Contas da Uni&atilde;o entrem na investiga&ccedil;&atilde;o.
&ldquo;Se fizerem isso, &eacute; melhor entregar o Congresso para esses tr&ecirc;s &oacute;rg&atilde;os administrarem. A Pol&iacute;cia Federal investigou Agaciel Maia por dois anos e n&atilde;o encontrou nada. N&atilde;o &eacute; por a&iacute;. Se a PF tivesse sido competente e eficiente, talvez tiv&eacute;ssemos livres de muita coisa.&rdquo;
Fortes disse ainda que incluir &oacute;rg&atilde;os externos na investiga&ccedil;&atilde;o dos contratos do Senado representaria uma &ldquo;injusti&ccedil;a&rdquo; com os aparatos internos da Casa, especialmente a Pol&iacute;cia do Senado, que j&aacute; investiga a den&uacute;ncia de que Zoghbi teria empresas de fachada para intermediar os contratos com cr&eacute;dito consignado.
Quanto &agrave;s auditorias nos contratos com empresas terceirizadas, j&aacute; em andamento na Casa, o senador afirmou que, por conta disso, 30% dos valores desses acordos j&aacute; foram reduzidos. Ele explicou que os t&eacute;cnicos encontraram irregularidades, especialmente no que se define como &ldquo;fator K&rdquo;, que &eacute; a corre&ccedil;&atilde;o permitida aos valores dos contratos firmados.
Segundo ele, o TCU estabelece que os contratos sejam corrigidos em at&eacute; duas vezes e meia do valor original e as auditorias feitas demonstraram sobrepre&ccedil;os quatro vezes acima do que o firmado inicialmente. 