---
layout: post
title: "Para CUT, raposas do PSDB e ex-PFL defendem interesses inconfessáveis com CPI da Petrobras"
date: 2009-05-26
tags: Pará,Petrobras,PSDB
author: None
---
CPI da Petrobr&aacute;s: o que tem l&aacute; no fundo
Por Artur Henrique
&Eacute; revoltante assistir velhos personagens do PSDB e do ex-PFL falarem em &quot;moralidade&quot;, &quot;comportamento republicano&quot; e outros valores que eles sempre foram pr&oacute;digos em pisotear.
H&aacute; muitos mecanismos de fiscaliza&ccedil;&atilde;o e controle sobre as empresas, privadas ou p&uacute;blicas. Mecanismos de Estado e at&eacute; mesmo de mercado, importantes para apurar poss&iacute;veis desvios e corrigi-los se houverem. Defendemos a intensifica&ccedil;&atilde;o desses instrumentos e da efetividade deles.
A Petrobr&aacute;s, por ter maioria acion&aacute;ria pertencente &agrave; Uni&atilde;o, deve mesmo prestar contas de sua gest&atilde;o, com maior rigor at&eacute; que outras corpora&ccedil;&otilde;es, a t&iacute;tulo de exemplo e para fazer valer seu papel social em todos os momentos.
A CUT sempre defendeu isso e acredita inclusive que deve haver participa&ccedil;&atilde;o social direta na gest&atilde;o, com a presen&ccedil;a de representantes eleitos pelos trabalhadores e pelos demais setores produtivos.
Que fique claro de uma vez. Tem de haver controle, mas n&atilde;o pode ser o controle do PSDB e do ex-PFL.
A instala&ccedil;&atilde;o da CPI - que o pr&oacute;prio ex-PFL achava precipitada, ligeira demais - tem evidente conota&ccedil;&atilde;o eleitoral, e todos pelas ruas sabem disso. Dentre os objetivos inconfess&aacute;veis da oposi&ccedil;&atilde;o, o que mais aparece &eacute; a tentativa de inviabilizar o governo Lula.
Outras inten&ccedil;&otilde;es perversas ainda n&atilde;o s&atilde;o t&atilde;o evidentes assim. O papel dos movimentos sociais &eacute; trazer essas raz&otilde;es para a superf&iacute;cie, atrav&eacute;s das mobiliza&ccedil;&otilde;es que j&aacute; iniciamos a partir da &uacute;ltima quinta, no Rio de Janeiro.
Quais essas raz&otilde;es&#63; Os movimentos sociais e os partidos de esquerda est&atilde;o elaborando propostas e pressionando o governo federal para a implementa&ccedil;&atilde;o de uma nova lei do petr&oacute;leo, que acabe com os leil&otilde;es para explora&ccedil;&atilde;o das jazidas e especialmente para garantir que as imensas riquezas da camada pr&eacute;-sal sejam geridas por um fundo social soberano.
Atrav&eacute;s desse fundo, parte expressiva dos resultados financeiros da comercializa&ccedil;&atilde;o do petr&oacute;leo seria destinada para programas e pol&iacute;ticas p&uacute;blicas de educa&ccedil;&atilde;o, combate &agrave; pobreza, cultura, sa&uacute;de, infraestrutura, pesquisa, seguran&ccedil;a e outras, destinadas ao pagamento da d&iacute;vida social existente em nosso pa&iacute;s.
Com a possibilidade cada vez maior de nascer um novo marco regulat&oacute;rio com essas caracter&iacute;sticas, a CPI, detonada a partir de den&uacute;ncias que os mecanismos de controle podem facilmente resolver, &eacute; uma iniciativa oportunista de implodir uma mudan&ccedil;a de tamanha monta.
Assim, a oposi&ccedil;&atilde;o espera manter tudo como est&aacute;, com a vig&ecirc;ncia da legisla&ccedil;&atilde;o criada no governo FHC e que permite a multinacionais e ao capital especulativo continuar se apropriando das reservas brasileiras. Lembremos que a fonte de energia representada pelo petr&oacute;leo &eacute; cada vez mais escassa no mundo, especialmente nos pa&iacute;ses do Hemisf&eacute;rio Norte. Segundo dados apresentados em nosso Semin&aacute;rio Energia, Desenvolvimento e Soberania, realizado ano passado, os Estados Unidos t&ecirc;m reservas pr&oacute;prias para mais quatro anos, no m&aacute;ximo. O PSDB e o ex-PFL, art&iacute;ficies da privatiza&ccedil;&atilde;o tresloucada dos anos 1990, portam-se como a 4&ordf; Frota estadunidense, que passou a lan&ccedil;ar olhares amea&ccedil;adores sobre nossa costa assim que foi anunciada a descoberta do pr&eacute;-sal, quando a era Bush come&ccedil;ava a naufragar.
Al&eacute;m de querer minar possibilidades de futuro, a oposi&ccedil;&atilde;o n&atilde;o hesitar&aacute; em causar a interrup&ccedil;&atilde;o de obras que t&ecirc;m investimentos da Petrobr&aacute;s. H&aacute; muitos projetos, seja no &acirc;mbito do PAC ou n&atilde;o, com investimentos vindos dessa estatal.&nbsp;
Se a CPI se degenerar totalmente, pode comprometer desde j&aacute; obras essenciais para o desenvolvimento regional e nacional. Num cen&aacute;rio de crise internacional e sendo a Petrobr&aacute;s o maior investidor do pa&iacute;s - 92% de todos os investimentos puxados por estatais e com desembolso maior que a pr&oacute;pria Uni&atilde;o - a oposi&ccedil;&atilde;o quer fazer o Brasil patinar em meio &agrave; crise.
Agora, atrav&eacute;s de a&ccedil;&otilde;es na m&iacute;dia, tentam vincular nossas mobiliza&ccedil;&otilde;es a patroc&iacute;nios ou conv&ecirc;nios que os movimentos sociais receberam da empresa. Esquecem de dizer que entidades empresariais, incluindo a m&iacute;dia, e ONGs ligadas &agrave; oposi&ccedil;&atilde;o tamb&eacute;m recebem esse tipo de investimento, algo comum a uma empresa do porte da Petrobr&aacute;s. De nossa parte, podemos dizer com tranquilidade que todas as a&ccedil;&otilde;es da CUT Nacional em parceria com qualquer empresa ou &oacute;rg&atilde;o do governo foram realizadas e suas presta&ccedil;&otilde;es de contas aprovadas pelos &oacute;rg&atilde;os controladores.
Artur Henrique &eacute; presidente nacional da CUT 
&nbsp; 