---
layout: post
title: "Castelo mal-assombrado"
date: 2009-04-01
tags: 
author: None
---
Por S&eacute;rgio Montenegro Filho, no blog www.polislivre.blogspot.com
&nbsp;
Pode at&eacute; n&atilde;o ter havido direcionamento pol&iacute;tico no relat&oacute;rio final da Pol&iacute;cia Federal sobre a opera&ccedil;&atilde;o Castelo de Areia, que investigou as doa&ccedil;&otilde;es de campanha feitas aos partidos e candidatos pela construtora Camargo Correia. Mas que a exclus&atilde;o das legendas governistas do relat&oacute;rio deu uma deixa preciosa para fortalecer o discurso da oposi&ccedil;&atilde;o, disso n&atilde;o h&aacute; d&uacute;vida.
Se ao menos o documento da PF isentasse os governistas, mas citasse seus nomes como parte da investiga&ccedil;&atilde;o, o caldo n&atilde;o teria engrossado tanto. O que vai acontecer agora &eacute; at&eacute; previs&iacute;vel. O rito &eacute; praticamente o mesmo h&aacute; anos. O Planalto ter&aacute; que ligar os motores do seu rolo-compressor no Congresso Nacional para deter os advers&aacute;rios que, atingidos diretamente pelo relat&oacute;rio da PF, planejam retaliar pedindo a abertura de uma CPI para investigar a Petrobras. Mais ainda: a oposi&ccedil;&atilde;o pretende come&ccedil;ar a vasculhar os supostos podres do governo a partir das obras da Refinaria General Abreu e Lima, em Pernambuco.
Segundo os opositores, &eacute; ali que estariam os superfaturamentos e desvios de recursos que teriam sido embolsados pelos partidos governistas para a campanha eleitoral do ano passado. A refinaria - um antigo pleito do Nordeste - &eacute; uma obra realizada em parceria pela Petrobras e a estatal venezuelana PDVSA, na qual o Tribunal de Contas da Uni&atilde;o encontrou v&aacute;rias irregularidades. E a Camargo Correia &eacute; uma das contratadas para a execu&ccedil;&atilde;o do projeto.
A id&eacute;ia de instalar uma CPI da Petrobras partiu do PSDB, citado no relat&oacute;rio da opera&ccedil;&atilde;o Castelo de Areia como um dos partidos que mais teria recebido dinheiro da construtora. Os tucanos, claro, v&atilde;o apelar para os brios do DEM - tamb&eacute;m duramente atingido pelas investiga&ccedil;&otilde;es - para garantir um refor&ccedil;o &agrave; aprova&ccedil;&atilde;o do pedido de CPI. A mo&ccedil;&atilde;o dever&aacute; contar ainda com as assinaturas de partidos menores, como PPS, PP, PSB e PDT. Integrantes do pr&oacute;prio PMDB - da ala de oposi&ccedil;&atilde;o - tamb&eacute;m se disp&otilde;em a subscrever o requerimento.
O fato &eacute; que o estrago j&aacute; est&aacute; feito. E agora nem interessa mais discutir se houve incompet&ecirc;ncia ou m&aacute; f&eacute; por parte dos respons&aacute;veis pelo inqu&eacute;rito, como afirmou o presidente nacional do DEM, Rodrigo Maia. O relat&oacute;rio acirrou os &acirc;nimos na oposi&ccedil;&atilde;o, principalmente porque, como pol&iacute;ticos que s&atilde;o, sabem muito bem que n&atilde;o s&atilde;o s&oacute; eles que recebem dinheiro de empresas privadas para campanha.
Ali&aacute;s, os partidos de oposi&ccedil;&atilde;o, geralmente, ficam com as menores fatias das doa&ccedil;&otilde;es. As mais gordas, &eacute; &oacute;bvio, s&atilde;o reservadas para quem manda na chave do cofre. 