---
layout: post
title: "Em um país sério, Renan Calheiros estaria na prisão"
date: 2009-08-07
tags: prisão,Renan Calheiros
author: None
---
O que faz Renan fora da cadeia&#63;
Por Augusto Nunes
No fim de maio de 2007, uma reportagem de VEJA escancarou a face horr&iacute;vel de Renan Calheiros, ent&atilde;o presidente do Senado. Os homens de bem se estarreceram com o que viram, os colegas n&atilde;o viram nada de novo, Renan deixou o comando da mesa, foi para as coxias e esperou exatamente 24 meses para reaparecer na ribalta, neste fim de maio, no papel de parceiro preferido do presidente Lula. Por decis&atilde;o do chefe de governo, cabe ao companheiro Renan, l&iacute;der da bancada do PMDB e amigo de inf&acirc;ncia do presidente Jos&eacute; Sarney, impedir que a CPI da Petrobr&aacute;s consiga provar que a estatal praticou, permitiu ou patrocinou delinqu&ecirc;ncias bilion&aacute;rias.
Est&aacute; com a sensa&ccedil;&atilde;o de que j&aacute; leu isso&#63; Leu mesmo. &Eacute; o trecho de um post de 28 de maio, que antecipava ocorr&ecirc;ncias quase palp&aacute;veis de t&atilde;o previs&iacute;veis: o jagun&ccedil;o a servi&ccedil;o de todos os governos logo despejaria sobre outros senadores os s&oacute;rdidos dossi&ecirc;s que coleciona obsessivamente. Lula tomara uma decis&atilde;o acertada, continua o texto.
As nuvens que se avolumam sobre a Petrobras s&atilde;o formadas por den&uacute;ncias, suspeitas, ind&iacute;cios e evid&ecirc;ncias. Quem melhor para enfrent&aacute;-las do que o alagoano que sobreviveu a um tsunami de provas tang&iacute;veis e pilantragens vis&iacute;veis a olho nu&#63; &Eacute; o homem certo no lugar certo. Para assassinar os fatos no nascedouro, foi convocado um serial killer especializado no exterm&iacute;nio de verdades inconvenientes.
Fosse o Brasil um pa&iacute;s s&eacute;rio e Renan n&atilde;o conseguiria pronunciar sequer uma v&iacute;rgula sobre assunto nenhum. Primeiro teria de providenciar respostas veross&iacute;meis para quest&otilde;es que seguem pendentes. O que tem a dizer sobre as rela&ccedil;&otilde;es mais que prom&iacute;scuas envolvendo as empreiteiras Gautama e Mendes Junior&#63; E sobre as mesadas de R$ 16,5 mil entregues pelo amigo lobista a M&ocirc;nica Veloso&#63; E as notas fiscais que fraudou na tentativa de explicar o inexplic&aacute;vel&#63; Que tal ensinar o truque da multiplica&ccedil;&atilde;o de imagin&aacute;rios, que transformou um fazendeiro de araque em imperador do gado&#63;
Com incont&aacute;veis acertos a fazer com a Justi&ccedil;a dos homens e o Ju&iacute;zo Final, o extorsion&aacute;rio alagoano continua a brincar de inquisidor. Pastoreia a base alugada com a arrog&acirc;ncia sem remorsos do pecador vocacional, enquadra os vacilantes do PT, banca o capit&atilde;o-do-mato com em parceria com Fernando Collor. Depois de come&ccedil;ar a bandidagem forjada para inocentar Jos&eacute; Sarney, quer punir os que o acusaram. &Eacute; o que est&aacute; fazendo neste momento no plen&aacute;rio do Senado.
H&aacute; algo de errado com a Justi&ccedil;a de um pa&iacute;s que n&atilde;o consegue trancar na cadeia um fora-da-lei como Renan Calheiros.
&nbsp; 