---
layout: post
title: "Após showgate, governo Eduardo anuncia novas regras para realização de eventos com apoio do Estado"
date: 2009-12-04
tags: apostas,eduardo,Estado,eventos,governo,regras
author: None
---
O Governo do Estado enviou nesta quinta-feira (03/12) ao Di&aacute;rio Oficial a resolu&ccedil;&atilde;o que regula a contrata&ccedil;&atilde;o de profissionais do setor art&iacute;stico e log&iacute;stica necess&aacute;ria &agrave; realiza&ccedil;&atilde;o de eventos.
A resolu&ccedil;&atilde;o estabelece uma s&eacute;rie de crit&eacute;rios que devem ser obedecidos por gestores p&uacute;blicos e determina que apenas entidades sem fins lucrativos poder&atilde;o receber o apoio do Estado. Tamb&eacute;m ficou definido que n&atilde;o ser&atilde;o mais apoiados projetos em que seja feita a cobran&ccedil;a de ingresso.
A resolu&ccedil;&atilde;o, que entra em vigor com a sua publica&ccedil;&atilde;o, &eacute; subscrita pela C&acirc;mara de Programa&ccedil;&atilde;o Financeira do Estado, integrada pelos secret&aacute;rios da Fazenda, Administra&ccedil;&atilde;o, Casa Civil, Planejamento e Gest&atilde;o, Controladoria Geral do Estado e Procuradoria Geral do Estado.
Para receber o apoio do Estado, as entidades sem fins lucrativos ter&atilde;o que comprovar atividades regulares nos &uacute;ltimos tr&ecirc;s anos, atestadas pela inscri&ccedil;&atilde;o no CNPJ. Ser&atilde;o necess&aacute;rias ainda tr&ecirc;s declara&ccedil;&otilde;es de funcionamento da entidade benefici&aacute;ria, emitidas por tr&ecirc;s autoridades locais. Todos os convenentes ter&atilde;o 30 dias, a contar do encerramento do conv&ecirc;nio, para apresentar a presta&ccedil;&atilde;o de contas.
A resolu&ccedil;&atilde;o regula ainda que s&oacute; receber&atilde;o o apoio do Estado os eventos voltados para gera&ccedil;&atilde;o de empregos, valoriza&ccedil;&atilde;o do patrim&ocirc;nio cultural e qualifica&ccedil;&atilde;o profissional. Em noventa dias ser&aacute; criado um sistema de cadastro, que ser&aacute; obrigat&oacute;rio para que entidades e artistas possam pleitear apoio oficial. Al&eacute;m disto, dever&aacute; ser comprovada, por parte dos convenentes, a habilidade t&eacute;cnica para a execu&ccedil;&atilde;o do plano de trabalho e do pr&oacute;prio conv&ecirc;nio. Ap&oacute;s as assinaturas, os objetos e as datas n&atilde;o poder&atilde;o sofrer altera&ccedil;&otilde;es.
A Secretaria de Administra&ccedil;&atilde;o ir&aacute; fazer em 90 dias uma licita&ccedil;&atilde;o para registro de pre&ccedil;os de servi&ccedil;os, que servir&aacute; como balizamento para futuras contrata&ccedil;&otilde;es do Estado. Itens como loca&ccedil;&atilde;o de palco, tenda, som, ilumina&ccedil;&atilde;o, banheiros qu&iacute;micos, seguran&ccedil;a, estandes, arquibancadas e geradores fazem parte da lista.
&nbsp; 