---
layout: post
title: "Empresa chinesa aporta em Suape e planeja montadora de máquinas pesadas"
date: 2009-07-13
tags: empresa,montadoras,vacina chinesa
author: None
---

(Foto: Thiago Suruagy/Le Fil Comunica&ccedil;&atilde;o)
Pernambuco vai ganhar um centro de distribui&ccedil;&atilde;o e uma montadora de m&aacute;quinas pesadas para constru&ccedil;&atilde;o civil com a chegada da XCMG ao Complexo de Suape, na cidade de Ipojuca, em Pernambuco.
A empresa, l&iacute;der em fabricantes e fornecimento de m&aacute;quinas de constru&ccedil;&atilde;o na China h&aacute; 19 anos e pertencente ao governo chin&ecirc;s, ser&aacute; instalada nos pr&oacute;ximos quatro meses. Ela ser&aacute; pioneira no segmento no Norte/Nordeste com atua&ccedil;&atilde;o em todo o Brasil.
No &uacute;ltimo m&ecirc;s de junho, o presidente da XCMG, Sha Xian Liang, junto com delega&ccedil;&atilde;o chinesa e diretores da &Ecirc;xito Import estiveram no Complexo de Suape para conhecer o local.
A previs&atilde;o de investimento para a constru&ccedil;&atilde;o do centro de distribui&ccedil;&atilde;o e da montadora &eacute; de US$ 12 milh&otilde;es. Cerca de 150 empregos diretos dever&atilde;o ser gerados.
A XCMG fabrica carregadeiras sobre rodas, caminh&otilde;es guindastes e de esteira, retroescavadeiras, escavadeiras hidr&aacute;ulicas, m&aacute;quinas para constru&ccedil;&atilde;o de estradas, compacta&ccedil;&atilde;o, movimenta&ccedil;&atilde;o de terra, caminh&otilde;es pesados, de combate a inc&ecirc;ndios, betoneira, planta de asfalto e concreto e pe&ccedil;as sobressalentes e componentes para seus equipamentos.
Em 2008, a empresa teve um faturamento de US$ 6 bilh&otilde;es e conta atualmente com 17 mil funcion&aacute;rios. Setenta por cento da sua produ&ccedil;&atilde;o &eacute; destinada para a China e 30%, para a exporta&ccedil;&atilde;o. A XCMG atualmente exporta para 137 pa&iacute;ses. Com o Brasil, a empresa faturou US$ 100 milh&otilde;es em 2008.
&ldquo;O mercado brasileiro dever&aacute; aumentar sua participa&ccedil;&atilde;o. O pr&oacute;ximo passo &eacute; a instala&ccedil;&atilde;o de uma montadora em Pernambuco com a empresa Exito Import, representante exclusivo no Brasil e respons&aacute;vel por vendas na ordem de US$ 20 milh&otilde;es no Brasil. Queremos vir para c&aacute; porque h&aacute; uma grande dificuldade para os produtos chegarem ao Brasil, devido ao longo tempo de viagem mar&iacute;tima que dura tr&ecirc;s meses&rdquo;, disse o presidente da XCMG.
Com a chegada da montadora em Suape, a entrega em qualquer pa&iacute;s das Am&eacute;ricas seria reduzida para 15 dias, devido &agrave; posi&ccedil;&atilde;o estrat&eacute;gica do Complexo de Suape no mundo.
Para o mercado brasileiro, a empresa ter&aacute; m&aacute;quinas para pronta entrega.
&ldquo;Queremos que Suape seja uma base para mandarmos nossos produtos para a Am&eacute;rica do Sul, principalmente, para pa&iacute;ses como Argentina, Chile, Peru e Guiana Francesa, nossos principais compradores&rdquo;, declarou o presidente. O objetivo tamb&eacute;m &eacute; atingir o mercado africano, que &eacute; problem&aacute;tico devido &agrave; longa dist&acirc;ncia geogr&aacute;fica. A dist&acirc;ncia via mar&iacute;tima entre Suape e ponto mais pr&oacute;ximo do continente africano &eacute; de quatro dias.
Com a chegada da XCMG, ser&aacute; refor&ccedil;ada a assist&ecirc;ncia t&eacute;cnica oferecida atualmente no pa&iacute;s pela &Ecirc;xito. A empresa tem centros de pe&ccedil;as e servi&ccedil;os em Dubai, Nova York e Pol&ocirc;nia, onde tamb&eacute;m existe a &uacute;nica montadora fora da China. A estrutura da f&aacute;brica da XCMG na China &eacute; compar&aacute;vel aos grandes fabricantes mundiais; 80% das partes e pe&ccedil;as s&atilde;o constru&iacute;das e desenvolvidas pela pr&oacute;pria XCMG.
A empresa possui 18 f&aacute;bricas em sua cidade sede, Xuzhou, al&eacute;m de outras instala&ccedil;&otilde;es em Shanghai e Beijing tamb&eacute;m na China. Na China, XCMG tem 147 distribuidores em diferentes &aacute;reas e mais de 33 escrit&oacute;rios para administra&ccedil;&atilde;o de marketing.

(Foto: Thiago Suruagy/Le Fil Comunica&ccedil;&atilde;o)
Crescimento
Desde 2003, o segmento vem crescendo no Brasil e em Pernambuco. &ldquo;O crescimento do mercado brasileiro, especificamente no setor de constru&ccedil;&atilde;o civil e infraestrutura, deve-se a v&aacute;rios fatores, entre eles a retomada dos investimentos p&uacute;blicos, programas atuais como o PAC, investimentos dos governos estaduais e municipais e o pr&oacute;prio setor privado&rdquo;, analisou o coordenador de com&eacute;rcio exterior da &Ecirc;xito Import, Rubens Azevedo.
Atualmente, a XCMG &eacute; a 15&ordf;. maior f&aacute;brica de m&aacute;quinas para constru&ccedil;&atilde;o civil do mundo. Dentro dos planos desta ind&uacute;stria, a XCMG dever&aacute; consolidar-se como a 10&ordf; maior ind&uacute;stria de m&aacute;quinas e equipamentos para constru&ccedil;&atilde;o civil no mundo e pretende alcan&ccedil;ar o 5&ordm; lugar mundial dentro de, no m&aacute;ximo, cinco anos. Sua estrat&eacute;gia de crescimento prev&ecirc; aumento nos neg&oacute;cios para US$8 bilh&otilde;es em 2010 e projeta aumenta de neg&oacute;cios para US$16 bilh&otilde;es em 2015.
A &Ecirc;xito esteve presente com stand na &uacute;ltima edi&ccedil;&atilde;o da feira internacional M&amp;T Expo 2009, a maior feira do segmento de m&aacute;quinas para constru&ccedil;&atilde;o civil no Brasil, onde teve 42 mil visitantes e dos 408 expositores, 191 estrangeiros. A delega&ccedil;&atilde;o chinesa, inclusive com seu presidente, tamb&eacute;m esteve no stand da &Ecirc;xito e isso refor&ccedil;ou o conceito da marca XCMG para o mercado brasileiro.
&ldquo;Realizamos algumas vendas e consideramos muito positivo o n&uacute;mero de visitantes e interessados nos equipamentos XCMG, e o mais importante foi a oportunidade de exibir os equipamentos chineses, falar de suas qualidades e do comprometimento na seq&uuml;&ecirc;ncia de fornecimento dos servi&ccedil;os p&oacute;s vendas&rdquo;, diz Rubens Azevedo, coordenador de com&eacute;rcio exterior da &Ecirc;xito Import.
&nbsp;
&nbsp; 