---
layout: post
title: "Saúde pública versus Eduardo Campos"
date: 2009-06-30
tags: eduardo campos
author: None
---
Por Edilson Silva
Estive hoje no final da manh&atilde; no audit&oacute;rio do Hospital da Restaura&ccedil;&atilde;o para acompanhar mais uma assembl&eacute;ia dos profissionais de sa&uacute;de do Estado, que j&aacute; est&atilde;o na terceira semana de greve. O motivo da greve &eacute; just&iacute;ssimo: reivindicam piso salarial de pouco mais de R$ 900 (hoje &eacute; de R$ 415 para o n&iacute;vel b&aacute;sico); concurso p&uacute;blico para preencher as vagas existentes (a propor&ccedil;&atilde;o atendente/paciente deveria ser de 1 para 8, mas atualmente em Pernambuco esta rela&ccedil;&atilde;o chega a 1 atendente para cada 17 pacientes, mais que o dobro); dentre outras reivindica&ccedil;&otilde;es n&atilde;o menos justas.
A resposta do governo Eduardo Campos &agrave;s justas e inadi&aacute;veis reivindica&ccedil;&otilde;es dos servidores da sa&uacute;de em greve foi de uma irresponsabilidade digna de quem n&atilde;o tem nenhum interesse em combater o caos em que se encontra a sa&uacute;de p&uacute;blica em nosso estado. Eduardo Campos mandou cortar os sal&aacute;rios e os vales-transporte de todos os servidores da &aacute;rea. Uma provoca&ccedil;&atilde;o em forma de trucul&ecirc;ncia, um desrespeito ao direito de greve dos trabalhadores e aos setores organizados da sociedade que tentam participar da vida pol&iacute;tica do pa&iacute;s atrav&eacute;s de sua auto-organiza&ccedil;&atilde;o.
O governo atual, com esta medida, assemelha-se ao anterior, tratando os movimentos sociais na base da for&ccedil;a e da asfixia. O que vir&aacute; depois, o corte da consigna&ccedil;&atilde;o dos s&oacute;cios do SINDSA&Uacute;DE, a exemplo do que o governo Jarbas/Mendon&ccedil;a fez com o SINDIFISCO e o SINTEPE&#63;
Os servidores da sa&uacute;de em greve merecem e precisam de todo apoio da popula&ccedil;&atilde;o pernambucana nesta luta desigual, pois se debatem em defesa de uma sa&uacute;de p&uacute;blica com um m&iacute;nimo de qualidade para o conjunto da popula&ccedil;&atilde;o. &Eacute; esta solidariedade e apoio que o PSOL vem levando &agrave;s categorias em greve, marchando junto pelas ruas de Recife, como fizemos hoje ap&oacute;s a assembl&eacute;ia, chamando a aten&ccedil;&atilde;o da popula&ccedil;&atilde;o para a grave situa&ccedil;&atilde;o pela qual est&atilde;o passando.
O governo Eduardo Campos precisa rever imediatamente esta medida insana de corte dos sal&aacute;rios dos servidores e ao mesmo tempo buscar construir as condi&ccedil;&otilde;es para abrir um canal produtivo de negocia&ccedil;&atilde;o com os sindicatos, nem que seja numa perspectiva de gradativamente atender &agrave;s demandas, mas &eacute; preciso uma sinaliza&ccedil;&atilde;o clara do governo de que os servidores ter&atilde;o uma porta de sa&iacute;da para as duras condi&ccedil;&otilde;es em que s&atilde;o obrigados a trabalhar, condi&ccedil;&otilde;es em muitos casos desumanas.
A situa&ccedil;&atilde;o da sa&uacute;de p&uacute;blica em nosso estado &eacute; um caso de calamidade p&uacute;blica, de emerg&ecirc;ncia, e para estes casos a desculpa de que n&atilde;o h&aacute; recursos tem o mesmo efeito de uma ren&uacute;ncia &agrave;s fun&ccedil;&otilde;es de governar. Eduardo Campos sabia das condi&ccedil;&otilde;es desta &aacute;rea quando prometeu as solu&ccedil;&otilde;es. A sociedade agora lhe cobra publicamente.
PS: Edilson &eacute; presidente PSOL/PE e escreve para o Blog de Jamildo com exclusividade. 