---
layout: post
title: "Daniel Coelho reage a Luciano Siqueira: Marina no PV e o quadro partidário brasileiro"
date: 2009-08-12
tags: brasileiros,Daniel Coelho,Fafy Siqueira,Luciano Juba,Marina Lima,reagendamentos
author: None
---
Por Daniel Coelho
O Brasil vive um pluripartidarismo bizarro. V&aacute;rios partidos agrupados de forma estranha, dependendo de arranjos regionais. No plano nacional, duas grandes frentes divididas entre PSDB e PT. Dois partidos que defendem bandeiras parecidas e que t&ecirc;m, na maioria das vezes, pr&aacute;ticas bem similares. No meio de todos eles, sem pertencer a bloco nenhum, est&atilde;o os oportunistas, que aderem ao poder sem vergonha.
At&eacute; porque, qual &eacute; a diferen&ccedil;a entre apoiar FHC, Lula, Serra ou Dilma&#63; Considerando as numerosas virtudes dos citados, como tamb&eacute;m as n&atilde;o menos numerosas falhas. Todos estes, infelizmente, fazem parte da nova corrente pol&iacute;tica brasileira. A dos neo-conservadores.
Derivado disso, temos uma an&aacute;lise pol&iacute;tica bitolada a uma falsa polariza&ccedil;&atilde;o de dois iguais. Quando se trata de outros partidos, sempre tentam classific&aacute;-los como aliados do PT ou PSDB ou como da esquerda ou direita (o que &eacute; mais bizarro ainda, considerando as alian&ccedil;as vistas nas ultimas elei&ccedil;&otilde;es).
Nesta grande confus&atilde;o, fica a pergunta de um observador externo: Faz algum sentido termos tantos partidos assim no Brasil&#63;
A&iacute; vem a grande novidade. H&aacute; muito, n&oacute;s Verdes diz&iacute;amos que est&aacute;vamos &agrave; frente da antiga polariza&ccedil;&atilde;o entre esquerda e direita, que t&iacute;nhamos algo novo a apresentar. Finalmente, havia um projeto independente nascendo aqui em Pernambuco e no Brasil, que traria um novo conceito de desenvolvimento sustent&aacute;vel e &eacute;tico para o pa&iacute;s.
Claro, ningu&eacute;m queria acreditar que agora, depois de tantos anos, os Verdes tenham amadurecido e sa&iacute;do da aba dos neo-conservadores. Mas h&aacute; uma nova gera&ccedil;&atilde;o de Verdes no Brasil afora, que juntos com fundadores como Gabeira e Sirkis, acharam que chegou a hora de declarar independ&ecirc;ncia.
E quando isso ocorre, vem a rea&ccedil;&atilde;o. As ironias e an&aacute;lises de que a candidatura a Presidente de Marina Silva pelo PV atrapalharia Serra ou Dilma, s&oacute; mostram como est&atilde;o bitoladas as cabe&ccedil;as dos neo-conservadores. Marina vem para construir, n&atilde;o para atrapalhar. O PV mostrar&aacute; que n&atilde;o somos obrigados a aceitar a manuten&ccedil;&atilde;o do status &ldquo;quo&rdquo;, j&aacute; acatado por legendas como PCdoB e PPS com princ&iacute;pios ideol&oacute;gicos perdidos em sua subservi&ecirc;ncia ao PT e PSDB, respectivamente. Quem sabe esse grito de independ&ecirc;ncia pol&iacute;tica e ideol&oacute;gica n&atilde;o faz com que analistas e partidos quebrem suas barreiras mentais e tragam para o Brasil novos ventos.
Marina candidata a presidente &eacute; a maior novidade pol&iacute;tica desde as Diretas e far&aacute; milhares de brasileiros acreditarem que &eacute; poss&iacute;vel.
Daniel Coelho &eacute; Vereador do Recife pelo Partido Verde &ndash; www.danielcoelho.com.br 