---
layout: post
title: "Promotoria cobra atuação efetiva da Defesa Civil de Camaragibe"
date: 2009-07-13
tags: camaragibe,cobra,Defesa Civil
author: None
---
Devido &agrave;s sucessivas queixas que est&atilde;o chegando &agrave; Promotorias de Meio Ambiente acerca dos problemas de saneamento, do risco de desabamento de barreiras e das ruas alagadas no munic&iacute;pio de Camaragibe, o Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco (MPPE) recomendou que o secret&aacute;rio de obras e ao diretor da defesa civil do munic&iacute;pio adotem as medidas necess&aacute;rias ao enfrentamento e preven&ccedil;&atilde;o dos problemas. No caso de omiss&atilde;o, os respons&aacute;veis poder&atilde;o enfrentar as medidas judicias pertinentes.
A popula&ccedil;&atilde;o reclama da exist&ecirc;ncia de esgoto a c&eacute;u aberto, fossas constru&iacute;das em locais inadequados, ruas alegadas em virtude das chuvas, do risco de desabamento de barreiras e das casas constru&iacute;das em morros, sem muro de arrimo ou precau&ccedil;&otilde;es cab&iacute;veis. Al&eacute;m disso, todos os reclamantes afirmam que, ao procurarem a Prefeitura, recebem a orienta&ccedil;&atilde;o de procurar o Minist&eacute;rio P&uacute;blico para resolver os problemas.
A recomenda&ccedil;&atilde;o, elaborada pelas promotoras Mariana Vila Nova e Nancy de Medeiros, explica que cabe &agrave; Defesa Civil do munic&iacute;pio adotar as provid&ecirc;ncias essenciais &agrave; garantia da seguran&ccedil;a da popula&ccedil;&atilde;o. Dentre elas est&atilde;o a interdi&ccedil;&atilde;o de pr&eacute;dios, evacua&ccedil;&atilde;o de &aacute;reas, notifica&ccedil;&atilde;o pr&eacute;via, a fiscaliza&ccedil;&atilde;o de obras irregulares e a demoli&ccedil;&atilde;o de obras, cujo risco esteja eminente. Para tal, medidas administrativas e judiciais devem ser tomadas junto &agrave; Procuradoria do munic&iacute;pio. Ademais, no &acirc;mbito do direito ambiental, o princ&iacute;pio da precau&ccedil;&atilde;o vigora e os per&iacute;odos de chuva na regi&atilde;o se aproximam, aumentando os ricos &agrave; coletividade e aos interesses pessoais da popula&ccedil;&atilde;o.
Quando o poder p&uacute;blico se exime de responder aos anseios da popula&ccedil;&atilde;o, fere os consagrados direitos constitucionais &agrave; vida, &agrave; sa&uacute;de e aos princ&iacute;pios da dignidade humana. A omiss&atilde;o enseja aos seus infratores a submiss&atilde;o &agrave;s san&ccedil;&otilde;es administrativa, civil e criminal.
A emissora de r&aacute;dio com audi&ecirc;ncia local deve divulgar o conte&uacute;do da recomenda&ccedil;&atilde;o, informando &agrave; popula&ccedil;&atilde;o que ao procurar a prefeitura exija que sua reclama&ccedil;&atilde;o seja protocolada. Caso n&atilde;o receba resposta &agrave; sua solicita&ccedil;&atilde;o compare&ccedil;a ao MPPE para prestar declara&ccedil;&otilde;es sobre o caso, munida do requerimento protocolado.
&nbsp; 