---
layout: post
title: "João Paulo diz que abandona disputa pelo Senado para ficar longe das picuinhas do PT que não tem votos"
date: 2009-05-15
tags: joão d,Naomi Campbell,Paulo,Senado,Votos Nulos
author: None
---

Briga no PT faz Jo&atilde;o Paulo retirar nome
Deu no jC
Ex-prefeito reage a Jorge Perez, que cobrou debate sobre a vice de Eduardo na chapa da reelei&ccedil;&atilde;o, e retira, estrategicamente, seu nome das op&ccedil;&otilde;es ao Senado
Principal nome do PT no Estado, o ex-prefeito Jo&atilde;o Paulo perdeu a paci&ecirc;ncia com as pol&ecirc;micas envolvendo os petistas na forma&ccedil;&atilde;o da chapa majorit&aacute;ria governista para as elei&ccedil;&otilde;es 2010. No dia seguinte ao presidente estadual do partido, Jorge Perez, ter reafirmado que a discuss&atilde;o a respeito de uma eventual substitui&ccedil;&atilde;o do atual vice-governador Jo&atilde;o Lyra (PDT) da chapa era v&aacute;lida, Jo&atilde;o Paulo resolveu retirar seu nome da disputa por uma vaga ao Senado. A posi&ccedil;&atilde;o de Perez &ndash; aliado no PT do secret&aacute;rio estadual das Cidades, Humberto Costa &ndash;, foi vista nos bastidores como uma forma de impedir a indica&ccedil;&atilde;o de Jo&atilde;o Paulo para uma das duas vagas ao Senado, pois significaria que o PT poderia ocupar era a vice.
&ldquo;Apesar do pr&oacute;prio presidente Lula ter sugerido meu nome para o Senado, acho que isto est&aacute; atrapalhando mais do que ajudando. Por isso, neste momento, estou retirando meu nome da disputa&rdquo;, afirmou Jo&atilde;o Paulo, ontem, em entrevista por telefone ao JC.
A decis&atilde;o de Perez em colocar na pauta a possibilidade de uma sa&iacute;da de Jo&atilde;o Lyra da chapa &agrave; reelei&ccedil;&atilde;o do governador Eduardo Campos (PSB), a mais de um ano da elei&ccedil;&atilde;o, foi a gota d&rsquo;&aacute;gua para Jo&atilde;o Paulo &ndash; que j&aacute; estava nitidamente incomodado com o fato de a dire&ccedil;&atilde;o estadual do PT se recusar a confirmar seu nome na disputa para o Senado, sob o pretexto de que n&atilde;o se deveria antecipar o debate.
Em tom de desabafo, o ex-prefeito opinou que o processo est&aacute; sendo &ldquo;mal conduzido&rdquo; e destacou que sua decis&atilde;o possibilitar&aacute; ao PT ficar &ldquo;mais &agrave; vontade&rdquo; para decidir um nome para concorrer ao Senado. &ldquo;Eu sou um homem de projetos e minha preocupa&ccedil;&atilde;o &eacute; o projeto nacional e estadual. Cargo &eacute; consequ&ecirc;ncia, eu fa&ccedil;o pol&iacute;tica com ou sem cargos&rdquo;, desabafou. E apontou: &ldquo;o partido tem outros bons nomes para disputar o Senado, como Humberto Costa e Pedro Eug&ecirc;nio&rdquo;. Curiosamente, nomes pertencentes a correntes diferentes da do ex-prefeito, dentro do partido.
Apesar de ter retirado seu nome da disputa, o pr&oacute;prio Jo&atilde;o Paulo enfatiza que sua decis&atilde;o &eacute; essa &ldquo;hoje&rdquo;. Questionado se voltaria atr&aacute;s caso o partido resolvesse manter uma unidade em seu favor, o ex-prefeito esquivou-se. &ldquo;N&atilde;o vou falar sobre forma&ccedil;&atilde;o de chapa e 2010. Minha decis&atilde;o, hoje, &eacute; de retirar meu nome&rdquo;. Aliados em n&iacute;vel local &ndash; como o prefeito de Caruaru, Jos&eacute; Queiroz (PDT) &ndash; e nacional &ndash; como o dirigente petista e amigo pessoal de Lula, Francisco Rocha da Silva, Rochinha &ndash; j&aacute; demonstraram recentemente apoio &agrave; candidatura de Jo&atilde;o Paulo ao Senado.
Em rela&ccedil;&atilde;o &agrave;s declara&ccedil;&otilde;es de Jorge Perez, de que o PT deve discutir a vice, o ex-prefeito n&atilde;o poupou cr&iacute;ticas. &ldquo;Acho que as declara&ccedil;&otilde;es t&ecirc;m dois problemas. Primeiro, n&atilde;o representa a discuss&atilde;o da inst&acirc;ncia partid&aacute;ria, segundo, est&aacute; totalmente equivocada. Da forma que est&aacute; colocado, &eacute; um desrespeito ao PDT e, particularmente, ao vice-governador Jo&atilde;o Lyra&rdquo;, destacou.
Jo&atilde;o Paulo repetiu uma tecla que vem sendo batida por diversos aliados: quem deve comandar o processo sucess&oacute;rio &ndash; inclusive sobre a forma&ccedil;&atilde;o da chapa &ndash; &eacute; o governador Eduardo Campos. &ldquo;Da forma que as coisas est&atilde;o acontecendo, parece que o PT desconhece que o coordenador do processo &eacute; o governador. Fica inconveniente discutir a vice quando essa quest&atilde;o tem que ser colocada pelo governador e pelo PSB&rdquo;.
&nbsp; 