---
layout: post
title: "Eduardo: Nossa prioridade agora, é a saúde"
date: 2009-12-20
tags: Dinossauro,eduardo,prioridade
author: None
---

(Fotos: Alexandro Auler / JC Imagem)

Por &Acirc;ngela Fernanda Belfort, Eduardo Machado, Paulo S&eacute;rgio Scarpa e S&eacute;rgio Montenegro Filho, do Jornal do Commercio
politica@jc.com.br

Se depender do governador Eduardo Campos (PSB), 2010 ser&aacute; o &ldquo;ano da sa&uacute;de&rdquo; em Pernambuco. Assim como elegeu a seguran&ccedil;a p&uacute;blica como prioridade para 2009, ele anuncia, agora, carga total nas a&ccedil;&otilde;es de sa&uacute;de. E diz que o impulso j&aacute; foi dado, na semana passada, com a inaugura&ccedil;&atilde;o do Hospital Metropolitano Norte Miguel Arraes. Mas Eduardo quer mais. No primeiro semestre de 2010, promete inaugurar o segundo hospital metropolitano e as Unidades de Pronto Atendimento (UPAs) espalhadas pelo Estado, al&eacute;m de reformar e reequipar hospitais j&aacute; existentes. Tamb&eacute;m articula um pacto com os prefeitos para acabar com a transfer&ecirc;ncia desnecess&aacute;ria de pacientes para a capital. 

O governador recebeu a equipe do JC em sua &ldquo;sala de monitoramento&rdquo;, um bunker montado h&aacute; tr&ecirc;s anos, no segundo andar do Pal&aacute;cio do Campo das Princesas, onde ele costuma reunir secret&aacute;rios e diretores para tra&ccedil;ar estrat&eacute;gias, discutir e cobrar a&ccedil;&otilde;es. Bem equipada, a sala conta com uma grande mesa oval, sistema wireless de internet e tr&ecirc;s tel&otilde;es LCD, nos quais s&atilde;o exibidos gr&aacute;ficos, fotos e at&eacute; imagens em tempo real das obras. 

Para Eduardo, essa modernidade simboliza a nova cultura pol&iacute;tica e administrativa que diz ter implantado na sua gest&atilde;o. Nesta entrevista, ele faz um balan&ccedil;o dos tr&ecirc;s anos de governo, se declara otimista com os n&uacute;meros obtidos e comemora resultados em setores sens&iacute;veis como a seguran&ccedil;a p&uacute;blica, educa&ccedil;&atilde;o, gera&ccedil;&atilde;o de empregos e atra&ccedil;&atilde;o de investimentos. Tamb&eacute;m reconhece defici&ecirc;ncias em outras &aacute;reas, explica as dificuldades e promete corrigi-las. Candidato &agrave; reelei&ccedil;&atilde;o, o governador continua esquivo ao falar sobre campanha eleitoral, assunto que s&oacute; pretende tratar em junho, &ldquo;para n&atilde;o atrapalhar a gest&atilde;o&rdquo;. Mas ao longo da conversa, de mais de duas horas, manda v&aacute;rios recados aos advers&aacute;rios e elogia o comportamento de alguns aliados, sobretudo o PT e o PTB.

JC &ndash; Foi dif&iacute;cil para os servidores p&uacute;blicos se adaptarem ao seu modo de governar&#63;

EDUARDO CAMPOS &ndash; As mudan&ccedil;as que fizemos s&atilde;o de cultura. Em primeiro momento, geram rea&ccedil;&atilde;o, medo, preconceito. Mas quando se come&ccedil;a a viv&ecirc;-las, vira um ciclo virtuoso. As pessoas se encantam e &agrave;s vezes ficam mais apaixonadas que n&oacute;s, que j&aacute; estamos nele e o vemos como rotina. Na &aacute;rea da seguran&ccedil;a, por exemplo, o pessoal chega para as reuni&otilde;es, cada delegado, comandante, com seu laptop, seu programa, o est&aacute;gio em que est&aacute; a a&ccedil;&atilde;o. Se est&aacute; ruim, explica o problema e resolve, n&atilde;o fica escondendo. N&atilde;o tem mais despacho com secret&aacute;rio. Se re&uacute;ne todo mundo nessa sala, &agrave;s claras.

JC &ndash; Os n&uacute;meros mostram que os dois &uacute;ltimos anos foram os de maiores investimentos em Suape. Mas tem muita coisa pendente, como o acesso &agrave; Ilha de Tatuoca, que n&atilde;o saiu do papel e tem que estar pronto no primeiro semestre de 2010. A licita&ccedil;&atilde;o passou quase o ano todo suspensa no Tribunal de Contas (TCE). Como o governo vai agilizar a estrutura que Suape precisa&#63;

EDUARDO &ndash; S&oacute; em 2009, Suape recebeu quase o que recebeu em 30 anos de investimentos. Muitas coisas aconteceram r&aacute;pido, como as vias de acesso, dragagens da &aacute;rea externa do porto, remodelamento do pier de gran&eacute;is l&iacute;quidos, quest&otilde;es de seguran&ccedil;a. Outras, como essa de Tatuoca, s&atilde;o administrativas. N&atilde;o temos problemas com recursos, eles j&aacute; est&atilde;o garantidos para Tatuoca. O projeto original foi redesenhado para ser mais barato e ter um acesso rodo-ferrovi&aacute;rio, abrigar novos empreendimentos. Agora, o Tribunal de Contas &eacute; que pode dizer quando vai indicar a forma correta de fazer a licita&ccedil;&atilde;o. O tribunal tem seus prazos, os nossos, n&oacute;s cumprimos.

JC &ndash; O TCE atrapalha a sua gest&atilde;o&#63;

EDUARDO &ndash; N&atilde;o. O TCE e os &oacute;rg&atilde;os de controle t&ecirc;m seu papel. N&oacute;s temos um ritmo e eles, outro. Sempre que h&aacute; um impasse, nossos procuradores e t&eacute;cnicos v&atilde;o l&aacute;, dialogar com os conselheiros, com os t&eacute;cnicos respons&aacute;veis. Mas n&atilde;o posso interferir num &oacute;rg&atilde;o aut&ocirc;nomo.

JC &ndash; Com tantos investimentos em Suape, o senhor n&atilde;o teme um desequil&iacute;brio em rela&ccedil;&atilde;o ao resto do Estado&#63; Como est&aacute; a interioriza&ccedil;&atilde;o da economia ap&oacute;s tr&ecirc;s anos de gest&atilde;o&#63;

EDUARDO &ndash; Temos que fazer de Suape um instrumento tamb&eacute;m de desenvolvimento do interior. O primeiro passo foi alterar a lei de incentivos fiscais no Estado. Quem investir no interior ter&aacute; mais incentivos. Depois, foi a transposi&ccedil;&atilde;o do conhecimento. Com o governo Lula, atrav&eacute;s da Univasf, UFPE e UFRPE, levamos c&acirc;mpus universit&aacute;rios ao interior. Na semana passada, lan&ccedil;amos um c&acirc;mpus da UPE em Arcoverde. E tem as escolas t&eacute;cnicas, com ensino m&eacute;dio integral, cursos de capacita&ccedil;&atilde;o em parceria com o Sistema S e o Minist&eacute;rio do Trabalho. Levamos o g&aacute;s para Caruaru e inovamos. Quem pegar l&aacute; e levar para uma cidade pr&oacute;xima, sem ramal, tem desonera&ccedil;&atilde;o total de impostos, para que o g&aacute;s chegue competitivo. Essas pol&iacute;ticas t&ecirc;m favorecido a montagem de f&aacute;bricas como a da Perdig&atilde;o em Bom Conselho, em Vit&oacute;ria, Escada, Caruaru, Petrolina.

E ampliamos o abastecimento de &aacute;gua. Quando tem &aacute;gua, universidades, banda larga, incentivos fiscais, tem crescimento. E se mede isso pela gera&ccedil;&atilde;o de empregos. Este ano, houve momentos em que o emprego foi gerado meio a meio, entre interior e capital. E h&aacute; obras que animam a economia, como a Transposi&ccedil;&atilde;o do Rio S&atilde;o Francisco no Sert&atilde;o, empregando quase dez mil pessoas. Como a adutora do Paje&uacute;, empregando cerca de 500 pessoas. Como a Ferrovia Transnordestina, que vai gerar at&eacute; junho cerca de sete mil empregos. Para a Transnordestina, o mais dif&iacute;cil eram os recursos, e conseguimos. N&atilde;o tinha projeto, e fizemos. Veio o gargalo ambiental, e tiramos a licen&ccedil;a. Houve problemas com as desapropria&ccedil;&otilde;es, que resolvemos. Agora, acertamos o fluxo de libera&ccedil;&atilde;o de recursos, tornando a obra irrevers&iacute;vel.



JC &ndash; Com rela&ccedil;&atilde;o &agrave; seguran&ccedil;a p&uacute;blica, a sua meta de redu&ccedil;&atilde;o da taxa de homic&iacute;dios em 2010 vai ser de quanto&#63;

EDUARDO &ndash; A meta continua (12% de redu&ccedil;&atilde;o ao ano). Chegamos &agrave; defini&ccedil;&atilde;o da meta fruto do Pacto pela Vida. Mudan&ccedil;a nesse percentual, s&oacute; se a Confer&ecirc;ncia Estadual de Seguran&ccedil;a fizer. No ano em que n&atilde;o batemos a meta, n&atilde;o a mudamos. Agora que batemos, n&atilde;o vamos mudar. &Eacute; uma meta ousada, e vamos nos esfor&ccedil;ar para bat&ecirc;-la de novo no pr&oacute;ximo ano. H&aacute; um processo de mudan&ccedil;a na pol&iacute;tica de seguran&ccedil;a. Tivemos resultados qualitativos e quantitativos. Colocamos a seguran&ccedil;a como quest&atilde;o n&atilde;o s&oacute; de pol&iacute;cia, mas resultado de um processo hist&oacute;rico, da desarruma&ccedil;&atilde;o social, da import&acirc;ncia na educa&ccedil;&atilde;o, cultura, esporte, media&ccedil;&atilde;o de conflitos. 

Na face repressiva, percebemos que o primeiro investimento era em pessoas, qualificando as que j&aacute; t&iacute;nhamos e buscando mais. Fizemos uma mudan&ccedil;a geracional nas for&ccedil;as da Secretaria de Defesa Social (SDS), para ser um processo sustent&aacute;vel, que desse perspectiva de carreira. Um soldado que ingressa hoje na PM sabe que daqui a 30 anos pode sair oficial. Essa nova pol&iacute;tica de recursos humanos &eacute; a troca da for&ccedil;a pela intelig&ecirc;ncia. Fizemos as maiores opera&ccedil;&otilde;es policiais que o Estado j&aacute; viu. Desbaratamos grupos de exterm&iacute;nio sem dar um tiro.

JC &ndash; Essa troca de for&ccedil;a por intelig&ecirc;ncia se deu em que momento&#63;

EDUARDO &ndash; Quando constru&iacute;mos com a sociedade um plano de seguran&ccedil;a e desfizemos os velhos mitos de que ir&iacute;amos trazer a paz com um modelo de trucul&ecirc;ncia que alguns Estados ainda utilizam. Isso aconteceu quando escolhemos para o comando da SDS, da PM e da Pol&iacute;cia Civil pessoas que tinham compromisso com a &eacute;tica, os direitos humanos, sem ambi&ccedil;&otilde;es ou preconceitos pol&iacute;ticos. Tem gestores que serviram a outros governos, mas s&atilde;o profissionais de pol&iacute;cia, servidores p&uacute;blicos. Essa despolitiza&ccedil;&atilde;o foi um ganho importante para o salto de qualidade, que, no final, tem a ajuda de todos. 

Os policiais, hoje, est&atilde;o recebendo reconhecimento moral, em casa, dos vizinhos, dos filhos que ouvem elogios &agrave; pol&iacute;cia. Hoje, a pol&iacute;cia &eacute; reconhecidamente mais ativa, est&aacute; mais nas ruas. Isso nos estimula a avan&ccedil;ar. Segunda-feira (amanh&atilde;) vamos inaugurar mais 150 c&acirc;meras e centrais de reconhecimento de imagem na Regi&atilde;o Metropolitana, em corredores escolhidos por levantamentos estat&iacute;sticos. E vamos poder entregar os novos Ciods e Ciodinhos, com mais 300 motocicletas na Opera&ccedil;&atilde;o Quarteir&atilde;o. &Eacute; outro ganho no Pacto pela Vida, o combate aos crimes contra o patrim&ocirc;nio, roubos de celular, pontos de &ocirc;nibus, sa&iacute;das de escolas e universidades, cruzamentos. Monitoramos as &aacute;reas e haver&aacute; a resposta r&aacute;pida com as motos.

JC &ndash; Estava previsto a constru&ccedil;&atilde;o de tr&ecirc;s pres&iacute;dios e duas penitenci&aacute;rias, que ainda n&atilde;o aconteceram. E o senhor vai desativar a de Itamarac&aacute;. Mas h&aacute; mais de sete mil presos al&eacute;m da capacidade do Estado. Por que o Pacto n&atilde;o avan&ccedil;ou na quest&atilde;o do sistema prisional&#63;

EDUARDO &ndash; Temos penitenci&aacute;rias completamente defasadas no que diz respeito ao resgate da dignidade, da recupera&ccedil;&atilde;o das pessoas. Aquela &aacute;rea de Itamarac&aacute; precisa ter um outro olhar. Essa decis&atilde;o est&aacute; tomada. Temos a maior penitenci&aacute;ria em constru&ccedil;&atilde;o do Brasil, num modelo inovador, em Itaquitinga. Abrimos muitas vagas em cadeias p&uacute;blicas para presos n&atilde;o-apenados, para reaproxim&aacute;-los das fam&iacute;lias e das comunidades. E estamos entregando penitenci&aacute;rias como a de Abreu e Lima, Bu&iacute;que, Garanhuns, Lajedo. Temos a constru&ccedil;&atilde;o de um pres&iacute;dio j&aacute; pactuada, que &eacute; o de Tacaimb&oacute;.

JC &ndash; A coordenadora das varas de inf&acirc;ncia do Grande Recife comparou a Funda&ccedil;&atilde;o de Atendimento S&oacute;cio-Educativo (Funase) a um campo de concentra&ccedil;&atilde;o. N&atilde;o houve constru&ccedil;&atilde;o de novos centros . H&aacute; um plano quinquenal para a Funase. Por que n&atilde;o avan&ccedil;ou&#63;

EDUARDO &ndash; Temos muitos avan&ccedil;os na quest&atilde;o da crian&ccedil;a e do adolescente. Pela primeira vez o fundo estadual da crian&ccedil;a e do adolescente n&atilde;o &eacute; contingenciado no nosso governo. Ele aumentou enormemente. Depois, n&oacute;s n&atilde;o permitimos a disputa de projetos, o direcionamento para projetos espec&iacute;ficos. Passamos a ter aqueles que contribuem discutindo com o conselho, com a sociedade, sobre os programas. Investimos em recursos humanos. A Funase era cheia de prestadores de servi&ccedil;os, de vigilantes tomando conta dos meninos. 

Hoje h&aacute; empregos tempor&aacute;rios, mas para criar os cargos com projeto de lei e fazer concurso p&uacute;blico, coisa que n&atilde;o se faz de um momento para o outro. E o ambiente jur&iacute;dico, seja a Justi&ccedil;a ou o Minist&eacute;rio P&uacute;blico, precisa entender que a solu&ccedil;&atilde;o &uacute;nica n&atilde;o &eacute; apenas internar as crian&ccedil;as. &Eacute; preciso outras formas de cuidar. Pode dar mais trabalho, mas &eacute; importante cuidar delas fora dos pres&iacute;dios, em abrigos, com o fortalecimento das organiza&ccedil;&otilde;es sociais. Muitas vezes isso d&aacute; mais resultados que a velha pr&aacute;tica de encher pres&iacute;dios.

JC &ndash; O que acontece hoje &eacute; superlota&ccedil;&atilde;o, tortura e homic&iacute;dio...

EDUARDO &ndash; N&atilde;o vou dizer que a situa&ccedil;&atilde;o do sistema de acolhimento ao menor seja boa. &Eacute; muito dura, mas temos tido aten&ccedil;&atilde;o, investimentos. N&atilde;o toleramos pr&aacute;ticas de viol&ecirc;ncia e a promotora sabe disso. Quem dirige a Funase &eacute; um ex-preso pol&iacute;tico, ex-torturado (Alberto Vin&iacute;cius), que carrega, como eu, valores de respeito &agrave; pessoa humana. Essa &eacute; uma quest&atilde;o que eu n&atilde;o transijo. Agora, &eacute; um processo complexo. 

Temos que desenvolver uma s&eacute;rie de pol&iacute;ticas. N&atilde;o s&oacute; internar. E tem que convencer a fam&iacute;lia, a promotoria, os ju&iacute;zes, os cuidadores da pr&oacute;pria Funase, que acham isso natural. Inauguramos uma casa. &Eacute; pouco, mas estamos fazendo. Contratamos mais gente e servi&ccedil;os direcionados &agrave; adolesc&ecirc;ncia, como os centros da juventude, que trabalham muitos jovens que eram pretensos candidatos a internos. Eles est&atilde;o sendo colocados no mercado de trabalho. Mas h&aacute; um grande de um problema, no qual a m&iacute;dia vem ajudando, que &eacute; o crack. Toca principalmente a juventude. As crian&ccedil;as s&atilde;o avi&otilde;es dos traficantes, ficam dependentes e aumentam os conflitos na periferia.

JC &ndash; O senhor falou, no final de 2008, que 2009 seria o ano de colher frutos na seguran&ccedil;a p&uacute;blica. Em 2010, vai colher frutos da sa&uacute;de, que o senhor acabou de citar como o principal problema&#63;

EDUARDO &ndash; Com certeza. A sa&uacute;de j&aacute; era um grande problema quando eu era candidato. N&oacute;s fizemos um estudo e diagnosticamos que, na pesquisa estadual, ela n&atilde;o aparecia com tanto impacto. Mas nas conversas com a popula&ccedil;&atilde;o, nas pesquisas em profundidade, j&aacute; era um problema bem pr&oacute;ximo de seguran&ccedil;a e desemprego. H&aacute; o baixo financiamento da sa&uacute;de p&uacute;blica, o fechamento de milhares de leitos em cl&iacute;nicas privadas credenciadas. Muita gente da classe m&eacute;dia deixou de pagar planos de sa&uacute;de. Ficou tudo em cima do SUS. Estabeleceu-se uma grande press&atilde;o. E do outro lado aumentou a a&ccedil;&atilde;o b&aacute;sica de sa&uacute;de, que come&ccedil;ou a conduzir aos hospitais pacientes que n&atilde;o conseguiam respostas, engarrafando o sistema. Eu acredito em planejamento, e &eacute; assim que eu ajo.

JC &ndash; Ent&atilde;o, agora, a meta &eacute; a sa&uacute;de&#63;

EDUARDO &ndash; Nosso primeiro ano de governo foi para chegar e equilibrar as contas do Estado, que vinha h&aacute; anos com problemas de balan&ccedil;o. At&eacute; 2006, segundo o relat&oacute;rio do Tribunal de Contas, Pernambuco apresentou d&eacute;ficit, que vinha desde o &uacute;ltimo ano do governo Joaquim Francisco, do governo Arraes e do governo Jarbas/Mendon&ccedil;a. N&atilde;o estou querendo acender nenhum debate menor. Estou fazendo uma constata&ccedil;&atilde;o. Terminamos 2006 com as contas equilibradas e tiramos projetos e investimentos estrat&eacute;gicos do papel, como o estaleiro e a refinaria. No segundo ano, fomos em cima da educa&ccedil;&atilde;o e tivemos uma marca nas a&ccedil;&otilde;es. Hoje, ela est&aacute; bem encaminhada, embora todo dia tenha coisa para cuidar. No terceiro ano, foi a vez das a&ccedil;&otilde;es na seguran&ccedil;a p&uacute;blica, onde ainda vamos fazer muita coisa. Agora, &eacute; vez da sa&uacute;de. Daqui para o fim do primeiro semestre, vamos ter as UPAs funcionando, dois novos hospitais e mais um sendo conclu&iacute;do. Al&eacute;m de reformas nos hospitais existentes.

JC &ndash; O senhor ter&aacute; tr&ecirc;s hospitais novos na RMR, e j&aacute; tem o da Restaura&ccedil;&atilde;o. No interior, h&aacute; muitos hospitais com dificuldades. Como evitar a migra&ccedil;&atilde;o de pacientes para a capital&#63;

EDUARDO &ndash; N&oacute;s recompletamos, com concursos p&uacute;blicos, os principais plant&otilde;es de hospitais no interior. Estamos pactuando com os prefeitos, em cada microrregi&atilde;o, a&ccedil;&otilde;es intermedi&aacute;rias dos munic&iacute;pios para que nossos hospitais regionais n&atilde;o sofram isso. A aus&ecirc;ncia de um Programa de Sa&uacute;de da Fam&iacute;lia (PSF) numa cidade faz com que uma pessoa com uma dor de cabe&ccedil;a v&aacute; para a porta da emerg&ecirc;ncia de um hospital. Estruturamos no interior servi&ccedil;os que mais atra&iacute;am gente para a capital. Por exemplo: n&atilde;o tinha hemodi&aacute;lise em Palmares, e todos os pacientes vinham para o Recife. A&iacute;, credenciamos uma cl&iacute;nica privada e cerca de trezentas pessoas deixaram de vir nos &ocirc;nibus e vans. Salgueiro tamb&eacute;m n&atilde;o tinha, e botamos. N&atilde;o tinha servi&ccedil;o de oncologia em Caruaru, credenciamos e as pessoas n&atilde;o v&ecirc;m mais para c&aacute;. Agora, &eacute; preciso ter esses recursos l&aacute;. Ter cl&iacute;nicas que prestem bons servi&ccedil;os no interior.



JC &ndash; E a rede p&uacute;blica&#63;

EDUARDO &ndash; Vamos melhorar nossos hospitais. Alguns, no interior, est&atilde;o em boas condi&ccedil;&otilde;es. Outros est&atilde;o passando por reformas. O quantitativo de pessoas j&aacute; foi colocado. Cuidamos da dire&ccedil;&atilde;o, manuten&ccedil;&atilde;o e &aacute;rea m&eacute;dica. Tamb&eacute;m come&ccedil;amos a chamar os prefeitos para dizer que &eacute; preciso ter um PSF na cidade. N&atilde;o &eacute; simplesmente pegar uma ambul&acirc;ncia e mandar o paciente para a capital. &Eacute; preciso atender primeiro l&aacute;. Muitas vezes, &eacute; uma ambul&acirc;ncia de um vereador, que pensa que o paciente vai ficar devendo um favor. &Eacute; um processo de educa&ccedil;&atilde;o, de transforma&ccedil;&atilde;o. E n&atilde;o se esgota em quatro anos. Mas estamos encarando o problema e construindo solu&ccedil;&otilde;es. Ampliando e reformando hospitais, levando servi&ccedil;os ao interior. Criando uma rede de aten&ccedil;&atilde;o no Estado.

JC &ndash; H&aacute; um ano eleitoral pela frente, e o senhor tem uma s&eacute;rie de tarefas para cumprir. Como vai compatibilizar&#63;

EDUARDO &ndash; Se eu tivesse entrado na discuss&atilde;o eleitoral, como muitos queriam, com certeza n&atilde;o teria entregue as a&ccedil;&otilde;es e obras e o governo n&atilde;o teria o apoio da sociedade. Porque no Brasil tem elei&ccedil;&otilde;es a cada dois anos. Tomei a firme decis&atilde;o de manter o foco no trabalho. N&atilde;o tenho a inten&ccedil;&atilde;o de cuidar de elei&ccedil;&atilde;o nem t&atilde;o cedo. Eu n&atilde;o estou nem pensando que 2010 &eacute; ano eleitoral. Quando chegar em junho, no prazo para as conven&ccedil;&otilde;es partid&aacute;rias, vamos tomar as decis&otilde;es. N&atilde;o tenho porque estar ansioso. Nunca marquei um prazo para n&atilde;o cumprir. Mas se andarmos pelo Estado, a discuss&atilde;o n&atilde;o &eacute; essa. Esse micro-clima eleitoral s&oacute; existe na sede dos partidos e nos jornais. Em 2010 teremos um grande ano. Trabalhamos duro em 2009, investimos, geramos empregos no ano da maior crise do capitalismo mundial. Nunca tivemos tanta f&eacute; no futuro. E n&atilde;o vou parar para discutir um assunto que posso discutir l&aacute; na frente, nas conven&ccedil;&otilde;es.

JC &ndash; Falando assim, parece que tudo de bom no Estado vem da sua gest&atilde;o. N&atilde;o &eacute; uma vis&atilde;o simpl&oacute;ria, e at&eacute; eleitoreira&#63;

EDUARDO &ndash; Nossa gest&atilde;o &eacute; de 2007, 2008, 2009 e 2010. N&atilde;o sou dado a simplismos nem eleitoralismos. &Eacute; claro que n&atilde;o fundamos Pernambuco. Ele j&aacute; existia antes mesmo dos portugueses chegarem, quando havia os &iacute;ndios. Agora, no nosso governo est&atilde;o acontecendo coisas que poderiam ter acontecido em outros governos e n&atilde;o aconteceram. Pernambuco teve muitos pol&iacute;ticos com for&ccedil;a no cen&aacute;rio nacional. Ministros, vice-presidente.

JC &ndash; Mas o estaleiro e a refinaria n&atilde;o est&atilde;o sendo instalados aqui s&oacute; por causa de Eduardo Campos. J&aacute; havia entendimentos anteriores...

EDUARDO &ndash; No dia 1&ordm; de janeiro de 2007, o que tinha l&aacute; no terreno no estaleiro&#63; S&oacute; temos estaleiro e refinaria porque o Brasil tem o presidente Lula, que nossos advers&aacute;rios agridem todos os dias. A refinaria foi decis&otilde;es da Petrobras, empresa que os nossos advers&aacute;rios queriam vender. Foi Lula quem tomou a decis&atilde;o da refinaria, n&atilde;o foi este governo nem o anterior. O estaleiro idem, para refor&ccedil;ar a ind&uacute;stria naval que foi destro&ccedil;ada pelos governos neoliberais dos advers&aacute;rios de Lula, que pagavam sete bilh&otilde;es de frete alugando navios na Cor&eacute;ia. O estaleiro ia para o Esp&iacute;rito Santo, mas Lula interferiu e pediu que os empres&aacute;rios olhassem para Suape. 

Quando eles ganharam o contrato, o governo anterior deu uma &aacute;rea que era insuficiente. E era preciso fazer um conjunto de a&ccedil;&otilde;es, como acesso, treinamento de pessoal, fornecimento de &aacute;gua e energia, benef&iacute;cios fiscais. Eu teria muito gosto de assumir o governo com o estaleiro pronto. Mas fomos n&oacute;s que tivemos que fazer tudo isso. Em 2005, eles botaram uma pedra fundamental e mais nada! Quem ligou a primeira m&aacute;quina no terreno da refinaria - est&aacute; nos jornais - foram os presidentes Lula e Hugo Ch&aacute;vez e eu. Isso d&aacute; dor de cotovelo em muita gente, mas eu n&atilde;o sei o que fazer para curar isso.

JC &ndash; N&atilde;o &eacute; por causa do apoio social que o senhor diz receber que, este ano, praticamente n&atilde;o houve oposi&ccedil;&atilde;o no Estado&#63; Esse governismo exagerado n&atilde;o &eacute; pouco saud&aacute;vel para a democracia&#63;

EDUARDO &ndash; Respeito a oposi&ccedil;&atilde;o. Acho que &eacute; do jogo democr&aacute;tico. Mas n&atilde;o vou ficar cuidando da oposi&ccedil;&atilde;o, e sim da base do governo. Agora, n&atilde;o se pode deixar de perceber que h&aacute; em Pernambuco uma nova forma de fazer pol&iacute;tica. Eu n&atilde;o pautei o dissenso, a briga pequena, o &oacute;dio e o ressentimento. N&atilde;o fiquei falando mal dos advers&aacute;rios. Uma das primeiras a&ccedil;&otilde;es ap&oacute;s ganhar as elei&ccedil;&otilde;es foi tentar construir uma paz pol&iacute;tica em Pernambuco. Eu e minha fam&iacute;lia passamos muita coisa. Eu e meu av&ocirc; de 80 anos ouvimos muitas agress&otilde;es. E dei a volta, ganhei as elei&ccedil;&otilde;es e tive maturidade para fazer dessa vit&oacute;ria a constru&ccedil;&atilde;o do futuro, e n&atilde;o um ato de briga. O povo reconhece nas ruas. Mesmo quem n&atilde;o vota em mim me respeita por n&atilde;o fazer atos de revide. N&atilde;o olhar pelo retrovisor. Acho que minha atitude tem aproximado muita gente. Nunca constru&iacute; cercas, e sim pontes.

JC &ndash; Se vier a enfrentar o senador Jarbas Vasconcelos (PMDB) em 2010, vai ser poss&iacute;vel manter esse clima&#63;

EDUARDO &ndash; Com uma pergunta dessas, estaria me antecipando sobre 2010. N&atilde;o vou falar nada (risos). Mas quem viver, ver&aacute;. Esse &eacute; meu jeito de ser. Estou terminando o ano muito feliz com os resultados e otimista com 2010. Fiquem certos que voc&ecirc;s v&atilde;o me ver cada vez mais leve.
JC &ndash; O PTB, seu aliado, viveu um processo grave h&aacute; pouco, que culminou na sa&iacute;da do secret&aacute;rio de Turismo, S&iacute;lvio Costa Filho. Qual a sua vis&atilde;o disso&#63;

EDUARDO &ndash; Eu j&aacute; disse que esse assunto para mim est&aacute; encerrado. O resultado do nosso governo eu compartilho com a equipe e com os aliados. Temos um expressivo apoio de todos esses partidos que nos ajudam a governar. Sou grato a todos, inclusive ao PTB. Esse modelo de gest&atilde;o que implantamos teve a ajuda do empres&aacute;rio Jorge Gerdau, e o primeiro encontro com ele teve a participa&ccedil;&atilde;o do deputado Armando Monteiro, presidente do PTB e da CNI (Confedera&ccedil;&atilde;o Nacional da Ind&uacute;stria).

JC &ndash; E a rela&ccedil;&atilde;o com o PT&#63; O senhor se arrepende de ter nomeado o ex-prefeito Jo&atilde;o Paulo para a equipe&#63;

EDUARDO &ndash; Tamb&eacute;m j&aacute; dei esse assunto por encerrado. O PT &eacute; um grande partido, com relevantes servi&ccedil;os prestados ao Brasil e com a maior lideran&ccedil;a do Pa&iacute;s, o presidente Lula. Tenho grandes amigos, entre eles o prefeito Jo&atilde;o Paulo, companheiro de longas jornadas, e ainda teremos muito ch&atilde;o pela frente juntos.

JC &ndash; Mesmo quando o PT faz greve na &aacute;rea de educa&ccedil;&atilde;o&#63;

EDUARDO &ndash; Tem greve at&eacute; na prefeitura do pr&oacute;prio PT. Mas s&atilde;o sindicalistas que pensam que aquela &eacute; a forma de buscar resultados. N&oacute;s entendemos que &eacute; uma forma esgotada. &Eacute; preciso valorizar o di&aacute;logo com o movimento sindical como valorizamos, com transpar&ecirc;ncia nos n&uacute;meros, acompanhamento das contas p&uacute;blicas e o Dieese na mesa de negocia&ccedil;&atilde;o. Isso vai construindo um novo tipo de rela&ccedil;&atilde;o, e eu trato essas quest&otilde;es com naturalidade, com di&aacute;logo, mas com firmeza. N&oacute;s garantimos o funcionamento das escolas, tomamos a posi&ccedil;&atilde;o de n&atilde;o negociar dias parados, pela primeira vez no Estado, e espero continuar dialogando. tenho muito respeito pelos professores e pelo que estamos fazendo juntos.

JC &ndash; Tem alguns partidos de olho na vaga de vice na sua chapa. O nome continuar&aacute; sendo Jo&atilde;o Lyra Neto&#63;

EDUARDO &ndash; Todo mundo sabe da confian&ccedil;a que tenho em Jo&atilde;o Lyra. Um companheiro de muitos anos de vida p&uacute;blica honrada, digna, leal, correta. N&oacute;s temos tido dele a milit&acirc;ncia para o &ecirc;xito do governo. Quanto &agrave; quest&atilde;o de chapa, s&oacute; falarei em 2010. Sobre essa briga a&iacute;, de vez em quando leio nos jornais (risos).

JC &ndash; &Eacute; poss&iacute;vel fazer um governo de resultados no Brasil sem ferir a &eacute;tica&#63;

EDUARDO &ndash; &Eacute; sim. At&eacute; porque um governo com um modelo correto de gest&atilde;o zela pelos recursos p&uacute;blicos, faz render. O Brasil avan&ccedil;ou, com o fortalecimento dos &oacute;rg&atilde;os de controle, da liberdade de imprensa. &Eacute; preciso continuar avan&ccedil;ando com uma reforma pol&iacute;tica que garanta financiamento p&uacute;blico de campanha, para que as pessoas de bem, nos mais diversos partidos, possam continuar na vida p&uacute;blica. N&atilde;o &eacute; que o financiamento p&uacute;blico v&aacute; assegurar que o vigarista n&atilde;o cometa erros. Quem vai garantir isso s&atilde;o os &oacute;rg&atilde;os de fiscaliza&ccedil;&atilde;o. Mas a perman&ecirc;ncia na atividade pol&iacute;tica das pessoas que militam na causa por ideal exige uma profunda reforma pol&iacute;tica. 