---
layout: post
title: "Bancada do PT defende urgência no pré-sal e critica obstrução "
date: 2009-09-04
tags: crítica,pre
author: None
---
Deputados do PT voltaram a criticar nesta sexta-feira a obstru&ccedil;&atilde;o anunciada pelos partidos de oposi&ccedil;&atilde;o aos projetos que regulam a explora&ccedil;&atilde;o do pr&eacute;-sal. As quatro mat&eacute;rias enviadas pelo Poder Executivo tramitam na C&acirc;mara em regime de urg&ecirc;ncia.
Para o deputado Jos&eacute; Genoino (PT-SP), a estrat&eacute;gia da oposi&ccedil;&atilde;o impede o debate sobre o pr&eacute;-sal. &quot;Entendo a t&aacute;tica da oposi&ccedil;&atilde;o, mas considero que n&atilde;o &eacute; a mais adequada. A obstru&ccedil;&atilde;o impede o debate de m&eacute;rito de quest&otilde;es fundamentais&quot;, afirmou o parlamentar.
Segundo Genoino, o que est&aacute; em jogo &eacute; o futuro do Pa&iacute;s. &quot;O pr&eacute;-sal &eacute; patrim&ocirc;nio da Uni&atilde;o e riqueza do povo. Em vez de discutirmos o ramerrame, as quest&otilde;es menores, as querelas, vamos discutir a estrat&eacute;gia sobre o futuro do Brasil&quot;, disse.
O deputado Fernando Ferro (PT-PE) tamb&eacute;m criticou o que chamou de &quot;assanhamento curioso&quot; da oposi&ccedil;&atilde;o. &quot;N&atilde;o h&aacute; porque a oposi&ccedil;&atilde;o ficar t&atilde;o preocupada e assanhada com os efeitos eleitorais do pr&eacute;-sal, pois isso n&atilde;o vai sair na semana que vem. &Eacute; um compromisso com as gera&ccedil;&otilde;es futuras. Ent&atilde;o, esse debate n&atilde;o precisa ser feito de forma mesquinha, por interesses eleitorais puros como quer a oposi&ccedil;&atilde;o&quot;, avaliou Ferro.
O deputado Jilmar Tatto (PT-SP) disse n&atilde;o ver motivo para o nervosismo da oposi&ccedil;&atilde;o. &quot;Temos 45 dias em cada Casa do Congresso. &Eacute; tempo suficiente para discutir a mat&eacute;ria&quot;, disse. Para o parlamentar, o debate sobre o pr&eacute;-sal reafirma a soberania brasileira. &quot;Ao contr&aacute;rio da oposi&ccedil;&atilde;o, principalmente PSDB e DEM, que querem abrir o pr&eacute;-sal para as multinacionais, o governo Lula quer que a Petrosal seja realmente brasileira. As multinacionais s&atilde;o bem-vindas, mas n&atilde;o como donas da riqueza do nosso pa&iacute;s. O controle tem que ser do Estado, do povo brasileiro&quot;, ressaltou Jilmar Tatto.
A deputada Iriny Lopes (PT-ES) avalia que o Pa&iacute;s est&aacute; &quot;at&ocirc;nito&quot; com a obstru&ccedil;&atilde;o. &quot;A oposi&ccedil;&atilde;o pro&iacute;be a C&acirc;mara de dar seguimento a um tema que &eacute; da mais absoluta import&acirc;ncia. Afinal de contas, a oposi&ccedil;&atilde;o est&aacute; contr&aacute;ria ao que prop&otilde;e o presidente Lula ou est&aacute; contr&aacute;ria aos interesses da sociedade brasileira&#63;&quot;, indagou a parlamentar.
Segundo Iriny Lopes, os projetos enviados pelo presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva e pela ministra-chefe da Casa Civil, Dilma Rousseff, prop&otilde;em um novo modelo de Estado. &quot;O Estado brasileiro precisa preservar essa riqueza, que &eacute; do povo brasileiro. &Eacute; por isso que esta Casa precisa logo come&ccedil;ar a discutir. Noventa dias para se debater um novo marco regulat&oacute;rio &eacute; tempo mais do que suficiente&quot;, afirmou a deputada.
Equipe Informes
&nbsp; 