---
layout: post
title: "Petrobras faz novos esclarecimentos sobre obras da refinaria Abreu e Lima"
date: 2009-09-29
tags: clima,katia abreu,novos,obras,Petrobras,refinarias
author: None
---
Com rela&ccedil;&atilde;o ao relat&oacute;rio - baseado em an&aacute;lises preliminares ainda n&atilde;o julgadas - divulgado hoje (29/9) pelo Tribunal de Contas da Uni&atilde;o (TCU), a Petrobras esclarece que n&atilde;o h&aacute; superfaturamento, sobrepre&ccedil;o ou qualquer outra irregularidade em suas obras.
A Companhia est&aacute; prestando todas as informa&ccedil;&otilde;es solicitadas pelo TCU nesse sentido, como sempre o fez e continuar&aacute; fazendo. O que se verifica nos casos apontados pelo Tribunal s&atilde;o formula&ccedil;&otilde;es e interpreta&ccedil;&otilde;es divergentes daquelas adotadas pela Companhia.
O TCU utiliza como referencial de custos as tabelas do Sistema de Custos Rodovi&aacute;rio (Sicro), usado pelo DNIT na constru&ccedil;&atilde;o de estradas, e do Sistema Nacional de Pesquisa de Custos e &Iacute;ndices da Constru&ccedil;&atilde;o Civil (Sinapi), adotado em obras de saneamento e habita&ccedil;&atilde;o.
A Petrobras considera que estes crit&eacute;rios s&atilde;o insuficientes para obras como as de uma refinaria de petr&oacute;leo, de grande complexidade e com especificidades pr&oacute;prias. Empreendimentos dessa ind&uacute;stria apresentam uma s&eacute;rie de diferen&ccedil;as pr&aacute;ticas, tais como log&iacute;stica, qualifica&ccedil;&atilde;o profissional da m&atilde;o-de-obra, localiza&ccedil;&atilde;o geogr&aacute;fica, especificidades e garantias contratuais, entre outras.
Na forma&ccedil;&atilde;o de sua estimativa de pre&ccedil;os, a Petrobras tamb&eacute;m leva em conta aspectos relativos a itens de seguran&ccedil;a, meio ambiente, sa&uacute;de e responsabilidade social. Estes requisitos trazem importantes resultados, como baixo &iacute;ndice de acidentes em obras. O Tribunal n&atilde;o considera estes itens, entendimento que resulta em diferen&ccedil;as nos valores apurados pela Companhia e pelo TCU.
A Petrobras cumpre em seus processos de aquisi&ccedil;&atilde;o de bens e servi&ccedil;os os procedimentos licitat&oacute;rios simplificados estabelecidos pelo Decreto 2745/98, editado por determina&ccedil;&atilde;o da Lei do Petr&oacute;leo (n.&ordm; 9.478/97). O procedimento licitat&oacute;rio simplificado veio atender &agrave; din&acirc;mica do setor, caracterizado por um ambiente de livre competi&ccedil;&atilde;o com outras empresas, onde agilidade &eacute; fundamental para o desenvolvimento das atividades operacionais com economicidade e rentabilidade.
A Companhia tamb&eacute;m esclarece que vem garantindo o acesso a todas as informa&ccedil;&otilde;es dispon&iacute;veis e pertinentes ao trabalho dos auditores do Tribunal.
Em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; auditoria referente ao contrato de terraplanagem (auditoria 2008), a Petrobras j&aacute; apresentou ao TCU mais de 10 mil p&aacute;ginas entre esclarecimentos e documentos mostrando que h&aacute; diverg&ecirc;ncia entre os par&acirc;metros adotados por esse &oacute;rg&atilde;o e os adotados pela Companhia, sobretudo em fun&ccedil;&atilde;o da ado&ccedil;&atilde;o do referencial SICRO 2 (DNIT) sem as devidas adapta&ccedil;&otilde;es. O TCU ainda est&aacute; analisando os contratos e j&aacute; acatou muitos dos argumentos da Petrobras. Os demais pontos assinalados pelo TCU permanecem em discuss&atilde;o.
Em rela&ccedil;&atilde;o &agrave;s obras civis (auditoria 2009), o par&acirc;metro utilizado para aferir o suposto sobrepre&ccedil;o foi o Sinapi (CEF). A Petrobras, ao esclarecer os questionamentos do TCU, demonstrou que utiliza esse banco de dados como modelo para a elabora&ccedil;&atilde;o da sua estimativa de custos, desde que exista refer&ecirc;ncia pass&iacute;vel de compara&ccedil;&atilde;o.
O processo ainda est&aacute; em fase inicial e que os esclarecimentos solicitados pelo Tribunal para esclarecer as controv&eacute;rsias t&eacute;cnicas j&aacute; foram apresentados dentro do prazo estabelecido.
TCU divulga relat&oacute;rio de fiscaliza&ccedil;&atilde;o de obras
&nbsp; 