---
layout: post
title: "Ao lado de Aécio Neves, Eduardo Campos é um dos governadores mais bem avaliados do Brasil"
date: 2009-12-25
tags: brasil,eduardo campos,GOVERNADORES,Mozart Neves
author: None
---
Na Folha de S&atilde;o Paulo
O mineiro A&eacute;cio Neves (PSDB) &eacute; o mais popular do ranking de dez governadores avaliados pelo Datafolha, em pesquisa realizada entre os dias 14 e 18 deste m&ecirc;s. O governador, que no dia 17 anunciou a decis&atilde;o de retirar seu nome da disputa presidencial, obteve nota m&eacute;dia de 7,5 numa escala de 0 a 10. Entre os moradores de Minas entrevistados na sondagem, 73% consideram o governo de A&eacute;cio &oacute;timo ou bom, ante 19% que o avaliam como regular e 6% que acham p&eacute;ssima ou ruim sua administra&ccedil;&atilde;o.
O mineiro j&aacute; liderava o ranking na sondagem anterior, feita em mar&ccedil;o deste ano, quando obteve 75% de aprova&ccedil;&atilde;o e nota m&eacute;dia 7,6. A alta popularidade de A&eacute;cio em Minas, segundo maior col&eacute;gio eleitoral do pa&iacute;s, explica a inten&ccedil;&atilde;o de parte do PSDB de convenc&ecirc;-lo a disputar a elei&ccedil;&atilde;o de 2010 como vice-presidente, com o governador Jos&eacute; Serra (PSDB), numa chapa &quot;puro-sangue&quot;.
Os dois governadores com pior avalia&ccedil;&atilde;o s&atilde;o Jos&eacute; Roberto Arruda (sem partido-DF), na nona posi&ccedil;&atilde;o, e Yeda Crusius (PSDB-RS), que se manteve no d&eacute;cimo lugar. Ambos tiveram os nomes envolvidos em recentes esc&acirc;ndalos de corrup&ccedil;&atilde;o nos Estados que governam.
Arruda sofreu o desgaste pol&iacute;tico mais vis&iacute;vel. Apontado como o protagonista de esc&acirc;ndalo que supostamente arrecadava propinas de empresas que tinham contratos com o governo do Distrito Federal -esquema batizado de mensal&atilde;o do DEM-, Arruda caiu da sexta posi&ccedil;&atilde;o na sondagem feita em mar&ccedil;o para a nona.
A nota m&eacute;dia obtida pelo governador, que se desfiliou do DEM no dia 10 para evitar ser expulso, foi 4,8. Em mar&ccedil;o, ele obteve 6,4. Hoje, 40% acham o governo de Arruda &oacute;timo ou bom, enquanto 22% o consideram regular e 37% acham a administra&ccedil;&atilde;o ruim ou p&eacute;ssima.
Antes do esc&acirc;ndalo, Arruda era apontado como uma das estrelas do DEM com chances reais de ser reeleito. Sem partido, ele n&atilde;o poder&aacute; disputar a elei&ccedil;&atilde;o de 2010 ao governo.
*Ascens&atilde;o e queda*
Com o nome consolidado para disputar a Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica pelo PSDB, o governador de S&atilde;o Paulo, Jos&eacute; Serra, subiu da quinta para a quarta posi&ccedil;&atilde;o. A nota m&eacute;dia obtida pelo tucano &eacute; 6,6, a mesma da sondagem feita em mar&ccedil;o. A avalia&ccedil;&atilde;o do governo, por&eacute;m, melhorou: 55% consideram a administra&ccedil;&atilde;o tucana &oacute;tima ou boa, 32% dizem que &eacute; regular, e 11% que &eacute; ruim ou p&eacute;ssima.
Tamb&eacute;m est&atilde;o mais bem avaliados os governadores peemedebistas de Santa Catarina, Luiz Henrique, passando da oitava para a quinta coloca&ccedil;&atilde;o, e do Rio, S&eacute;rgio Cabral, que foi do nono para oitavo lugar. J&aacute; o peemedebista Roberto Requi&atilde;o, do Paran&aacute;, caiu da quarta para a s&eacute;tima posi&ccedil;&atilde;o. Embora os tucanos possam comemorar as boas posi&ccedil;&otilde;es de A&eacute;cio e Serra, a governadora Yeda Crusius, &uacute;ltima colocada, &eacute; o pesadelo do PSDB. Com nota m&eacute;dia de 3,9, 50% dos entrevistados consideram o atual governo do Rio Grande do Sul p&eacute;ssimo ou ruim. Somente 12% acham o governo Yeda &oacute;timo ou
bom, e para 37% a administra&ccedil;&atilde;o da governadora &eacute; regular.
Relat&oacute;rio da CPI da Corrup&ccedil;&atilde;o, instaurada na Assembleia Legislativa do Rio Grande do Sul para apurar den&uacute;ncias de irregularidades na administra&ccedil;&atilde;o de Yeda, isenta a governadora de participa&ccedil;&atilde;o em atos il&iacute;citos. A Pol&iacute;cia Federal investiga suposto esquema de fraudes em contratos do governo do Rio Grande do Sul.
*Nordeste*
Os governadores de Pernambuco, Eduardo Campos (PSB), e do Cear&aacute;, Cid Gomes (PSB), permanecem bem avaliados e ocupam, respectivamente, a segunda e terceira coloca&ccedil;&atilde;o no ranking do Datafolha. Ambos s&atilde;o os pr&eacute;-candidatos favoritos nos respectivos Estados at&eacute; o momento e disputar&atilde;o a reelei&ccedil;&atilde;o em 2010.
Antes s&eacute;timo colocado, o governador da Bahia, Jaques Wagner (PT), subiu uma posi&ccedil;&atilde;o. Sua nota m&eacute;dia passou de 6,4 em mar&ccedil;o para 6,5.
&nbsp; 