---
layout: post
title: "Petrobras cancela contratos em Suape"
date: 2009-04-02
tags: Cancelamento,Contratos,Petrobras
author: None
---
Por Renato Lima, de Economia / JC

Ganhou, mas n&atilde;o levou. Essa &eacute; a situa&ccedil;&atilde;o de empreiteiras que apresentaram pre&ccedil;os excessivos para a constru&ccedil;&atilde;o de grandes estruturas da Refinaria Abreu e Lima. A Petrobras decidiu cancelar as licita&ccedil;&otilde;es de sete pacotes da refinaria, incluindo o cora&ccedil;&atilde;o do processo &ndash; que s&atilde;o as unidades de destila&ccedil;&atilde;o, hidrorefino e coqueamento retardado. Essas s&atilde;o as unidades respons&aacute;veis por transformar o &oacute;leo bruto em derivados como diesel, gasolina e querosene. A decis&atilde;o pode resultar numa demora inicial mas garantir que a unidade fique dentro de um pre&ccedil;o razo&aacute;vel e enfrente menos problemas no Tribunal de Contas da Uni&atilde;o (TCU), que j&aacute; investiga o contrato da terraplenagem.
Entre novembro e dezembro do ano passado, a Petrobras enviou ao mercado carta-convites para empreiteiras apresentarem os pre&ccedil;os de constru&ccedil;&atilde;o e montagens de todas as estruturas da refinaria. Os resultados surpreenderam a equipe de implanta&ccedil;&atilde;o da Abreu e Lima pelo valor elevado. Os valores somados chegavam a R$ 23 bilh&otilde;es, conforme antecipou o JC, enquanto o or&ccedil;amento inicial da unidade era de R$ 10,1 bilh&otilde;es.
A Petrobras entrou num processo de negocia&ccedil;&atilde;o direta com as empresas que apresentaram os menores pre&ccedil;os para cada tipo de constru&ccedil;&atilde;o licitada. Mas a maior parte dessas tratativas n&atilde;o foram bem sucedidas. No final do m&ecirc;s passado, a estatal de petr&oacute;leo tomou a decis&atilde;o de relicitar as unidades que tiveram inicialmente sobrepre&ccedil;o. Novos convites foram emitidos e os processos est&atilde;o em andamento. Esse &eacute; o caso da esta&ccedil;&atilde;o de tratamento de despejos industriais, que havia sido ganha pela CR Almeida, GEL e Passarelle por R$ 1,1 bilh&atilde;o, mas foi cancelado e nova proposta dever&aacute; ser recebida no final deste m&ecirc;s.
A unidade de coqueamento retardado apresentou o maior valor na primeira licita&ccedil;&atilde;o: R$ 5,978 bilh&otilde;es, segundo proposta da Camargo e CNEC. A concorr&ecirc;ncia tamb&eacute;m foi cancelada e uma nova proposta ser&aacute; entregue em 28 de abril. Com uma diferen&ccedil;a significativa. Para estimular a concorr&ecirc;ncia, a Petrobras dividiu esse pacote em dois, um para o p&aacute;tio de coque e outro para a unidade de coqueamento.
Tamb&eacute;m foram cancelados a unidade de hidrorefino (que havia apresentado pre&ccedil;o de R$ 4,226 bilh&otilde;es pela Odebrecht e OAS), a unidade de destila&ccedil;&atilde;o atmosf&eacute;rica (tamb&eacute;m OAS e Odebrecht, com R$ 1,899 bilh&atilde;o), tubovias (Queiroz Galv&atilde;o e IESA, por R$ 4,986 bilh&otilde;es) e as interliga&ccedil;&otilde;es el&eacute;tricas (que havia sido ganha pelo cons&oacute;rcio Schain/Estacom/Findes/DM por R$ 253,9 milh&otilde;es).
No m&ecirc;s passado a Petrobras assinou cinco grandes contratos, totalizando R$ 2,89 bilh&otilde;es. J&aacute; foram contratadas as edifica&ccedil;&otilde;es da unidade, a constru&ccedil;&atilde;o dos tanques, o contrato global de el&eacute;trica e a Esta&ccedil;&atilde;o de Tratamento de &Aacute;gua (ETA). Ainda no ano passado foi assinado o contrato da Casa de For&ccedil;a, uma termel&eacute;trica com capacidade para 200 MW que vai abastecer a refinaria com energia e ar-comprimido. 