---
layout: post
title: "A Embraer, a crise e as demissões"
date: 2009-03-02
tags: crise sanitária,Demissões,Embraer
author: None
---
Renato Lima, no JC de domingo ainda
A Embraer demitiu, em fun&ccedil;&atilde;o da crise e rebaixamento dos pedidos, 20% do seu efetivo, o que equivale a cerca de 4.200 trabalhadores. Para uma empresa, a decis&atilde;o de demitir &eacute; uma das mais dolorosas. H&aacute; um custo financeiro (multa de FGTS, f&eacute;rias), emocional (o clima da &ldquo;r&aacute;dio-pe&atilde;o&rdquo;) e administrativo, j&aacute; que saem funcion&aacute;rios treinados e familiarizados com o trabalho.
O presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva politizou o assunto. N&atilde;o se sabe se por ainda acreditar que a crise &eacute; apenas uma marola ou para fazer cena, Lula mandou divulgar que reagiu indignado &agrave;s demiss&otilde;es da Embraer e que &ldquo;n&atilde;o foi avisado.&rdquo; Chegou a se reunir com a dire&ccedil;&atilde;o da empresa apenas para ouvir o &oacute;bvio: as demiss&otilde;es s&atilde;o inevit&aacute;veis com a queda em 30% dos seus pedidos programados.
No mundo real, uma empresa mant&eacute;m sua sustentabilidade, ajustando-se rapidamente &agrave;s condi&ccedil;&otilde;es de mercado. Isso vale tanto para cima, aumentando sua produ&ccedil;&atilde;o e ganhando mercado mais r&aacute;pido que os demais concorrentes, quanto para baixo, reduzindo custos e adaptando-se a uma demanda menor, ou tentando diversificar os neg&oacute;cios. Imaginemos uma pizzaria que produz, todas as noites, 100 pizzas para um rod&iacute;zio. Se a quantidade de clientes cair em 30%, s&oacute; um louco continuaria produzindo as 100 pizzas por noite, jogando fora 30 discos de pizza.
A pizzaria pode at&eacute; tentar diversificar seus produtos, investir em marketing, tentar reverter essa tend&ecirc;ncia, mas at&eacute; ter o sal&atilde;o mais cheio, n&atilde;o pode ficar jogando pizza fora.
No caso da Embraer, com a economia dos seus clientes afundando, &eacute; inevit&aacute;vel ter cont&aacute;gio. Manter os funcion&aacute;rios, por mais desej&aacute;vel, seria igual a jogar fora as 30 pizzas &ndash; nesse caso, medido em
horas-homens de trabalhadores.
O que isso resultaria&#63; Em menor competitividade, o que poderia resultar em maior dificuldade de fechar novas encomendas. No limite, pode n&atilde;o sobrar empresa nenhuma se ela n&atilde;o estiver livre para se adaptar &agrave;s mudan&ccedil;as econ&ocirc;micas.
A interven&ccedil;&atilde;o da Justi&ccedil;a do Trabalho ou de Lula, tentando reverter uma decis&atilde;o econ&ocirc;mica, apenas atrapalha ainda mais o mercado de trabalho no Pa&iacute;s - engessado, atrasado, burocr&aacute;tico e intervencionista.
Vai ver o presidente tem como referencial &agrave;s ilhas da fantasias estatais, que, no preju&iacute;zo, sempre podem ser socorridas com dinheiro do Tesouro, ou seja, do contribuinte. Talvez &ldquo;s&oacute;&rdquo; ser &ldquo;dono&rdquo; de Banco do Brasil, Caixa Econ&ocirc;mica, Banco do Nordeste, BNDES, Banco da Amaz&ocirc;nia, Eletrobr&aacute;s, Petrobras, Infraero, Serpro, Valec, Correios, Dataprev, CBTU, Hemobr&aacute;s, EPE, EBC, Nuclep... &ndash; uma lista que segue quase que ad infinitum &ndash; seja pouco. Faz lembrar uma das v&aacute;rias frases lapidares de Roberto Campos: &ldquo;No Brasil, a empresa privada &eacute; aquela que o governo controla, a p&uacute;blica &eacute; aquela que ningu&eacute;m controla.&rdquo;
&nbsp; 