---
layout: post
title: "Ministério responde questionamentos do TCU sobre Bolsa Família"
date: 2009-05-07
tags: Bolsa Família,ministério
author: None
---
O Minist&eacute;rio do Desenvolvimento Social e Combate &agrave; Fome (MDS) esclarece, em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; auditoria sobre o Cadastro &Uacute;nico realizada pelo Tribunal de Contas da Uni&atilde;o (TCU), que:
O MDS, por meio da Secretaria Nacional de Renda de Cidadania (Senarc), desde 2005, vem implantando constantemente a&ccedil;&otilde;es que aprimoram o Cadastro &Uacute;nico - base de dados usada pelo Bolsa Fam&iacute;lia e outros programas sociais. Os aspectos pass&iacute;veis de aprimoramento s&atilde;o diagnosticados e corrigidos pelo MDS e tais diagn&oacute;sticos e corre&ccedil;&otilde;es s&atilde;o informados aos &oacute;rg&atilde;os de controle quando da realiza&ccedil;&atilde;o de auditorias, reafirmando o compromisso da pasta com a transpar&ecirc;ncia dos processos de gest&atilde;o do Cadastro &Uacute;nico.
Exemplo claro deste constante aprimoramento est&aacute; na verifica&ccedil;&atilde;o do TCU de que, entre 2005 e 2006, a Senarc havia cumprido 70% das recomenda&ccedil;&otilde;es e determina&ccedil;&otilde;es propostas pelo Tribunal. Outro exemplo est&aacute; no fato de a maior parte dos achados de auditoria presente no relat&oacute;rio consistirem em aspectos identificados pelo MDS os quais j&aacute; s&atilde;o objeto de corre&ccedil;&otilde;es.
O aplicativo de cadastramento foi aprimorado em 2008, a fim de garantir a transmiss&atilde;o apenas de registros que preenchem os requisitos de qualidade das informa&ccedil;&otilde;es. Com isso, impede-se a inclus&atilde;o de registros incompletos na base nacional. No segundo semestre de 2009, entrar&aacute; em funcionamento uma nova vers&atilde;o deste aplicativo, on line, que vai corrigir a falta de sincronia entre as bases de dados do munic&iacute;pio e da Caixa Econ&ocirc;mica Federal;
A atualiza&ccedil;&atilde;o do Cadastro &Uacute;nico &eacute; uma atividade permanente e o MDS orienta, apoia e acompanha o trabalho dos munic&iacute;pios, para assegurar a atualiza&ccedil;&atilde;o das informa&ccedil;&otilde;es e o cadastramento das fam&iacute;lias de baixa renda ainda n&atilde;o inscritas no Cadastro. A primeira grande atualiza&ccedil;&atilde;o da base de dados ocorreu entre 2005 e 2006. Com as medidas de controle adotadas pelo MDS, 2,6 milh&otilde;es de benef&iacute;cios foram cancelados.
&nbsp; 