---
layout: post
title: "Coleguismo e impunidade dá a deputados garantia de reeleição"
date: 2009-05-11
tags: deputados
author: None
---
Do estadao.com.br
A declara&ccedil;&atilde;o do deputado federal S&eacute;rgio Moraes (PTB-RS) de &quot;se lixa&quot; para a opini&atilde;o p&uacute;blica trouxe mais um constrangimento &agrave; C&acirc;mara, que tenta recuperar sua imagem ap&oacute;s o recente esc&acirc;ndalo da farra das passagens. Rec&eacute;m escolhido relator do processo do deputado Edmar Moreira (sem partido-MG), o &quot;dono do castelo&quot;, no Conselho de &Eacute;tica, Moraes se apressou em defender o colega: &quot;Estou me lixando para a opini&atilde;o p&uacute;blica. At&eacute; porque a opini&atilde;o p&uacute;blica n&atilde;o acredita no que voc&ecirc;s escrevem e n&oacute;s nos reelegemos mesmo assim&quot;.
Para o cientista pol&iacute;tico Ricardo Caldas, da Universidade de Bras&iacute;lia, a &quot;seguran&ccedil;a&quot; do deputado sobre a sua perman&ecirc;ncia no cargo (ele tem sete mandatos) tem explica&ccedil;&atilde;o. Deve-se, al&eacute;m da aliena&ccedil;&atilde;o da classe pol&iacute;tica em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; sociedade, ao &quot;coleguismo&quot; dos pares.
&quot;Senadores e deputados v&atilde;o continuar se reelegendo porque n&atilde;o h&aacute; interesse dos outros parlamentares irem contra eles. Por qu&ecirc;&#63; Porque pode se voltar contra eles. O que os deputados que est&atilde;o com amea&ccedil;a de cassa&ccedil;&atilde;o dizem&#63; Eles pensam: Hoje sou eu, amanh&atilde; pode ser voc&ecirc;. Existe um pacto da n&atilde;o cobran&ccedil;a porque todos t&ecirc;m ind&iacute;cios na Justi&ccedil;a&quot;, afirmou o analista em entrevista ao estadao.com.br.
Caldas critica os parlamentares por se apoderarem do mandato em benef&iacute;cio pr&oacute;prio, em nome de seus projetos pessoais. Para ele, a classe pol&iacute;tica est&aacute; alheia &agrave;s demandas dos eleitores que os elegeram. &quot;A classe pol&iacute;tica est&aacute; alienada, a parte dos eleitores, do que eles pensam e deixam de pensar. Ela tem uma vida pr&oacute;pria, age como acha que tem que agir. Para alcan&ccedil;ar projetos pessoais, faz o que acha que tem que fazer como obter recursos il&iacute;citos em campanhas e &eacute; assim que funciona o sistema. O sistema pol&iacute;tico brasileiro &eacute; movido &agrave; corrup&ccedil;&atilde;o&quot;, disse.
O cientista pol&iacute;tico Andr&eacute; Marenco, da UFRGS, acredita que a reelei&ccedil;&atilde;o dos deputados &eacute; resultado da inefici&ecirc;ncia de puni&ccedil;&atilde;o. &quot;H&aacute; ocorr&ecirc;ncias de esc&acirc;ndalos, mas n&atilde;o h&aacute; correspond&ecirc;ncia entre a exposi&ccedil;&atilde;o de um esc&acirc;ndalo e uma puni&ccedil;&atilde;o, aqui entendida como uma n&atilde;o reelei&ccedil;&atilde;o&quot;. Segundo ele, como s&atilde;o muitos os deputados, o eleitor n&atilde;o consegue dar conta de todos os epis&oacute;dios envolvendo desvios e acaba se identificando com aquele que atende &agrave;s suas demandas espec&iacute;ficas, o que acontece nos currais eleitorais.
&quot;Dif&iacute;cil acompanhar a quantidade de esc&acirc;ndalos no notici&aacute;rio, a&iacute; o sujeito que tem essa conex&atilde;o eleitoral com sua base eleitoral tende a sobreviver por mais tempo. S&eacute;rgio Moraes tem p&uacute;blico espec&iacute;fico, tem reduto muito espec&iacute;fico. J&aacute; foi prefeito de Santa Cruz, pelo PTB, que tem vota&ccedil;&atilde;o facilmente assistencialista, ele tem seus eleitores que n&atilde;o d&atilde;o bola para este tipo de coisa mesmo. Ele sobrevive gra&ccedil;as a isso&quot;, explica.
Na sexta-feira, o DEM anunciou que vai pedir a sa&iacute;da de Moraes da relatoria do caso Moreira. O deputado, no entanto, disse que n&atilde;o pediu para ocupar o cargo e por isso n&atilde;o tem porque deix&aacute;-lo. 'Eu n&atilde;o saio', afirmou. 