---
layout: post
title: "No Estado, candidato a deputado federal só se elege com mais de 62 mil votos e sorte nas coligações"
date: 2009-07-05
tags: animais,candidatos,deputado,Estado,Jorge Federal,sorteio,Votos Nulos
author: None
---
A medida &eacute; outra!
Por Maur&iacute;cio Rom&atilde;o
Recente reportagem em peri&oacute;dico local acerca de eventual mudan&ccedil;a de partido de um ex-deputado federal para concorrer &agrave;s elei&ccedil;&otilde;es proporcionais de 2010, atribui a poss&iacute;vel transfer&ecirc;ncia do candidato &agrave; sua dificuldade de transpor o quociente eleitoral, caso permane&ccedil;a abrigado na atual sigla.
Nada mais impr&oacute;prio! Deixar de ultrapassar o quociente eleitoral nunca foi impeditivo de candidatos serem eleitos. Pelo contr&aacute;rio, a grande maioria dos postulantes chega ao legislativo sem atingir o referido quociente (vide Tabelas abaixo).
Conceitualmente, o quociente eleitoral representa o limite m&iacute;nimo de votos que cada partido ou coliga&ccedil;&atilde;o tem que ter para assegurar vagas no parlamento (a chamada &quot;Quota Hare&quot;). Observe-se que a men&ccedil;&atilde;o aqui &eacute; a &quot;partido ou coliga&ccedil;&atilde;o&quot;, n&atilde;o a indiv&iacute;duos.
As Tabelas a seguir, confeccionadas a partir de informa&ccedil;&otilde;es oficiais dispon&iacute;veis nos sites TSE/TRE, mostram que, do ponto de vista de candidaturas individuais, o quociente eleitoral n&atilde;o se presta como refer&ecirc;ncia paradigm&aacute;tica de limite m&iacute;nimo para assun&ccedil;&atilde;o a cadeiras legislativas.
Na quarta linha das Tabelas pode-se conferir o baix&iacute;ssimo n&uacute;mero de deputados que obtiveram vota&ccedil;&atilde;o superior ao do quociente eleitoral. V&ecirc;-se que nos pleitos para deputado estadual, das 49 vagas disputadas s&oacute; uma em cada elei&ccedil;&atilde;o foi ocupada por candidato que logrou superar o quociente (exceto em 1998, quando ningu&eacute;m teve esse m&eacute;rito). J&aacute; para deputado federal, cujas vagas somam 25, o n&uacute;mero m&aacute;ximo de candidatos com vota&ccedil;&atilde;o superior ao quociente foi de cinco, na elei&ccedil;&atilde;o de 1994.&nbsp;
Ent&atilde;o, fica comprovado que quociente eleitoral n&atilde;o limita a entrada de ningu&eacute;m no parlamento. O que limita &eacute; pouco voto, relativamente a outros candidatos do partido ou da coliga&ccedil;&atilde;o!
Na verdade, n&atilde;o h&aacute; como se saber, de fato, qual &eacute; o n&uacute;mero m&iacute;nimo de votos que garanta acesso &agrave;s casas legislativas antes da realiza&ccedil;&atilde;o dos pleitos. A cada elei&ccedil;&atilde;o muitos fatores influenciam tal n&uacute;mero, a exemplo das sobras eleitorais - principalmente de candidaturas de &quot;puxadores de votos&quot; - ou de modifica&ccedil;&otilde;es acentuadas em algumas das vari&aacute;veis-padr&atilde;o que entram na composi&ccedil;&atilde;o dos votos v&aacute;lidos (&quot;absten&ccedil;&atilde;o&quot;, &quot;votos brancos&quot; e &quot;votos nulos&quot;), vari&aacute;veis que, inclusive, s&oacute; s&atilde;o conhecidas post factum, depois do pleito.
Entretanto, &agrave; guisa de exerc&iacute;cio prospectivo, &eacute; poss&iacute;vel estimar uma refer&ecirc;ncia tangencial do n&uacute;mero m&iacute;nimo de votos de um parlamentar eleito na pr&oacute;xima legislatura em Pernambuco. &Eacute; oportuno esclarecer de antem&atilde;o que essa estimativa n&atilde;o se refere ao n&uacute;mero m&iacute;nimo de votos de que precisar&aacute; um candidato para ingressar nos parlamentos, mas &agrave; vota&ccedil;&atilde;o abaixo da qual nenhum postulante se credenciar&aacute; a assumir cadeiras nas duas Casas.
A simula&ccedil;&atilde;o &eacute; feita mediante an&aacute;lise desdobrada em duas etapas: na primeira, leva-se em conta o voto dos parlamentares eleitos em pleitos precedentes e, na segunda, faz-se estimativa do quociente eleitoral, a partir da qual se deduz as vota&ccedil;&otilde;es m&iacute;nimas que os deputados ter&atilde;o na Assembl&eacute;ia Legislativa e na C&acirc;mara Federal.
Inicialmente, &eacute; importante considerar as menores vota&ccedil;&otilde;es hist&oacute;ricas dos candidatos eleitos para as duas Casas legislativas. A sexta linha das Tabelas desfila esses n&uacute;meros. Assim, por exemplo, os candidatos eleitos com a menor vota&ccedil;&atilde;o do &uacute;ltimo pleito de 2006 obtiveram 15.212 e 56.247 votos para deputado estadual e deputado federal, respectivamente .
Em continua&ccedil;&atilde;o, &eacute; necess&aacute;rio verificar qual &eacute; a representatividade dessa menor vota&ccedil;&atilde;o em termos do quociente eleitoral, justamente para se ter uma id&eacute;ia aproximada do quanto de votos m&iacute;nimos se necessita em termos daquele quociente. A s&eacute;tima fila das Tabelas mostra os percentuais correspondentes, frutos da divis&atilde;o das menores vota&ccedil;&otilde;es pelo quociente eleitoral. Extraindo-se as m&eacute;dias gerais desses percentuais tem-se: 23,5% para deputado estadual e 34,9% para deputado federal .
Quer dizer, j&aacute; se tem uma primeira abordagem do n&uacute;mero m&iacute;nimo aproximado de votos de um candidato eleito ao legislativo na pr&oacute;xima elei&ccedil;&atilde;o: ele deve ter uma vota&ccedil;&atilde;o de cerca de 23,5% dos votos a serem fixados como quociente eleitoral, se ele for eleito deputado estadual, e 34,9% dos votos, se for agraciado com mandato federal.
A quest&atilde;o agora &eacute; estimar o quociente eleitoral do pr&oacute;ximo pleito de 2010, j&aacute; que s&oacute; &eacute; poss&iacute;vel saber o seu valor definitivo ao final das apura&ccedil;&otilde;es. Entretanto, com base no comportamento evolutivo das vari&aacute;veis-padr&atilde;o acima mencionadas, nos pleitos sob an&aacute;lise, &eacute; poss&iacute;vel fazer uma prospec&ccedil;&atilde;o bastante razo&aacute;vel do seu valor aproximado para a elei&ccedil;&atilde;o do ano vindouro.
As estimativas realizadas projetam os quocientes eleitorais para as elei&ccedil;&otilde;es de 2010 &agrave; C&acirc;mara Federal em 180.441 votos e &agrave; Assembl&eacute;ia Estadual em 92.768 votos. Ent&atilde;o, um deputado estadual eleito dever&aacute; ter uma vota&ccedil;&atilde;o m&iacute;nima de 21.800 votos (23,5% de 92.768) e um deputado eleito para a C&acirc;mara Alta ter&aacute;, no m&iacute;nimo, 62.974 votos (34,9% de 180.441).
Em outros termos, um aspirante a deputado estadual, por exemplo, pode at&eacute; ter uma vota&ccedil;&atilde;o maior que 21.800 votos e n&atilde;o ser eleito, por conta do sistema em vigor (coliga&ccedil;&otilde;es, sobras eleitorais, etc.). Todavia, &eacute; remota a possibilidade de ele ascender ao parlamento com uma vota&ccedil;&atilde;o inferior &agrave; vota&ccedil;&atilde;o m&iacute;nima projetada de 21.800 votos. A mesma linha de racioc&iacute;nio se aplica ao postulante &agrave; federal: para ter chance de ocupar vaga na C&acirc;mara, ter&aacute; que superar inicialmente o m&iacute;nimo de 62.974 votos. Abaixo dessa barreira, n&atilde;o h&aacute; como faz&ecirc;-lo.
Esses valores projetados est&atilde;o consistentes com o comportamento evolutivo de alguns n&uacute;meros constantes das Tabelas acima. Veja-se, por exemplo, o pr&oacute;prio quociente eleitoral (terceira linha), que vem crescendo sistematicamente a cada pleito, fruto da combina&ccedil;&atilde;o do decrescimento de duas rela&ccedil;&otilde;es: &quot;absten&ccedil;&atilde;o/eleitorado&quot; e &quot;votos brancos e nulos/votos apurados&quot;.
Note-se tamb&eacute;m que a m&eacute;dia de votos dos eleitos est&aacute; crescendo, indicativo de que as medidas que comp&otilde;em a tend&ecirc;ncia central podem estar aumentando de valor, inclusive o valor m&iacute;nimo (a menor vota&ccedil;&atilde;o). &Eacute; interessante notar que a m&eacute;dia das menores vota&ccedil;&otilde;es representa cerca da metade da m&eacute;dia de votos dos eleitos, 49,2%, no que se refere ao deputado estadual e 51,1%, no que diz respeito ao federal (&uacute;ltima linha). Em outras palavras, a menor vota&ccedil;&atilde;o de um deputado em 2010 dever&aacute; gravitar no entorno de um valor que equivale &agrave; metade da vota&ccedil;&atilde;o m&eacute;dia do conjunto dos parlamentares eleitos naquele pleito.
Finalmente, a julgar como razo&aacute;veis as previs&otilde;es efetuadas, e atentando-se para o aumento recente do n&uacute;mero de candidatos e do n&uacute;mero de candidatos por vaga para Assembl&eacute;ia e C&acirc;mara (duas primeiras linhas das Tabelas) , &eacute; de se prever um pleito mais acirrado no pr&oacute;ximo ano do que no da &uacute;ltima elei&ccedil;&atilde;o.
&nbsp;
&nbsp;
Integra e tabelas
View more documents from Jamildo Melo.
 