---
layout: post
title: "Agentes denunciam irregularidades na custódia de presos do Otávio de Freitas  "
date: 2009-06-08
tags: Agentes,Irregularidades,presos
author: None
---
Senhor Jamildo,
&nbsp;
H&aacute; exatamente um ano fomos escalados para o servi&ccedil;o de cust&oacute;dia de presos no hospital Ot&aacute;vio de Freitas. At&eacute; a&iacute; tudo bem! Por&eacute;m, o Superintendente de Seguran&ccedil;a Penitenci&aacute;ria Isaac Vianna, que por sinal &eacute; primo do Secret&aacute;rio Humberto Vianna, n&atilde;o providenciou estrutura m&iacute;nima e legal de condi&ccedil;&otilde;es de trabalho. No primeiro momento disponibilizou armamentos sem registros, armamento em nome de terceiro.
N&atilde;o providenciou &aacute;gua pot&aacute;vel, copos descart&aacute;veis, papel higi&ecirc;nico, lanternas, bir&ocirc;s, cadeiras, r&aacute;dio-comunicador; al&eacute;m de escalar efetivo em n&uacute;mero inferior ao que determina a lei, ou seja, inv&eacute;s de escalar dois Agentes para cada preso custodiado, ele escala um Agente para cada dois ou tr&ecirc;s presos. Os Agentes s&atilde;o literalmente jogados naquele nosoc&ocirc;mio. Al&eacute;m disso a lei 10.826/2003 (Estatuto do Desarmamento) determina que a cada tr&ecirc;s anos todo o Agente Penitenci&aacute;rio deve ser submetido a um teste psicot&eacute;cnico e em seguida a um curso de tiro com cinco tipos de armas, para poder renovar o seu porte de arma funcional e trabalhar de maneira legalizada.

Pois, desde maio do ano passado est&aacute; expirado o psicot&eacute;cnico aplicado na categoria e at&eacute; ent&atilde;o s&oacute; fora aplicado um teste de tiro, com apenas uma arma e ainda assim pela metade da carga hor&aacute;ria prevista em lei e que at&eacute; o presente momento nenhum Agente recebeu o certificado de conclus&atilde;o de curso, permanecendo assim, toda a categoria trabalhando ilegalmente, cometendo o crime de porte ilegal de arma de fogo para poder desempenhar as suas fun&ccedil;&otilde;es. Acontece Jamildo, que a Secretaria disp&otilde;e de muni&ccedil;&atilde;o suficiente para aplicar o curso na &iacute;ntegra.
E vale ressaltar, que o respectivo material foi adquirido ainda no final da gest&atilde;o anterior, depois de v&aacute;rios embates entre a categoria e o governo passado. Ao atual governo caberia apenas aplicar o curso. Da&iacute; a nossa d&uacute;vida: &Eacute; m&aacute; vontade, incompet&ecirc;ncia ou descaso&#63; Enquanto isso o Sistema Penitenci&aacute;rio pernambucano continua abandonado, a merc&ecirc; de fugas em massa, fugas de hospitais porque n&atilde;o escalam efetivo proporcional e at&eacute; agora sem explica&ccedil;&atilde;o (refiro-me a fuga de um preso ocorrida em janeiro nas depend&ecirc;ncias do Hospital Get&uacute;lio Vargas), uma sindic&acirc;ncia sequer instaurada e consequentemente impunes os respons&aacute;veis.
Diante da nossa postura de n&atilde;o assumir servi&ccedil;o de maneira ilegal, o Secret&aacute;rio Executivo de Ressocializa&ccedil;&atilde;o (Humberto Vianna) resolveu apontar faltas e o consequente desconto dos nossos sal&aacute;rios. Tudo isso sob olhar atento do Secret&aacute;rio Rold&atilde;o Joaquim. Fato este que tem trazido bastante transtorno para nossas fam&iacute;lias e mesmo assim, tendo ele feito isso sem sequer instaurar uma sindic&acirc;ncia ou processo administrativo, conforme pedidos nossos a ele mesmo e ao Corregedor Geral, n&atilde;o iremos cometer crimes previsto em lei para assumir o servi&ccedil;o da forma que est&aacute; sendo posta.
Enquanto isso, ou seja, enquanto a Secretaria Executiva n&atilde;o cumpre o Estatuto do Desarmamento, especificamente no que concerne a aplica&ccedil;&atilde;o do teste psicol&oacute;gico e o curso de tiro a fim de adequar os Agentes Penitenci&aacute;rios &agrave; legisla&ccedil;&atilde;o ainda em vigor, no &uacute;ltimo m&ecirc;s de maio, nos corredores do Hospital Ot&aacute;vio de Freitas (setor de pneumologia), no per&iacute;odo de 11 (onze) dias, ocorreram dois disparos de arma de fogo acidental na passagem do servi&ccedil;o. Por pouco esses tiros n&atilde;o atingiram pessoas. Est&aacute; tudo registrado no livro de ocorr&ecirc;ncias.
Entretanto, ap&oacute;s esses fatos nenhuma apura&ccedil;&atilde;o foi realizada no sentido de esclarecer e responsabilizar aqueles que est&atilde;o escalando de forma ilegal os Agentes. A &uacute;nica medida concreta, repito, foi em apontar falta e descontar metade dos R$1.200 dos nossos sal&aacute;rios, tudo porque denunciamos entre outras coisas, o nepotismo, o ass&eacute;dio moral e a ca&oacute;tica administra&ccedil;&atilde;o do sistema peniteni&aacute;rio pernambucano.
Pedimos provid&ecirc;ncias urgente!!!!
&nbsp;
Atenciosamente, 
&nbsp;
Agentes Penitenci&aacute;rios 
&nbsp;
Ricardo Coutinho Valen&ccedil;a
Newton Jos&eacute; de Azev&ecirc;do Albuquerque 