---
layout: post
title: "Lula cobra Senado e diz que não é possível 'permitir desgaste' "
date: 2009-07-28
tags: cobra,Lula,Naomi Campbell,Senado
author: None
---

De O Estado de S. Paulo

O presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva cobrou dos senadores nesta ter&ccedil;a-feira, 28, uma solu&ccedil;&atilde;o para a crise do Senado. &quot;Na volta do recesso, eles t&ecirc;m de reunir-se e dizer o que querem do Senado. O que n&atilde;o &eacute; poss&iacute;vel &eacute; permitir esse desgaste porque isso mata as pessoas e mata a institui&ccedil;&atilde;o.&quot; As declara&ccedil;&otilde;es foram feitas em entrevista &agrave; R&aacute;dio Correio Sat, em Campina Grande, a 120 quil&ocirc;metros de Jo&atilde;o Pessoa. 
&nbsp;
Lula afirmou que &quot;o Senado tem maioridade para resolver o seu problema&quot;. &quot;Mas o que n&atilde;o pode &eacute; deixar a coisa esticar e esticar&quot;, afirmou. &quot;Se a cada dia voc&ecirc; tem uma novidade no jornal, por menor que seja, voc&ecirc; vai criando um desgaste na institui&ccedil;&atilde;o&quot;, afirmou, sobre as den&uacute;ncias quase di&aacute;rias de irregularidades envolvendo o presidente do Congresso, senador Jos&eacute; Sarney (PMDB-AP), e o ex-diretor-geral do Senado Agaciel Maia.
Nesta ter&ccedil;a-feira, o presidente do PSDB, senador S&eacute;rgio Guerra (PE), vai apresentar ao Conselho de &Eacute;tica, uma representa&ccedil;&atilde;o contra Sarney, por quebra de decoro parlamentar, que pode resultar na cassa&ccedil;&atilde;o do mandato do peemedebista. Ser&aacute; a quinta representa&ccedil;&atilde;o no &oacute;rg&atilde;o e a primeira por iniciativa do partido tucano. A informa&ccedil;&atilde;o &eacute; do vice-l&iacute;der tucano, senador Alvaro Dias (PR).
Segundo ele, a representa&ccedil;&atilde;o j&aacute; est&aacute; pronta e pede a puni&ccedil;&atilde;o m&aacute;xima a Sarney. O PSDB entendeu que o presidente do Senado feriu o decoro parlamentar em v&aacute;rios epis&oacute;dios denunciados pelo l&iacute;der do PSDB, Arthur Virg&iacute;lio (AM), e tamb&eacute;m publicados pela imprensa: liga&ccedil;&atilde;o com atos secretos, favorecimento do neto em contratos na Casa, entre outros.
De acordo com Dias, a representa&ccedil;&atilde;o &ldquo;d&aacute; mais for&ccedil;a&rdquo; do que as quatro den&uacute;ncias j&aacute; apresentadas por Arthur Virg&iacute;lio ao Conselho de &Eacute;tica na qualidade de senador. Pelas normas regimentais, somente os partidos pol&iacute;ticos podem apresentar representa&ccedil;&otilde;es ao Conselho de &Eacute;tica propondo a instaura&ccedil;&atilde;o de processos &ldquo;pol&iacute;ticos&rdquo; para a cassa&ccedil;&atilde;o de mandato. Individualmente, parlamentares podem apresentar den&uacute;ncias contra senadores propondo a apura&ccedil;&atilde;o de determinados fatos.
Caso a representa&ccedil;&atilde;o seja aceita pelo presidente do conselho e instaurado o processo de cassa&ccedil;&atilde;o, o julgamento no colegiado se d&aacute; em vota&ccedil;&atilde;o aberta. Para ser levado ao plen&aacute;rio da Casa, &eacute; preciso que a maioria dos conselheiros aprove o pedido de cassa&ccedil;&atilde;o. A decis&atilde;o final sobre a perda do mandato parlamentar &eacute; tomada por todos os senadores em vota&ccedil;&atilde;o secreta.
Estrat&eacute;gia de Franklin
A R&aacute;dio Correio Sat &eacute; de propriedade do senador Roberto Cavalcanti (PRB-PB), aliado do governador da Para&iacute;ba, Jos&eacute; Maranh&atilde;o (PMDB). At&eacute; fevereiro, Cavalcanti era suplente de Maranh&atilde;o no Senado. Ele assumiu a vaga deixada por Maranh&atilde;o assim que o ex-governador C&aacute;ssio Cunha Lima (PSDB), eleito em 2006, foi cassado pelo Tribunal Superior Eleitoral (TSE) por compra de votos.
O presidente destacou a estrat&eacute;gia de conceder entrevistas &agrave; imprensa local. &quot;&Eacute; uma ideia do ministro Franklin Martins (Comunica&ccedil;&atilde;o Social) que eu fa&ccedil;a isso em cada Estado que visito&quot;, afirmou. A entrevista de Lula foi retransmitida por 30 emissoras e r&aacute;dios comunit&aacute;rias de todo o Estado. 