---
layout: post
title: "Arapongas da Abin admitem grampo contra políticos"
date: 2009-07-09
tags: Abin,Contran,Partidos Políticos
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Estado
Relatos de arapongas da Ag&ecirc;ncia Brasileira de Intelig&ecirc;ncia (Abin) mostram que autoridades com prerrogativa de foro, entre &quot;pol&iacute;ticos e ministros do Poder Judici&aacute;rio&quot;, ca&iacute;ram mesmo na malha de grampos telef&ocirc;nicos da Opera&ccedil;&atilde;o Satiagraha - investiga&ccedil;&atilde;o que chegou a prender, por duas vezes, o banqueiro Daniel Dantas, do Grupo Opportunity. O monitoramento teria ocorrido durante a primeira etapa da Satiagraha, sob comando do delegado Prot&oacute;genes Queiroz.
Detalhes da intercepta&ccedil;&atilde;o foram revelados por Sonia Maria Pagioro Cavalcante de Almeida e Eloir Vetterlein, agentes da Abin, em depoimento ao general de divis&atilde;o Jo&atilde;o Roberto de Oliveira, que presidiu a comiss&atilde;o de sindic&acirc;ncia instalada pelo Gabinete de Seguran&ccedil;a Institucional (GSI) da Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica para investigar supostas irregularidades na parceria entre Abin e Pol&iacute;cia Federal (PF). Os depoimentos confirmam suspeitas sobre espionagem ilegal na Satiagraha. As duas integraram o pelot&atilde;o de 84 arapongas da Abin recrutados por Prot&oacute;genes para o cerco a Dantas.
Quando a sindic&acirc;ncia foi conclu&iacute;da, em dezembro, o general Jorge Armando Felix, ministro chefe do GSI, encaminhou c&oacute;pias dos depoimentos de Sonia e Eloir &agrave; Procuradoria Geral da Rep&uacute;blica &quot;para conhecimento e provid&ecirc;ncias que entender cab&iacute;veis&quot;. O ministro destacou o conte&uacute;do das declara&ccedil;&otilde;es que v&atilde;o das p&aacute;ginas 465 a 469 (Sonia) e da 796 a 798 (Eloir). Em 2 de junho, o ent&atilde;o procurador-geral da Rep&uacute;blica Antonio Fernando de Souza determinou o arquivamento dos autos relativos aos depoimentos.
Sonia declarou &quot;que ouviu em uma ocasi&atilde;o uma conversa citando o senador Dem&oacute;stenes Torres; que ouviu di&aacute;logos do senador Her&aacute;clito Fortes e supostamente de ministros do Poder Judici&aacute;rio; que o assunto era acerca de opera&ccedil;&otilde;es financeiras; que ouviu di&aacute;logos de pessoa, provavelmente um lobista, que se articulava intensamente com ministros do Poder Judici&aacute;rio e pol&iacute;ticos, essa pessoa se chamava Guilherme&quot;.
Her&aacute;clito Fortes
Eloir Vetteerlein contou que se lembra de di&aacute;logo entre Humberto Braz (lobista de Dantas condenado por corrup&ccedil;&atilde;o ativa) e o senador Her&aacute;clito Fortes. &quot;Nas transcri&ccedil;&otilde;es de conversas de Braz com o senador Her&aacute;clito, o parlamentar cobrava remunera&ccedil;&atilde;o pecuni&aacute;ria pela aprova&ccedil;&atilde;o de projetos de interesse do grupo; que se recorda de uma liga&ccedil;&atilde;o em que pelo menos tr&ecirc;s vezes o senador fazia a cobran&ccedil;a; o senador dizia mais ou menos o seguinte: ''Eu quero o meu, trabalhei para isso''; que Humberto dizia que iria falar com o ''homem''; que havia presun&ccedil;&atilde;o de que tratar-se-ia do sr. Daniel Dantas.&quot;
&quot;Nunca tive um di&aacute;logo telef&ocirc;nico com esse Humberto Braz&quot;, rebateu Her&aacute;clito. &quot;Nunca vi canalhice t&atilde;o grande. &Eacute; uma irresponsabilidade. Os arapongas querem aliviar a posi&ccedil;&atilde;o dos colegas que gravaram o senador Dem&oacute;stenes Torres e o ministro Gilmar Mendes. Vi uma &uacute;nica vez esse Braz e n&atilde;o simpatizei. Se acharem de fato conversa minha com ele eu renuncio.&quot; 