---
layout: post
title: "PF realiza buscas na sede do banco de Dantas no Rio"
date: 2009-04-08
tags: banco,Débora Dantas
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Estado
A Pol&iacute;cia Federal realiza nesta quarta-feira, 8, o cumprimento de mandados de busca e apreens&atilde;o na sede do banco Opportunity, de Daniel Dantas, no Rio de Janeiro. Anteriormente, a PF havia informado que cumpriria mandados em S&atilde;o Paulo, o que acabou n&atilde;o sendo confirmado. Os mandados foram expedidos pelo juiz Fausto Martin de Sanctis, da 6&ordf; Vara Federal Criminal de S&atilde;o Paulo . 
&nbsp;
De acordo com os agentes, a a&ccedil;&atilde;o policial seria um desdobramento da Opera&ccedil;&atilde;o Satiagraha. Os policiais ainda est&atilde;o no interior do pr&eacute;dio e n&atilde;o informaram se o destino do material ser&aacute; a sede da Superintend&ecirc;ncia da PF no Rio ou se as apreens&otilde;es partir&atilde;o diretamente para a capital paulista.&nbsp; A opera&ccedil;&atilde;o t&ecirc;m como objetivo a apreens&atilde;o de livros fiscais de registro obrigat&oacute;rio da contabilidade dessas empresas.
Segundo a assessoria de imprensa da PF, os detalhes da busca ser&atilde;o divulgados ainda nesta quarta. A a&ccedil;&atilde;o da PF foi mencionada nesta tarde por deputados na CPI dos Grampos da C&acirc;mara dos Deputados durante o depoimento do delegado da PF Prot&oacute;genes Queiroz, que comandou a Satiagraha e levou Dantas &agrave; pris&atilde;o.
Amparado por um habeas corpus do STF, Prot&oacute;genes se recusou a responder &agrave;s d&uacute;vidas sobre as supostas irregularidades da opera&ccedil;&atilde;o. Ele n&atilde;o confirmou a participa&ccedil;&atilde;o de agentes da Ag&ecirc;ncia Brasileira de Intelig&ecirc;ncia (Abin) nem se o juiz Fausto De Sanctis e o procurador da Rep&uacute;blica Rodrigo De Grandis tinham conhecimento da atua&ccedil;&atilde;o da Abin.
Ao ser questionado se o filho do presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva foi investigado, ele respondeu com um n&atilde;o categ&oacute;rico, mas sobre a investiga&ccedil;&atilde;o da ministra da Casa Civil, Dilma Rousseff, se recusou a responder e ficou em sil&ecirc;ncio.
Em depoimento no Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal (MPF) pela primeira vez, o delegado disse que tanto De Sanctis quanto De Grandis sabiam da atua&ccedil;&atilde;o da Abin. O pr&oacute;prio, por&eacute;m, se apressou em corrigir seu depoimento por tr&ecirc;s vezes e, na &uacute;ltima, no m&ecirc;s passado, negou que o juiz e o procurador sabiam do envolvimento da ag&ecirc;ncia.
&Eacute; o segundo depoimento dele &agrave; comiss&atilde;o. No ano passado, ele assegurou aos parlamentares que a participa&ccedil;&atilde;o da Ag&ecirc;ncia Brasileira de Intelig&ecirc;ncia (Abin) na opera&ccedil;&atilde;o foi informal. A declara&ccedil;&atilde;o do delegado &eacute; considerada inver&iacute;dica pelo presidente da CPI, deputado Marcelo Itagiba (PMDB-RJ), que j&aacute; defendeu publicamente o indiciamento de Prot&oacute;genes por ter faltado com a verdade. 