---
layout: post
title: "Câmara presta homenagem a Padre Henrique"
date: 2009-05-27
tags: Câmara,henrique albino,homenagem,Padre Alessandro
author: None
---

Mar&iacute;lia Arraes comandou homenagem a padre morto pela ditadura (Foto: Bernardo Soares / JC Imagem)

O Padre Henrique, assassinado h&aacute; 40 anos por integrantes da ditadura militar, est&aacute; sendo homenageado nesta quarta-feira (27) em sess&atilde;o solene no plen&aacute;rio da C&acirc;mara de Vereadores do Recife. A solenidade &eacute; promovida pela vereadora Mar&iacute;lia Arraes. Luciano Siqueira concede ao padre, atrav&eacute;s dos familiares dele, a medalha do M&eacute;rido Jos&eacute; Mariano. O ministro de Direitos Humanos, Paulo Vannuchi, tamb&eacute;m participa da homenagem.
&Agrave; tarde, a partir das 14h, uma placa ser&aacute; descerrada em homenagem ao Padre Henrique na Escola Padre Ant&ocirc;nio Henrique, Avenida Lins Petit, n&ordm; 45, Ilha do Leite. &Agrave;s 15h haver&aacute; a inaugura&ccedil;&atilde;o de um monumento na Pra&ccedil;a Padre Henrique, na Rua da Aurora, Boa Vista.
Padre Antonio Henrique Pereira Neto, conhecido como Padre Henrique, nasceu no Recife, no dia 28 de outubro de 1940, filho de Jos&eacute; Henrique Pereira da Silva Neto e Isa&iacute;ras Pereira da Silva. Soci&oacute;logo e professor, desenvolveu atividades junto ao ent&atilde;o Arcebispo de Olinda e Recife, Dom Helder C&acirc;mara. Ensinou no Juvenato Dom Vital, na C&uacute;ria Metropolitana do Recife, nos col&eacute;gios Marista, N&oacute;brega e Vera Cruz, na Escola T&eacute;cnica do Derby e na Faculdade de Ci&ecirc;ncias Sociais.
Ordenou-se em 1965, na Igreja da Torre, e dedicou-se ao trabalho de orienta&ccedil;&atilde;o a jovens, na Arquidiocese de Olinda e Recife. Padre Henrique, al&eacute;m de prestar assist&ecirc;ncia &agrave; juventude, manteve contato com estudantes cassados e era claramente contr&aacute;rio aos m&eacute;todos de repress&atilde;o utilizados pela ditadura militar.
Em v&aacute;rias ocasi&otilde;es, recebeu amea&ccedil;as de morte, atrav&eacute;s de liga&ccedil;&otilde;es telef&ocirc;nicas procedentes do Comando de Ca&ccedil;a aos Comunistas (CCC). Mesmo com as amea&ccedil;as, Padre Henrique n&atilde;o se deixou intimidar e continuou desenvolvendo suas atividades, vindo por isso a pagar com a pr&oacute;pria vida.
Na noite do dia 26 de maio de 1969, ent&atilde;o com 28 anos de idade, Padre Henrique foi seq&uuml;estrado depois de participar de uma reuni&atilde;o com um grupo de jovens cat&oacute;licos, no bairro de Parnamirim. No dia seguinte, foi encontrado morto com marcas de tortura em um matagal na Cidade Universit&aacute;ria.
O assassinato do Padre Henrique causou uma como&ccedil;&atilde;o geral. Milhares de pessoas, exibindo faixas e cartazes, acompanharam o enterro que se transformou em manifesta&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica contra a ditadura militar e seus &oacute;rg&atilde;os de repress&atilde;o diretamente responsabilizados pelo crime. As investiga&ccedil;&otilde;es nunca chegaram a uma conclus&atilde;o definitiva. O processo volumoso foi arquivado e reaberto in&uacute;meras vezes, sem que nada ficasse esclarecido at&eacute; a prescri&ccedil;&atilde;o do crime.
No Departamento de Ordem P&uacute;blica e Social (DOPS) de Pernambuco n&atilde;o h&aacute; nenhum registro sobre o padre, antes da morte dele. Os arquivos come&ccedil;am com o laudo t&eacute;cnico do Instituto de Pol&iacute;cia T&eacute;cnica do Estado sobre o seu assassinato. 