---
layout: post
title: "Ministério Público denuncia Marcos Valério por exploração de prestígio"
date: 2009-07-21
tags: denúncia,exploração mineral,Marcos Pontes,ministério
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Brasil
O publicit&aacute;rio Marcos Val&eacute;rio foi denunciado hoje (21) pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal (MPF) em Santos pelo crime de explora&ccedil;&atilde;o de prest&iacute;gio, na Opera&ccedil;&atilde;o Avalanche. Al&eacute;m de Marcos Val&eacute;rio, tamb&eacute;m foram denunciados seu s&oacute;cio Rog&eacute;rio Tolentino, o empres&aacute;rio Walter Faria (principal acionista da Cervejaria Petr&oacute;polis), o juiz aposentado Jos&eacute; Ricardo Tremura e outros quatro investigados.
A Opera&ccedil;&atilde;o Avalanche foi deflagrada pela Pol&iacute;cia Federal em outubro do ano passado. Segundo as investiga&ccedil;&otilde;es, Marcos Val&eacute;rio e seu s&oacute;cio, Rog&eacute;rio Tolentino, teriam liderado um grupo para tentar livrar a Cervejaria Petrop&oacute;lis de uma fiscaliza&ccedil;&atilde;o feita por fiscais da Receita estadual, que a autuou em mais de R$ 104 milh&otilde;es por sonega&ccedil;&atilde;o de impostos.
Para isso, teriam utilizado os advogados mineiros Ildeu Pereira e Elo&aacute; Velloso para contactar os policiais federais aposentados Paulo Endo e Daniel Balde, que atuavam em Santos, para forjarem um inqu&eacute;rito policial contra dois fiscais que haviam autuado a cervejaria. O juiz aposentado Jos&eacute; Ricardo Tremura ficaria respons&aacute;vel em tentar influir na decis&atilde;o dos ju&iacute;zes da causa.
Na den&uacute;ncia, o Minist&eacute;rio P&uacute;blico diz n&atilde;o ter ind&iacute;cios de que Tremura e os demais r&eacute;us tenham conseguido afetar o tr&acirc;mite da a&ccedil;&atilde;o contra a cervejaria, mas que o fato de terem solicitado dinheiro com esse objetivo j&aacute; &eacute; suficiente para que eles respondam pelo crime de explora&ccedil;&atilde;o de prest&iacute;gio, cuja pena &eacute; de um a cinco anos de pris&atilde;o e multa. Esta &eacute; a terceira den&uacute;ncia do Minist&eacute;rio P&uacute;blico na Opera&ccedil;&atilde;o Avalanche. Uma delas j&aacute; se encontra na fase de alega&ccedil;&otilde;es finais.
&Agrave; Ag&ecirc;ncia Brasil, o advogado Marcelo Leonardo, que defende Marcos Val&eacute;rio, disse que tomou conhecimento da den&uacute;ncia contra o seu cliente pela imprensa e que s&oacute; ir&aacute; se pronunciar sobre o caso ap&oacute;s receber uma notifica&ccedil;&atilde;o oficial. A Ag&ecirc;ncia Brasil tamb&eacute;m tentou falar com a Cervejaria Petr&oacute;polis, mas foi informada de que, at&eacute; o momento, eles ainda n&atilde;o tinham um pronunciamento a fazer sobre a den&uacute;ncia. 