---
layout: post
title: "Brasil quer que Paula deixe a Suíça ou encare investigação"
date: 2009-02-16
tags: brasil,investigação,Paula Braun
author: None
---
O Estado de S. Paulo
ZURIQUE - O governo brasileiro quer que a fam&iacute;lia da brasileira Paula Oliveira tome uma decis&atilde;o: ou Paula deixa Zurique imediatamente, antes da abertura de um eventual processo penal, ou enfrenta as investiga&ccedil;&otilde;es at&eacute; o fim, mantendo sua vers&atilde;o. Na diplomacia do Brasil e da Su&iacute;&ccedil;a a ordem &eacute; desarmar a crise e um di&aacute;logo nos bastidores est&aacute; sendo conduzido. J&aacute; o SVP, partido de extrema-direita na Su&iacute;&ccedil;a, quer um compromisso em que Paula arcar&aacute; com os custos da investiga&ccedil;&atilde;o caso fique provado que se tratava de uma fraude.
Paula afirmou que, h&aacute; uma semana, teria sofrido um ataque e que, por causa isso, sofreu um aborto. Em seu corpo, os supostos agressores teriam talhado as letras SVP, siglas do Partido do Povo Su&iacute;&ccedil;o. J&aacute; o laudo da pol&iacute;cia mostrou que n&atilde;o havia gravidez e que a pol&iacute;cia priorizaria a tese da automutila&ccedil;&atilde;o nas investiga&ccedil;&otilde;es.
Com uma degrada&ccedil;&atilde;o da rela&ccedil;&atilde;o bilateral, a ordem do Itamaraty foi a de obter uma defini&ccedil;&atilde;o. Em uma longa conversa com a fam&iacute;lia, a consulesa deu pelo menos duas op&ccedil;&otilde;es. Uma delas seria organizar a sa&iacute;da de Paula de Zurique antes que a investiga&ccedil;&atilde;o fosse conclu&iacute;da e um poss&iacute;vel processo penal fosse instaurado.
&quot;Ela &eacute; uma pessoa livre. Mas a decis&atilde;o ter&aacute; de ser da fam&iacute;lia&quot;, afirmou a consulesa do Brasil em Zurique, Vit&oacute;ria Clever. Neste domingo, ela recebeu uma orienta&ccedil;&atilde;o do gabinete do chanceler Celso Amorim pedindo uma solu&ccedil;&atilde;o &agrave; crise, diante da repercuss&atilde;o pol&iacute;tica do caso.
Ao Estado, a pol&iacute;cia confirmou que Paula pode ser indiciada por ter enganado autoridades, se confirmada a fraude. Mas para o comandante da pol&iacute;cia de Zurique, Phillip Hotzenkocherie, dificilmente ela seria presa. At&eacute; este domingo, nenhum processo contra Paula havia sido aberto.
A segunda op&ccedil;&atilde;o seria manter a vers&atilde;o de Paula, de que&nbsp; foi agredida e enfrentar a investiga&ccedil;&atilde;o. Por enquanto, a fam&iacute;lia permanece em uma posi&ccedil;&atilde;o amb&iacute;gua.
&quot;Temos de tirar ela&nbsp; (Paula) dessa tormenta&quot;, disse Paulo Oliveira, pai da&nbsp; suposta v&iacute;tima. &quot;N&atilde;o tenho porque desconfiar de sua vers&atilde;o&quot;, disse. Ele teme que, ao permanecer na Su&iacute;&ccedil;a, a fam&iacute;lia n&atilde;o consiga desmentir o laudo m&eacute;dico da pol&iacute;cia, e aponta que espera realizar um segundo laudo no Brasil.
&quot;Precisamos de um laudo que possa questionar esse laudo mostrado pela pol&iacute;cia&quot;, disse. Para a consulesa, n&atilde;o h&aacute; motivos para questionar a integridade do Instituto M&eacute;dico Legal da Universidade de Zurique.
A consulesa alerta que, se depender dos ferimentos, a brasileira tamb&eacute;m j&aacute; estaria em condi&ccedil;&otilde;es de deixar o hospital de Zurique, onde est&aacute; internada. Segundo a representante diplom&aacute;tica, os ferimentos j&aacute; estariam cicatrizando.
Oliveira ainda se queixa de n&atilde;o ter acesso ao laudo. Mas&nbsp; a pr&oacute;pria consulesa o advertiu que isso somente ser&aacute; poss&iacute;vel por meio de um advogado. O pai, por&eacute;m, insistiu&nbsp; que n&atilde;o quer a contrata&ccedil;&atilde;o de um.
Tanto a diplomacia brasileira como su&iacute;&ccedil;a agora&nbsp; trabalham para evitar que o caso contamine as rela&ccedil;&otilde;es&nbsp; bilaterais. Nos bastidores, a ordem &eacute; evitar a degrada&ccedil;&atilde;o ainda maior do caso e conter a crise. Da parte do SVP, o partido optou por declarar que estava &quot;satisfeito&quot; com a corre&ccedil;&atilde;o de discurso do Itamaraty e do governo, que haviam classificado o incidente de xen&oacute;fobo. &quot;Acredito que o presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva tomou uma postura correta agora&quot;, disse Alain Huart, porta-voz do partido.
Pol&iacute;ticos e jornais su&iacute;&ccedil;os criticaram o Brasil por ter classificado o incidente como um ato xen&oacute;fobo. Na Su&iacute;&ccedil;a, por&eacute;m, mais de 200 condena&ccedil;&otilde;es de racismo foram feitas no pa&iacute;s em cinco anos.
Para o SVP, antes de Paula deixar a Su&iacute;&ccedil;a, uma coisa ter&aacute; de ser esclarecida: quem pagar&aacute; pelo trabalho de&nbsp; investiga&ccedil;&atilde;o dos policiais, agentes e m&eacute;dicos que&nbsp; trabalharam no caso, se for provada a fraude.
&quot;Isso tudo custa dinheiro e n&atilde;o ser&aacute; o contribuinte su&iacute;&ccedil;o quem pagar&aacute;&quot;, disse Huart. J&aacute; o su&iacute;&ccedil;o Marc Trepp, noivo de Paula, deixou&nbsp; Zurique e afirmou que estava temendo por novos ataques. Procurados pela reportagem, a fam&iacute;lia Trepp se recusou a atender a um pedido de entrevista do jornal e imediatamente chamou a pol&iacute;cia. 
&nbsp; 