---
layout: post
title: "Governo federal suspende Pronasci em 20 Estados, entre eles Pernambuco"
date: 2009-09-30
tags: entrega,estados,Governo Federal,pernambuco
author: None
---
Do Jornal do Commercio
BRAS&Iacute;LIA &ndash; O Minist&eacute;rio da Justi&ccedil;a decidiu suspender o repasse de verbas do Programa Nacional de Seguran&ccedil;a P&uacute;blica com Cidadania (Pronasci) para 20 Estados. Os punidos deixaram de gastar a verba do ano passado ou n&atilde;o prestaram conta dos valores repassados. A lista inclui seis Estados (Goi&aacute;s, Bahia, Par&aacute;, Alagoas, Esp&iacute;rito Santo e Pernambuco) que gastaram menos de 30% do valor dispon&iacute;vel em 2008.
Somente Mato Grosso do Sul aplicou 100% do que recebeu do Minist&eacute;rio da Justi&ccedil;a para combater problemas de seguran&ccedil;a. Acre, Rio de Janeiro, Sergipe, Cear&aacute; e Distrito Federal ter&atilde;o os recursos do Pronasci deste ano garantidos porque conseguiram aplicar mais de 30% da verba do ano passado. Goi&aacute;s foi o Estado que mais recebeu: R$ 58,4 milh&otilde;es, mas s&oacute; gastou R$ 13,6 milh&otilde;es (23,4%) e est&aacute; fora da destina&ccedil;&atilde;o que ainda falta ser feita este ano.
Os Estados que n&atilde;o cumpriram a meta ter&atilde;o 30 dias para justificar o mal uso dos recursos e apresentar informa&ccedil;&otilde;es adicionais. Catorze Estados n&atilde;o informaram um n&uacute;mero sequer sobre como gastaram o dinheiro. Das 27 unidades da federa&ccedil;&atilde;o, s&oacute; Rond&ocirc;nia n&atilde;o fechou conv&ecirc;nios na &aacute;rea de seguran&ccedil;a com a Uni&atilde;o. Em 2008, o Minist&eacute;rio da Justi&ccedil;a investiu R$ 1,4 bilh&atilde;o no Pronasci.
&ldquo;Os Estados n&atilde;o est&atilde;o muito acostumados a prestar informa&ccedil;&otilde;es. Agora acabou, fechou a torneira. No final do ano vamos priorizar os Estados que est&atilde;o fazendo direitinho. Ou os Estados est&atilde;o muito firmes nessa pol&iacute;tica conosco ou n&atilde;o v&atilde;o receber. Se eles querem manter a tradicional pol&iacute;tica de seguran&ccedil;a p&uacute;blica ultrapassada, fa&ccedil;am com seus recursos pr&oacute;prios. Se eles querem uma nova cultura de seguran&ccedil;a p&uacute;blica, v&atilde;o ter que seguir nossas regras. Os que n&atilde;o est&atilde;o dando presta&ccedil;&atilde;o de contas or&ccedil;ament&aacute;ria do sistema v&atilde;o cair fora e n&atilde;o recebem mais em 2009&rdquo;, explicou Luiz Paulo Barreto (foto), secret&aacute;rio-executivo do Minist&eacute;rio da Justi&ccedil;a.
Entre os 70 munic&iacute;pios cadastrados no Pronasci, quatro executaram tudo o que receberam em recursos: Cidade Ocidental (GO), Esteio (RS), Gua&iacute;ba (RS) e Itapevi (SP). Outros 17 ter&atilde;o direito de receber dinheiro este ano. Para as prefeituras, o crit&eacute;rio de gasto exigido &eacute; um mais brando: os que tiverem investido ao menos 25% do que receberam est&atilde;o aptos a continuar obtendo repasses. 