---
layout: post
title: "Senado abre sessão para instalar CPI da Petrobras"
date: 2009-07-14
tags: Petrobras,Senado,sessão solene
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Estado
O senador Paulo Duque (PMDB-RJ) abriu esta tarde a sess&atilde;o de instala&ccedil;&atilde;o da CPI da Petrobras. Por ser o senador com mais idade na comiss&atilde;o, ele preside a sess&atilde;o que dever&aacute; eleger o presidente e vice-presidente da CPI. A vota&ccedil;&atilde;o ser&aacute; secreta e, depois, ser&aacute; indicado o relator da comiss&atilde;o. O l&iacute;der do PT no Senado, Aloizio Mercadante (SP), confirmou, durante a sess&atilde;o, que a base governista indica o senador Jo&atilde;o Pedro (PT-AM) para disputar a presid&ecirc;ncia da Comiss&atilde;o. Como candidato &agrave; vice-presidente foi indicado o senador Marcelo Crivella (PRB-RJ).
A oposi&ccedil;&atilde;o, por sua vez, indicou para presidente o senador &Aacute;lvaro Dias (PSDB-PR) e chegou a indicar o senador Romero Juc&aacute; (PMDB-RR) para ser vice na chapa de Dias, mas Juc&aacute; recusou o convite, pois dever&aacute; ser indicado para a relatoria pela base governista. O senador Fernando Collor (PTB-AL), que nos &uacute;ltimos dias chegou a ser cotado para disputar uma vaga, n&atilde;o comparece &agrave; sess&atilde;o de abertura. Ele deixou um documento, lido pelo senador Paulo Duque, no qual alega que n&atilde;o pode comparecer porque est&aacute; em viagem oficial a Alagoas.
A CPI que investigar&aacute; a Petrobras foi instalada ap&oacute;s interfer&ecirc;ncia do presidente do Senado, Jos&eacute; Sarney (PMDB-AP). No entanto, s&oacute; deve come&ccedil;ar a funcionar no in&iacute;cio de agosto, depois do recesso parlamentar. A CPI ter&aacute; 180 dias para apurar supostas irregularidades em contratos para constru&ccedil;&atilde;o de plataformas de explora&ccedil;&atilde;o de petr&oacute;leo e na licita&ccedil;&atilde;o para a constru&ccedil;&atilde;o da refinaria Abreu e Lima (PE). Al&eacute;m disso, vai apurar den&uacute;ncias de desvio de royalties contra a Ag&ecirc;ncia Nacional de Petr&oacute;leo (ANP). 