---
layout: post
title: "Senado deve votar hoje reforma que regula web nas eleições"
date: 2009-09-01
tags: eleições,Irregularidades,reformas,Senado
author: None
---
Do Estad&atilde;o
A Comiss&atilde;o de Constitui&ccedil;&atilde;o e Justi&ccedil;a (CCJ) do Senado deve votar nesta ter&ccedil;a-feira, 31, o projeto de lei que ir&aacute; determinar, entre outras defini&ccedil;&otilde;es, as regras para a utiliza&ccedil;&atilde;o da internet na campanha eleitoral de 2010. Financiamento de campanha, regras para utiliza&ccedil;&atilde;o do fundo partid&aacute;rio e responsabiliza&ccedil;&atilde;o legal dos partidos pol&iacute;ticos tamb&eacute;m sofrer&atilde;o mudan&ccedil;as.
Aprovada na C&acirc;mara dos Deputados no come&ccedil;o de julho, o projeto do deputado Fl&aacute;vio Dino (PC do B-MA), sofreu v&aacute;rias altera&ccedil;&otilde;es no Senado, onde foi analisado e relatado por duas comiss&otilde;es - a de Constitui&ccedil;&atilde;o e Justi&ccedil;a, com Marco Maciel (DEM-PE) como relator e de Ci&ecirc;ncia e Tecnologia (CCT), com Eduardo Azeredo (PSDB-MG). Embora o Senado corra contra o tempo para aprovar as medidas a tempo de serem aplicadas nas elei&ccedil;&otilde;es de 2010, &eacute; praticamente ponto pac&iacute;fico entre os senadores que n&atilde;o ser&aacute; t&atilde;o f&aacute;cil conseguir um consenso na sess&atilde;o desta ter&ccedil;a-feira.
Em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; rede mundial de computadores, um dos aspectos pol&ecirc;micos da proposta &eacute; a equipara&ccedil;&atilde;o da internet aos outros meios de comunica&ccedil;&atilde;o eletr&ocirc;nicos, no que tange a cobertura jornal&iacute;stica da campanha eleitoral. Em entrevista ao Estado ap&oacute;s a aprova&ccedil;&atilde;o do projeto de lei na C&acirc;mara, em julho, o cientista pol&iacute;tico Carlos Melo, do Ibmec-SP, disse enxergar na medida uma tentativa de cerceamento da rede.
Como na TV e no r&aacute;dio, a cobertura jornal&iacute;stica na internet exige que todos os candidatos sejam tratados de forma ison&ocirc;mica. Ou seja, mesmo candidaturas nanicas devem contar com o mesmo espa&ccedil;o em entrevistas e debates do que os l&iacute;deres das pesquisas eleitorais.
&quot;Na minha opini&atilde;o, a internet &eacute; um meio democr&aacute;tico. Eventuais abusos j&aacute; podem ser punidos por meio da justi&ccedil;a comum&quot;, disse Melo.
Emendas
Uma das principais altera&ccedil;&otilde;es sugeridas pelos relatores do projeto no Senado &eacute; a permiss&atilde;o para que seja feita propaganda paga na internet. Essa proposta n&atilde;o fazia parte do projeto da C&acirc;mara, que liberava aos candidatos apenas o uso de sites, blogs, microblogs e redes sociais. Iniciativas de pessoas f&iacute;sicas, em prol de candidatos e partidos, tamb&eacute;m ser&atilde;o tolerados.
De acordo com Azeredo, no caso da publicidade paga na internet, a inser&ccedil;&atilde;o de an&uacute;ncios em portais de not&iacute;cias e de provedores de acesso &eacute; poss&iacute;vel, desde que sejam adotadas regras semelhantes &agrave;s de meios de comunica&ccedil;&atilde;o tradicionais, como jornais e revistas.
O espa&ccedil;o destinado aos an&uacute;ncios, por&eacute;m, n&atilde;o poderia ultrapassar um oitavo do destinado a informa&ccedil;&otilde;es do site. Para cumprir essa proposta, estuda-se tamb&eacute;m a possibilidade de que os sites interessados em receber os an&uacute;ncios fa&ccedil;am um cadastro pr&eacute;vio nos Tribunais Regionais Eleitorais, com o intuito de manter um certo n&iacute;vel de controle. &quot;O objetivo nesse caso &eacute; evitar o abuso de poder econ&ocirc;mico&quot;, disse Azeredo.
&quot;Mas qual ser&aacute; o crit&eacute;rio de acesso ao portal da internet para cada candidato&#63; Vai ser por sorteio&#63; Temos de garantir a isonomia para todos&quot;, protesta o l&iacute;der do PT no Senado, Aloizio Mercadante (SP), que argumenta que a propaganda paga na internet nos Estados Unidos &eacute; permitida apenas para os candidatos &agrave; presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica.
&quot;O projeto est&aacute; com muitos problemas, existem mais de 50 emendas que n&atilde;o foram analisadas pelos relatores e acho muito dif&iacute;cil a reforma ser votada amanh&atilde; (ter&ccedil;a-feira) nas duas comiss&otilde;es&quot;, disse o petista.
As novas regras eleitorais t&ecirc;m de ser aprovadas at&eacute; 3 de outubro para valerem para as elei&ccedil;&otilde;es de 2010. Mas, como os senadores est&atilde;o propondo mudan&ccedil;as no projeto aprovado pelos deputados, a reforma ter&aacute; de voltar para a C&acirc;mara para uma nova rodada de vota&ccedil;&otilde;es. &quot;Temos de aprovar at&eacute; o fim de setembro, mas n&atilde;o creio que haja grandes problemas porque a C&acirc;mara j&aacute; debateu essa reforma exaustivamente&quot;, afirmou o senador Garibaldi Alves (PMDB-RN).
Outra inova&ccedil;&atilde;o no que diz respeito a utiliza&ccedil;&atilde;o da internet &eacute; a permiss&atilde;o para que sejam feitas doa&ccedil;&otilde;es atrav&eacute;s da rede, principalmente no caso de pessoas f&iacute;sicas. Emenda apresentada pelo Senador Artur Virg&iacute;lio sugere a inclus&atilde;o do telefone como ferramenta adicional para facilitar as doa&ccedil;&otilde;es de pessoa f&iacute;sica.
Outros aspectos
As restri&ccedil;&otilde;es &agrave; propaganda eleitoral tamb&eacute;m devem esbarrar em interesses partid&aacute;rios no mundo anal&oacute;gico. Carro chefe da campanha presidencial da ministra da Casa Civil, Dilma Rousseff, as obras do Programa de Acelera&ccedil;&atilde;o do Crescimento (PAC) correm o risco de n&atilde;o poderem ser inauguradas com ampla publicidade e propaganda a partir de abril de 2010. Isso porque a proposta de reforma eleitoral pro&iacute;be propaganda relacionada &agrave; inaugura&ccedil;&atilde;o de obras p&uacute;blicas, incluindo o lan&ccedil;amento de pedra fundamental, nos seis meses que antecedem as elei&ccedil;&otilde;es de outubro.
&quot;S&atilde;o dois relatores de oposi&ccedil;&atilde;o que n&atilde;o tiveram nenhum di&aacute;logo com os partidos da base do governo. N&atilde;o tivemos nenhuma reuni&atilde;o&quot;, observou Mercadante.
O l&iacute;der do DEM, senador Jos&eacute; Agripino Maia (RN), &eacute; outro que considera a reforma eleitoral pol&ecirc;mica. &quot;Essa quest&atilde;o da internet tem de ser bem esclarecida. &Eacute; o fato novo que vai significar para as elei&ccedil;&otilde;es de 2010 o que a televis&atilde;o significou para as elei&ccedil;&otilde;es de 20 anos atr&aacute;s&quot;, afirmou Maia. &quot;N&atilde;o acredito que a reforma seja votada amanh&atilde; (ter&ccedil;a) nas comiss&otilde;es&quot;, disse o l&iacute;der, que convidou Marco Maciel para expor as altera&ccedil;&otilde;es &agrave; reforma para a bancada do DEM.
Os relatores da reforma eleitoral acataram quase 100 emendas apresentadas pelos senadores. Para o relator da reforma na Comiss&atilde;o de Ci&ecirc;ncia e Tecnologia, Eduardo Azeredo, uma das principais altera&ccedil;&otilde;es feitas em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; proposta aprovada pelos deputados foi o fim do voto em tr&acirc;nsito para presidente da Rep&uacute;blica.
&quot;Ainda n&atilde;o d&aacute; para termos voto em tr&acirc;nsito porque o risco de fraude &eacute; muito grande&quot;, argumentou o tucano.
Outros pontos pol&ecirc;micos, no entanto, permanecem obscuros. O aumento da fatia do fundo partid&aacute;rio para pagamento de folha de sal&aacute;rios - um salto de 20% para 50% - ainda n&atilde;o foi definido. Especialistas j&aacute; criticaram a proposi&ccedil;&atilde;o, denominando o aumento de &quot;casu&iacute;sta&quot;, por supostamente permitir um incha&ccedil;o desnecess&aacute;rio na base de funcion&aacute;rios dos partidos. 