---
layout: post
title: "Estado bate recorde na recuperação de créditos fiscais"
date: 2009-12-03
tags: Estado,RECORDE,recuperação
author: None
---
O procurador geral do Estado, Tadeu Alencar, em meio ao semin&aacute;rio sobre advocacia p&uacute;blica, anuncia bons resultados na recupera&ccedil;&atilde;o de cr&eacute;ditos p&uacute;blicos.
Decorrente das medidas implantadas nos &uacute;ltimos anos, a agilidade processual favoreceu diretamente o aumento da arrecada&ccedil;&atilde;o do Estado. De R$ 24 milh&otilde;es em 2006, a arrecada&ccedil;&atilde;o da d&iacute;vida ativa passou para R$ 44 milh&otilde;es em 2007, representando um incremento de 83% nos cofres p&uacute;blicos, e R$ 77 milh&otilde;es em 2008, com incremento de 75%. At&eacute; outubro deste ano, a recupera&ccedil;&atilde;o de cr&eacute;ditos p&uacute;blicos &eacute; da ordem de R$ 50 milh&otilde;es, com a expectativa de alcan&ccedil;ar a meta de 90 milh&otilde;es.
Segundo o procurador geral, Pernambuco colocou-se na vanguarda no sistema jur&iacute;dico brasileiro.
&ldquo;A postura inovadora da Procuradoria Geral - a partir da regulamenta&ccedil;&atilde;o da Lei Complementar N&deg; 105/2007- sedimentando uma discuss&atilde;o alimentada ao longo de toda a sua hist&oacute;ria, permite a abertura para o Estado transacionar, ou seja, fechar acordos antes das decis&otilde;es finais e deixar de recorrer das a&ccedil;&otilde;es que, claramente, estariam fadadas ao insucesso&rdquo;.
O evento da Procuradoria Geral do Estado ser&aacute; realizado no Hotel Atlante Plaza. O evento tem como foco a discuss&atilde;o de diversos temas de interesse da advocacia p&uacute;blica, bem como a an&aacute;lise dos desafios postos &agrave; administra&ccedil;&atilde;o estatal.
A abertura do evento ser&aacute; feita pelo procurador geral do Estado, seguida de confer&ecirc;ncia do ministro do Superior Tribunal de Justi&ccedil;a, Jo&atilde;o Ot&aacute;vio de Noronha, e de palestra do Desembargador Luiz Alberto Gurgel de Faria, Presidente do Tribunal Regional Federal da 5a. Regi&atilde;o.
Um dos desafios a serem debatidos &eacute; a compatibiliza&ccedil;&atilde;o do controle da legalidade - atividade peculiar do advogado p&uacute;blico - com a necessidade de as pol&iacute;ticas p&uacute;blicas serem, de fato, concretizadas com efici&ecirc;ncia.
Segundo o procurador geral do Estado, Tadeu Alencar, a seguran&ccedil;a dos atos praticados pela administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica depende da boa atua&ccedil;&atilde;o do advogado do Estado.
&quot;Quanto mais o advogado participe ativamente da formula&ccedil;&atilde;o e acompanhe a execu&ccedil;&atilde;o das pol&iacute;ticas p&uacute;blicas, mais estas tender&atilde;o a se realizar com seguran&ccedil;a e resultados efetivos. Por outro lado, tal participa&ccedil;&atilde;o h&aacute; de se fazer com os olhos tamb&eacute;m voltados para a realiza&ccedil;&atilde;o daquilo que a sociedade espera, especialmente os mais desassistidos, que tanto dependem da a&ccedil;&atilde;o estatal. E sem perder um mil&iacute;metro do seu papel de controle, associado ao compromisso com aquelas pol&iacute;ticas. Isto &eacute; essencial. A Procuradoria Geral do Estado, de longa data, esbanja em exemplos de como aproximar o controle da gest&atilde;o &quot;, ressalta.
&quot;A iniciativa contribui para minorar o volume de processos no Judici&aacute;rio, pois muitas s&atilde;o as demandas contra os cofres p&uacute;blicos, e, ainda, respeita-se a cidadania, uma vez que se reconhece direito a quem tem&quot;, pontua Alencar.
Segundo o procurador geral, a contrapartida a essa atitude &eacute; defender com todo vigor as causas em que o Estado tem um bom direito ao seu lado. &quot;A compuls&atilde;o ao lit&iacute;gio &eacute; uma deformidade&quot;, completa. 