---
layout: post
title: "CGU mantém punição de Mensaleiro, demitido por corrupção na Zona Franca"
date: 2009-04-15
tags: Amazônia,corrupção,França
author: None
---
Acatando pareceres de sua assessoria jur&iacute;dica, o ministro-chefe da Controladoria-Geral da Uni&atilde;o (CGU), Jorge Hage, manteve a penalidade de demiss&atilde;o dos servidores Jo&atilde;o Cl&aacute;udio de Carvalho Genu, Cl&aacute;udio Costa de Almeida, M&aacute;rio Jos&eacute; Pinto Gon&ccedil;alves, Marlon de Oliveira Freitas e Ricardo de Souza Genu. Jo&atilde;o Cl&aacute;udio Carvalho Genu, ent&atilde;o assessor do deputado Jos&eacute; Janene, &eacute; acusado no STF pelo MP federal de ser encarregado de pagar o mensal&atilde;o aos deputados do PP.
O primeiro era agente administrativo do Minist&eacute;rio da Agricultura e os demais, servidores da Superintend&ecirc;ncia da Zona Franca de Manaus. Todos foram demitidos, em janeiro &uacute;ltimo, por improbidade administrativa, constatada ap&oacute;s a conclus&atilde;o de Processos Administrativos Disciplinares (PADs).
A decis&atilde;o de manter as puni&ccedil;&otilde;es, publicada no Di&aacute;rio Oficial da Uni&atilde;o de hoje, decorre de recurso administrativo hier&aacute;rquico, interposto pelo ex-servidor do Minist&eacute;rio da Agricultura, e de pedido de reconsidera&ccedil;&atilde;o encaminhado &agrave; CGU pelos ex-servidores da Suframa.
Jo&atilde;o Cl&aacute;udio de Carvalho Genu foi demitido por improbidade administrativa caracterizada por enriquecimento il&iacute;cito e presta&ccedil;&atilde;o de consultoria remunerada a empresa privada, em assunto diretamente relacionado &agrave;s atribui&ccedil;&otilde;es regulares do cargo p&uacute;blico. No per&iacute;odo relativo &agrave;s irregularidades apuradas, o servidor encontrava-se cedido &agrave; C&acirc;mara dos Deputados.
Com a demiss&atilde;o, Jo&atilde;o Cl&aacute;udio Genu est&aacute; proibido de retornar ao servi&ccedil;o p&uacute;blico federal pelo prazo de cinco anos. A investiga&ccedil;&atilde;o come&ccedil;ou em novembro de 2005, no &acirc;mbito do Minist&eacute;rio da Agricultura, por recomenda&ccedil;&atilde;o da CGU, ap&oacute;s den&uacute;ncias do envolvimento do servidor em irregularidades veiculadas pela imprensa.
O recurso hier&aacute;rquico n&atilde;o foi acatado por ser incab&iacute;vel no caso, tendo sido recebido como pedido de reconsidera&ccedil;&atilde;o, que, no m&eacute;rito, foi indeferido.
Zona Franca
No caso dos ex-servidores da Zona Franca de Manaus, demitidos pela pr&aacute;tica de recebimento de propina para libera&ccedil;&atilde;o de mercadorias sem a vistoria f&iacute;sica (pr&aacute;tica igualmente confirmada nos PADs), a CGU rejeitou o argumento do pedido de reconsidera&ccedil;&atilde;o, que se baseava, principalmente, na falta de condi&ccedil;&otilde;es de trabalho.
Os advogados da CGU argumentaram que os servidores n&atilde;o foram acusados de realizar uma fiscaliza&ccedil;&atilde;o prec&aacute;ria, mas sim uma fiscaliza&ccedil;&atilde;o corrupta.
Os il&iacute;citos cometidos est&atilde;o fartamente comprovados em intercepta&ccedil;&otilde;es telef&ocirc;nicas e escutas ambientais feitas com autoriza&ccedil;&atilde;o judicial durante a fase de inqu&eacute;rito policial. O Ministro Jorge Hage disse que &quot;o que est&aacute; sendo feito &eacute; uma faxina moral na Administra&ccedil;&atilde;o P&uacute;blica Brasileira&quot;. Com efeito, de 2003 para c&aacute;, j&aacute; passa de 2.000 o n&uacute;mero de agentes p&uacute;blicos exclu&iacute;dos do servi&ccedil;o p&uacute;blico, pela pr&aacute;tica de il&iacute;citos ligados &agrave; corrup&ccedil;&atilde;o.
&nbsp; 