---
layout: post
title: "Aceleração do PAC fica restrita aos palanques de Lula e aliados"
date: 2009-03-07
tags: Lula
author: None
---
Os rep&oacute;rteres Renato Lima e Giovanni Sandes, de Economia, colocam em pratos limpos, a partir deste domingo, a fal&aacute;cia do PAC. J&aacute; estava na hora de algu&eacute;m desmontar essa farsa, pelo menos aqui no Estado. Um belo exemplo de bom jornalismo, que vai al&eacute;m das declara&ccedil;&otilde;es oficiais. Vejam abaixo apenas um pequeno aperitivo.
Acelera&ccedil;&atilde;o do PAC fica restrita aos palanques
O t&atilde;o propalado Programa de Acelera&ccedil;&atilde;o do Crescimento (PAC), em Pernambuco, tem previstos R$ 31,4 bilh&otilde;es, mas, em seu segundo ano, ainda tem a impressionante marca de 99,94% obras incompletas. O dado consta em levantamento do pr&oacute;prio governo estadual. Embora renda muito discurso pol&iacute;tico, o PAC compila poucas inaugura&ccedil;&otilde;es de verdade, mesmo tendo em sua lista praticamente de tudo, de redutor eletr&ocirc;nico de velocidade, as lombadas eletr&ocirc;nicas, at&eacute; abastecimento de &aacute;gua nas escolas.
O PAC foi apresentado no in&iacute;cio do segundo mandato do presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva como uma forma de gest&atilde;o diferenciada de projetos p&uacute;blicos. Combinado com mudan&ccedil;as legais, o programa aceleraria o crescimento sustent&aacute;vel do Pa&iacute;s. Na &eacute;poca, o Brasil se beneficiava do boom do crescimento mundial, mas ostentava hist&oacute;rico, nesse aspecto, de resultados abaixo de outros pa&iacute;ses em desenvolvimento. Projetos p&uacute;blicos j&aacute; existentes ou ainda em concep&ccedil;&atilde;o foram embalados e somados com projetos privados: surgia um arrojado programa de investimentos, que trazia em seu bojo importantes medidas institucionais.
Desde o in&iacute;cio, o PAC pernambucano apresentou n&uacute;meros elevados, por incluir relevantes projetos privados j&aacute; em execu&ccedil;&atilde;o ou anteriormente previstos, como o Estaleiro Atl&acirc;ntico Sul, em Suape. Pernambuco, no entanto, tamb&eacute;m foi contemplado com uma boa fatia de obras p&uacute;blicas, especialmente na &aacute;rea h&iacute;drica, como o sistema adutor de Pirapama, de R$ 430 milh&otilde;es. Os gestores do Estado comemoraram. Mas, com apenas 0,06% do PAC conclu&iacute;do em Pernambuco, a acelera&ccedil;&atilde;o ficou s&oacute; no nome do programa.
Projetos com cifras enormes e especialmente significativos para o Nordeste e Pernambuco acumulam atrasos: a transposi&ccedil;&atilde;o do Rio S&atilde;o Francisco, or&ccedil;ada em R$ 4,69 bilh&otilde;es (sem contar com a revitaliza&ccedil;&atilde;o do rio, estimada em R$ 1 bilh&atilde;o), e a ferrovia Transnordestina, de R$ 5,4 bilh&otilde;es. Mesmo nacionalmente, s&oacute; 8% das obras do PAC foram conclu&iacute;das e &ldquo;em ritmo adequado de execu&ccedil;&atilde;o&rdquo; est&atilde;o outros 88%. At&eacute; o que aparece &ldquo;em andamento&rdquo;, no papel, nem sempre condiz com a realidade.
Uma das exig&ecirc;ncias do governo federal para liberar recursos para a Transnordestina Log&iacute;stica (atual nome da concession&aacute;ria da Malha Nordeste) viabilizar a famosa ferrovia foi a recupera&ccedil;&atilde;o da Linha Tronco Sul, atingida em v&aacute;rios pontos por uma enchente, em 2000. A Transnordestina propriamente dita prev&ecirc; 1.728 quil&ocirc;metros de trilhos, de Eliseu Martins (PI) aos portos de Pec&eacute;m (CE) e Suape (PE). Na obra ser&atilde;o aportados, em recursos p&uacute;blicos, R$ 4,6 bilh&otilde;es.
Em 4 de maio de 2006, a concession&aacute;ria requereu ao Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renov&aacute;veis (Ibama) as licen&ccedil;as para as obras na Linha Tronco Sul, avaliadas em R$ 100 milh&otilde;es. S&atilde;o 550 km de Suape, no Cabo de Santo Agostinho, a Propri&aacute;, em Sergipe, que integravam o Nordeste ao sul do Pa&iacute;s.
No balan&ccedil;o de dois anos do PAC, comandado pela ministra-chefe da Casa Civil e presidenci&aacute;vel Dilma Rousseff, a linha consta como 67% recuperada. Mas, al&eacute;m da grande quantidade de mato nos trilhos, pontilh&otilde;es continuam ca&iacute;dos e a &ldquo;recupera&ccedil;&atilde;o&rdquo; se resume a dormentes novos ao lado dos antigos, podres, em quantidade e padr&atilde;o irregulares. Em seis localidades visitadas pelo JC, muita madeira rec&eacute;m-colocada j&aacute; foi trocada e, ainda assim, apresenta v&aacute;rias rachaduras.
Em Palmares, Mata Sul, o supervisor administrativo aposentado da antiga Rede Ferrovi&aacute;ria Federal (RFFSA), Pedro Carneiro, 68 anos, 31 deles na RFFSA, diz que a madeira foi colocada h&aacute; menos de dois meses. Ele vive no limite da &aacute;rea dos trilhos, perto da antiga esta&ccedil;&atilde;o municipal. &ldquo;Colocaram uns dormentes, mas de Catende para l&aacute; (sentido Alagoas) n&atilde;o passa nada. O pontilh&atilde;o que caiu em 2000 continua do mesmo jeito&rdquo;, conta. A reportagem foi l&aacute; e confirmou o que disse Pedro.
A 210 km da capital, no limite com Alagoas, Agreste Meridional, est&aacute; um isolado distrito de Canhotinho chamado Paquevira, onde fica a &uacute;ltima esta&ccedil;&atilde;o da Tronco Sul em Pernambuco. L&aacute;, tranquila, a agricultora Isabel Rodrigues da Silva, 62 anos, e sua neta Carla Paulina da Silva, 10 anos, costumam amarrar nos trilhos pequenas ovelhas, que engordam comendo o mato que cresce em meio aos trilhos. &ldquo;Passa uma &lsquo;trolha&rsquo; carregando trabalhador e madeira uma vez na semana. S&oacute; n&atilde;o sei quando o servi&ccedil;o acaba. Colocaram dormente novo pior que a madeira velha. Aqui, trocaram h&aacute; oito meses, mas
est&aacute; tudo rachado, meio podre&rdquo;, afirma Isabel.
Longe da casa da agricultora, na outra extremidade do Estado, a esperan&ccedil;a para a expans&atilde;o do agroneg&oacute;cio em Petrolina, no Sert&atilde;o do S&atilde;o Francisco, j&aacute; teve v&aacute;rios diferentes prazos de lan&ccedil;amento. &Eacute; o Projeto Pontal, aguardada primeira parceria p&uacute;blico-privada federal e que j&aacute; animou muitos investidores, pelo menos antes da crise do Vale do S&atilde;o Francisco, fortemente atingido pela queda nas exporta&ccedil;&otilde;es.
Desde 2006 espera-se a licita&ccedil;&atilde;o, de onde sair&aacute; uma empresa ou grupo para completar e manter a infraestrutura do per&iacute;metro irrigado de 7.473 hectares, em que a Uni&atilde;o j&aacute; gastou R$ 235 milh&otilde;es desde 1996 e nunca ficou pronto. O projeto prev&ecirc; que o vencedor destine no m&iacute;nimo 25% da &aacute;rea a produtores de pequeno porte, que ser&atilde;o integrados ao neg&oacute;cio.
O Pontal espera a licen&ccedil;a ambiental da Ag&ecirc;ncia Estadual de Recursos H&iacute;dricos (CPRH), que informou ainda n&atilde;o ter perspectiva para a libera&ccedil;&atilde;o. Mas, no balan&ccedil;o do PAC, &eacute; mais um que consta com o carimbo verde, de &ldquo;aprovado&rdquo;.
&nbsp; 