---
layout: post
title: "PT e PMDB disputam eleições em 5 cidades neste domingo"
date: 2009-03-28
tags: cidades,Domingo Show,eleições
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Estado
Integrantes da base de apoio ao governo do presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva, PT e PMDB se enfrentam neste domingo em cinco munic&iacute;pios que voltar&atilde;o &agrave;s urnas em elei&ccedil;&otilde;es suplementares. Integrantes de coliga&ccedil;&otilde;es advers&aacute;rias ou apoiando candidatos oponentes, as agremia&ccedil;&otilde;es disputar&atilde;o o Executivo municipal depois que a Justi&ccedil;a Eleitoral indeferiu o registro dos candidatos mais votados nas elei&ccedil;&otilde;es 2008. A maior parte deles foi impedida de assumir o cargo por irregularidades como a recusa da presta&ccedil;&atilde;o de contas de mandatos anteriores ou o oferecimento de dinheiro em troca de votos.
De acordo com o Tribunal Superior Eleitoral (TSE), 373 mil eleitores devem participar das elei&ccedil;&otilde;es no domingo. Desses, 23 mil s&atilde;o paulistas das cidades de Lup&eacute;rcio, Guarani d'Oeste e Igara&ccedil;u do Tiet&ecirc;, que estimam gastos da ordem de R$ 300 mil nas novas elei&ccedil;&otilde;es. Nesses munic&iacute;pios, os petistas apoiam coliga&ccedil;&otilde;es advers&aacute;rias aos peemedebistas.
Segundo o TRE-SP, o petista Marco Antonio do Carmo Caboclo foi o vencedor do pleito em Guarani d'Oeste, com mais de 50% dos votos. No entanto, sua vit&oacute;ria foi anulada pelo TRE porque a candidatura havia sido indeferida pela Justi&ccedil;a antes das elei&ccedil;&otilde;es. Com candidato fora da disputa, o PT ofereceu apoio &agrave; chapa &quot;Renova&ccedil;&atilde;o para o Futuro&quot;, capitaneada pelo PSB, que tem como advers&aacute;ria a peemedebista Maria Luzia Doff dos Santos.
A situa&ccedil;&atilde;o &eacute; semelhante em Lup&eacute;rcio e Igara&ccedil;u do Tiet&ecirc;, onde os candidatos eleitos tiveram a diploma&ccedil;&atilde;o e posse canceladas pela Justi&ccedil;a Eleitoral. Em Lup&eacute;rcio, o peemedebista Ab&iacute;lio Kemte enfrenta o tucano Jo&atilde;o Ferreira J&uacute;nior (PSDB), que conta com o apoio dos petistas municipais. J&aacute; em Iguara&ccedil;u o partido do presidente Lula aderiu &agrave; campanha de coliga&ccedil;&atilde;o rival &agrave; apoiada pelos peemedebistas.
No munic&iacute;pio de Itap&eacute; (BA), a 454 km de Salvador, o novo pleito acontecer&aacute; porque a elei&ccedil;&atilde;o do ano passado foi anulada em virtude da impugna&ccedil;&atilde;o do peemedebista Pedro Brand&atilde;o. O partido resolveu aderir &agrave; candidatura de Jackson Resende (PP), rival na disputa de Humberto Matos (PV), que conta com o apoio dos petistas.
Londrina
Na segunda cidade mais populosa do Paran&aacute;, com mais de 500 mil habitantes, o prefeito eleito em 2008, Antonio Belinati (PP-PR), teve recurso em &uacute;ltima inst&acirc;ncia negado na noite de quinta-feira, deixando a disputa agora com os advers&aacute;rios Luiz Carlos Hauly (PSDB) e Barbosa Neto (PDT). Os peemedebistas est&atilde;o ao lado de Hauly. Ainda que o PT tenha decidido se manter neutro na disputa, o ministro do Planejamento, Paulo Bernardo, uma das lideran&ccedil;as nacionais petistas, declarou apoio a Barbosa, alegando que o PDT &eacute; partido da base de apoio do governo Lula. 