---
layout: post
title: "Com Lula, Presidência emprega 67 diretores e centenas de chefes"
date: 2009-03-31
tags: empregados,Lula
author: None
---
Deu no Estad&atilde;o
&Agrave; semelhan&ccedil;a do Congresso, o Pal&aacute;cio do Planalto &eacute; uma Casa com organograma inchado. Os sal&aacute;rios podem n&atilde;o chegar &agrave;s cifras do Legislativo, mas a Presid&ecirc;ncia criou no governo Luiz In&aacute;cio Lula da Silva uma s&eacute;rie de fun&ccedil;&otilde;es para encaixar a milit&acirc;ncia. Na teia administrativa, h&aacute; 67 diretores e uma centena de chefes. S&oacute; a Casa Civil, pasta comandada pela ministra Dilma Rousseff, conta com sete diretores, mesmo n&uacute;mero da multinacional Vale do Rio Doce.
O setor que mais ganhou diretores foi o da Comunica&ccedil;&atilde;o Social, do ministro Franklin Martins. Desde 2003, passou de 2 para 12 diretores, o dobro da Petrobr&aacute;s. H&aacute; diretores de Patroc&iacute;nios, Normas, Controle, Internet e Eventos, Comunica&ccedil;&atilde;o da &Aacute;rea de Desenvolvimento, M&iacute;dia, Imprensa Internacional, Imprensa Nacional, Imprensa Regional, Produ&ccedil;&atilde;o e Divulga&ccedil;&atilde;o de Imagens, Apoio Operacional e Administrativo e Comunica&ccedil;&atilde;o da &Aacute;rea Social.
Foram criadas, ainda, mais oito Diretorias de Programa para as pastas de Rela&ccedil;&otilde;es Institucionais e Assuntos Estrat&eacute;gicos. Um diretor geralmente ocupa cargo comissionado com sal&aacute;rio de R$ 8.988, o DAS-5, mas h&aacute; varia&ccedil;&otilde;es, caso seja servidor ou n&atilde;o (ver quadro ao lado).
Ao todo, entre cargos de chefia ou postos subalternos, cerca de 1.750 pessoas trabalham na estrutura da Presid&ecirc;ncia. Os &quot;chefes&quot; est&atilde;o em todos os departamentos, secretarias e escal&otilde;es de poder.
O gabinete de Lula tem 13 deles, com sal&aacute;rios de R$ 6.843,76 a R$ 11.179,36. Trabalham ali tamb&eacute;m chefes adjuntos de Agenda, Informa&ccedil;&otilde;es em Apoio &agrave; Decis&atilde;o, Gest&atilde;o e Atendimento, sem contar os tradicionais chefes de Cerimonial e Ajud&acirc;ncia de Ordens. O mais poderoso de todos, por&eacute;m, &eacute; Gilberto Carvalho, chefe do gabinete.
J&aacute; o organograma da Vice-Presid&ecirc;ncia, mais enxuto, lembra o de uma empresa. O vice Jos&eacute; Alencar trabalha com sete chefes, que comandam as assessorias de Comunica&ccedil;&atilde;o, Administra&ccedil;&atilde;o, Parlamentar, T&eacute;cnica, Diplom&aacute;tica, Militar, al&eacute;m do Gabinete. N&atilde;o h&aacute; correligion&aacute;rios mineiros ou amigos.
GASTOS
O gasto anual com funcion&aacute;rios em toda a estrutura da Presid&ecirc;ncia deve passar de R$ 2,9 bilh&otilde;es, em 2008, para R$ 3,4 bilh&otilde;es, neste ano. Est&aacute; inclu&iacute;do o gasto com pessoal das secretarias especiais de Direitos Humanos, Mulheres, Promo&ccedil;&atilde;o Racial, Ag&ecirc;ncia Brasileira de Intelig&ecirc;ncia (Abin), Advocacia-Geral da Uni&atilde;o (AGU) e Empresa Brasileira de Comunica&ccedil;&atilde;o.
Os gastos com pessoal do gabinete de Lula, incluindo a Casa Civil, tamb&eacute;m devem aumentar. No ano passado, o valor gasto com os assessores mais diretos chegou a R$ 141 milh&otilde;es. A previs&atilde;o &eacute; gastar R$ 149 milh&otilde;es neste ano. Desde janeiro, o pessoal do gabinete gerou uma despesa de R$ 25 milh&otilde;es.
&Eacute; tanta gente na Presid&ecirc;ncia que o pr&oacute;prio Lula chegou a se queixar que o Planalto ficou apertado demais. Foi preciso dobrar as instala&ccedil;&otilde;es do restaurante e ampliar o n&uacute;mero de vagas no estacionamento.
Procurados desde o dia 20 para esclarecimentos, os assessores da Casa Civil se limitaram a confirmar o total de diretores. Os assessores n&atilde;o informaram o que fazem nem quanto ganham. Apenas repassaram leis e decretos que regulamentam as fun&ccedil;&otilde;es e gratifica&ccedil;&otilde;es. Desde 2003, essas normas sofreram altera&ccedil;&otilde;es para garantir a acomoda&ccedil;&atilde;o dos aliados.
Uma leitura parcial mostra que h&aacute; mais de 50 chefes na Presid&ecirc;ncia. T&eacute;cnicos estimam que o n&uacute;mero passe de cem. H&aacute; ainda os subchefes, os subsecret&aacute;rios, os subcoordenadores e os secret&aacute;rios adjuntos. 