---
layout: post
title: "Osmar Ricardo não resiste à pressão por ter criticado PCR e entrega cargo"
date: 2009-06-17
tags: depressão,entrega,Naomi Campbell,Ricardo Salles
author: None
---


Por Manoel Medeiros Neto, de Pol&iacute;tica /JC
A crise pol&iacute;tica que atinge a PCR ganhou ontem mais um cap&iacute;tulo: o afastamento volunt&aacute;rio do vereador Osmar Ricardo da lideran&ccedil;a da bancada do PT na C&acirc;mara. Osmar tomou a decis&atilde;o na &uacute;ltima segunda (15), quando protocolou no diret&oacute;rio municipal do PT documento justificando o fato. &ldquo;Eu pedi licen&ccedil;a me afastando at&eacute; que se resolva a situa&ccedil;&atilde;o dos servidores&rdquo;, disse. A bancada &eacute; a maior da Casa, composta por 5 dos 37 membros, al&eacute;m de possuir import&acirc;ncia estrat&eacute;gica pelo fato de representar a sigla do prefeito na Casa.
O discurso que marcou a sa&iacute;da de Osmar da lideran&ccedil;a da bancada assemelhou-se ao da semana passada, quando o petista n&atilde;o economizou nas cr&iacute;ticas &agrave;s negocia&ccedil;&otilde;es entre a PCR e o servidores em greve. &ldquo;A mesa de negocia&ccedil;&atilde;o deixou de ser de negocia&ccedil;&atilde;o, &eacute; de enrola&ccedil;&atilde;o&rdquo;, atacou. No argumento contr&aacute;rio &agrave; Prefeitura, Osmar cita a falta de decis&atilde;o dos secret&aacute;rios como poss&iacute;vel justificativa para a &ldquo;enrola&ccedil;&atilde;o&rdquo;. &ldquo;Os secret&aacute;rios que est&atilde;o l&aacute; n&atilde;o t&ecirc;m poder de decis&atilde;o.&rdquo;
Na sess&atilde;o de ontem, as galerias ficaram lotadas de servidores do Sindicato dos Servidores Municipais do Recife (Sindsepre), organiza&ccedil;&atilde;o sindical da qual Osmar Ricardo j&aacute; foi presidente por duas vezes. Eles estavam munidos de faixas em protesto &agrave; falta de negocia&ccedil;&atilde;o, algumas em alus&atilde;o direta a Jo&atilde;o da Costa. Em meio &agrave;s cr&iacute;ticas, o vereador Jairo Britto (PHS) defendeu veementemente a gest&atilde;o do aliado: &ldquo;&Eacute; importante que a gente escute outra vers&atilde;o&rdquo;, bradou em meio &agrave;s vaias. Britto defendeu a PCR com o argumento de que v&aacute;rias categorias - os professores e os m&eacute;dicos, por exemplo - j&aacute; tiveram &ecirc;xito na negocia&ccedil;&atilde;o.
Sobre a situa&ccedil;&atilde;o atual da bancada petista - sem lideran&ccedil;a -, a presidente municipal do PT, Karla Menezes, anunciou que se reunir&aacute; com o grupo de vereadores. &ldquo;A gente vai conversar com a bancada sobre as implica&ccedil;&otilde;es, sobre um poss&iacute;vel nome para a substitui&ccedil;&atilde;o&rdquo;. Como Josenildo Sin&eacute;sio &eacute; l&iacute;der da bancada governista e M&uacute;cio Magalh&atilde;es &eacute; presidente da Casa, apenas dois nomes, excluindo-se Osmar, podem ocupar a lideran&ccedil;a: Jurandir Liberal e Luiz Eust&aacute;quio. 
&ldquo;N&atilde;o entendi (a decis&atilde;o de Osmar). A executiva vai se posicionar&rdquo;, comentou Liberal.
J&aacute; Eust&aacute;quio acredita que uma conversa entre o partido e Osmar pode pacificar o cen&aacute;rio. &ldquo;Nenhum vereador deve perder a lideran&ccedil;a por defender a categoria&rdquo;, disse ele, que tamb&eacute;m milita em sindicatos h&aacute; anos. Durante o S&atilde;o Jo&atilde;o da Pessoa Idosa, ontem, o prefeito Jo&atilde;o da Costa comentou o afastamento. &ldquo;Isso &eacute; uma quest&atilde;o interna do partido e cabe a bancada avaliar&rdquo;, disse. A desist&ecirc;ncia &ldquo;tempor&aacute;ria&rdquo; de Osmar vem &agrave; tona dias depois do pr&oacute;prio vereador criticar a PCR e da secret&aacute;ria de Comunica&ccedil;&atilde;o, Lygia Falc&atilde;o, conceder entrevista ao JC com questionamentos em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; falta de agilidade do prefeito em tomar decis&otilde;es. 