---
layout: post
title: "Gerente da Petrobras admite que valor de obra passou de R$ 10 bi para R$ 23 bi"
date: 2009-08-25
tags: obras,Petrobras
author: None
---
Da Folha Online
Em depoimento &agrave; CPI da Petrobras, o gerente-geral de Implementa&ccedil;&atilde;o de Empreendimentos para a Refinaria Abreu Lima, Glauco Colepicolo Legatti, reconheceu que o valor total da obra passou de R$ 10 bilh&otilde;es para R$ 23 bilh&otilde;es. Segundo ele, o aumento na previs&atilde;o de gastos com a constru&ccedil;&atilde;o foi provocado por &quot;indefini&ccedil;&otilde;es e mudan&ccedil;as&quot; no projeto inicial da refinaria.
Legatti disse que ser&atilde;o ajustados no projeto, por exemplo, a corre&ccedil;&atilde;o cambial, a escalada de pre&ccedil;o de mercado de equipamentos e produtos, a inclus&atilde;o de unidades de tratamento de enxofre e emiss&otilde;es que n&atilde;o estavam contempladas.
&quot;Quando colocou R$10 bilh&otilde;es est&aacute;vamos falando do plano conceitual para o projeto b&aacute;sico. Com o avan&ccedil;o das a&ccedil;&otilde;es, chegamos ao plano detalhado, analisando v&aacute;rias etapas e a empresa j&aacute; coloca o n&uacute;mero de R$ 23 bilh&otilde;es, com mudan&ccedil;as e indefini&ccedil;&otilde;es que n&atilde;o estavam contempladas no projeto. Eles levam a refinaria saindo dos R$10 bilh&otilde;es para 23 bilh&otilde;es. Esse projeto em fase de aprova&ccedil;&atilde;o e esses n&uacute;meros v&atilde;o fazer parte de uma avalia&ccedil;&atilde;o&quot;, disse.
Legatti afirmou ainda que a Petrobras est&aacute; atenta aos custos da obra e est&aacute; interessada em &quot;rediscutir todos os pre&ccedil;os&quot;. O senador Tasso Jereissati (PSDB-CE) questionou as explica&ccedil;&otilde;es do gerente e disse que as mudan&ccedil;as podem provocar um preju&iacute;zo incalcul&aacute;vel &agrave; estatal.
&quot;O aceit&aacute;vel seria at&eacute; uma varia&ccedil;&atilde;o de R$ 2 bilh&otilde;es ou R$ 3 bilh&otilde;es. Com esse aumento a Petrobras vai ter que rever todo seu plano, inclusive, o retorno. Isso &eacute; um erro grav&iacute;ssimo que muda o quadro de retorno de investimento Petrobras. A Petrobras pode estar tomando um preju&iacute;zo incalcul&aacute;vel porque esse aumento mudou o projeto inteiramente. Se mexer nas caracter&iacute;sticas inicias, voc&ecirc; mexe em tudo, inclusive no pre&ccedil;o produto final&quot;, disse.
Legatti afirmou em outro momento aos senadores que n&atilde;o h&aacute; sobrepre&ccedil;o na obra, mesmo diante dos questionamentos do TCU (Tribunal de Contas da Uni&atilde;o). Para ele, a Petrobras entende que a constru&ccedil;&atilde;o de uma refinaria &eacute; mais complexa que a de uma rodovia, portanto os par&acirc;metros do TCU precisam ser adaptados.
A Petrobras reafirma que n&atilde;o houve sobrepre&ccedil;o nem superfaturamento e diz que os custos est&atilde;o de acordo com crit&eacute;rios internacionais de pre&ccedil;os. Auditorias do TCU apontariam superfaturamento de at&eacute; R$ 121 milh&otilde;es na obra. 