---
layout: post
title: "Justiça reabre ação contra o polêmico show de Sandy & Júnior"
date: 2009-08-19
tags: ação,Contran,Justiça,Sandy
author: None
---

(Foto: Mariana Guerra / JC Imagem)
Por Ciara Carvalho
Do Jornal do Commercio

A novela envolvendo o pol&ecirc;mico show da dupla Sandy &amp; J&uacute;nior, realizado em dezembro de 2004, ao custo de R$ 480 mil, na gest&atilde;o do ex-prefeito do Recife Jo&atilde;o Paulo (PT), ganhou ontem um novo cap&iacute;tulo. O Tribunal de Justi&ccedil;a de Pernambuco (TJPE) determinou a reabertura da a&ccedil;&atilde;o de improbidade administrativa movida pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico Estadual que apontava irregularidades na contrata&ccedil;&atilde;o do show. 

O processo havia sido extinto, sem o julgamento do m&eacute;rito, em agosto de 2007, pela ju&iacute;za substituta da 3&ordf; Vara da Fazenda P&uacute;blica Clara Maria de Lima Callado. Os desembargadores da 7&ordf; C&acirc;mara C&iacute;vel discordaram do entendimento da ju&iacute;za e mandaram o processo de volta para a 3&ordf; Vara para que a a&ccedil;&atilde;o seja novamente analisada e julgada. A pol&ecirc;mica foi revelada com exclusividade pelo Jornal do Commercio (em den&uacute;ncia feita pelo ent&atilde;o rep&oacute;rter de Economia Jamildo Melo).
Para arquivar o processo, a ju&iacute;za Clara Callado alegou que o Minist&eacute;rio P&uacute;blico questionava apenas o fato de n&atilde;o ter havido licita&ccedil;&atilde;o para a contrata&ccedil;&atilde;o dos artistas, o que, no seu entendimento, n&atilde;o era necess&aacute;rio. A promotora de Defesa Patrim&ocirc;nio P&uacute;blico Andr&eacute;a Nunes, autora da a&ccedil;&atilde;o, entrou com um pedido de apela&ccedil;&atilde;o, em novembro de 2007, argumentando que a a&ccedil;&atilde;o apontava problemas em v&aacute;rios outros pontos, como o uso de empresas intermedi&aacute;rias para a contrata&ccedil;&atilde;o do show, a aus&ecirc;ncia de presta&ccedil;&otilde;es de contas e a presta&ccedil;&atilde;o de contas irregulares.
Na &eacute;poca, a promotora afirmou que a decis&atilde;o da ju&iacute;za &ldquo;ignorou o laudo cont&aacute;bil que demonstra tecnicamente dano aos cofres p&uacute;blicos&rdquo;. Na a&ccedil;&atilde;o, o MPPE pede a devolu&ccedil;&atilde;o de R$ 195 mil &agrave; PCR e pede apura&ccedil;&atilde;o de responsabilidade da ex-presidente da Funda&ccedil;&atilde;o de Cultura da Cidade do Recife, Simone Figueiredo, sua diretora administrativo-financeira, Marlene Barros de Moraes, e das empresas Luan promo&ccedil;&otilde;es e eventos, do Recife, e Four Team promo&ccedil;&otilde;es art&iacute;sticas, de S&atilde;o Paulo.
Ontem os desembargadores Fernando Cerqueira, Luiz Carlos Figueiredo e Jo&atilde;o Bosco Gouveia de Melo, da 7&ordf; C&acirc;mara C&iacute;vel, acataram o argumento do Minist&eacute;rio P&uacute;blico de que a a&ccedil;&atilde;o de improbidade vai al&eacute;m do questionamento sobre a dispensa de licita&ccedil;&atilde;o. Com a reabertura do processo, todas as irregularidades apontadas no contrato, na presta&ccedil;&atilde;o de contas e na presta&ccedil;&atilde;o do servi&ccedil;o ter&atilde;o que ser analisadas. A PCR informou que s&oacute; se posicionar&aacute; quando for notificada.
O show, realizado no Marco Zero, foi contratado sem licita&ccedil;&atilde;o j&aacute; que se tratava de artistas consagrados. Nesses casos, a Lei prev&ecirc; que o o artista s&oacute; pode ser contratado diretamente ou por meio de seu empres&aacute;rio exclusivo. Mas, no Recife, o show de Sandy &amp; J&uacute;nior foi encomendado por meio da empresa pernambucana Luan, que n&atilde;o era empres&aacute;ria exclusiva da dupla. Segundo o MPPE, a Luan lucrou R$ 46,2 mil em comiss&atilde;o, recursos que poderiam ter sido poupados pela PCR. 