---
layout: post
title: "Sem alarde, desde maio, Justiça liberou a área do Hospital Ulisses Pernambucano para a construção de shopping"
date: 2009-07-13
tags: construção,Justiça,Maioria,pernambucano,shopping
author: None
---

(Foto: Chico Porto / JC Imagem)
N&uacute;mero 172742-4
Descri&ccedil;&atilde;o AGRAVO DE INSTRUMENTO
Relator RICARDO DE OLIVEIRA PAES BARRETO
Data 25/05/2009 15:42
Fase DEVOLU&Ccedil;&Atilde;O DE CONCLUS&Atilde;O
Texto
Agravo de instrumento n&ordm; 172742-4 - Comarca do Recife
Agravante: Irmandade da Santa Casa de Miseric&oacute;rdia do Recife.
Agravado: Minist&eacute;rio P&uacute;blico do Estado de Pernambuco.
DECIS&Atilde;O INTERLOCUT&Oacute;RIA
Trata-se de agravo de instrumento em face de decis&atilde;o proferida nos autos da a&ccedil;&atilde;o inibit&oacute;ria coletiva de origem, na qual se deferiu parcialmente a tutela perseguida, no sentido de determinar que o ora agravante, o Munic&iacute;pio do Recife e o Estado de Pernambuco, abstenham-se de levar a efeito qualquer altera&ccedil;&atilde;o no complexo imobili&aacute;rio identificado como Hospital Ulysses Pernambucano, conhecido como Hospital da Tamarineira, sob pena de pagamento de multa fixada.
Em suas raz&otilde;es, de fls. 06/36, a agravante aduz preliminar de impropriedade da via eleita por falta de ocorr&ecirc;ncia de imin&ecirc;ncia ou de dano efetivo, e, no m&eacute;rito, que a decis&atilde;o vergastada estabeleceu restri&ccedil;&otilde;es ao exerc&iacute;cio do direito de propriedade sobre o im&oacute;vel objeto do lit&iacute;gio sem qualquer fundamento legal, de forma a vulnerar a garantia inscrita no art. 5&ordm;, XXII, da Constitui&ccedil;&atilde;o Federal, bem como que o fato da referida propriedade estar tombada j&aacute; garante a manuten&ccedil;&atilde;o das suas caracter&iacute;sticas arquitet&ocirc;nicas na hip&oacute;tese de eventual aliena&ccedil;&atilde;o do seu dom&iacute;nio, nos termos da norma de reg&ecirc;ncia, sendo, assim, descabidas as restri&ccedil;&otilde;es fixadas judicialmente, o que daria ensejo &agrave; sua suspens&atilde;o e, no m&eacute;rito, a revoga&ccedil;&atilde;o em definitivo do provimento liminar questionado. Com a inicial recursal vieram os documentos de fls. 40/150.
Determinei a forma&ccedil;&atilde;o de contrariedade para, posteriormente, apreciar a pretens&atilde;o suspensiva. Nas contra-raz&otilde;es de fls. 167/177, o Minist&eacute;rio P&uacute;blico alega que ajuizou a a&ccedil;&atilde;o inibit&oacute;ria prim&aacute;ria buscando salvaguardar o complexo hospitalar referenciado, diante de anunciados empreendimentos naquela localidade, em aten&ccedil;&atilde;o ao interesse p&uacute;blico, exatamente por sua destina&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica que, segundo alega, deve ser preservada, conforme determina&ccedil;&otilde;es das Leis Municipais n&ordm;s 16.176/96 e 16.719/01, im&oacute;vel este tombado atrav&eacute;s do Decreto Estadual n&ordm; 15.650/92. Fundamenta cabimento para a a&ccedil;&atilde;o proposta nos arts. 3&ordm;, 12 e 21 da Lei n&ordm; 7.347/85 (LACP); 81, I, e 90 da Lei n&ordm; 8.078/90 (CDC) e 5&ordm;, XXXV, da CF. Pugna preliminarmente pela negativa de seguimento do agravo, dito manifestamente inadmiss&iacute;vel, na forma dos arts. 527, I, e 557 do CPC, e, no m&eacute;rito, requer a manuten&ccedil;&atilde;o da liminar deferida, que estaria fundada nos art. 273 do CPC; 12 da LACP, e 83 e 84, &sect; 3&ordm;, do CDC, como tamb&eacute;m argumenta falta de efetiva prova de propriedade da &aacute;rea questionada por parte da agravante, e, ainda que propriet&aacute;ria fosse, n&atilde;o estaria ela a sofrer qualquer esp&eacute;cie de dano diante dos termos da decis&atilde;o guerreada, a qual, ao contr&aacute;rio, estaria a proteger seu patrim&ocirc;nio, tudo sob pena de malferimento dos arts. 1.228, caput e &sect; 1&ordm;, e 1.277 e seguintes do CC; 5&ordm;, XXII e XXIII, da CF. A pe&ccedil;a veio acompanhada dos documentos de fls. 178/192. Autos conclusos. Feito este sucinto relato, decido monocraticamente.
O presente agravo instrumental j&aacute; se encontra admitido, de modo que passo a apreciar a pretens&atilde;o suspensiva nele deduzida. Neste sentido, a controv&eacute;rsia que ora se revisa cinge-se ao cabimento jur&iacute;dico de manuten&ccedil;&atilde;o, ou n&atilde;o, da antecipa&ccedil;&atilde;o inibit&oacute;ria dos efeitos da tutela de m&eacute;rito deferida pelo ju&iacute;zo singular, qual seja, a determina&ccedil;&atilde;o de impedir a agravante de alterar a &quot;natureza da utiliza&ccedil;&atilde;o do im&oacute;vel em refer&ecirc;ncia, mormente reforma, demoli&ccedil;&atilde;o, derrubada de &aacute;rvores, retirada de vegeta&ccedil;&atilde;o ou qualquer outro tipo de desfigura&ccedil;&atilde;o&quot; no mesmo como um todo, estendo, por via de conseq&uuml;&ecirc;ncia, a ordem inibit&oacute;ria ao Estado de Pernambuco e ao Munic&iacute;pio do Recife, sen&atilde;o depois de pr&eacute;via ouvida dos &oacute;rg&atilde;os competentes. H&aacute;, inicialmente, duas quest&otilde;es processuais a serem enfrentadas em ordem prejudicial: inadmissibilidade do recurso e impropriedade da via eleita.
O recurso nada tem de manifestamente inadmiss&iacute;vel, ao contr&aacute;rio, busca fazer valer tese fundada de descabimento da liminar deferida, exame que desafia solu&ccedil;&atilde;o recursal merit&oacute;ria. Tamb&eacute;m n&atilde;o h&aacute; impropriedade na via eleita, vez que h&aacute; pretens&atilde;o igualmente fundada de defesa preventiva de interesse difuso, cujas alegadas amea&ccedil;as devem ser objeto da instru&ccedil;&atilde;o processual oportuna. No mais, o complexo hospitalar em refer&ecirc;ncia encontra-se tombado, conforme expresso na Resolu&ccedil;&atilde;o n&ordm; 01, de 26 de novembro de 1991, do Conselho Estadual de Cultura, homologado pelo ent&atilde;o governador do Estado, mediante o Decreto n&ordm; 15.650, de 20 de mar&ccedil;o de 1992, entendendo por descabida a alega&ccedil;&atilde;o de falta de prova de efetiva propriedade por parte da agravante, at&eacute; porque foi a mesma indicada como legitimada passiva pelo pr&oacute;prio agravado na a&ccedil;&atilde;o pioneira, de modo que n&atilde;o se deve admitir venire contra factum proprium.
Em seguida, observo que o tombamento pode ser definido como o procedimento administrativo pelo qual o Poder P&uacute;blico sujeita a restri&ccedil;&otilde;es parciais bens de qualquer natureza, cuja conserva&ccedil;&atilde;o seja de interesse p&uacute;blico, por vincula&ccedil;&atilde;o a fatos memor&aacute;veis da hist&oacute;ria ou por seu excepcional valor arqueol&oacute;gico ou etnol&oacute;gico, bibliogr&aacute;fico ou art&iacute;stico.
&Eacute; de se mencionar que essa modalidade de interven&ccedil;&atilde;o na propriedade por meio da qual o Poder P&uacute;blico procura proteger o patrim&ocirc;nio p&uacute;blico como um todo difuso, configura-se sempre como uma forma de restri&ccedil;&atilde;o parcial, n&atilde;o impedindo ao particular o exerc&iacute;cio dos direitos inerentes ao dom&iacute;nio, garantidos constitucionalmente.
Os principais efeitos do tombamento em rela&ccedil;&atilde;o ao propriet&aacute;rio do bem s&atilde;o:
a) presta&ccedil;&otilde;es positivas, como fazer obras necess&aacute;rias &agrave; conserva&ccedil;&atilde;o do bem;
b) presta&ccedil;&otilde;es negativas, como a impossibilidade de destruir, demolir ou mutilar o bem, e de
c) suportar a fiscaliza&ccedil;&atilde;o do bem pelo &oacute;rg&atilde;o t&eacute;cnico competente. A lei assim define e os &oacute;rg&atilde;os competentes ser&atilde;o obrigat&oacute;ria e previamente consultados antes de qualquer interfer&ecirc;ncia no patrim&ocirc;nio que esteja protegido pelo regime legal imposto, de modo que a transfer&ecirc;ncia do dom&iacute;nio a quem quer que seja em nada interfere no regime jur&iacute;dico a que est&aacute; o bem submetido, ou, em outras palavras, eventual adquirente, assim como o antigo propriet&aacute;rio, est&atilde;o obrigados a suportar estas restri&ccedil;&otilde;es, de forma que a sua natureza de bem de interesse p&uacute;blico permanece inalterada.
&Eacute; da jurisprud&ecirc;ncia p&aacute;tria que &quot;&eacute; poss&iacute;vel aliena&ccedil;&atilde;o a qualquer t&iacute;tulo de bem im&oacute;vel tombado, desde que preservada as caracter&iacute;sticas determinantes do pr&oacute;prio tombamento (TRF2, AI 90792/RJ, T3, rel. Des. Fed. Frederico Gueiros, DJ de 15/01/2003)&quot;.
Assim, aparentemente, as restri&ccedil;&otilde;es fixadas pela decis&atilde;o ora vergastada, de fls. 141/149, &quot;como a proibi&ccedil;&atilde;o de reformar, demolir, derrubar, retirar vegeta&ccedil;&atilde;o ou qualquer tipo de desfigura&ccedil;&atilde;o do im&oacute;vel&quot; j&aacute; est&atilde;o abarcadas pela modalidade de interven&ccedil;&atilde;o na propriedade a que o bem originariamente est&aacute; submetido, n&atilde;o se vislumbrando na sua manuten&ccedil;&atilde;o qualquer utilidade pr&aacute;tica.
Pontue-se, ainda, a exist&ecirc;ncia do direito de preemp&ccedil;&atilde;o institu&iacute;do em favor da Uni&atilde;o, do Estado e do Munic&iacute;pio pelo Decreto-Lei n&ordm; 25, de 30 de novembro de 1937, em caso de aliena&ccedil;&atilde;o onerosa de bem objeto de tombamento, devendo referidos entes pol&iacute;ticos serem devidamente notificados no prazo de 30 (trinta) dias para o exerc&iacute;cio do direito de prefer&ecirc;ncia para sua aquisi&ccedil;&atilde;o, sob pena de nulidade da aliena&ccedil;&atilde;o.
Tamb&eacute;m nesse aspecto n&atilde;o aparenta constar qualquer ind&iacute;cio de que esse direito de prefer&ecirc;ncia n&atilde;o esteja sendo respeitado, de forma que tamb&eacute;m aqui n&atilde;o se vislumbra qualquer conduta il&iacute;cita.
Assim, ao menos nesta seara cognitiva, n&atilde;o visualizo qualquer ato que possa amea&ccedil;ar ou causar dano iminente que justifique a manuten&ccedil;&atilde;o da tutela inibit&oacute;ria deferida, ao contr&aacute;rio, o que vejo &eacute; a ocorr&ecirc;ncia de potencial dano inverso, ante o impedimento de uso e frui&ccedil;&atilde;o de um bem pr&oacute;prio mesmo dentro das limita&ccedil;&otilde;es postas pelas normas de reg&ecirc;ncia.
Por estas raz&otilde;es, &agrave; falta dos pressupostos autorizadores do art. 461, &sect; 3&ordm;, do CPC, com fundamento nos arts. 527, III, c/c 558 do CPC, defiro a suspensividade requerida, sem considerar vulneradas as normas de reg&ecirc;ncia explicitamente prequestionadas pelo agravado.
Oficie-se o ju&iacute;zo de origem acerca do conte&uacute;do da presente decis&atilde;o, para o necess&aacute;rio cumprimento e, em seguida, encaminhem-se os autos &agrave; douta Procuradoria de Justi&ccedil;a para opinar. P. e I.
Recife, 22 de maio de 2009 
Des. Ricardo Paes Barreto Relator

Tamarineira pode ser primeira decis&atilde;o espinhosa do novo arcebispo, sucessor de Dom Jos&eacute;&nbsp; 