---
layout: post
title: "Drogas e violência"
date: 2009-12-18
tags: Drogas
author: None
---
Por Jos&eacute; Maria N&oacute;brega Jr, especial para o Blog de Jamildo
S&atilde;o cada vez mais freq&uuml;entes nas mat&eacute;rias dos jornais as apreens&otilde;es de drogas executadas pelas pol&iacute;cias em Pernambuco. O crack, droga que leva a uma depend&ecirc;ncia exacerbada por parte de quem a consome, aparece em primeiro lugar no ranking dessas apreens&otilde;es. O consumo desta droga vem destruindo lares, afastando pais de seus filhos, levando as pessoas ao mundo do crime e o pior, recrudescendo um mercado ilegal que leva muitas pessoas a serem assassinadas.
Dados do Departamento de Homic&iacute;dios e Prote&ccedil;&atilde;o a Pessoa de Pernambuco, DHPP, vem mostrando que muitos dos homic&iacute;dios tem como causa o tr&aacute;fico de drogas. Mais de 30% dos assassinatos ocorridos entre outubro de 2008 e maio de 2009 tiveram como motiva&ccedil;&atilde;o o tr&aacute;fico de drogas, onde o crack potencializou esse tr&aacute;fico. Isso mostra uma forte rela&ccedil;&atilde;o entre o tr&aacute;fico de drogas e os assassinatos, ou seja, como um combust&iacute;vel para a viol&ecirc;ncia em Pernambuco.
Outra informa&ccedil;&atilde;o importante &eacute; a forte rela&ccedil;&atilde;o entre as drogas (tr&aacute;fico e consumo) e a popula&ccedil;&atilde;o carcer&aacute;ria. Em outubro deste ano estive visitando uma Unidade Prisional no Agreste pernambucano. A popula&ccedil;&atilde;o carcer&aacute;ria desta unidade tinha como maioria, jovens entre 18 e 25 anos de idade, onde boa parte dessa popula&ccedil;&atilde;o foi presa por envolvimento, de alguma forma, com as drogas. Informa&ccedil;&otilde;es de administradores da unidade prisional visitada e do DHPP afirmam que o crack &eacute; o maior combust&iacute;vel das viol&ecirc;ncias que levam infratores &agrave; pris&atilde;o. Nos &uacute;ltimos cinco anos o consumo, e por sua vez o tr&aacute;fico de crack, aumentou consideravelmente, apesar de n&atilde;o existir uma estat&iacute;stica oficial para uma infer&ecirc;ncia mais balizada.
O comando do tr&aacute;fico intramuros &eacute; outro problema que passa despercebido pelas institui&ccedil;&otilde;es coercitivas em Pernambuco. Enquanto se fala muito desse fen&ocirc;meno no sul e, principalmente, no sudeste do Brasil, aqui em Pernambuco parece que o crime de tr&aacute;fico e comando de assassinatos de dentro dos pres&iacute;dios n&atilde;o acontece. Ressalto que isto &eacute; um acontecimento nacional, e n&atilde;o h&aacute; exagero de se falar em fen&ocirc;meno latino-americano.
O comando do tr&aacute;fico dentro dos pres&iacute;dios j&aacute; &eacute; conhecido pela literatura nacional e internacional que trabalha com a quest&atilde;o da viol&ecirc;ncia. Na d&eacute;cada de noventa passou a ser potencializado com o desenvolvimento da tecnologia da informa&ccedil;&atilde;o, por outro lado levou-se muito tempo para que as institui&ccedil;&otilde;es do estado voltassem suas aten&ccedil;&otilde;es para esse movimento criminoso.
A globaliza&ccedil;&atilde;o induziu o fomento dos diversos tipos de mecanismos de contato entre o criminoso e seus agentes externos &agrave;s unidades prisionais as quais estavam internos. As t&aacute;ticas de guerrilha, outrora utilizadas para fins pol&iacute;tico/ideol&oacute;gicos, e o crime organizado nasceram dentro dos pres&iacute;dios nas d&eacute;cadas de setenta e oitenta, sobretudo quando o criminoso comum entrou em contato com os dissidentes pol&iacute;ticos presos na &eacute;poca do regime de exce&ccedil;&atilde;o. A moderniza&ccedil;&atilde;o da d&eacute;cada seguinte aconteceu sem o devido acompanhamento dos instrumentos de coer&ccedil;&atilde;o estatais.
A partir do final do s&eacute;culo passado, mais ou menos entre 1999 e 2000, as experi&ecirc;ncias que levavam em considera&ccedil;&atilde;o a moderniza&ccedil;&atilde;o do aparato policial e da intelig&ecirc;ncia investigativa passaram a ser defendidas pelos especialistas em seguran&ccedil;a e viol&ecirc;ncia. N&atilde;o obstante os diversos soci&oacute;logos, crimin&oacute;logos, violent&oacute;logos, dentre outros, afirmassem incisivamente que o problema da viol&ecirc;ncia e da seguran&ccedil;a estava atrelado &uacute;nica e exclusivamente nas quest&otilde;es estruturais, ou seja, nas desigualdades sociais e econ&ocirc;micas que grassavam a sociedade brasileira e que, para eles, eram os verdadeiros combust&iacute;veis da viol&ecirc;ncia urbana e rural. Ledo engano!
A moderniza&ccedil;&atilde;o avan&ccedil;ou, as novas t&eacute;cnicas de crime organizado potencializaram o com&eacute;rcio e o tr&aacute;fico de drogas, sem rela&ccedil;&atilde;o alguma com as desigualdades sociais e econ&ocirc;micas que vinham diminuindo desde, pelo menos, finais da d&eacute;cada de noventa. O crime, a viol&ecirc;ncia, o tr&aacute;fico e consumo de drogas, todos esses eventos sociais complexos, teriam outras causas que n&atilde;o aquelas atreladas &agrave;s teorias advindas das premissas marxistas e estruturalistas. As explica&ccedil;&otilde;es para o crescimento da viol&ecirc;ncia, do tr&aacute;fico e do consumo de drogas, dentre outros fen&ocirc;menos afins, teriam/tem outras rela&ccedil;&otilde;es causais e outros mecanismos te&oacute;ricos de explica&ccedil;&atilde;o.
Passados quase dez anos neste s&eacute;culo, ainda estamos no in&iacute;cio dos estudos que focam nos mecanismos explicativos reais para o fen&ocirc;meno da criminalidade violenta. Governos de esquerda assumiram o comando de diversas na&ccedil;&otilde;es do Cone Sul das Am&eacute;ricas, mas n&atilde;o resolveram o problema da pobreza, das desigualdades e da criminalidade violenta, n&atilde;o obstante o implemento de pol&iacute;ticas assistencialistas e da melhoria da economia em alguns desses pa&iacute;ses que potencializaram os indicadores socioecon&ocirc;micos dessas na&ccedil;&otilde;es. Pelo contr&aacute;rio, a viol&ecirc;ncia e a criminalidade cresceram de forma exponencial vindo a fragilizar as incipientes estruturas pol&iacute;ticas dos pa&iacute;ses da Am&eacute;rica Latina, incluindo de forma decisiva o Brasil.
As drogas s&atilde;o um combust&iacute;vel &aacute;spero que potencializa a criminalidade violenta no Brasil, sobretudo em Pernambuco. Essa criminalidade tem car&aacute;ter multifacetado e tem a participa&ccedil;&atilde;o de atores estatais e n&atilde;o-estatais em suas conjunturas. As pol&iacute;ticas p&uacute;blicas e de gest&atilde;o em seguran&ccedil;a parecem ter uma liga&ccedil;&atilde;o mais significativa com o controle da criminalidade violenta e, da&iacute;, do tr&aacute;fico e consumo de drogas. Mas, ainda temos um longo caminho a percorrer.
PS: Jos&eacute; Maria N&oacute;brega Jr &eacute; historiador e cientista pol&iacute;tico
www.josermarianobrega.blogspot.com 
&nbsp; 