---
layout: post
title: "José Sarney valida mais 45 atos secretos e favorece sobrinha"
date: 2009-08-21
tags: Louro José,Revalida
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Estado
No mesmo dia em que o senador Jos&eacute; Sarney (PMDB-AP) foi absolvido pelo Conselho de &Eacute;tica, aliados e parentes do presidente do Senado nomeados por atos secretos foram oficialmente anistiados e continuar&atilde;o empregados na Casa. A diretoria-geral validou os boletins sigilosos que deram emprego a Maria do Carmo de Castro Macieira (sobrinha do senador), Nathalie Rondeau (filha do ex-ministro e afilhado pol&iacute;tico Silas Rondeau) e Alba Leite Nunes Lima, mulher de Chiquinho Esc&oacute;rcio, aliado do presidente do Senado.
Os tr&ecirc;s est&atilde;o inclu&iacute;dos na rela&ccedil;&atilde;o de 45 atos secretos validados pela diretoria-geral referentes a nomea&ccedil;&otilde;es. A decis&atilde;o foi publicada no Di&aacute;rio Oficial da Uni&atilde;o de quarta-feira, mesmo dia em que o Conselho de &Eacute;tica livrou Sarney de processos de cassa&ccedil;&atilde;o por quebra de decoro, inclusive os relacionados ao envolvimento dele com esses atos, como revelado pelo Estado.
Para validar as medidas, a diretoria-geral alega que, apesar da nomea&ccedil;&atilde;o secreta, essas pessoas t&ecirc;m exercido suas fun&ccedil;&otilde;es devidamente. Al&eacute;m desses 45, outros 34 servidores se encontram na mesma situa&ccedil;&atilde;o e aguardam uma decis&atilde;o. Entre eles est&aacute; Henrique Dias Bernardes, que ganhou emprego em abril de 2008, quando era namorado de uma neta de Sarney. Em discurso no dia 5 de agosto, Sarney afirmou aos senadores que anulara os atos secretos. &quot;Anulei todos eles&quot;, disse, em refer&ecirc;ncia &agrave; medida tomada no dia 13 de julho, quando cancelou os boletins identificados.
Aos poucos, por&eacute;m, boa parte disso foi sendo validada. Na semana passada, Sarney validou 80 medidas ocultadas que concederam gratifica&ccedil;&otilde;es aos funcion&aacute;rios. Ou seja, dos 511 atos secretos identificados pela comiss&atilde;o de sindic&acirc;ncia em junho, quase um ter&ccedil;o j&aacute; foi regularizado. Grande parte do restante se refere a exonera&ccedil;&otilde;es e comiss&otilde;es de trabalho extintas. A diretoria-geral analisa ainda mais 468 atos descobertos na semana passada, inseridos de forma oculta pelo ex-diretor Ralph Siqueira.
Casada com um sobrinho de Marly, mulher de Sarney, Maria do Carmo Macieira foi nomeada em 29 de junho de 2005 para o gabinete da ent&atilde;o senadora e hoje governadora Roseana Sarney (PMDB-MA), filha do presidente do Senado. Hoje, &eacute; servidora de Mauro Fecury (PMDB-MA), suplente de Roseana.
Sarney chegou a afirmar aos senadores que a desconhecia. &quot;Eu confesso que n&atilde;o sei quem &eacute;.&quot; Depois, admitiu. &quot;Perd&atilde;o, ela foi nomeada pela senadora Roseana.&quot;
MODELO
A aspirante a modelo Nathalie Rondeau, 23 anos, foi nomeada, por ato secreto, em 26 de agosto de 2005 para trabalhar no Conselho Editorial, &oacute;rg&atilde;o presidido por Sarney, respons&aacute;vel pelas publica&ccedil;&otilde;es do Senado.
Ela &eacute; filha de Silas Rondeau, que foi ministro de Minas e Energia por indica&ccedil;&atilde;o do senador. Sarney tentou desvincular-se, na ocasi&atilde;o, da nomea&ccedil;&atilde;o da jovem. &quot;N&atilde;o &eacute; minha parenta. N&atilde;o tenho nenhuma liga&ccedil;&atilde;o de parentesco com ela&quot;, disse. Agora, quatro anos depois de ganhar o emprego, Nathalie vai continuar como funcion&aacute;ria. Assim como outros cinco colegas do Conselho Editorial.
Em 14 de mar&ccedil;o do ano passado, por exemplo, o conselho foi palco da nomea&ccedil;&atilde;o secreta de Alba Leite Nunes Lima. Ela &eacute; mulher de Chiquinho Esc&oacute;rcio, uma esp&eacute;cie de faz-tudo da fam&iacute;lia Sarney.
Hoje, Alba est&aacute; lotada no gabinete do senador. Chiquinho &eacute; representante do governo do Maranh&atilde;o em Bras&iacute;lia. Ele j&aacute; foi assessor da presid&ecirc;ncia do Senado, fun&ccedil;&atilde;o que perdeu em 2007 ap&oacute;s den&uacute;ncia de que estaria agindo como espi&atilde;o contra advers&aacute;rios do ent&atilde;o presidente Renan Calheiros (PMDB-AL).

Maria do Carmo Macieira
&Eacute; sobrinha do senador Jos&eacute; Sarney (PMDB-AP). Foi nomeada no Senado por ato secreto, em 29 de junho de 2005, para trabalhar no gabinete da prima, a ent&atilde;o senadora e hoje governadora Roseana Sarney (PMDB-MA). Maria do Carmo agora &eacute; lotada no gabinete de Mauro Fecury (PMDB-MA), suplente de Roseana
Nathalie Rondeau
Aspirante a modelo, a jovem foi nomeada por ato secreto em 26 de agosto de 2005 para trabalhar no Conselho Editorial do Senado, &oacute;rg&atilde;o presidido por Sarney. A jovem entrou no Senado um m&ecirc;s e meio depois de seu pai, Silas Rondeau, ser indicado por Sarney para o Minist&eacute;rio de Minas e Energia
Alba Leide Nunes Lima
&Eacute; mulher de Chiquinho Esc&oacute;rcio, uma esp&eacute;cie de assessor permanente de Sarney. Foi nomeada para trabalhar no Conselho Editorial em mar&ccedil;o de 2008. No Portal da Transpar&ecirc;ncia do Senado, aparece com lota&ccedil;&atilde;o no gabinete de Sarney. Esc&oacute;rcio hoje &eacute; representante do governo do Maranh&atilde;o em Bras&iacute;lia
Conselheiros
Pelo menos cinco funcion&aacute;rios nomeados para o Conselho Editorial foram anistiados, al&eacute;m de v&aacute;rios servidores lotados na diretoria-geral. Outros 34 aguardam decis&atilde;o da diretoria-geral, entre eles Henrique Dias Bernardes, nomeado em abril do ano passado, quando era namorado de uma neta de Sarney 