---
layout: post
title: "Feir찾o da Casa Pr처pria termina com recorde de financiamentos no Recife"
date: 2009-06-08
tags: candidatura pr처pria,casa,Feir찾o,Financiamentos,Recife,RECORDE
author: None
---
Terminou nesse domingo (7), a 5&ordf; edi&ccedil;&atilde;o do Feir&atilde;o Caixa da Casa Pr&oacute;pria de Recife, realizado no Centro de Conven&ccedil;&otilde;es de Pernambuco. Durante os tr&ecirc;s dias, foi registrada a passagem de 44.473 pessoas, que representa um crescimento de 14,5% em rela&ccedil;&atilde;o ao ano passado. Mais de 4 mil neg&oacute;cios foram fechados e encaminhados durante o evento, num valor total de R$ 350 milh&otilde;es. Cerca de 1,3 mil fam&iacute;lias conseguiram a sua carta de cr&eacute;dito, num valor de R$83,6 milh&otilde;es.
O Feir&atilde;o ocupou uma &aacute;rea de 10 mil metros quadrados, teve a participa&ccedil;&atilde;o de 42 construtoras e 45 imobili&aacute;rias, al&eacute;m do Governo do Estado, prefeituras e cart&oacute;rios, totalizando cerca de 100 parceiros.
Mais de 500 empregados, incluindo t&eacute;cnicos em habita&ccedil;&atilde;o, engenheiros, advogados, arquitetos e gerentes da Caixa respons&aacute;veis em analisar e liberar o financiamento participaram da a&ccedil;&atilde;o, para que o cliente pudesse, em um &uacute;nico espa&ccedil;o, ter condi&ccedil;&otilde;es de conhecer o im&oacute;vel, dar entrada na documenta&ccedil;&atilde;o e fechar o neg&oacute;cio.
No 5&ordm; Feir&atilde;o da Casa Pr&oacute;pria da Caixa do Recife foram colocados im&oacute;veis para todas as faixas de renda, sem limite m&aacute;ximo de financiamento. Foram 23.307 unidades, sendo 13.982 novos e na planta e 9.325 usados. Os visitantes encontraram im&oacute;veis em bairros como Boa Viagem, Madalena, Casa Amarela, San Martin e Espinheiro, como tamb&eacute;m nos munic&iacute;pios de Jaboat&atilde;o, S&atilde;o Louren&ccedil;o da Mata, Olinda e Igarassu, entre outros.
Alguns contratos para constru&ccedil;&atilde;o de novas unidades com recursos do FGTS e do SBPE foram assinados no Feir&atilde;o. Dentre eles, o realizado com a Construtora Duarte, parceira da Caixa h&aacute; mais de 10 anos, para produ&ccedil;&atilde;o de 132 apartamentos do Edif&iacute;cio S&iacute;tio Rosarinho, no bairro do Rosarinho, em Recife. Os im&oacute;veis, ser&atilde;o constru&iacute;dos com recursos do Sistema Brasileiro de Poupan&ccedil;a e Empr&eacute;stimo (SBPE). 