---
layout: post
title: "Instalação de CPI para investigar Petrobras ainda não é consenso"
date: 2009-04-01
tags: Naomi Campbell,Petrobras
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Brasil
O PSDB reunir&aacute; sua bancada, na ter&ccedil;a-feira (14) ap&oacute;s a Semana Santa, para decidir se formaliza ou n&atilde;o o requerimento para a abertura de uma Comiss&atilde;o Parlamentar de Inqu&eacute;rito (CPI) destinada a investigar poss&iacute;veis irregularidades na Petrobras. Entre os senadores tucanos ainda n&atilde;o h&aacute; um consenso sobre a oportunidade desta CPI e o objeto da investiga&ccedil;&atilde;o, se apenas supostas irregularidades praticadas na constru&ccedil;&atilde;o da refinaria Abreu e Lima, em Pernambuco, ou a amplia&ccedil;&atilde;o para outras atividades da estatal.
&ldquo;No almo&ccedil;o da bancada vamos ponderar todos os pr&oacute;s e contras desta CPI. Vamos avaliar com maturidade se a hora [de requerer as investiga&ccedil;&otilde;es] &eacute; essa&rdquo;, afirmou o l&iacute;der Arthur Virg&iacute;lio Neto (AM). Alguns senadores ponderam se seria oportuno abrir investiga&ccedil;&otilde;es das atividades de uma das mais importantes empresas do pa&iacute;s, no momento em que o pa&iacute;s est&aacute; submetido aos efeitos de uma crise econ&ocirc;mica mundial.
Arthur Virg&iacute;lio Neto ressaltou, entretanto, que n&atilde;o se pode utilizar a crise como argumento para inviabilizar a CPI sobre as atividades da Petrobras. &ldquo;Eu diria que &eacute; preciso um fato muito forte para justificar uma CPI&rdquo;, disse o l&iacute;der. Ele acrescentou que a pr&oacute;pria falta de atua&ccedil;&atilde;o das comiss&otilde;es do Senado, como a de Fiscaliza&ccedil;&atilde;o e Controle e a de Infra-Estrutura, acabam por for&ccedil;ar a abertura de uma CPI.
O l&iacute;der do DEM, Jos&eacute; Agripino Maia (RN), adotou o caminho da prud&ecirc;ncia quando questionado sobre o assunto. A seu ver, uma CPI destinada a investigar a Petrobras ter&aacute; que ter um fato determinado &ldquo;muito claro&rdquo;, al&eacute;m de quadros partid&aacute;rios qualificados para conduzir os trabalhos. Ele teme que, neste caso, se repita o ocorrido em outras CPIs, que n&atilde;o deram qualquer resultado efetivo por conta da politiza&ccedil;&atilde;o dos trabalhos.
O l&iacute;der do governo, senador Romero Juc&aacute; (PMDB-RR), discordou frontalmente da cria&ccedil;&atilde;o de uma CPI do Senado para investigar atividades da Petrobras. &ldquo;A disputa n&atilde;o deve partir para esse tipo de a&ccedil;&atilde;o. N&atilde;o &eacute; o momento oportuno para uma CPI. O governo acha que n&atilde;o &eacute; oportuno discutir a [instala&ccedil;&atilde;o] CPI por causa de uma a&ccedil;&atilde;o da Pol&iacute;cia Federal. N&atilde;o se trabalha com retalia&ccedil;&atilde;o, mas com explica&ccedil;&atilde;o&rdquo; afirmou o l&iacute;der governista. 