---
layout: post
title: "Newton Carneiro afirma que vai processar Elias Gomes"
date: 2009-01-16
tags: Ciro Gomes
author: None
---
Por Gilvan Oliveira, de Pol&iacute;tica / JC

Ap&oacute;s 15 dias de bombardeio, o ex-prefeito de Jaboat&atilde;o dos Guararapes Newton Carneiro (PRB) resolveu reagir. Ontem, ele informou que vai processar seu sucessor, Elias Gomes (PSDB), e &ldquo;alguns&rdquo; auxiliares do tucano pelas &ldquo;insinua&ccedil;&otilde;es&rdquo; de que houve desvio de dinheiro p&uacute;blico durante sua gest&atilde;o. Chamou de &ldquo;mentiras&rdquo; todas as acusa&ccedil;&otilde;es, e provocou o tucano. &ldquo;Elias devia era esclarecer o caso da previd&ecirc;ncia do Cabo (de Santo Agostinho)&rdquo;, afirmou. Newton se reuniu ontem com seu advogado, M&aacute;rio Gil Rodrigues, e as a&ccedil;&otilde;es, criminal e c&iacute;vel, devem ir &agrave; Justi&ccedil;a na pr&oacute;xima semana.
O ex-prefeito disse que o que mais o irritou foi a den&uacute;ncia de desvio de recursos atrav&eacute;s dos cart&otilde;es de combust&iacute;vel. &ldquo;N&atilde;o houve isso. Nosso secret&aacute;rio de Administra&ccedil;&atilde;o era o desembargador (aposentado) M&aacute;rio Melo, uma pessoa &iacute;ntegra. Eu n&atilde;o sou louco de admitir isso. Sempre fui pobre e honesto&rdquo;, afirmou. &ldquo;Elias vai ter que provar tudo isso na Justi&ccedil;a&rdquo;, completou. A &ldquo;farra do combust&iacute;vel&rdquo; foi denunciada na &uacute;ltima segunda-feira. A secretaria de Gest&atilde;o de Pessoas e Administra&ccedil;&atilde;o informou que, em apenas dois dias, oito funcion&aacute;rios da prefeitura gastaram R$ 55,2 mil em combust&iacute;vel.
Newton tamb&eacute;m fez cr&iacute;ticas administrativas a seu sucessor, de incha&ccedil;o da m&aacute;quina p&uacute;blica. &ldquo;Eu tinha 12 secretarias e ele tem 24. Isso &eacute; um verdeiro minist&eacute;rio&rdquo;. Segundo o ex-prefeito, as acusa&ccedil;&otilde;es contra ele servem para desviar as aten&ccedil;&otilde;es do caso da previd&ecirc;ncia do Cabo. Ele se refere a uma a&ccedil;&atilde;o civil p&uacute;blica em tr&acirc;mite na Justi&ccedil;a contra Elias. No processo, movido pelo munic&iacute;pio do Cabo em 2008, o prefeito &eacute; acusado de transferir irregularmente R$ 5 milh&otilde;es da conta da previd&ecirc;ncia municipal para outros fins que n&atilde;o o pagamento de pens&otilde;es e aposentadorias. O fato teria ocorrido em 2004, quando Elias administrava o Cabo. O tucano afirma em defesa que o Tribunal de Contas considerou legal a opera&ccedil;&atilde;o.
Desde o in&iacute;cio, integrantes da gest&atilde;o de Elias e o pr&oacute;prio prefeito lan&ccedil;am cr&iacute;ticas e acusa&ccedil;&otilde;es de supostas irregularidades contra a administra&ccedil;&atilde;o passada. Hoje, o prefeito dar&aacute; uma entrevista para apresentar um relat&oacute;rio feito por sua equipe sobre &ldquo;o caos administrativo&rdquo; que encontrou. A assessoria do prefeito informou que o relat&oacute;rio avalia &ldquo;v&aacute;rias&rdquo; gest&otilde;es municipais, sem nomin&aacute;-las. Mas, o alvo preferencial deve ser a gest&atilde;o Newton.
O procurador-geral do munic&iacute;pio, Henrique Leite, disse que Elias est&aacute; &ldquo;tranquilo&rdquo; caso seja processado por Newton. &ldquo;Tudo que o prefeito e sua equipe falaram &eacute; baseado em fatos e documentos. Vamos tamb&eacute;m levar o que apuramos &agrave; Justi&ccedil;a. Ele pode processar Elias, mas n&atilde;o vai ter fundamento&rdquo;, analisou.
PLAN&Iacute;CIE
Sem mandato, Newton Carneiro est&aacute; voltando &agrave;s origens. Ele reabriu a casa, que funcionou como uma esp&eacute;cie de escrit&oacute;rio pol&iacute;tico, na avenida Herculano Bandeira, no Pina (Zona Sul). O local serviu &agrave;s v&aacute;rias campanhas dele a vereador, deputado estadual e prefeito do Recife. Tamb&eacute;m foi usado pelo filho dele, hom&ocirc;nimo e j&aacute; falecido, na campanha para se eleger vereador do Recife, na d&eacute;cada de 1990. O ex-prefeito reafirmou que deve ser candidato em 2010 a deputado, estadual ou federal. &ldquo;Mas meu desejo mesmo &eacute; ser candidato a governador&rdquo;, declarou. 