---
layout: post
title: "Kassab e Maia querem Serra à frente de aliança para 2010"
date: 2009-01-17
tags: Frente Popular,Pará,rodrigo maia,Serrana
author: None
---
O prefeito de S&atilde;o Paulo, Gilberto Kassab (DEM-SP), e o presidente nacional do Democratas, deputado federal Rodrigo Maia (DEM-RJ), defenderam hoje o nome do governador paulista, Jos&eacute; Serra (PSDB), para liderar a alian&ccedil;a de oposi&ccedil;&atilde;o &agrave; sucess&atilde;o do presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva (PT), em 2010.
Apesar de n&atilde;o citarem diretamente o governador como candidato &agrave; presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica, ambos sinalizaram que Serra seria o nome apoiado por uma frente que contaria ainda com o PPS, entre outros partidos. A inten&ccedil;&atilde;o &eacute; ter o PMDB como aliado em 2010
A alian&ccedil;a com Serra em S&atilde;o Paulo foi citada como exemplo. &quot;Se o Serra sair candidato a presidente, continuaremos a alian&ccedil;a em S&atilde;o Paulo e teremos o governador como coordenador desse entendimento&quot;, disse Kassab, que participa, ao lado de Maia, em Ribeir&atilde;o Preto (SP), de um encontro regional do DEM.
Congresso - Maia sinalizou ainda que deve insistir em ter o PMDB como aliado em 2010, com uma defesa enf&aacute;tica da candidatura de peemedebistas para as presid&ecirc;ncias da C&acirc;mara e do Senado, j&aacute; que o partido tem o maior n&uacute;mero de parlamentares em ambas as Casas. &quot;O partido (DEM) respeita a proporcionalidade e cabe ao PMDB a presid&ecirc;ncia da C&acirc;mara e do Senado. N&oacute;s o apoiamos e estamos trabalhando para que o deputado Michel Temer (PMDB-SP) seja o presidente da C&acirc;mara dos Deputados, pois &eacute; o nome que neste momento de crise pode dar um ponto de equil&iacute;brio ao Congresso e ainda colaborar com o governo federal&quot;, disse o deputado
Maia criticou as declara&ccedil;&otilde;es do atual presidente da C&acirc;mara, Arlindo Chinaglia (PT-SP), dadas na quinta-feira, que praticamente condicionou o apoio dos deputados do PT a Temer &agrave; desist&ecirc;ncia do PMDB da presid&ecirc;ncia do Senado. &quot;H&aacute; dois anos essa condicionalidade n&atilde;o existia para eleg&ecirc;-lo (Chinaglia) presidente da C&acirc;mara e entendemos que a urna &eacute; importante e o resultado que saiu &eacute; com o PMDB em uma Casa e na outra&quot;, disse. &quot;Ali&aacute;s, se o PMDB do Senado abrir m&atilde;o da presid&ecirc;ncia, temos o Democratas como segundo (maior) partido, o PSDB como o terceiro e o PT apenas como o quarto. N&atilde;o acho que essa vincula&ccedil;&atilde;o seja boa para o Congresso&quot;
Crise Econ&ocirc;mica - Maia e Kassab adotaram discursos diferentes ao falarem sobre os impactos da crise econ&ocirc;mica. O prefeito paulistano, mais cauteloso, reafirmou, sem citar valores, que &quot;S&atilde;o Paulo vai dar o exemplo promovendo a redu&ccedil;&atilde;o no custeio, com reavalia&ccedil;&atilde;o nos contratos e enxugar ao m&aacute;ximo os cargos de confian&ccedil;a&quot;
J&aacute; Maia abriu fogo contra o governo federal e criticou o efeito das medidas tomadas contra a crise, as quais n&atilde;o evitaram demiss&otilde;es. &quot;As medidas foram sem planejamento, sem estrat&eacute;gia e, por isso, tiveram pouco impacto. At&eacute; porque n&atilde;o d&aacute; para esperar de empres&aacute;rio algum compromisso que n&atilde;o seja a rentabilidade&quot;, disse. &quot;O presidente Lula sonhou com uma marola e o ministro do Trabalho (Carlos Lupi) acreditou&quot;, disse
Da Ag&ecirc;ncia Estado 