---
layout: post
title: "Assassino de Amanda é condenado a 35 anos de prisão"
date: 2009-04-01
tags: prisão,Tamandaré
author: None
---
R&eacute;u confesso no homic&iacute;dio da estudante Amanda Beatriz Silva de Oliveira, de 16 anos, em janeiro de 2007, Geison Duarte da Silva foi condenado na noite de ontem (31), no F&oacute;rum Thomaz de Aquino, a 35 anos de reclus&atilde;o, inicialmente em regime fechado. O corpo de jurados acatou na totalidade os argumentos apresentados pelo representante do Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco (MPPE), o promotor de Justi&ccedil;a Andr&eacute; Rabelo. 

A linha de acusa&ccedil;&atilde;o a Geison Duarte foi tra&ccedil;ada em cima de homic&iacute;dio quadruplamente qualificado: motivo torpe; asfixia como meio cruel; dissimula&ccedil;&atilde;o como forma de impedir a defesa da v&iacute;tima e pr&aacute;tica de crime para esconder a execu&ccedil;&atilde;o de outro crime. Al&eacute;m desse homic&iacute;dio qualificado, o r&eacute;u foi condenado pelos crimes de estupro, atentado violento e oculta&ccedil;&atilde;o de cad&aacute;ver.
Durante o julgamento, Andr&eacute; Rabelo desmontou a estrat&eacute;gia adotada pela defensora p&uacute;blica Fernanda Vieira, para tentar desqualificar o homic&iacute;dio. Ao final da sess&atilde;o, o juiz Pedro Odilon de Alencar Luz negou ao r&eacute;u o direito de apelar da senten&ccedil;a em liberdade. Mas a defensora p&uacute;blica adiantou que vai recorrer ao Tribunal de Justi&ccedil;a de Pernambuco (TJPE), &ldquo;por discordar dos autos&rdquo;. A pedido de Geison, o magistrado vai oficiar &agrave;s autoridades penitenci&aacute;rias do Estado determinando a ado&ccedil;&atilde;o de medidas que resguardem a integridade f&iacute;sica do criminoso.
&ldquo;Esta &eacute; mais uma vit&oacute;ria da sociedade pernambucana contra a impunidade&rdquo;, comentou Andr&eacute; Rabelo ap&oacute;s o an&uacute;ncio da senten&ccedil;a. Parentes da v&iacute;tima foram agradecer ao promotor de Justi&ccedil;a seu empenho na acusa&ccedil;&atilde;o do r&eacute;u. &ldquo;A Justi&ccedil;a foi feita, gra&ccedil;as a Deus&rdquo;, disse um dos parentes da garota assassinada. 

O CRIME - Na manh&atilde; do dia 20 de janeiro de 2007, Geison Duarte estuprou e assassinou a socos e pontap&eacute;s a estudante Amanda Beatriz Silva de Oliveira, de 16 anos, no apartamento 303 do edif&iacute;cio Santa Em&iacute;lia, na Avenida Manoel Borba, bairro da Boa Vista. O c&uacute;mplice Thiago Alencar n&atilde;o foi a julgamento ontem porque sua defesa recorreu ao Tribunal de Justi&ccedil;a de Pernambuco.
A princ&iacute;pio, os dois rapazes confessaram participa&ccedil;&atilde;o nos crimes. Depois, orientado pelos advogados, Thiago Alencar negou ter participado diretamente dos crimes, chegando a argumentar que pensou em defender a mo&ccedil;a, mas n&atilde;o o fez porque Geison era muito mais forte que ele.
O crime chocou a cidade pelos requintes de crueldade como foi perpetrado. Depois de morta, a estudante teve seu corpo enrolado numa rede, coberto por argamassa, areia e cimento e escondido num cesto de roupas. O cad&aacute;ver foi descoberto pela pol&iacute;cia tr&ecirc;s dias depois em adiantado estado de putrefa&ccedil;&atilde;o, depois que o assassino resolveu confessar a autoria do crime. 