---
layout: post
title: "Tem espetáculo? Tem sim, senhor!"
date: 2009-08-22
tags: Steny Hoyer
author: None
---
Felipe Lima
Da editoria de Economia do Jornal do Commercio
A senhora tirou o vestido roxo tomara-que-caia do arm&aacute;rio. Se maquiou e foi &agrave; pra&ccedil;a. O seu companheiro passou a cal&ccedil;a social e alvejou a camisa branca. Ensacou-a direitinho e foi tamb&eacute;m. Os alunos do 3&ordm; ano da escola que fica ao lado da Prefeitura foram liberados. &ldquo;S&oacute; alguns&rdquo;, explicou melhor uma das estudantes. Pais e m&atilde;es com seus filhos no colo esperavam sob o sol das 11 horas da &uacute;ltima sexta-feira, dia 21, o palanque montado em frente &agrave; sede do governo municipal de Timba&uacute;ba se encher. Era dia de festa e de muita, muita pol&iacute;tica. Apenas uma pequena parte dele foi reservada ao reerguimento econ&ocirc;mico de uma cidade.
Depois de assistir ao polo cal&ccedil;adista ruir, a cidade de Timba&uacute;ba recebeu na &uacute;ltima semana o an&uacute;ncio de um empreendimento de R$ 57 milh&otilde;es do grupo paulista Unimetal. A f&aacute;brica de fios de poli&eacute;ster vai produzir 17 mil toneladas por ano e empregar 300 pessoas diretamente. N&atilde;o tinha como evitar, o dia era de festa. Na marquise das casas pr&oacute;ximas ao palanque, as pessoas colocaram cadeiras para ver de camarote o governador Eduardo Campos e o diretor-presidente da empresa, Cristophet Yung, assinarem o protocolo de inten&ccedil;&otilde;es da f&aacute;brica. O motorista de &ocirc;nibus parou no canto da padaria e tamb&eacute;m ficou a observar, enquanto um garoto engraxava seus sapatos.
Tr&ecirc;s bandas estudantis trataram de animar a festa. Tocando uma mistura de marchinha com Olodum, de sorrisos bem abertos, nem pareciam estar suando bicas ao bater os pratos e girar as baquetas dos tambores. Fogos de artif&iacute;cio deixaram o cheiro de p&oacute;lvora no ar. O vendedor de churros n&atilde;o economizava no &oacute;leo e faturava alto. O vendedor de picol&eacute; e o de &ldquo;cremosinho&rdquo; tamb&eacute;m. Quando o calor e o abafado come&ccedil;aram a castigar, as senhoras abriram suas sombrinhas, cada uma mais colorida que a outra. Quando os discursos come&ccedil;aram, bateram palmas em cada parada estrat&eacute;gica que os oradores davam. Se n&atilde;o se animavam, uma senhora repreendia: &ldquo;Vamo, anima minha gente!&rdquo;.
O secret&aacute;rio de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico do Estado, Fernando Bezerra Coelho, ficou vermelho de tanto bradar que a f&aacute;brica &ldquo;era fruto da luta pol&iacute;tica iniciada em 2006&rdquo; de &ldquo;Lula l&aacute; e Eduardo c&aacute;&rdquo;. A deputada federal Ana Arraes era a mais celebrada. Lembrou o pai, o ex-governador Miguel Arraes, e arrancou mais palmas. No final ganhou um beijo na testa do filho, o atual governador de Pernambuco.
O presidente da Assembleia Legislativa, Guilherme Uch&ocirc;a, tamb&eacute;m estava l&aacute;. Bom filho de Timba&uacute;ba que &eacute;, n&atilde;o poderia deixar de estar. E mandou o recado: &ldquo;aqui n&atilde;o tem conversa fiada e nem mentira nesse palanque&rdquo;. E haja palmas. Lembrou ainda a nova cadeia p&uacute;blica da cidade, que mesmo reformada ainda n&atilde;o come&ccedil;ou a funcionar porque n&atilde;o tem policiais (na verdade essa &uacute;ltima parte ele se esqueceu de dizer).
Foi quando chegou a vez do prefeito Marinaldo Rosendo. Chamou a deputada Ana Arraes de &ldquo;nossa m&atilde;e&rdquo;. E tome mais palmas. Ficou emocionado. Parou de falar. Tirou o len&ccedil;o do bolso e enxugou as l&aacute;grimas. T&atilde;o r&aacute;pido que n&atilde;o deu tempo de v&ecirc;-las. &ldquo;Esse &eacute; o maior presente da hist&oacute;ria&rdquo;. &ldquo;Estamos come&ccedil;ando o crescimento da cidade&rdquo;. Tome palmas.
Falou o governador tamb&eacute;m. Antes, revisou rapidamente seus cart&otilde;es-lembrete. &ldquo;Ouvi testemunhos de m&atilde;es de fam&iacute;lia aqui na feira de Timba&uacute;ba de que era hora de barrar o processo de perde perde de Timba&uacute;ba&rdquo;. &ldquo;O presidente Lula foi zeloso nas atitudes que tinha de tomar no combate &agrave; crise&rdquo;. Listou o que fez em educa&ccedil;&atilde;o, o que fez em seguran&ccedil;a. Prometeu resolver o problema da cadeia p&uacute;blica. Palmas, palmas, palmas.
E a f&aacute;brica&#63; Come&ccedil;ar&aacute; a ser constru&iacute;da, se aprovado o financiamento no Banco do Nordeste, em outubro. Mas Danilo, um jovem de 16 anos que abordou os rep&oacute;rteres que fizeram a cobertura do evento, retrata um pouco do que acontece quando a pol&iacute;tica passa por cima da economia. Aluno do 1&ordm; ano do Ensino M&eacute;dio, conta com gosto que ganhou R$ 800 de candidatos a vereador nas &uacute;ltimas elei&ccedil;&otilde;es s&oacute; apresentando o seu t&iacute;tulo de eleitor e prometendo votar neles se esses dessem uma &ldquo;ajudinha&rdquo;. Quando questionado se n&atilde;o era melhor estudar e conseguir um emprego na f&aacute;brica que estava chegando, fez sil&ecirc;ncio. Desconversou apontando para televis&atilde;o que mostrava um show da banda Calcinha Preta. 