---
layout: post
title: "CNBB diz que ninguém foi excomungado no caso do aborto da menina de Alagoinha"
date: 2009-03-12
tags: aborto,Casos,CNBB,menina
author: None
---
No G1
A Confer&ecirc;ncia Nacional dos Bispos do Brasil (CNBB) anunciou nesta quinta-feira (12) que ningu&eacute;m foi excomungado no caso do estupro e do aborto de g&ecirc;meos de uma menina de nove anos em Alagoinhas (PE). Na semana passada, o arcebispo de Olinda e Recife, Dom Jos&eacute; Cardoso Sobrinho, anunciou a excomunh&atilde;o dos m&eacute;dicos e da m&atilde;e devido ao aborto, mas deixou o padastro da menina, acusado de estupr&aacute;-la, de fora da decis&atilde;o da igreja.
&ldquo;Na verdade, o arcebispo n&atilde;o excomungou ningu&eacute;m. Ele anunciou que este tipo de ato traz consigo tal possibilidade e fez isso movido por sua sensibilidade. &Agrave;s vezes a pena da excomunh&atilde;o &eacute; colocada para chamar a aten&ccedil;&atilde;o n&atilde;o s&oacute; da pessoa, mas da comunidade eclesial da gravidade do ato&rdquo;, afirmou o presidente da entidade, Dom Geraldo Lyrio Rocha.
Segundo Dom Geraldo, uma &ldquo;excomunh&atilde;o&rdquo; n&atilde;o significa uma condena&ccedil;&atilde;o eterna. Ele afirmou que a inten&ccedil;&atilde;o &eacute; apenas chamar a aten&ccedil;&atilde;o para um fato. O presidente da CBNBB reclamou que, diante da excomunh&atilde;o, a gravidade do crime contra a menina acabou sendo esquecida. &ldquo;Parece que diante da excomunh&atilde;o se esqueceu de quem cometeu crime&rdquo;. Ele destacou que &eacute; necess&aacute;ria puni&ccedil;&atilde;o ao estuprador, mas n&atilde;o como &ldquo;vingan&ccedil;a&rdquo;.
O padrastro da menina, que &eacute; acusado de estuprar a garota ao longo de tr&ecirc;s anos e que tinha ficado de fora da excomunh&atilde;o anunciada pelo arcebispo de Olinda e Recife, pode, agora, estar inclu&iacute;do entre os que est&atilde;o &ldquo;fora da comunh&atilde;o da Igreja&rdquo;, segundo o secret&aacute;rio-geral da CNBB, Dom Dimas Lara Barbosa. Para ele, se o padrasto n&atilde;o tiver um &ldquo;problema mental&rdquo; e tinha total consci&ecirc;ncia do ato, &ldquo;automaticamente se exclui da comunh&atilde;o n&atilde;o s&oacute; com a comunidade, mas tamb&eacute;m com Deus&rdquo;.
Dom Dimas recorreu ao c&oacute;digo can&ocirc;nico para explicar a possibilidade de a m&atilde;e e os m&eacute;dicos n&atilde;o terem sido excomungados. &ldquo;A quest&atilde;o da excomunh&atilde;o &eacute; carregada de muitas imagens no ide&aacute;rio do nosso povo. Neste caso, v&aacute;rias vezes se falou em regresso &agrave; idade m&eacute;dia e obscurantismo. O pr&oacute;prio direito can&ocirc;nico prev&ecirc; em rar&iacute;ssimas ocasi&otilde;es a excomunh&atilde;o. O arcebispo n&atilde;o excomungou ningu&eacute;m, ele apenas lembrou de uma norma que existe dentro do pr&oacute;prio direito can&ocirc;nico&rdquo;, disse.
O secret&aacute;rio-geral destaca que a igreja considera as circunst&acirc;ncias atenuantes para todo crime. Segundo ele, a excomunh&atilde;o depende se o ato aconteceu de forma consciente e livre. Por isso, diz ele, n&atilde;o &eacute; poss&iacute;vel afirmar que houve a excomunh&atilde;o da m&atilde;e ou mesmo de alguns dos integrantes da equipe m&eacute;dica que realizaram o aborto.
&ldquo;N&atilde;o sabemos quem tinha consci&ecirc;ncia ou n&atilde;o. Posso garantir que a menina n&atilde;o foi excomungada. Tenho quase certeza que a m&atilde;e ou pai tamb&eacute;m n&atilde;o, devido &agrave; press&atilde;o e ao medo de perder a pr&oacute;pria filha. At&eacute; mesmo na equipe m&eacute;dica, depende do grau de consci&ecirc;ncia&rdquo;, explicou o secret&aacute;rio-geral da CNBB.
&nbsp; 