---
layout: post
title: "No Ceará, delegado da PF perde o cargo por vazamento de informações"
date: 2009-10-26
tags: confirmação de informações,delegado,Nossa Senhora da Conceição Aparecida,Vazamento
author: None
---
Acusado de vazamento de informa&ccedil;&otilde;es sigilosas e porte de entorpecentes e armas n&atilde;o registradas, o ex-delegado de Pol&iacute;cia Federal Paulo Cauby Batista Lima foi condenado pela Justi&ccedil;a Federal por improbidade administrativa por decis&atilde;o do juiz federal da 6&ordf; Vara Jos&eacute; Eduardo de Melo Vilar Filho. O ex-delegado teve decretada a perda do cargo de delegado da Pol&iacute;cia Federal, al&eacute;m de estar proibido durante tr&ecirc;s anos de fazer contrato com o poder p&uacute;blico ou de receber benef&iacute;cios fiscais ou credit&iacute;cios, mesmo que seja por interm&eacute;dio de pessoa jur&iacute;dica. Tamb&eacute;m teve a suspens&atilde;o dos direitos pol&iacute;ticos por um prazo de cinco anos e a condena&ccedil;&atilde;o ao pagamento da multa civil no valor de cem vezes a remunera&ccedil;&atilde;o recebida pelo ex-delegado da Pol&iacute;cia Federal.
A dilig&ecirc;ncia feita na casa do ex-delegado resultou na busca e apreens&atilde;o de entorpecentes e armas sem licen&ccedil;a, decorrente de flagrante delito. O processo judicial foi iniciado em 2003 pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal no Cear&aacute; com a&ccedil;&atilde;o de improbidade administrativa ajuizada pelos procuradores da Rep&uacute;blica Alexandre Meireles Marques e Alessander Sales.
O ex-delegado Paulo Cauby Batista Lima repassava informa&ccedil;&otilde;es sigilosas para o doleiro Alexandrer Di&oacute;genes Ferreira Gomes. Os peritos conclu&iacute;ram que as pessoas diretamente interessadas estavam sendo alimentadas com informa&ccedil;&otilde;es privilegiadas de dentro da Pol&iacute;cia Federal.
No processo, o MPF explica que o ex-delegado, valendo-se do cargo que ocupava, chamado a colaborar nas dilig&ecirc;ncias da Delegacia de Combate ao Crime Organizado e Inqu&eacute;ritos Especiais da Pol&iacute;cia Federal, inevitavelmente tomava conhecimento de fatos que deviam permanecer em segredo e revelava para os interessados. &quot;&Oacute;bvio que o sigilo &eacute; inerente a determinadas medidas investigat&oacute;rias, notadamente as que antecedem uma busca e apreens&atilde;o ou pris&atilde;o, sob pena de aniquilar por completo suas fun&ccedil;&otilde;es&rdquo;, cita o processo.
&nbsp; 