---
layout: post
title: "TRT cancela indenização à filha de Newton Carneiro"
date: 2009-02-13
tags: Cancelamento,indenização,Praia dos Carneiros
author: None
---
Da editoria de Pol&iacute;tica / JC desta sexta
O Pleno do Tribunal Regional do Trabalho (TRT) da 6&ordf; regi&atilde;o, no Recife, cancelou o acordo em que a extinta Funda&ccedil;&atilde;o Yapoatan, ligada &agrave; Prefeitura de Jaboat&atilde;o dos Guararapes, pagaria uma indeniza&ccedil;&atilde;o milion&aacute;ria &agrave; filha do ex-prefeito Newton Carneiro (PRB), Solange Lopes Carneiro. O pagamento estava apenas suspenso desde mar&ccedil;o de 2007 em virtude de uma liminar concedida pelo pr&oacute;prio TRT. Na &uacute;ltima quinta-feira (5), o tribunal julgou o m&eacute;rito de uma a&ccedil;&atilde;o rescis&oacute;ria sobre o caso e considerou nulo o ajuste, por entender que fora celebrado com &ldquo;fraude&rdquo;. Solange Carneiro pode recorrer ao Tribunal Superior do Trabalho (TST), em Bras&iacute;lia.
O resultado do julgamento s&oacute; veio &agrave; tona esta semana e ainda ser&aacute; publicado no Di&aacute;rio Oficial, quando ent&atilde;o abre-se o prazo de recurso &agrave; filha de Newton. Segundo o procurador do Trabalho Alu&iacute;sio da Silva J&uacute;nior, um dos autores da a&ccedil;&atilde;o que levou &agrave; anula&ccedil;&atilde;o do pagamento, os desembargadores do TRT tomaram por base depoimentos de ex-funcion&aacute;rios da Yapoatan, que atestaram &ldquo;press&atilde;o externa&rdquo; para o fechamento do acordo. &ldquo;Apesar de n&atilde;o citarem nomes, os desembargadores deixaram claro que essa inger&ecirc;ncia externa foi fundamental para configurar a fraude&rdquo;, explicou o procurador.
Em v&aacute;rios depoimentos tomados pelos procuradores do Trabalho, a deputada estadual Elina Carneiro (PSB), tamb&eacute;m filha de Newton, &eacute; citada como uma das principais &ldquo;articuladoras&rdquo; para a concretiza&ccedil;&atilde;o do acordo. Ela nega. Chegou a processar a ex-advogada da funda&ccedil;&atilde;o, Fernanda Casado Lima, por cal&uacute;nia, por ela ter dito que Elina pressionou para o pagamento da indeniza&ccedil;&atilde;o &agrave; irm&atilde; Solange. Mas a a&ccedil;&atilde;o foi julgada improcedente.
O acordo beneficiando Solange Carneiro foi firmado em janeiro de 2007, quando Newton era prefeito de Jaboat&atilde;o. A Funda&ccedil;&atilde;o Yapoatan pagaria uma indeniza&ccedil;&atilde;o de R$ 960 mil &ndash; R$ 800 mil a Solange e R$ 160 mil de honor&aacute;rios advocat&iacute;cios &ndash; por um acidente em uma festa na funda&ccedil;&atilde;o. Na Justi&ccedil;a estadual, corre desde maio de 2007 uma a&ccedil;&atilde;o contra Newton, Elina, Solange e mais cinco ex-servidores da funda&ccedil;&atilde;o por improbidade administrativa por conta desse acordo. O JC n&atilde;o conseguiu localizar nenhum deles para comentar o epis&oacute;dio. 