---
layout: post
title: "Crise aperta cinto das Prefeituras"
date: 2009-03-29
tags: crise sanitária,prefeituras
author: None
---
Por Angela Fernanda Belfort e&nbsp;Leonardo Spinelli&nbsp;de Economia / JC

A crise econ&ocirc;mica global trouxe consequ&ecirc;ncias que bateram forte na porta de v&aacute;rias prefeituras do Pa&iacute;s. Na Regi&atilde;o Metropolitana do Recife (RMR), as administra&ccedil;&otilde;es municipais est&atilde;o paralisando obras, algumas passaram a demitir e outras n&atilde;o sabem por quanto tempo conseguir&atilde;o pagar os sal&aacute;rios do funcionalismo. At&eacute; a merenda escolar est&aacute; amea&ccedil;ada em alguns munic&iacute;pios, como admite o prefeito de Itapissuma, Cal Volia. &ldquo;Podemos ficar sem verbas para a primeira refei&ccedil;&atilde;o das crian&ccedil;as.&rdquo; S&atilde;o 3,2 mil alunos em 14 escolas que fazem duas refei&ccedil;&otilde;es por dia.
O cen&aacute;rio ca&oacute;tico tem origem no corte dos recursos do Fundo de Participa&ccedil;&atilde;o dos Munic&iacute;pios (FPM), principal fonte de receita de grande parte das prefeituras, principalmente das pequenas. O problema teve seu &aacute;pice durante o m&ecirc;s de mar&ccedil;o. A redu&ccedil;&atilde;o aconteceu porque o fundo &eacute; formado por 22,5% da arrecada&ccedil;&atilde;o do Imposto sobre Produto Industrializado (IPI) e do Imposto de Renda, tributos que desde novembro registram queda de arrecada&ccedil;&atilde;o por causa do esfriamento da atividade produtiva. No m&ecirc;s passado a redu&ccedil;&atilde;o da receita foi de 11,53%.
Para os prefeitos, a principal explica&ccedil;&atilde;o para isso &eacute; que o governo reduziu o IPI dos autom&oacute;veis novos. Mas a crise tamb&eacute;m provocou a diminui&ccedil;&atilde;o do cr&eacute;dito e menor consumo, trazendo tamb&eacute;m impacto na arrecada&ccedil;&atilde;o. A queda dos repasses do FPM motivou protestos de prefeitos em todo Brasil, diversos deles foram a Bras&iacute;lia na semana passada. Em Pernambuco, 14 prefeituras fecharam as suas portas durante dois dias na semana passada como forma de protesto, repetido tamb&eacute;m em munic&iacute;pios do Paran&aacute;, Santa Catarina e Rio Grande do Sul. At&eacute; 20 de mar&ccedil;o &uacute;ltimo, R$ 1,7 bilh&atilde;o deixou de ser repassado &agrave;s prefeituras.
Nas pequenas cidades o clima &eacute; de apreens&atilde;o. &ldquo;S&oacute; saberemos se vai dar para pagar o pessoal quando for depositada a terceira parcela do FPM, dia 30. Se depositarem os R$ 160 mil previstos, os sal&aacute;rios sair&atilde;o&rdquo;, alertou o secret&aacute;rio de finan&ccedil;as de Ara&ccedil;oiaba, Gilmar Rocha, acrescentando que dificilmente vai conseguir bancar os d&eacute;bitos feitos com fornecedores. Ara&ccedil;oiaba &eacute; um munic&iacute;pio que n&atilde;o arrecada nem R$ 1 mil por m&ecirc;s. Apesar disso, mant&eacute;m uma folha de pessoal de R$ 450 mil, maior despesa do munic&iacute;pio de 390 funcion&aacute;rios.
&ldquo;Se essa queda persistir por mais tr&ecirc;s meses, 50% das prefeituras de Pernambuco ter&atilde;o dificuldades de pagar o funcionalismo&rdquo;, disse o presidente da Associa&ccedil;&atilde;o Municipalista de Pernambuco (Amupe), Anchieta Patriota. Quanto menor o munic&iacute;pio, mais importante s&atilde;o os recursos do FPM para a manuten&ccedil;&atilde;o das despesas das prefeituras. Na RMR, os repasses do FPM variam de 20% a 80% de toda a receita dos munic&iacute;pios.
A dificuldade n&atilde;o atinge apenas munic&iacute;pios pobres. Os grandes tamb&eacute;m est&atilde;o tendo de se adaptar &agrave; nova fase da economia e passaram a cortar onde &eacute; poss&iacute;vel. Em Jaboat&atilde;o, cuja ind&uacute;stria representa a principal fonte de arrecada&ccedil;&atilde;o do munic&iacute;pio &ndash; que tem uma receita mensal na casa dos R$ 30 milh&otilde;es &ndash; a queda no FPM e a desacelera&ccedil;&atilde;o do ICMS representaram uma perda de pouco mais de 14% do or&ccedil;amento. &ldquo;Estamos impossibilitados de realizar investimentos. S&oacute; podemos dizer que vamos garantir a folha do m&ecirc;s de mar&ccedil;o e o 13&ordm; sal&aacute;rio, que fazemos provis&atilde;o. Tudo depender&aacute; da arrecada&ccedil;&atilde;o&rdquo;, disse o prefeito Elias Gomes.
A folha de Jaboat&atilde;o compromete 52% do or&ccedil;amento municipal, sendo que o FPM representa 20% da receita e, para Elias Gomes, o problema n&atilde;o &eacute; apenas a crise, mas tem a ver com a postura do governo federal. &ldquo;Tudo isso &eacute; resultado da redu&ccedil;&atilde;o do IPI para os carros. Eu acho que o governo tem de enfrentar a crise com incentivos fiscais, mas h&aacute; a quest&atilde;o dos munic&iacute;pios, que devem ser compensados. A ind&uacute;stria &eacute; importante para a economia, mas os munic&iacute;pios tamb&eacute;m s&atilde;o&rdquo;, opinou o prefeito.
Em Camaragibe, a queda no repasse do FPM paralisou v&aacute;rias obras, incluindo o asfaltamento de 15 ruas, que j&aacute; tinha sido iniciado e a constru&ccedil;&atilde;o de um teatro. &ldquo;O &uacute;nico recurso que temos dispon&iacute;vel para investimento agora s&atilde;o os royalties do petr&oacute;leo, que somam cerca de R$ 300 mil por m&ecirc;s&rdquo;, afirma o secret&aacute;rio de Administra&ccedil;&atilde;o, Reginaldo Albuquerque. J&aacute; em Paulista a prefeitura teve de cortar 102 pessoas da parte de servi&ccedil;os gerais e manuten&ccedil;&atilde;o. &ldquo;Preferimos dispensar este pessoal do que atrasar o sal&aacute;rio&rdquo;, explicou o prefeito Yves Ribeiro. 