---
layout: post
title: "O Brasil virou um grande PMDB"
date: 2009-02-17
tags: brasil,Lagoa Grande
author: None
---
Por Arnaldo Jabor
A entrevista de Jarbas Vasconcelos na revista Veja desta semana &eacute; uma rara ilha de verdade neste mar de mentiras em que naufragamos. Precis&aacute;vamos dessas palavras indignadas que denunciam a rede de mediocridade pol&iacute;tica e de desagrega&ccedil;&atilde;o de poderes que assola o pa&iacute;s, do Congresso ao Executivo. 

De dentro de casa, Jarbas berrou: &ldquo;O PMDB &eacute; corrupto!&rdquo; e mostrou como este partido nos manipula, sob o guarda-chuva do marketing populista de Lula. O que Jarbas Vasconcelos atacou j&aacute; era voz corrente entre jornalistas, inclusive o pobre diabo que vos fala.
Mas sua explos&atilde;o &eacute; leg&iacute;tima e incontest&aacute;vel, vinda de um dos fundadores do MDB, depois transformado nesta anomalia comandada pelo Sarney, que &eacute; o l&iacute;der sereno e h&aacute;bil da manuten&ccedil;&atilde;o do atraso em nossas vidas. Duvidam&#63; V&atilde;o a S&atilde;o Lu&iacute;s para entender o que fez esse homem com seu jaquet&atilde;o impec&aacute;vel h&aacute; quarenta anos no poder daquele Estado. Jarbas aponta: &ldquo;a moraliza&ccedil;&atilde;o e a renova&ccedil;&atilde;o s&atilde;o incompat&iacute;veis com a figura do senador Sarney, (...) que vai transformar o Pa&iacute;s em um grande Maranh&atilde;o&rdquo;.
Mais que um partido, o PMDB atual &eacute; o sintoma alarmante de nossa doen&ccedil;a secular. Era preciso que um homem de estatura pol&iacute;tica abrisse a boca finalmente, neste Pa&iacute;s com a oposi&ccedil;&atilde;o acovardada diante do ibope de Lula.
Estamos aceitando a paralisia mental que se instalou no Pa&iacute;s, sob a demagogia oportunista deste governo. O gesto de Jarbas &eacute; importante justamente por ser intempestivo, romanticamente bruto, direto, sem interesses e vaselinas. &Eacute; mais que uma entrevista &ndash; &eacute; um manifesto do &ldquo;eu-sozinho&rdquo;, um ato hist&oacute;rico (se &eacute; que ainda sobra algo &ldquo;hist&oacute;rico&rdquo; na pol&iacute;tica morna de hoje). E n&atilde;o se trata de um artigo de den&uacute;ncia &ldquo;moral&rdquo; ou de clamor por &ldquo;pureza&rdquo;, &eacute; um retrato de como alian&ccedil;as esp&uacute;rias e a corrup&ccedil;&atilde;o &ldquo;revolucion&aacute;ria&rdquo; deformaram a pr&oacute;pria cara da pol&iacute;tica brasileira. Com suas alian&ccedil;as e nega&ccedil;as, o Governo do PT desmoralizou o esc&acirc;ndalo!
Lula revalidou os velhos v&iacute;cios do Pa&iacute;s, abrindo as portas para corruptos e clientelistas, em nome de uma &ldquo;governabilidade&rdquo; que nada governa, impedido pela conveni&ecirc;ncia e interesses de seus &ldquo;aliados&rdquo;. &Eacute; como ser apoiado por uma m&aacute;fia para combater o mal das m&aacute;fias.
Jarbas n&atilde;o tem medo de ser chamado de reacion&aacute;rio pelo pov&atilde;o ou pelos intelectuais que ainda vivem com o conceito de &ldquo;esquerda&rdquo; entranhado em seus c&eacute;rebros, como um tumor inoper&aacute;vel. Essa palavra &ldquo;esquerda&rdquo; ainda &eacute; o &oacute;pio dos intelectuais e &ldquo;santifica&rdquo; qualquer discurso oportunista. Na mitologia brasileira, Lula continua o s&iacute;mbolo do &ldquo;povo&rdquo; que chegou ao poder. A origem quase &ldquo;crist&atilde;&rdquo; desse mito de &ldquo;oper&aacute;rio salvador&rdquo;, de um Get&uacute;lio do ABC, lhe d&aacute; uma aura intoc&aacute;vel. Poucos t&ecirc;m coragem de desmentir esse dogma, como a virgindade de Nossa Senhora.
A &uacute;ltima vez que vimos verdades nuas foi quando Roberto Jefferson, legitimado por sua carteirinha de espertalh&atilde;o, botou os bolchevistas malucos para correr. Depois disso, chegou o lulo-sindicalismo, ou o peleguismo desconstrutivo, que empregou mais de 100 mil e aumentou os gastos federais de custeio em 128 por cento. O lulismo esvazia nossa indigna&ccedil;&atilde;o, nossa vontade de cr&iacute;tica, de oposi&ccedil;&atilde;o. Para ser contra o qu&ecirc;, se ele &eacute; &ldquo;a favor&rdquo; de tudo, dependendo de com quem esta falando &ndash; banqueiros ou desvalidos&#63; Ele p&otilde;e qualquer chap&eacute;u &ndash; &eacute; ecum&ecirc;nico, todas as religi&otilde;es podem ador&aacute;-lo.
Ele ostenta uma arrog&acirc;ncia &ldquo;simp&aacute;tica&rdquo; e carism&aacute;tica que nos anestesia e que, na m&iacute;dia, cria uma sensa&ccedil;&atilde;o de &ldquo;normalidade&rdquo; sinistra, mas que, para quem tem olhos, parece a calmaria de uma tempestade que vir&aacute; para o pr&oacute;ximo governante.
Herdeiro da sensata organiza&ccedil;&atilde;o macroecon&ocirc;mica de FHC que, gra&ccedil;as a Deus, o Palocci manteve (apesar dos ataques bolchevistas dos Dirceus da vida), Lula surfou seis anos na bolha bendita da economia internacional, mas n&atilde;o aproveitou para fazer coisa alguma nova ou reformista. Lula tem a espantosa destreza de nos dar a impress&atilde;o de que &ldquo;tudo vai bem&rdquo;, de que qualquer cr&iacute;tica &eacute; contra ele ou o Brasil.
Como disse Jarbas em sua entrevista, o governo do PT &ldquo;deixou a &eacute;tica de lado e n&atilde;o fez reformas essenciais, nem nada para a infraestrutura e o PAC n&atilde;o passa de um amontoado de projetos velhos reunidos em pacote eleitoreiro&rdquo; (...) e o Bolsa Fam&iacute;lia, que &eacute; o maior programa oficial de compra de votos do mundo, n&atilde;o tem compromisso algum com a educa&ccedil;&atilde;o ou com a forma&ccedil;&atilde;o de quadros para o trabalho&rdquo;.
A &uacute;nica revolu&ccedil;&atilde;o que deveria ser feita no Brasil seria o enxugamento de um Estado que come a na&ccedil;&atilde;o, com gastos crescentes, inchado de privil&eacute;gios, um Estado que s&oacute; tem para investir 0,9% do PIB. A tentativa de moderniza&ccedil;&atilde;o que FHC tentou foi renegada pelo governo do PT. Lula fortaleceu o patrimonialismo das velhas oligarquias e o PAC &eacute; uma reforma cosm&eacute;tica, como a pl&aacute;stica da Dilma, que ele quer eleger para voltar depois, em 2014. O &uacute;nico projeto do governo &eacute; o pr&oacute;prio Lula. Em cima dos 84% de aprova&ccedil;&atilde;o popular, nada o comove. S&oacute; se comove consigo mesmo.
Lula se apropriou de nossa tradicional &ldquo;cordialidade&rdquo; corrupta para esvaziar resist&ecirc;ncias. Assim, ele revitalizou o PMDB &ndash; o partido que vai decidir nosso futuro! Hoje, n&atilde;o temos nem governo nem oposi&ccedil;&atilde;o &ndash; apenas um teatro em que protagonistas e figurantes s&atilde;o o PMDB.
E no meio disso tudo: o Lula ,um messias sem programa, messias de si mesmo. 84% do povo apoia um governo que acha progressista e renovador, quando na verdade &eacute; ultra-conservador e regressista. Nem o PT ele poupou para &ldquo;conservar&rdquo; a si mesmo. O PMDB &eacute; sua tropa de choque, seu &ldquo;talib&atilde;&rdquo; molenga e malandro. Agora... tentem explicar este quadro que Jarbas sintetiza com a clara luz de sua entrevista para um pobre homem analfabeto que descola 150 reais por m&ecirc;s do Bolsa Fam&iacute;lia... Vivemos um grande auto-engano. 