---
layout: post
title: "TJPE ganha mais 250 concursados  "
date: 2009-08-07
tags: Ganhadores,tjpe
author: None
---
O Poder Judici&aacute;rio estadual contar&aacute; com mais 250 servidores em seu quadro funcional at&eacute; o in&iacute;cio do m&ecirc;s de setembro. O primeiro passo foi realizado na &uacute;ltima quinta-feira (6), com a assinatura do presidente do Tribunal de Justi&ccedil;a de Pernambuco (TJPE), desembargador Jones Figueir&ecirc;do no ato de nomea&ccedil;&atilde;o dos novos integrantes. &ldquo;Destes, 134 ir&atilde;o substituir os servidores, que ser&atilde;o designados para ocupar os cargos de conciliadores nos Juizados estaduais&rdquo;, disse o desembargador.
O cargo de conciliador &eacute; fun&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica de confian&ccedil;a reservada, constitucionalmente, apenas para ocupa&ccedil;&atilde;o dos servidores efetivos. &ldquo;Com esta lista de nomea&ccedil;&otilde;es, esta gest&atilde;o soma 1746 convocados do concurso p&uacute;blico realizado em 2007&rdquo;, disse a secret&aacute;ria de Gest&atilde;o de Pessoas do TJPE, Val&eacute;ria Pragana. A previs&atilde;o &eacute; que as nomea&ccedil;&otilde;es sejam publicadas no Di&aacute;rio Oficial desta sexta-feira (7). A posse, de acordo com a legisla&ccedil;&atilde;o atual, ocorre sempre 30 dias ap&oacute;s a publica&ccedil;&atilde;o.
Entre os novos servidores est&atilde;o: 157 t&eacute;cnicos (sendo 7 portadores de necessidades especiais), 44 oficiais de justi&ccedil;a, 42 analistas, 3 psic&oacute;logas, 2 pedagogas e 2 assistentes sociais. De acordo com o presidente do TJPE, essa ser&aacute; sua &uacute;ltima grande convoca&ccedil;&atilde;o, j&aacute; que, legalmente, como gestor, ele est&aacute; impossibilitado de nomear servidores, pois seu mandato termina daqui h&aacute; seis meses.Os pr&oacute;ximos concursados a serem nomeados ir&atilde;o substituir vagas abertas pelos 250 concursados que n&atilde;o tomarem posse, ou que venham a pedir exonera&ccedil;&atilde;o do cargo.
Na solenidade de assinatura do Ato de Nomea&ccedil;&atilde;o, realizada no Gabinete da Presid&ecirc;ncia do TJPE, tamb&eacute;m estavam presentes o assessor especial da Presid&ecirc;ncia, juiz Jorge Am&eacute;rico; o secret&aacute;rio de Administra&ccedil;&atilde;o, Ricardo Lins; o auditor do TJPE, Leovigildo Mota; a diretora de Gest&atilde;o Funcional, Solange Cunha; a diretora de Desenvolvimento Humano, Rita Borges e a diretora adjunta Itamar de Freitas.
&nbsp; 