---
layout: post
title: "DEM apresenta requerimentos para convocação de Dilma e Lina Vieira"
date: 2009-08-18
tags: APRESENTADORA,Dilma,felipe vieira,gasolina
author: None
---
&nbsp;Da Ag&ecirc;ncia Brasil
O Democratas apresentou hoje (18) dois requerimentos para a convoca&ccedil;&atilde;o da ministra-chefe da Casa Civil, Dilma Rousseff, para prestar esclarecimentos aos deputados sobre a suposta reuni&atilde;o que ela teria tido com a ex-secret&aacute;ria da Receita Federal Lina Vieira. No encontro, garante Lina, a ministra teria pedido que fossem apressadas as investiga&ccedil;&otilde;es sobre as empresas da fam&iacute;lia do presidente do Senado, Jos&eacute; Sarney (PMDB-AP).
Um dos requerimentos para convoca&ccedil;&atilde;o da ministra foi apresentado no plen&aacute;rio da C&acirc;mara pelo l&iacute;der do DEM, deputado Ronaldo Caiado (GO). O parlamentar pede a convoca&ccedil;&atilde;o da ministra para prestar esclarecimentos sobre suposta interfer&ecirc;ncia em assuntos da Receita Federal. Caiado prop&otilde;e a convoca&ccedil;&atilde;o de Dilma para prestar esclarecimentos em Comiss&atilde;o Geral da C&acirc;mara no dia 26 de agosto. O requerimento precisa ser aprovado pelo plen&aacute;rio da C&acirc;mara para que a convoca&ccedil;&atilde;o seja feita.
O outro requerimento de convoca&ccedil;&atilde;o da ministra foi apresentado &agrave; Comiss&atilde;o de Finan&ccedil;as e Tributa&ccedil;&atilde;o pelo deputado Guilherme Campos (DEM-SP). O representante do DEM quer que a comiss&atilde;o aprove a convoca&ccedil;&atilde;o da ministra para prestar esclarecimentos sobre a suposta reuni&atilde;o com a ex-secret&aacute;ria da Receita. O requerimento tamb&eacute;m precisa ser aprovado pelo plen&aacute;rio da comiss&atilde;o para que a convoca&ccedil;&atilde;o seja feita.
Campos tamb&eacute;m apresentou &agrave; Comiss&atilde;o de Finan&ccedil;as e Tributa&ccedil;&atilde;o dois outros requerimentos para convidar Lina e a chefe de gabinete da Secret&aacute;ria da Receita Federal, Iraneth Dias Weiler, para comparecerem &agrave; comiss&atilde;o para prestar esclarecimentos sobre a suposta reuni&atilde;o que teria ocorrido entre a ministra e a ex-secret&aacute;ria da Receita. Para que as duas sejam convidadas a prestar informa&ccedil;&otilde;es &agrave; comiss&atilde;o, os requerimentos tamb&eacute;m precisam ser aprovados.
Nas justificativas dos quatro requerimentos, o l&iacute;der do DEM e o deputado Campos argumentam que: &ldquo;Se confirmadas as declara&ccedil;&otilde;es j&aacute; prestadas pela senhora Lina Vieira, ser&atilde;o desmascarados instrumentos utilizados pela c&uacute;pula do governo para a consecu&ccedil;&atilde;o de seus objetivos pol&iacute;ticos a qualquer custo&rdquo;.
Ao apresentar o requerimento de convoca&ccedil;&atilde;o da ministra, Caiado cobrou do presidente da C&acirc;mara, Michel Temer (PMDB-SP), uma posi&ccedil;&atilde;o sobre outro requerimento apresentado na semana passada , no qual solicita todas as filmagens do circuito interno do Pal&aacute;cio do Planalto nos meses de novembro e dezembro do ano passado. &ldquo;&Eacute; uma maneira correta de provar se realmente a ex-secret&aacute;ria Lina esteve ou n&atilde;o no gabinete da ministra como tamb&eacute;m a planilha dos carros que l&aacute; estiveram&rdquo;.
Ao responder o l&iacute;der do DEM, Temer informou que o primeiro vice-presidente da C&acirc;mara, deputado Marco Maia (PT-RS), incumbido de examinar a mat&eacute;ria, j&aacute; deu parecer favor&aacute;vel e est&aacute; encaminhando o parecer a ele [Temer]. &ldquo;E eu, imediatamente, o submeterei &agrave; Mesa e encaminharei o requerimento formulado &agrave; Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica&rdquo;, explicou Temer. 