---
layout: post
title: "Judiciário teme elevação de queixas na Justiça do Trabalho como efeito da marolinha"
date: 2009-02-04
tags: Justiça,prefeito,Queixas,trabalho
author: None
---
O&nbsp;Poder Judici&aacute;rio brasileiro pode ser mais um dos setores afetados pela crise econ&ocirc;mica mundial. Diante do aumento no n&uacute;mero de demiss&otilde;es e da redu&ccedil;&atilde;o do fluxo de capital, prev&ecirc;-se que a demanda nos tribunais poder&aacute; aumentar. Com o cen&aacute;rio econ&ocirc;mico desfavor&aacute;vel, os conselheiros do Conselho Nacional de Justi&ccedil;a (CNJ) ministro Jo&atilde;o Oreste Dalazen e Rui Stoco recomendam aos tribunais e gestores p&uacute;blicos o monitoramento dos gastos, opiniao compartilhada pelo secret&aacute;rio-geral do CNJ Alvaro Ciarlini .
O setor do Judici&aacute;rio que deve ser mais impactado com os desdobramentos da crise &eacute; a Justi&ccedil;a do Trabalho. Com as 650 mil demiss&otilde;es no pa&iacute;s ocorridas em dezembro de 2008, mais as previs&otilde;es pouco animadoras para os trabalhadores em 2009, estima-se que haver&aacute; um aumento da demanda nessa &aacute;rea.&nbsp; &quot;Uma crise que envolve a economia, que envolve o capital imediatamente afeta o n&iacute;vel de emprego, provoca o desemprego e, por conseguinte, gera demandas trabalhistas&quot;, avalia o conselheiro do CNJ e ministro do Tribunal Superior do Trabalho (TST), Jo&atilde;o Oreste Dalazen. Na opini&atilde;o do conselheiro, esse ser&aacute; o segmento do Judici&aacute;rio &quot;mais direto e imediatamente afetado pela crise financeira&quot;.
De acordo com o ministro, apesar do aumento de processos que as demiss&otilde;es podem provocar, a Justi&ccedil;a do Trabalho est&aacute; apta para atender aos pedidos. &quot;Eu diria que em grandes centros como S&atilde;o Paulo e Rio de Janeiro, que s&atilde;o regi&otilde;es de grande movimenta&ccedil;&atilde;o processual, o impacto ser&aacute; muito maior e haver&aacute; algum retardamento na solu&ccedil;&atilde;o dos conflitos. Mas, creio que com alguma dificuldade poderemos superar esse aumento processual&quot;, opina.
O conselheiro argumenta que a conten&ccedil;&atilde;o de gastos &eacute; uma medida necess&aacute;ria diante do cen&aacute;rio econ&ocirc;mico desfavor&aacute;vel. Por&eacute;m, considera que o servi&ccedil;o judicial &eacute; essencial &agrave; popula&ccedil;&atilde;o e, por isso, os cortes devem ser feitos em gastos &quot;sup&eacute;rfluos&quot; ou em algumas obras.
Com rela&ccedil;&atilde;o &agrave; redu&ccedil;&atilde;o de jornadas e aos cortes salariais para evitar demiss&otilde;es, medida atualmente praticada por algumas empresas, o ministro diz ser um &quot;rem&eacute;dio amargo para os trabalhadores&quot;. Explica que &eacute; prevista na Constitui&ccedil;&atilde;o Federal e permitida desde que haja negocia&ccedil;&atilde;o coletiva. O ministro informa ainda que os trabalhadores que se sentirem lesados em algum de seus direitos, como pagamento de f&eacute;rias, 13&ordm; sal&aacute;rio, pagamento de repouso semanal remunerado, recolhimento de contribui&ccedil;&otilde;es previdenci&aacute;rias ou qualquer outro, podem e devem procurar a Justi&ccedil;a do Trabalho. 