---
layout: post
title: "Seguindo Jaboatão, PCR pagará até um salário mínimo aos catadores da Muribeca"
date: 2009-07-19
tags: conjunto muribeca,jaboatão,Salário Mínimo,skate
author: None
---

A Prefeitura do Recife apresentou, na manh&atilde; deste s&aacute;bado (18), uma proposta de renda para os catadores da Muribeca, devido ao fechamento do aterro. Na reuni&atilde;o, os secret&aacute;rios de Servi&ccedil;os P&uacute;blicos, Jos&eacute; Humberto Cavalcanti, e de Coordena&ccedil;&atilde;o Pol&iacute;tica de Governo, Roberto Arrais, informaram que os recicladores receber&atilde;o um benef&iacute;cio de at&eacute; um sal&aacute;rio m&iacute;nino, cestas b&aacute;sicas e capacita&ccedil;&otilde;es para serem inseridos no mercado formal de trabalho. O encontro, que aconteceu na sede da DLU, tamb&eacute;m contou com a presen&ccedil;a do presidente da Emlurb, Carlos Muniz, e do diretor de Limpeza Urbana da Emlurb, Paulo Padilha.
&nbsp; 
De acordo com Jos&eacute; Humberto Cavalcanti, o benef&iacute;cio de at&eacute; um sal&aacute;rio m&iacute;nimo ser&aacute; concedido a aproximadamente 1.000 catadores durante tr&ecirc;s meses, mas esse per&iacute;odo pode ser prorrogado. &ldquo;Ao sermos impedidos de construir a Central de Triagem e com a possibilidade de se fechar o aterro da Muribeca, buscamos uma solu&ccedil;&atilde;o em conjunto com os catadores. Fizemos v&aacute;rias reuni&otilde;es com representantes da categoria e hoje fechamos um acordo. O aux&iacute;lio beneficiar&aacute; 77% destes trabalhadores e ser&aacute; pago a partir da primeira semana de agosto&rdquo;, detalhou. 
&nbsp; 
Nas pr&oacute;ximas quarta, quinta e sexta-feira, a prefeitura vai ao aterro da Muribeca para distribuir as cestas b&aacute;sicas, ampliar o cadastro dos recicladores e providenciar a emiss&atilde;o de documento para quem n&atilde;o possuir. &ldquo;Fizemos o cadastro dos catadores em dezembro do ano passado. Vamos acrescentar algumas pessoas que, na &eacute;poca, estavam doentes e n&atilde;o se inscreveram. Tamb&eacute;m queremos adicionar ao cadastro informa&ccedil;&otilde;es socioecon&ocirc;micas destes trabalhadores. Com isso, ser&aacute; poss&iacute;vel atender melhor alguns casos, como o de pessoas com defici&ecirc;ncia&rdquo;, argumentou Jos&eacute; Humberto Cavalcanti.
&nbsp; 
Ainda durante o encontro, Roberto Arrais disse que a PCR est&aacute; trabalhando para antecipar o cronograma de implanta&ccedil;&atilde;o do Projeto Lixo Tem Valor, desenvolvido pelo cons&oacute;rcio Recife Energia. Parte dos catadores passaria a trabalhar na unidade de transbordo montada na cidade, separando o material reciclado do n&atilde;o recicl&aacute;vel. Pelo projeto, a concession&aacute;ria vai gerir de 60% a 70% de lixo produzido pelo Recife, durante 20 anos, aplicando um tratamento ecologicamente adequado ao material. 
&nbsp; 
O secret&aacute;rio Coordena&ccedil;&atilde;o Pol&iacute;tica de Governo tamb&eacute;m frisou que a PCR vai lutar pela constru&ccedil;&atilde;o de um aterro p&uacute;blico, administrado atrav&eacute;s de um cons&oacute;rcio metropolitano de destina&ccedil;&atilde;o final de res&iacute;duos s&oacute;lidos. &ldquo;Vamos continuar defendendo a possibilidade de constru&iacute;mos o novo aterro p&uacute;blico na Muribeca com a Central de Triagem para voc&ecirc;s [catadores] serem inseridos neste mercado de trabalho de forma adequada, prezando pela sa&uacute;de de cada um&rdquo;, afirmou Roberto Arrais, complementando que apenas se aguarda uma decis&atilde;o da Justi&ccedil;a para retomar as obras.
&nbsp; 