---
layout: post
title: "Operação Sonho de Valsa desarticula quadrilhas de sonegação fiscal no Estado"
date: 2009-05-13
tags: Estado,Meta Fiscal,operação,sonegação,sonho
author: None
---
Atua&ccedil;&atilde;o em conjunto do Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco, Secretaria da Fazenda do Estado e pol&iacute;cias Civil e militar conseguiu desarticular, nesta quarta-feira (13), dois esquemas de sonega&ccedil;&atilde;o fiscal no ramo de bombons e guloseimas, ambos sediados no munic&iacute;pio de Caruaru mas com ramifica&ccedil;&otilde;es em todo o Estado.
Cinco pessoas foram presas na &ldquo;Opera&ccedil;&atilde;o Sonho de Valsa&rdquo; e h&aacute; mais uma considerada foragida sendo procurada pela Pol&iacute;cia. Juntos, os dois esquemas j&aacute; tinham causado um preju&iacute;zo de R$ 44 milh&otilde;es aos cofres do Estado em dinheiro sonegado do Imposto sobre Circula&ccedil;&atilde;o de Mercadorias e Presta&ccedil;&atilde;o de Servi&ccedil;os (ICMS).
A opera&ccedil;&atilde;o ocorreu em decorr&ecirc;ncia do trabalho dos promotores de Justi&ccedil;a Luiz Gustavo Valen&ccedil;a e Paulo Augusto de Freitas Oliveira, com base em auditorias da Secretaria da Fazenda. O trabalho teve participa&ccedil;&atilde;o do Centro de Apoio Operacional &agrave;s Promotorias de Sonega&ccedil;&atilde;o Fiscal.
Os esquemas estavam centralizados nos empres&aacute;rios Jo&atilde;o Flor&ecirc;ncio dos Santos, conhecido como &ldquo;Jo&atilde;o dos confeitos&rdquo;, e Jos&eacute; Porf&iacute;rio de Oliveira. Cada um deles possui tr&ecirc;s empresas de distribui&ccedil;&atilde;o de doces e bombons &ndash; pelo menos uma delas regularizada; as outras encarregadas das opera&ccedil;&otilde;es maiores, nas quais o imposto era sonegado. As firmas estavam sempre registradas no nome de laranjas.
&ldquo;Estas empresas s&atilde;o usadas para sonegar e acumular um passivo podre at&eacute; que ele fique impag&aacute;vel. Ent&atilde;o, eles abrem outras empresas, limpas, para continuar no neg&oacute;cio&rdquo;, afirma o promotor Luiz Gustavo. Al&eacute;m de Caruaru, h&aacute; empresas ligadas ao esquema em Petrolina e Recife.
Nas den&uacute;ncias do Minist&eacute;rio P&uacute;blico (pe&ccedil;as que d&atilde;o in&iacute;cio &agrave; a&ccedil;&atilde;o penal), os promotores solicitaram, al&eacute;m das pris&otilde;es, a execu&ccedil;&atilde;o de mandados de busca e apreens&atilde;o de documentos e computadores (em Caruaru e Recife), o sequestro dos bens dos acusados e das empresas, al&eacute;m da nomea&ccedil;&atilde;o de um administrador para as firmas. Todos os pedidos foram acatados pelo juiz da 4&ordf; Vara Criminal de Caruaru.
&ldquo;Esse &eacute; um dos diferenciais desta a&ccedil;&atilde;o penal do ponto de vista jur&iacute;dico. O trabalho desse administrador vai permitir que verifiquemos a exist&ecirc;ncia de outras irregularidades, al&eacute;m de garantir que n&atilde;o continue havendo sonega&ccedil;&atilde;o&rdquo;, afirma o promotor Paulo Augusto. O juiz solicitou do MPPE a indica&ccedil;&atilde;o de uma pessoa para administrar estas empresas.
Tamb&eacute;m na den&uacute;ncia, nove envolvidos no esquema s&atilde;o acusados de sonega&ccedil;&atilde;o fiscal, lavagem de dinheiro, crime contra a ordem tribut&aacute;ria e forma&ccedil;&atilde;o de quadrilha. J&aacute; est&atilde;o presos o empres&aacute;rio Jos&eacute; Porf&iacute;rio de Oliveira, os contadores Fernando Silva Carvalho e Adriana Karla de Oliveira, al&eacute;m de Jurandir Nunes Torres. Jos&eacute; Vicente da Silva, com problemas de sa&uacute;de, est&aacute; sendo custodiado pela pol&iacute;cia em um hospital.
Ainda est&aacute; foragido Jo&atilde;o Flor&ecirc;ncio dos Santos. Tamb&eacute;m foram denunciados, sem pedido de pris&atilde;o, Solange Maria de Andrade, Ant&ocirc;nio Carlos Bezerra de Melo e Fernando Ant&ocirc;nio da Silva. Outras investiga&ccedil;&otilde;es do Minist&eacute;rio P&uacute;blico relacionadas a sonega&ccedil;&atilde;o fiscal no munic&iacute;pio de Caruaru e regi&atilde;o ainda est&atilde;o em curso.

Com informa&ccedil;&otilde;es do MPPE 