---
layout: post
title: "Para micro e pequenos empres치rios, 2009 ser치 melhor que 2008"
date: 2009-04-02
tags: micro,Par치,Pequenos Empres치rios,Serasa
author: None
---

Bras&iacute;lia - A maioria das micro e pequenas empresas brasileiras, segmento respons&aacute;vel por 97% do total de empresas do Pa&iacute;s, est&aacute; otimista com rela&ccedil;&atilde;o ao desempenho da economia em 2009. De acordo com a sondagem 'Ponto de Vista dos Pequenos Neg&oacute;cios', divulgada pelo Sebrae nesta quinta-feira (2) em Bras&iacute;lia, 62% dos empres&aacute;rios entrevistados esperam vender e faturar mais, 56% pretendem manter o quadro de funcion&aacute;rios e 35% afirmam querer aumentar as contrata&ccedil;&otilde;es com carteira assinada.
A sondagem revela que 68% dos micro e pequenos empres&aacute;rios acreditam que haver&aacute; aumento do n&uacute;mero de clientes e que 49% devem aumentar o investimento no pr&oacute;prio neg&oacute;cio. Desta forma, grande parte dos entrevistados avalia que suas atividades empresariais ser&atilde;o boas (57%) ou muito boas (22%). Apenas 9% acreditam que 2009 ser&aacute; um ano ruim ou muito ruim, 8% e 1%, respectivamente.
Essa &eacute; a primeira de uma s&eacute;rie de sondagens que o Sebrae produzir&aacute; este ano. O documento revela a percep&ccedil;&atilde;o de cerca de tr&ecirc;s mil empres&aacute;rios de todo o Pa&iacute;s sobre seus neg&oacute;cios no &uacute;ltimo quadrimestre de 2008 e as perspectivas para 2009. O otimismo apurado pela sondagem, realizada em mar&ccedil;o, coincide com os dados do Cadastro Geral de Empregados e Desempregados (Caged) de fevereiro, divulgados pelo Minist&eacute;rio do Trabalho. De acordo com o minist&eacute;rio, as microempresas foram as principais respons&aacute;veis pela manuten&ccedil;&atilde;o dos empregos formais em fevereiro deste ano.
Aquelas com at&eacute; quatro empregados geraram aproximadamente 82 mil postos de trabalho em todos os oito setores de atividade econ&ocirc;mica; as pequenas extinguiram 16.935 postos, e as m&eacute;dias e grandes demitiram 44.905 funcion&aacute;rios.
Os dados obtidos pelo Sebrae tamb&eacute;m revelam que, ao contr&aacute;rio do que ocorreu com as grandes empresas, a crise financeira internacional n&atilde;o afetou, de forma relevante, a din&acirc;mica do mercado de trabalho nas micro e pequenas empresas brasileiras no &uacute;ltimo quadrimestre de 2008. Os n&uacute;meros mostram que 69% dos empres&aacute;rios entrevistados n&atilde;o demitiram funcion&aacute;rios, contra 31% que confirmaram ter reduzido a m&atilde;o-de-obra no per&iacute;odo analisado.
Apesar de terem optado por manter seus quadros de trabalho, as micro e pequenas empresas sofreram algum impacto com a crise. Para 55% dessas empresas, houve redu&ccedil;&atilde;o do n&uacute;mero de clientes e, conseq&uuml;entemente, do n&uacute;mero de vendas e do faturamento.&nbsp; Questionados a respeito das estrat&eacute;gias que poder&atilde;o contribuir para o desenvolvimento dos seus neg&oacute;cios, tendo em vista o atual cen&aacute;rio econ&ocirc;mico, 23,3% afirmaram que a amplia&ccedil;&atilde;o do neg&oacute;cio &eacute; o tema-chave para 2009. Em segundo lugar, o marketing foi apontado por 21,2% dos entrevistados, enquanto a busca por novos mercados foi o terceiro tema mais votado, com 16,3%.
Cr&eacute;dito
No &uacute;ltimo quadrimestre de 2008, embora 63% dos empres&aacute;rios tenham respondido que foram afetados pela crise, 65% afirmaram que n&atilde;o houve necessidade de tomar dinheiro emprestado aos bancos.
Parcela dos empres&aacute;rios acredita que os juros do sistema financeiro ficar&atilde;o mais baixos em 2009 (35% acham que os juros v&atilde;o diminuir; 34% que n&atilde;o haver&aacute; altera&ccedil;&atilde;o e 31% que os juros v&atilde;o aumentar), por&eacute;m maioria n&atilde;o deve recorrer a novos empr&eacute;stimos.
Quando perguntados sobre qual a perspectiva do grau de endividamento para este ano, 33% responderam que as d&iacute;vidas dever&atilde;o diminuir, 53% afirmaram que o &iacute;ndice n&atilde;o deve sofrer altera&ccedil;&atilde;o e apenas 14% acreditam que aumentar&atilde;o o grau de endividamento.
&nbsp; 