---
layout: post
title: "Pernambucano morto nos EUA tentou deter atirador, diz testemunha"
date: 2009-04-07
tags: pernambucano
author: None
---
The New York Times
Manny Fernandez e Javier C. Hernandez
Em Binghamton, Estado de Nova York (EUA)
Uma das v&iacute;timas foi uma mulher que sobreviveu a tr&ecirc;s atentados a bomba no seu nativo Iraque. Uma outra era uma av&oacute; que tinha 17 netos, daquelas que se recusam terminantemente a se aposentar, e que fazia servi&ccedil;os volunt&aacute;rios na sua sinagoga. E havia ainda uma dona de casa das Filipinas, uma costureira que trazia no bolso um medalh&atilde;o oval que o seu pai lhe dera para proteg&ecirc;-la dos perigos.
Dois dias ap&oacute;s um dos maiores assassinatos em massa da hist&oacute;ria do Estado de Nova York, os moradores de Binghamton e de cidades vizinhas reuniram-se em uma cerim&ocirc;nia em homenagem aos 13 homens e mulheres que foram mortos, no momento em que a cidade divulgava os nomes de todas as v&iacute;timas.
Na manh&atilde; da &uacute;ltima sexta-feira, um imigrante vietnamita de 41 anos, Jiverly Wong, armado com duas pistolas, entrou na Associa&ccedil;&atilde;o C&iacute;vica Americana, um centro de servi&ccedil;os para imigrantes, onde at&eacute; recentemente ele assistia a aulas para melhorar o seu ingl&ecirc;s. Wong baleou e matou 13 alunos imigrantes e funcion&aacute;rios da associa&ccedil;&atilde;o, feriu quatro outros e, a seguir, suicidou-se.
Os mortos eram de todas as partes do mundo: dois dos Estados Unidos, quatro da China, dois - marido e mulher - do Haiti, um do Vietn&atilde;, um do Iraque, um do Brasil, um das Filipinas e um do Paquist&atilde;o. Na tarde do domingo, duas das v&iacute;timas - Layla Khalil, 57, e Parveen Ali, 26 - foram enterradas ap&oacute;s um vel&oacute;rio na Organiza&ccedil;&atilde;o Isl&acirc;mica de Southern Tier, do qual participaram cerca de 300 pessoas. Mais tarde, as pessoas reuniram-se em uma escola secund&aacute;ria para um servi&ccedil;o memorial ecum&ecirc;nico.
A pol&iacute;cia divulgou novos detalhes a respeito de Wong, mas ainda est&aacute; tentando descobrir a motiva&ccedil;&atilde;o do assassino.
Joseph Zikuski, chefe da pol&iacute;cia de Binghamton, disse que Wong veio para a &aacute;rea no final da d&eacute;cada de 1980, mas ficava viajando entre Nova York e a Calif&oacute;rnia. Em 1992, Wong foi indiciado na Justi&ccedil;a por fraude. Ele tornou-se cidad&atilde;o naturalizado em novembro de 1995, e no ano seguinte recebeu licen&ccedil;a para possuir uma arma curta no condado de Broome. Segundo Zikuski, Wong tamb&eacute;m recebeu uma licen&ccedil;a para a posse de uma arma na Calif&oacute;rnia.
Wong casou-se e divorciou-se na Calif&oacute;rnia, mas a pol&iacute;cia ainda n&atilde;o localizou a ex-mulher dele.
Elisabeth Hayes, 62, a professora de ingl&ecirc;s de Wong na associa&ccedil;&atilde;o, diz que ele matriculou-se na sua classe no final de janeiro, e compareceu esporadicamente at&eacute; abandonar o curso no in&iacute;cio de mar&ccedil;o. Ela calcula que ele assistiu a algo entre dez e 15 aulas. &quot;Ele vinha esporadicamente; e n&atilde;o regularmente&quot;, conta Hayes. &quot;Depois ele simplesmente deixou de comparecer&quot;.
Hayes diz que n&atilde;o sabe por que ele falava pouco, acrescentando que Wong nunca foi alvo de provoca&ccedil;&otilde;es ou zombarias na sala de aula. &quot;Ele n&atilde;o participou das aulas por tempo suficiente para que uma rela&ccedil;&atilde;o fosse estabelecida&quot;, diz a professora. &quot;N&atilde;o detectei nada que pudesse me fazer pensar que ele faria isso&quot;.
Na sexta-feira Hayes estava de f&eacute;rias, e a sua aula era ministrada por Roberta King, uma professora substituta, que foi morta durante o ataque.
Ap&oacute;s atirar em duas recepcionistas, Wong foi at&eacute; a sua antiga sala de aula e abriu fogo. Segundo a pol&iacute;cia, ele matou ou feriu todos os que estavam na sala, incluindo King, antes de suicidar-se l&aacute; dentro.
Hayes descreve Wong como um indiv&iacute;duo &quot;fr&aacute;gil&quot; e &quot;introspectivo&quot;. Ela diz que corrige o ingl&ecirc;s de todos os alunos; alguns gostam disso, outros n&atilde;o. Wong era um dos que n&atilde;o gostavam de ser corrigidos.
A tr&ecirc;s quil&ocirc;metros do local do crime, os corpos de duas mulheres mu&ccedil;ulmanas jazem em macas dentro de sacos mortu&aacute;rios de cor p&uacute;rpura em frente a uma mesquita em Johnson City. Pessoas de luto est&atilde;o de p&eacute; em fileiras enquanto o imame Kasim Kopuz dirige as ora&ccedil;&otilde;es.
Khalil, a nativa do Iraque que sobreviveu a tr&ecirc;s ataques a bomba, tinha tr&ecirc;s filhos: uma mo&ccedil;a que recentemente concluiu um curso de mestrado na Universidade de Binghamton; um filho que est&aacute; estudando na Universidade Sorbonne em Paris; e um outro filho, Mustafa Alsalihi, aluno da Escola de Segundo Grau de Binghamton.
&quot;Neste ano ela viria assistir &agrave; minha formatura&quot;, diz Mustafa, 17. &quot;Ela dizia: 'Quero ver voc&ecirc; se formar nos Estados Unidos'&quot;.
Samir Alsalihi, 63, marido de Khalil, e professor visitante da Universidade de Binghamton, diz que a mulher, com quem ele estava casado havia 31 anos, tinha paix&atilde;o por aprender e havia se matriculado no curso para melhorar o seu ingl&ecirc;s e socializar-se com pessoas de outras culturas. &quot;Sinto falta dela&quot;, diz Samir.
Khalil emigrou para a Jord&acirc;nia sete meses atr&aacute;s, fugindo da viol&ecirc;ncia no Iraque, conta Ehtisham Siddiqui, presidente da Organiza&ccedil;&atilde;o Isl&acirc;mica de Southern Tier. &quot;Esta &eacute; uma das ironias desta situa&ccedil;&atilde;o&quot;, afirma Siddiqui. &quot;O marido dela tinha acabado de me contar como os dois sentiam-se felizes por estarem finalmente em um lugar t&atilde;o pac&iacute;fico&quot;.
Ali veio do norte do Paquist&atilde;o para os Estados Unidos sete anos atr&aacute;s. O irm&atilde;o dela, Nadar Ali, 24, conta que a irm&atilde; queria ser professora. &quot;Ela era como uma m&atilde;e, uma amiga&quot;, diz Ali. &quot;Ela me preparou para frequentar &agrave; escola, ter sucesso, ir para a Universidade e ser algu&eacute;m na vida&quot;.
Ele e a irm&atilde; pretendiam visitar as Cataratas do Ni&aacute;gara no &uacute;ltimo s&aacute;bado. &quot;S&oacute; para ver&quot;, diz ele.
Longe das cerim&ocirc;nias, o dia de luto desenrolou-se de uma forma mais privada e triste para os parentes dos mortos.
Omri Yigal, 53, marido de Dolores Yigal, tamb&eacute;m de 53 anos, a dona de casa das Filipinas, preparava-se para sair da casa em que morava com ela, na Avenida Saint John. Ele disse que iria ao hospital onde se encontrava o corpo da mulher para lav&aacute;-lo. Ele colocou em sacolas o vestido de casamento e o xampu favorito dela.
Eles estavam casados havia quase tr&ecirc;s anos. Yigal, que nasceu no Tennessee, conheceu-a em 2006 em um website para a busca de parceiros de relacionamentos. Ela tinha colocado l&aacute; um an&uacute;ncio afirmando que buscava algu&eacute;m &quot;gentil, fiel, leal, amig&aacute;vel, norte-americano, canadense ou japon&ecirc;s&quot;.
&quot;Qualquer coisa, contanto que ele tenha pulsa&ccedil;&atilde;o&quot;, brincava o casal mais tarde ao comentar o an&uacute;ncio.
Eles encontraram-se pela primeira vez em Manila, em setembro de 2006. Uma semana mais tarde, estavam casados.
Em Binghamton, eles levavam uma vida tranquila. Ela ficava em casa, lavando roupas a m&atilde;o, e passando as camisetas e as bermudas de Yigal. Ela matriculou-se, relutantemente, na associa&ccedil;&atilde;o para assistir a aulas de ingl&ecirc;s, o primeiro passo para encontrar um emprego, talvez como bab&aacute; ou auxiliar de salas de aula.
Na maior parte dos dias, ela levantava-se &agrave;s 5h para a sua aula &agrave;s 9h. Ela preparava mingau de aveia - salpicado de pedacinhos de ma&ccedil;&atilde; e passas - para ambos. Antes de sair para a aula, ela geralmente voltava ao quarto para dar um beijo no marido. Mas na sexta-feira, por algum motivo, ela n&atilde;o fez isso.
Yigal tomou conhecimento do tiroteio quando escutou pessoas falando sobre o ataque. Ele correu debaixo de chuva at&eacute; uma &aacute;rea reservada para os familiares, e um homem lhe disse que viu a mulher dele sair do edif&iacute;cio viva. Yigal comemorou e deu pulos de alegria.
Mas, quando Dolores n&atilde;o apareceu, ele come&ccedil;ou a ficar preocupado. Na noite do s&aacute;bado, a pol&iacute;cia bateu &agrave; porta da sua casa para inform&aacute;-lo de que a sua mulher tinha sido identificada como uma das v&iacute;timas. Na manh&atilde; do domingo, Yigal perguntava-se se encontraria nas roupas dela, no hospital, o medalh&atilde;o que o pai de Dolores dera de presente a ela. &quot;Perdi tudo&quot;, disse Yigal. &quot;Ela &eacute; minha amiga, amante, parceira e mulher&quot;.
As duas v&iacute;timas identificadas como sendo dos Estados Unidos trabalhavam na associa&ccedil;&atilde;o - King, 72, que tinha 17 netos, e Maria K. Zobniw, 60. As outras v&iacute;timas eram todas alunos: o casal haitiano, Marc Henry Bernard, 44, e Maria Sonia Bernard, 46; Li Guo, 47, da China; Hong Xiu Mao, 35, da China, Lan Ho, 39, do Vietn&atilde;, Hai Hong Zhong, 54, da China; Almir O. Alves, 43, do Brasil; e Jiang Ling, 22, da China.
Na sexta-feira Zobniw n&atilde;o deveria estar na associa&ccedil;&atilde;o. Filha de imigrantes ucranianos, Zobniw pretendia passar o dia assando bolos para a P&aacute;scoa. Mas ela recebeu um telefonema solicitando aux&iacute;lio com uma tradu&ccedil;&atilde;o, e saiu de carro.
Zobniw, que tinha quatro filhos, trabalhava na associa&ccedil;&atilde;o havia cinco anos, corrigindo o dever de casa dos imigrantes ucranianos e traduzindo certid&otilde;es de nascimento.
Hayes, professor de Alves na associa&ccedil;&atilde;o, conta que o brasileiro era especialista em matem&aacute;tica. Um sobrevivente disse a ela que Alves lan&ccedil;ou uma cadeira contra Wong durante o ataque, tentando det&ecirc;-lo. &quot;Ele &eacute; um her&oacute;i n&atilde;o reconhecido&quot;, afirma Hayes. 
Os Bernard tinham um filho na escola secund&aacute;ria e uma filha na escola prim&aacute;ria, segundo vizinhos do apartamento deles em Endicott.
Bernard caminhava com as crian&ccedil;as at&eacute; o ponto de &ocirc;nibus todas as manh&atilde;s, e aguardava l&aacute; quando eles retornavam para casa. No intervalo entre a partida e o retorno dos filhos ele fazia aulas na associa&ccedil;&atilde;o c&iacute;vica, retornando para casa com cadernos preenchidos com li&ccedil;&otilde;es, conta o zelador do pr&eacute;dio, Leroy Jackson. Bernard havia sido demitido de um emprego em uma f&aacute;brica alguns meses antes. A mulher dele trabalhava em um McDonald's a alguns quarteir&otilde;es de dist&acirc;ncia.
Mesmo assim, talvez devido &agrave; barreira da l&iacute;ngua, os vizinhos sabiam pouca coisa a respeito deles. &quot;Eu n&atilde;o sei o que eles desejavam&quot;, conta Jackson. &quot;Mas sei que eles eram aquele tipo de pessoa que a gente deseja ter neste pa&iacute;s&quot;. 