---
layout: post
title: "Pilotos acusam Air France de encobrir causa de acidente"
date: 2009-09-04
tags: acidente,Causas,France
author: None
---
Do Di&aacute;rio do Nordeste

Os pilotos da Air France-KLM acusaram os investigadores de acidentes da companhia de tentar encobrir a causa da queda do Airbus que fazia o voo 447, do Rio de Janeiro a Paris. O avi&atilde;o desapareceu no dia 31 de maio e caiu na regi&atilde;o do arquip&eacute;lago de Fernando de Noronha, matando 228 pessoas. &quot;Eles est&atilde;o tentando culpar os pilotos, eles n&atilde;o querem a verdade&quot;, afirmou Gerard Arnoux, porta-voz do Sindicato dos Pilotos da Air France, segundo a edi&ccedil;&atilde;o de hoje do jornal brit&acirc;nico &quot;The Times&quot;. &quot;A arquitetura dos sistemas da Airbus est&aacute; em quest&atilde;o.
De acordo com o peri&oacute;dico, as fam&iacute;lias das v&iacute;timas e os sindicatos dos pilotos est&atilde;o preocupados com o que consideram uma tentativa do &oacute;rg&atilde;o estatal Escrit&oacute;rio de Investiga&ccedil;&atilde;o e An&aacute;lise (BEA, na sigla em ingl&ecirc;s) e da Air France-KLM de causar confus&atilde;o sobre o que causou o acidente. Arnoux, comandante de Airbus, disse que o BEA est&aacute; tentando esconder seu fracasso anterior em agir sobre as conhecidas falhas dos sensores de velocidade, conhecidos como tubos pitot, nos avi&otilde;es da Airbus.
Fam&iacute;lias acusam a empresa a&eacute;rea
As fam&iacute;lias acusaram a Air France e o BEA de desonestidade. Christophe Guillot-No&euml;l, que preside uma associa&ccedil;&atilde;o de familiares das v&iacute;timas, disse que o presidente da companhia a&eacute;rea, Pierre-Henri Gourgeon, est&aacute; reservadamente culpando os pilotos. O relat&oacute;rio da BEA foi influenciado por pol&iacute;ticos, disse Guillot-No&euml;l.
O &quot;The Times&quot; lembra que, no final de julho, a Ag&ecirc;ncia Europeia de Seguran&ccedil;a da Avia&ccedil;&atilde;o havia ordenado a substitui&ccedil;&atilde;o dos pitots fabricados na Fran&ccedil;a pelos produzidos nos Estados Unidos em todos os Airbus de longo alcance. Na segunda-feira, diz o jornal o diretor do BEA, Paul-Louis Arslanian, culpou a tripula&ccedil;&atilde;o. De acordo com a publica&ccedil;&atilde;o, Arslanian afirmou que h&aacute; d&eacute;cadas as tripula&ccedil;&otilde;es vinham aprendendo a lidar com falhas nas leituras de velocidade dos avi&otilde;es.
No caso do avi&atilde;o da Air France, &quot;algumas destas flutua&ccedil;&otilde;es nos dados de velocidade talvez n&atilde;o tenham sido suficientemente levadas em conta no treinamento dos pilotos&quot;, afirmou Arslanian, segundo o &quot;Times&quot;. O di&aacute;rio brit&acirc;nico afirma ainda que o BEA n&atilde;o espera chegar a uma conclus&atilde;o sobre as causas do acidentes antes de 18 meses. 