---
layout: post
title: "Cataratas do Iguaçu comemoram indicação perdida por Fernando de Noronha"
date: 2009-07-21
tags: Fernando Noronha
author: None
---


As Cataratas do Igua&ccedil;u est&atilde;o entre as 28 candidaturas selecionadas para participar da grande final da elei&ccedil;&atilde;o mundial das Novas Sete Maravilhas da Natureza. O resultado, anunciado nesta ter&ccedil;a-feira (21) pela Funda&ccedil;&atilde;o New 7 Wonders, levou em conta o voto dos internautas e a opini&atilde;o de um grupo de sete especialistas, que analisou uma s&eacute;rie de quesitos como legado hist&oacute;rico e relev&acirc;ncia ambiental, al&eacute;m da beleza dos locais.
O voto dos internautas serviu para indicar as 77 candidaturas pr&eacute;-classificadas para a final, entre as quais os especialistas da Funda&ccedil;&atilde;o New 7 Wonders apontaram as 28 finalistas. Na rela&ccedil;&atilde;o de s&iacute;tios selecionados para a final est&atilde;o onze da &Aacute;sia, sete das Am&eacute;ricas, cinco da Europa, tr&ecirc;s da Oceania e dois da &Aacute;frica.
Al&eacute;m das Cataratas do Igua&ccedil;u, somente uma queda d'&aacute;gua avan&ccedil;ou &agrave; final&iacute;ssima: o Salto Angel, localizado na Venezuela.
J&aacute; representando o Brasil, h&aacute; duas candidaturas: as Cataratas do Igua&ccedil;u e a Amaz&ocirc;nia. O arquip&eacute;lago de Fernando de Noronha (PE), que integrava o top-77, foi eliminado.
Com as finalistas definidas, a vota&ccedil;&atilde;o para eleger as Novas Sete Maravilhas da Natureza foi reaberta nesta ter&ccedil;a-feira no endere&ccedil;o www.new7wonders.com. Quem votou nas fases anteriores pode votar novamente. A terceira e &uacute;ltima etapa da disputa ir&aacute; se estender at&eacute; 2011, quando ser&atilde;o conhecidos os s&iacute;tios vencedores. Segundo a Funda&ccedil;&atilde;o New 7 Wonders, s&atilde;o esperados mais de 1 bilh&atilde;o de votos.
O comit&ecirc; Brasil-Argentina de Apoio &agrave;s Cataratas do Igua&ccedil;u comemorou o resultado e j&aacute; pensa em uma estrat&eacute;gia para levar as quedas &agrave; vit&oacute;ria. &quot;T&iacute;nhamos certeza que passar&iacute;amos para a fase final, pois fizemos a melhor campanha, a mais criativa, elogiada e destacada, diversas vezes, at&eacute; mesmo pela Funda&ccedil;&atilde;o New 7 Wonders, organizadora da competi&ccedil;&atilde;o. Fizemos tudo o que podia ser feito e nosso esfor&ccedil;o foi recompensado&quot;, afirma Gilmar Piolla, superintendente de Comunica&ccedil;&atilde;o Social de Itaipu Binacional.
Ainda nesta ter&ccedil;a-feira, o comit&ecirc; estar&aacute; reunido para definir o planejamento da sequ&ecirc;ncia da elei&ccedil;&atilde;o. &quot;Com o apoio volunt&aacute;rio dos principais ve&iacute;culos de comunica&ccedil;&atilde;o do Paran&aacute;, conseguimos uma mobiliza&ccedil;&atilde;o in&eacute;dita da opini&atilde;o p&uacute;blica para votar pelas Cataratas do Igua&ccedil;u. Vencemos o primeiro desafio. E, agora, vamos trabalhar para colocar as Cataratas entre as sete novas maravilhas&quot;, assegura Piolla.
Uma das primeiras a&ccedil;&otilde;es a serem colocadas em pr&aacute;tica pelo comit&ecirc; &eacute; mobilizar quem j&aacute; votou nas Cataratas do Igua&ccedil;u nas etapas anteriores. &quot;Vamos aproveitar o nosso banco de dados de internautas que participaram de promo&ccedil;&otilde;es do VoteCataratas.com e convida-los a votar mais uma vez&quot;, revela Paulo Angeli, presidente do Conselho Municipal de Turismo. Outra linha de a&ccedil;&atilde;o ser&aacute; dar visibilidade &agrave; campanha no exterior, com o engajamento dos argentinos.
Antes mesmo do resultado final, por&eacute;m, as Cataratas do Igua&ccedil;u e a cidade de Foz do Igua&ccedil;u j&aacute; devem notar o reflexo de integrar a rela&ccedil;&atilde;o de 28 finalistas. Segundo o secret&aacute;rio municipal de Turismo, Felipe Gonzalez, a competi&ccedil;&atilde;o colocar&aacute; a regi&atilde;o trinacional em evid&ecirc;ncia ao longo dos pr&oacute;ximos dois anos, e a expectativa &eacute; que isso se reflita no n&uacute;mero de visitantes.
&quot;A elei&ccedil;&atilde;o nos dar&aacute; visibilidade e vai nos render uma m&iacute;dia espont&acirc;nea excepcional. Tenho certeza que a beleza das Cataratas ir&aacute; rodar o mundo por meio da Internet, com reflexo direto no n&uacute;mero de turistas em visita &agrave; nossa cidade&quot;, aposta o secret&aacute;rio.
&nbsp; 