---
layout: post
title: "Reforma eleitoral: pra continuar se lixando para a opinião pública"
date: 2009-09-10
tags: fundo eleitoral,opinião,reformas
author: None
---
Por Edilson Silva
Est&aacute; tramitando no Congresso Nacional uma contra-reforma eleitoral. Saiu da C&acirc;mara e est&aacute; atualmente no Senado. H&aacute; um esfor&ccedil;o amplamente majorit&aacute;rio, do PT ao DEM, para aprovar e sancionar esta contra-reforma dentro do prazo que garanta as novas regras j&aacute; para 2010.
A imprensa em geral tem dado &ecirc;nfase &agrave;s restri&ccedil;&otilde;es ao uso da internet que est&atilde;o presentes no texto que saiu das comiss&otilde;es. A &ecirc;nfase &eacute; correta, pois a tentativa de restringir a liberdade de opini&atilde;o na internet &eacute; como admitir a inger&ecirc;ncia do coronelismo na era digital e em seus mecanismos.
Mas, lamentavelmente, e talvez por interesse pr&oacute;prio, n&atilde;o se tem dado nenhuma cobertura significativa a um t&oacute;pico desta contra-reforma que est&aacute; em conson&acirc;ncia com o esp&iacute;rito de restri&ccedil;&atilde;o &agrave; liberdade de manifesta&ccedil;&atilde;o na internet: a cl&aacute;usula de barreira para debates e entrevistas.
O senador Alo&iacute;sio Mercadante (PT-SP) incluiu no texto da contra-reforma uma esp&eacute;cie de cl&aacute;usula de barreira que desobriga os meios de comunica&ccedil;&atilde;o a convidar para debates e entrevistas os candidatos de partidos com representa&ccedil;&atilde;o na C&acirc;mara Federal. Pela proposta de Mercadante, aprovada nas comiss&otilde;es, agora n&atilde;o basta ter representa&ccedil;&atilde;o na C&acirc;mara Federal, &eacute; preciso ter pelo menos 10 parlamentares.
Porque 10&#63; &Eacute; um n&uacute;mero cabal&iacute;stico&#63; Uma homenagem a Pel&eacute;&#63; Claro que n&atilde;o. Este &eacute; um n&uacute;mero que garante que os candidatos do PSOL, Heloisa Helena principalmente, fiquem de fora das entrevistas e debates com candidatos nos grandes meios de comunica&ccedil;&atilde;o. O PSOL possui tr&ecirc;s deputados federais.
Para o senador Mercadante, para o senador Marco Maciel (DEM-PE), relator do Projeto de Lei que acatou a proposta petista, e outros igualmente democratas de plant&atilde;o, o tamanho de uma bancada &eacute; sin&ocirc;nimo de relev&acirc;ncia pol&iacute;tica. Este &eacute; o racioc&iacute;nio que tentam publicar. Na verdade, para eles, aqueles que se negam a ingressar na manada sem princ&iacute;pios que chafurda e transita com desenvoltura na lama do capital e da corrup&ccedil;&atilde;o, n&atilde;o se coligando com Deus e o diabo para eleger deputados a qualquer custo, e que, portanto, possuem bancadas menores, devem ser condenados &agrave; inani&ccedil;&atilde;o.
Incomoda-lhes constatar que Heloisa Helena, com uma campanha paup&eacute;rrima, com menos recursos que uma campanha de deputado federal mediano, amanhecendo e dormindo em aeroportos, pernoitando na casa de militantes em sua peregrina&ccedil;&atilde;o, consiga atingir quase 7 milh&otilde;es de votos, como aconteceu na campanha presidencial de 2006. Incomoda-lhes constatar que seu nome n&atilde;o sai das primeiras posi&ccedil;&otilde;es nas pesquisas, mesmo com os jornal&otilde;es esquecendo-se de citar seu nome quando da divulga&ccedil;&atilde;o das pr&oacute;prias pesquisas.
Incomoda-lhes constatar que em Recife uma candidatura que sequer tinha um comit&ecirc; eleitoral na cidade, com um programa de TV produzido em uma favela por meninos e meninas em condi&ccedil;&atilde;o de risco social, tenha obtido praticamente a mesma vota&ccedil;&atilde;o que o candidato de uma coliga&ccedil;&atilde;o que possu&iacute;a deputados federais, estaduais, vereadores, tempo muito superior de TV e muito dinheiro.
Estes fen&ocirc;menos se d&atilde;o pela combina&ccedil;&atilde;o da indigna&ccedil;&atilde;o do povo com os pol&iacute;ticos que se revezam no poder e a exist&ecirc;ncia de uma alternativa pol&iacute;tica real de mudan&ccedil;a: o PSOL. Como Mercadante e Marco Maciel n&atilde;o pretendem se converter em solu&ccedil;&atilde;o para os problemas que a popula&ccedil;&atilde;o reclama, optam por tentar tirar do cen&aacute;rio pol&iacute;tico quem se prop&otilde;e a mudar as coisas. Assim ficam liberados para continuar se lixando para a opini&atilde;o p&uacute;blica.
PS: Edilson &eacute; presidente do PSOL-PE e escreve para o Blog semanalmente. 