---
layout: post
title: "Fernando Ferro propõe novo modelo para reajuste de tarifas de energia elétrica e critica Celpe "
date: 2009-07-06
tags: Celpe,crítica,energia elétrica,Fernando Collor,ferrovia,Reajuste
author: None
---

Os reajustes abusivos das tarifas de energia el&eacute;trica, muito superiores &agrave; taxa de infla&ccedil;&atilde;o, devem ser contidos, com a revis&atilde;o da pol&iacute;tica de reajuste que vem sendo implementada pela Ag&ecirc;ncia Nacional de Energia El&eacute;trica ( Aneel).
Uma proposta feita esta semana pelo deputado Fernando Ferro (PT-PE) &agrave; Comiss&atilde;o de Minas e Energia sugere que a comiss&atilde;o realize ato de fiscaliza&ccedil;&atilde;o e controle de procedimentos administrativos na Aneel para verificar a adequa&ccedil;&atilde;o dos crit&eacute;rios de reajuste e revis&atilde;o das tarifas de energia el&eacute;trica, que nos &uacute;ltimos dez anos v&ecirc;m superando, sistematicamente, a taxa de infla&ccedil;&atilde;o.
O assunto &eacute; pertinente, segundo Ferro, pois est&aacute;-se presenciando, no Brasil, &ldquo;uma sequ&ecirc;ncia de reajustes nas contas de forma abusiva&rdquo;. Ele citou, por exemplo, o caso das tarifas residenciais aplicadas aos consumidores de Pernambuco.
&ldquo;Verifica-se que, do ano 2000 at&eacute; 2008, enquanto a infla&ccedil;&atilde;o medida pelo IPCA foi de 77%, a tarifa residencial cobrada pela Companhia Energ&eacute;tica de Pernambuco - Celpe elevou-se em exorbitantes 148%. Tal situa&ccedil;&atilde;o afeta diretamente a vida da popula&ccedil;&atilde;o, que precisa despender parcela cada vez maior de seu or&ccedil;amento para pagar as faturas de energia el&eacute;trica. Al&eacute;m disso, essa situa&ccedil;&atilde;o desestimula a economia como um todo, levando a maior desemprego e agravamento de problemas sociais&rdquo;.
Em S&atilde;o Paulo, a tarifa de energia cobrada pela Eletropaulo aumentar&aacute; neste s&aacute;bado (4). Para consumidores residenciais, o reajuste ser&aacute; de 12,96%. Para a ind&uacute;stria, o aumento chega a 15,25%. Os &iacute;ndices superaram &ndash; e muito - a infla&ccedil;&atilde;o medida pelo IPCA, de junho do ano passado a maio deste ano, que ficou em 4,67%. A distribuidora atende a 5,8 milh&otilde;es de clientes em 24 munic&iacute;pios da regi&atilde;o metropolitana de S&atilde;o Paulo, incluindo a capital.
Na opini&atilde;o de Ferro, a continuidade dese modelo pode gerar consequ&ecirc;ncias explosivas, at&eacute; mesmo nas camadas de baixa renda, cujos reajustes s&atilde;o menores, mas assim mesmo acima do razo&aacute;vel.
&ldquo;A tarifa de energia el&eacute;trica residencial no Brasil est&aacute; entre as mais caras do mundo, mas temos uma gera&ccedil;&atilde;o das mais baratas do planeta, pois a fonte &eacute; hidrel&eacute;trica, oriunda de muitas instala&ccedil;&otilde;es j&aacute; amortizadas&rdquo;. A manuten&ccedil;&atilde;o do modelo atual favorece sobretudo multinacionais que entraram no ramo de energia no Brasil, explicou Ferro.
Segundo o parlamentar, problemas nos c&aacute;lculos realizados pela Aneel j&aacute; foram verificados pelo Tribunal de Contas da Uni&atilde;o. O TCU apurou que os crit&eacute;rios adotados pela ag&ecirc;ncia reguladora v&ecirc;m permitindo indevida apropria&ccedil;&atilde;o de ganhos de escala pelas distribuidoras de energia el&eacute;trica, em preju&iacute;zo do consumidor final. &ldquo;As medidas adotadas pela Aneel para sanar tal inadequa&ccedil;&atilde;o devem, inclusive, ser objeto de an&aacute;lise pela fiscaliza&ccedil;&atilde;o que propomos&rdquo;, argumenta Ferro.
A ag&ecirc;ncia aplica regras definidas nas privatiza&ccedil;&otilde;es promovidas pelo condom&iacute;nio PSDB/PFL (atual DEM) nos anos 1990. O pr&oacute;prio diretor-geral da Aneel, Nelson Hubner, j&aacute; lan&ccedil;ou d&uacute;vidas sobre o atual adequa&ccedil;&atilde;o do modelo de reajuste tarif&aacute;rio. Ele j&aacute; defende a revis&atilde;o da metodologia, mas n&atilde;o adiantou como. Tamb&eacute;m criticou o peso do ICMS (Imposto sobre Circula&ccedil;&atilde;o de Mercadorias e Servi&ccedil;os), principal tributo estadual, na tarifa de energia.
As atuais regras s&atilde;o complexas. Uma pequena parte dos custos das empresas &eacute; reajustada pelo IGP-M acumulado. A maior parte, no entanto, tem sua varia&ccedil;&atilde;o integralmente repassada ao consumidor. As distribuidoras do Sul, do Sudeste e do Centro-Oeste, que tiveram fortes reajustes, apontam como principal culpado o aumento do d&oacute;lar. As altera&ccedil;&otilde;es na taxa cambial chegam &agrave; tarifa por meio da hidrel&eacute;trica de Itaipu, respons&aacute;vel por boa parte da energia consumida nessas regi&otilde;es. A usina binacional (Brasil-Paraguai) vende sua energia pela moeda norte-americana.
&nbsp; 