---
layout: post
title: "Lupi: empresa não pode usar crise para 'dar uma de esperta'"
date: 2009-01-14
tags: Carlos Lupi,crise sanitária,empresa,Naomi Campbell
author: None
---
O ministro do Trabalho, Carlos Lupi,&nbsp; disse hoje (14) que as empresas n&atilde;o podem usar a crise &ldquo;para dar uma de esperto&rdquo;. &ldquo;Apesar da crise, o saldo [de empregos durante o ano] &eacute; muito positivo. N&atilde;o podemos pegar uma empresa e dizer que ela teve preju&iacute;zo em dezembro, mas, e at&eacute; novembro, esquece&#63; N&atilde;o &eacute; assim a vida, e n&atilde;o podemos aproveitar a crise para, em cima da crise, fazer um jogo de esperto&rdquo;, afirmou.
Lupi reiterou que as empresas que n&atilde;o derem garantia de que ir&atilde;o manter o emprego dos trabalhadores n&atilde;o ter&atilde;o mais acesso a empr&eacute;stimos com recursos do Fundo de Garantia por Tempo de Servi&ccedil;o (FGTS) e do Fundo de Amparo ao Trabalhador (FAT).
&ldquo;As libera&ccedil;&otilde;es de recursos que t&iacute;nhamos que fazer j&aacute; foram colocadas. O saldo do FGTS e do FAT est&atilde;o acima da previs&atilde;o, por causa da grande empregabilidade que tivemos em 2008. Agora, aqui no Minist&eacute;rio do Trabalho [empr&eacute;stimos] com recursos do FGTS e do FAT t&ecirc;m que estar amarrados com a garantia dos empregos. Se n&atilde;o tiver, isso eu garanto, n&atilde;o sai mais um centavo&rdquo;, afirmou Lupi. O ministro reafirmou que um grupo de trabalho dos Conselhos Deliberativos dos dois fundos acompanhar&atilde;o se as empresas que tomaram financiamento com recursos p&uacute;blicos est&atilde;o ou n&atilde;o realizando contrapartidas sociais.
Esse monitoramento ser&aacute; feito, de acordo com Lupi, por meio do cruzamento dos dados de empr&eacute;stimo do Banco Nacional de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico Social (BNDES) e do Cadastro Geral de Empregados e Desempregados (Caged). &ldquo;Se est&aacute; recebendo do fundo, como pode estar mandando embora&#63; Para qu&ecirc; serve esse dinheiro p&uacute;blico&#63; Nossa inten&ccedil;&atilde;o, al&eacute;m de ajudar a empresa a passar pela fase de dificuldade, &eacute; garantir o emprego do trabalhador&rdquo;, ressaltou o ministro.
Lupi n&atilde;o descartou a possibilidade de aumento do n&uacute;mero de parcelas do seguro-desemprego em setores com altos &iacute;ndices de desemprego. &ldquo;Poder&aacute; acontecer em &aacute;reas em que o desemprego for maior. Estamos em um momento em que temos que ter muita tranquilidade. Acho que estamos atravessando o pior momento da crise&rdquo;, avaliou.
De acordo Lupi, os dados do Caged ser&atilde;o divulgados na pr&oacute;xima segunda-feira (19) e devem vir, nas palavras do ministro, com n&uacute;meros bem maiores do que a m&eacute;dia do m&ecirc;s de dezembro, que costuma ser de menos de 300 mil postos de trabalho.
Da Ag&ecirc;ncia Brasil 