---
layout: post
title: "Sarney se diz perseguido pela imprensa e afirma que, contra injustiças, só silêncio e tempo"
date: 2009-07-17
tags: Contran,imprensa,tempo
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Brasil
Ao apresentar hoje (17)&nbsp; balan&ccedil;o dos trabalhos do semestre, para um plen&aacute;rio praticamente vazio, o presidente do Senado, Jos&eacute; Sarney (PMDB-AP), deixou claro que n&atilde;o renunciar&aacute; ao cargo ou ao mandato por conta das den&uacute;ncias de irregularidades administrativas que t&ecirc;m atingido, inclusive, parentes seus.
&ldquo;Os insultos e as amea&ccedil;as n&atilde;o me amedrontam&rdquo; afirmou o presidente do Senado. Ele acrescentou que a sua for&ccedil;a para continuar a promover as reformas administrativas e pol&iacute;ticas a que se prop&ocirc;s quando tomou posse est&aacute; &ldquo;na grande paix&atilde;o&rdquo; &agrave;s institui&ccedil;&otilde;es e &agrave; democracia.
&ldquo;D&aacute;-me for&ccedil;a a grande paix&atilde;o que tenho pelas institui&ccedil;&otilde;es nacionais nacionais, pela vida democr&aacute;tica que aprendi a amar, o zelo pelo Congresso Nacional&rdquo;.
Sarney recorreu a uma frase do fil&oacute;sofo S&ecirc;neca para definir a estrat&eacute;gia que adotou diante da press&atilde;o de senadores de v&aacute;rios partidos, inclusive do PMDB, que pedem o seu afastamento da presid&ecirc;ncia. &ldquo;S&ecirc;neca dizia que grandes injusti&ccedil;as s&oacute; podem ser combatidas com tr&ecirc;s coisas: sil&ecirc;ncio, paci&ecirc;ncia e tempo&rdquo;.
No discurso, Sarney lamentou ter sido abandonado pelo Democratas (DEM), partido que, segundo ele, tem sido parceiro h&aacute; muitos anos. Ele aproveitou para citar o trabalho feito pelo primeiro-secret&aacute;rio, Her&aacute;clito Fortes (DEM-PI), que considera um companheiro leal que tem feito um bom trabalho &agrave; frente da secretaria.
Jos&eacute; Sarney disse que sempre pautou seus trabalhos pelos princ&iacute;pios da &eacute;tica e da legalidade. &ldquo;N&atilde;o sou movido por um sentimento menor, tenho consci&ecirc;ncia que agi em nome do Senado Federal&rdquo;, afirmou.
O parlamentar atribuiu ao jornal O Estado de S.Paulo a responsabilidade pela &ldquo;campanha pessoal&rdquo; movida contra ele. Segundo o senador, esta suposta campanha do jornal levou outros ve&iacute;culos de comunica&ccedil;&atilde;o a conduzirem-se na mesma dire&ccedil;&atilde;o.
Sarney ressaltou que suas a&ccedil;&otilde;es &ldquo;n&atilde;o s&atilde;o apenas palavras&rdquo; mas 50 anos de vida p&uacute;blica. &ldquo;Essa &eacute; a minha for&ccedil;a&rdquo;, afirmou. Ele lembrou que nas tr&ecirc;s vezes em que assumiu a presid&ecirc;ncia encontrou o Senado mergulhado em crises e conseguiu reergu&ecirc;-lo e, agora, segundo ele, n&atilde;o ser&aacute; diferente.
&ldquo;Esta Casa deve a mim, na minha primeira gest&atilde;o, a implanta&ccedil;&atilde;o de todo o sistema de comunica&ccedil;&atilde;o. Fizemos uma reforma administrativa&rdquo;, disse.
O senador destacou que, quando assumiu o cargo em fevereiro, comprometeu-se a trabalhar em duas frentes: uma reforma administrativa profunda e outra de car&aacute;ter institucional e de valoriza&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica do Senado. Neste sentido, o presidente reconheceu que &ldquo;avaliou mal&rdquo; todo o contexto e as den&uacute;ncias de irregularidades administrativas acabaram por inviabilizar a reforma institucional que pretendia para a Casa.
No balan&ccedil;o do semestre ele fez um relato de todas as medidas adotadas, a maioria uma rea&ccedil;&atilde;o as den&uacute;ncias publicadas pela m&iacute;dia. Entre elas, por exemplo, destacou a extin&ccedil;&atilde;o dos 663 atos secretos e as demiss&otilde;es dos diretores Agaciel Maia (Diretoria Geral) e Jo&atilde;o Carlos Zoghbi (Recursos Humanos).
Outras medidas relatadas dizem respeito &agrave; economia promovida por sua administra&ccedil;&atilde;o com a revis&atilde;o de contratos e licita&ccedil;&otilde;es, com a restri&ccedil;&atilde;o do uso de passagens a&eacute;reas por parlamentares, a cria&ccedil;&atilde;o do Portal da Transpar&ecirc;ncia do Senado e a contrata&ccedil;&atilde;o da Funda&ccedil;&atilde;o Getulio Vargas (FGV) para promover a reforma administrativa da Casa.
O presidente do Senado tamb&eacute;m destacou o fato de a Casa encerrar o semestre legislativo com todas as mat&eacute;rias votadas. 