---
layout: post
title: "Já tem professor revoltado em Caruaru com nova gestão"
date: 2009-03-03
tags: caruaru,Professor,Sinovac
author: None
---
Apesar de termos feito tudo que fizemos ainda sofremos e vivemos assim.&nbsp;&nbsp;
As ruas anunciavam um novo tempo, h&aacute; muito n&atilde;o se via uma cidade com &acirc;nimos restaurados.
Ap&oacute;s sete anos e tr&ecirc;s meses de um governo perseguidor que maquiava resultados, vieram nove meses de completo abandono, falta de responsabilidade com o povo e com servidor municipal e tudo isso culminou em uma explos&atilde;o de sentimentos restauradores.
O ano come&ccedil;a com uma grave crise financeira mundial,&nbsp; mas nada disso diminui o sorriso, a esperan&ccedil;a do povo que ver um sinal claro de RESSUREI&Ccedil;&Atilde;O.
Correm&nbsp; todos, esticam as faixas, tremulam as bandeiras, cantam os jingles que ecoam na cabe&ccedil;a dos mais jovens at&eacute; os mais idosos. Primeira a&ccedil;&atilde;o &eacute; emblem&aacute;tica, complementa&ccedil;&atilde;o de uma obra inacabada, reconstru&ccedil;&atilde;o da nossa hist&oacute;ria, (memorial da feira) que foi esquecida nos &uacute;ltimos anos. Escuto algumas palavras, abro a porta com o sol ainda nascendo, mas vejo o nosso l&iacute;der pol&iacute;tico junto a assessores planejando o nosso futuro, &eacute; a alvorada do desenvolvimento, estimula em mim um sentimento de orgulho. Come&ccedil;a a&iacute;&nbsp; um novo tempo.
O novo secretariado toma posse e percebo na face do povo a certeza de dias melhores, aperto a m&atilde;o do secret&aacute;rio mais esperado, parabenizo-o e pe&ccedil;o que ele tenha for&ccedil;a para reconstruir a auto-estima dos professores, seres t&atilde;o castigados nos &uacute;ltimos oitos anos. Percebo um sorriso e um olhar que me inspira confian&ccedil;a.
Os dias se passam e ansioso escuto o nome dos novos gestores das escolas&nbsp; e tenho pela primeira vez em oitenta e nove dias de festa em meu cora&ccedil;&atilde;o a primeira decep&ccedil;&atilde;o, uma dor igual a que sentir h&aacute; exatos oito anos. Na campanha ouvir a equipe de transi&ccedil;&atilde;o falar em crit&eacute;rios t&eacute;cnicos, em evolu&ccedil;&atilde;o, mas ao&nbsp; ouvir os nomes escolhidos para gerir as escolas e os profissionais em educa&ccedil;&atilde;o esbarro em nomes do passado que tanto maculou a honra e a estima dos profissionais que dedicam suas vidas para erguer novos cidad&atilde;os. Nomes que me fizeram erguer bandeiras de pol&iacute;ticos que jamais votaria, em coagir pessoas a participarem de com&iacute;cios com ideais&nbsp; pol&iacute;ticos dos mais sorrateiros.
Espero mais alguns dias ( 50 dias para ser exatos) e tenho uma segunda decep&ccedil;&atilde;o, profissionais da educa&ccedil;&atilde;o( principalmente os servidores contratados) que em anos anteriores havia sido os mais penalizados, novamente como num replay de uma jogada no futebol, foram demitidos, at&eacute; os que estavam gozando de licen&ccedil;a sa&uacute;de e/ou maternidade, foram escorra&ccedil;ados dos seus cargos num ato vil e ilegal, sem pr&eacute;vio aviso, posteriormente ap&oacute;s um recadastramento irregular, sem princ&iacute;pios &eacute;ticos e profissionais os que conseguiram continuar come&ccedil;am a trabalhar sem nenhuma condi&ccedil;&atilde;o financeira de irem&nbsp; &agrave;s escolas, pois n&atilde;o disp&otilde;em de vales-transportes e para piorar assim como nos governos anteriores eles ( os profissionais contratados) apesar de iniciarem os seus trabalhos no dia 02 de fevereiro s&oacute; receber&atilde;o os seus proventos no inicio de abril.
Esperei as coisas se acalmarem, por&eacute;m ficou pior, soube hoje dia 02 de mar&ccedil;o que os servidores que fizeram a op&ccedil;&atilde;o pelo plano de sa&uacute;de (Ideal) o qual a prefeitura n&atilde;o tem nenhum gasto, pois apenas empresta a folha para realizar os descontos, perderam o servi&ccedil;o, pois o secret&aacute;rio de administra&ccedil;&atilde;o cancelou o contrato e os servidores e seus dependentes inclusive idosos e crian&ccedil;as est&atilde;o a esmo dependendo do atendimento da rede publica que em Caruaru est&aacute; um caos.
Um professor de Caruaru que esperava dias melhores.
&nbsp; 