---
layout: post
title: "Mino Carta: O governo de Lula não foi e nem é de esquerda"
date: 2009-01-28
tags: Carta,governo,Lula,minoria,Naomi Campbell
author: None
---
Do blog do jornalista Mino Carta, citado no blog de Noblat:
O desenfreado Febeap&aacute; originado pelo Caso Battisti tem o poder de me desanimar. &Eacute; a prova da aus&ecirc;ncia de uma opini&atilde;o p&uacute;blica contempor&acirc;nea do mundo, &agrave; altura de um pa&iacute;s digno de ocupar o lugar que, de fato, lhe compete. Espanta-me a quantidade de pessoas que acreditam ser de esquerda e, de verdade, s&atilde;o fascistas.
Confesso que nunca me deixei impressionar por muitos entre os dispostos a se dizerem esquerdistas. Talvez, a maioria. Haja vista algumas figuras exemplares. FHC, Jos&eacute; Serra, Francisco Weffort (grande ide&oacute;logo do PT em suas origens), Roberto Freire, Jarbas Vasconcellos etc. etc. Jornalistas &agrave;s pencas, professores universit&aacute;rios aos magotes. Etc. etc.
H&aacute; tamb&eacute;m alguns her&oacute;is, gente de coragem e f&eacute;, como Marighella ou Joaquim C&acirc;mara Ferreira, mas s&atilde;o exce&ccedil;&otilde;es, como s&atilde;o os jornalistas e os acad&ecirc;micos que permaneceram fi&eacute;is &agrave;s suas origens, como Raimundo Pereira ou Duque Estrada.
Quanto ao Lula, por quem tenho amizade e afeto, ele mesmo me disse no decorrer de uma entrevista de fins de 2005: &ldquo;Voc&ecirc; sabe que nunca fui de esquerda&rdquo;. Pois acho que foi de esquerda sim, como cabe a um extraordin&aacute;rio l&iacute;der sindical e ao fundador do Partido dos Trabalhadores, de sa&iacute;da baseado em uma plataforma
ideol&oacute;gica muito avan&ccedil;ada. Hoje prefere, por&eacute;m, sair pela tangente.
Pois &eacute;, CartaCapital apoiou a candidatura Lula em 2002 e 2006, pronta pagar um pre&ccedil;o elevado a ser acusada, quid demonstrandum est, receber em troca a benesses publicit&aacute;rias do novo governo. Contra todas as evid&ecirc;ncias, ali&aacute;s. A semanal CartaCapital, de pol&iacute;tica, economia e cultura, teve volume de publicidade governista menor do que a quinzenal Exame, de business.
Sem contar as suspeitas de empres&aacute;rios e publicit&aacute;rios, inclinados a crer que estamos aqui a pregar a subvers&atilde;o. At&eacute; hoje, vez por outra, somos qualificados como menestr&eacute;is de Lula e de seu governo.O qual nunca deixamos de criticar, at&eacute; asperamente, quando entendemos que a cr&iacute;tica se justificava.
Diga-se que o governo de Lula n&atilde;o foi e nem &eacute; de esquerda, muito pelo contr&aacute;rio.
Conservador, assim o define a The Economist, que de passagem o espinafra em rela&ccedil;&atilde;o ao Caso Battisti na edi&ccedil;&atilde;o desta semana. A pol&iacute;tica econ&ocirc;mica, condenada por CartaCapital, desde os come&ccedil;os, favoreceu os mais ricos e a explora&ccedil;&atilde;o burs&aacute;til, comandada por uma centena de pessoas.
Na pol&iacute;tica social, outras decep&ccedil;&otilde;es. &Eacute; desta semana uma reportagem de CartaCapital, assinada por Sergio Lirio, motivada pelo anivers&aacute;rio do MST, a informar que em termos de assentamentos no campo o governo de Fernando Henrique foi mais eficaz que o de Lula.
Quanto ao Bolsa Fam&iacute;lia, &eacute; a migalha a cair da mesa dos ricos e a sugerir tristes conclus&otilde;es: bastam 50 reais para fazer a felicidade da maioria dos brasileiros. E isso diz tudo, no pa&iacute;s que at&eacute; hoje figura entre os de pior distribui&ccedil;&atilde;o de renda, juntamente com Serra Leoa, Nig&eacute;ria e outros quetais.
A conjuntura econ&ocirc;mica mundial por alguns anos favoreceu Lula e as nossas exporta&ccedil;&otilde;es, houve acertos ineg&aacute;veis na constru&ccedil;&atilde;o de reservas consp&iacute;cuas e na liquida&ccedil;&atilde;o da d&iacute;vida externa, embora seja for&ccedil;oso reconhecer que o Brasil, ex-exportador de borracha, de a&ccedil;&uacute;car, de caf&eacute;, hoje continua a exportar commodities. Soja e min&eacute;rio de ferro, este, ali&aacute;s, sempre presente, j&aacute; que somos donos de mais de 40% do ferro do mundo.
Entramos, por&eacute;m, em um ano muito dif&iacute;cil, mais do que se imaginou em um primeiro momento. Ao cabo deste sum&aacute;rio balan&ccedil;o, anoto que muito interessante, e positiva, foi a pol&iacute;tica internacional brasileira. N&atilde;o precis&aacute;vamos do Caso Battisti. 