---
layout: post
title: "Haja bronca no início da Era João da Costa!"
date: 2009-05-31
tags: gal costa,Haja Coração,joão d
author: None
---
Por Gilvan Oliveira, de Pol&iacute;tica / JC
Jo&atilde;o da Costa (PT) quebrou um tabu. Com a sua elei&ccedil;&atilde;o, pela primeira vez um grupo pol&iacute;tico manteve-se no comando da Prefeitura do Recife por tr&ecirc;s mandatos consecutivos. Mas a gest&atilde;o dele tamb&eacute;m vem quebrando outro paradigma. Nos &uacute;ltimos 20 anos, n&atilde;o houve um in&iacute;cio de governo com tantas turbul&ecirc;ncias. Queda de bra&ccedil;o com os comerciantes da orla de Boa Viagem, crise do lixo e duas greves. Tudo isso em apenas seis meses. Joaquim Francisco (1989-1990), Jarbas Vasconcelos (1986-1988 e 1993-1996), Roberto Magalh&atilde;es (1997-2000) e Jo&atilde;o Paulo (2001-2004 e 2005-2008) tocaram o primeiro semestre das respectivas administra&ccedil;&otilde;es longe de grandes crises. E todos receberam a m&aacute;quina de um advers&aacute;rio.
Desde quando assumiu, Jo&atilde;o da Costa vem lidando com uma nova adversidade a cada m&ecirc;s. Primeiro, a reordena&ccedil;&atilde;o do com&eacute;rcio na praia de Boa Viagem. Depois vieram as crises do lixo. A primeira delas, a da coleta irregular. A segunda, o embate institucional com a Prefeitura de Jaboat&atilde;o dos Guararapes sobre a constru&ccedil;&atilde;o de um novo aterro sanit&aacute;rio para as duas cidades. Por fim, ca&iacute;ram no colo do prefeito duas greves: dos professores da rede municipal e dos servidores da administra&ccedil;&atilde;o direta.
Apresentado como bom gestor, o prefeito trata das dificuldades como &ldquo;naturais&rdquo; e &ldquo;conjunturais&rdquo;. Ele nega veementemente que tenha recebido uma &ldquo;heran&ccedil;a maldita&rdquo; do antecessor e aliado Jo&atilde;o Paulo (PT). Mas reconhece um &ldquo;descompasso&rdquo; entre a sua equipe e &agrave; anterior na transi&ccedil;&atilde;o de governo. &ldquo;Ampliamos a participa&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica no governo, seja com partidos ou for&ccedil;as sociais. Isso leva um tempo para o pessoal se adaptar&rdquo;, avalia, se dizendo satisfeito com o desempenho dos auxiliares e negando que essa adapta&ccedil;&atilde;o tenha causado problemas administrativos.
Ele discorda de que o primeiro semestre de sua gest&atilde;o &eacute; marcado por crises (leia entrevista na p&aacute;gina 8). Admite problemas, mas avalia que &ldquo;est&atilde;o valorizando mais dificuldades que as realiza&ccedil;&otilde;es&rdquo; nesse in&iacute;cio de seu mandato. Atribui as difuldades a uma conjuntura desfavor&aacute;vel, que vai da crise econ&ocirc;mica internacional a problemas de adapta&ccedil;&atilde;o na gest&atilde;o. Mas ressalta que seu governo j&aacute; tem o que mostrar.
Mesmo negando &ldquo;heran&ccedil;a maldita&rdquo;, pelo menos duas adversidades no in&iacute;cio de sua gest&atilde;o tiveram origem na anterior. A ordena&ccedil;&atilde;o do com&eacute;rcio em Boa Viagem foi determinada por decreto no &uacute;ltimo dia da gest&atilde;o Jo&atilde;o Paulo. Coube a Costa apenas execut&aacute;-lo.
No caso do lixo, os problemas com a coleta est&atilde;o diretamente relacionados com a licita&ccedil;&atilde;o n&atilde;o realizada por Jo&atilde;o Paulo. Ela estava prevista para dezembro, mas o Tribunal de Contas recomendou sua suspens&atilde;o apontando irregularidades no edital. Costa diz que se viu obrigado a renovar o contrato, sem licita&ccedil;&atilde;o, com a Qualix at&eacute; a realiza&ccedil;&atilde;o de uma nova licita&ccedil;&atilde;o. E como esse contrato &eacute; tempor&aacute;rio, a empresa n&atilde;o realizou os investimentos sem a certeza da sua renova&ccedil;&atilde;o por um longo per&iacute;odo. &ldquo;A empresa n&atilde;o vai fazer grandes investimentos sem a certeza de um contrato duradouro&rdquo;, analisa o prefeito. 