---
layout: post
title: "Google aperta o cinto para enfrentar a crise"
date: 2009-01-02
tags: crise sanitária,Google
author: None
---
Deu no Jornal do Commercio de hoje
As expectativas sombrias para o mercado de publicidade este ano, principalmente nos Estados Unidos, fizeram com que o Google come&ccedil;asse a apertar os cintos. Atualmente, 97% da receita do grupo tem origem na venda de an&uacute;ncios, e o crescimento da empresa vem se desacelerando nos &uacute;ltimos trimestre, o que tem levado o Google a revisar projetos e reduzir gastos.
David Fischer, vice-presidente de Opera&ccedil;&otilde;es e Vendas Globais Online do Google, que esteve no Brasil em dezembro, garante que, na ess&ecirc;ncia, a companhia n&atilde;o mudou. &ldquo;O que mudou foi a forma como tratamos algumas atividades cotidianas&rdquo;, disse o executivo.
&ldquo;Temos consci&ecirc;ncia de que os pr&oacute;ximos meses ser&atilde;o mais desafiadores que um ou dois anos atr&aacute;s. A coisa respons&aacute;vel a fazer &eacute; tomar algumas medidas para garantir que gerenciamos nossos or&ccedil;amentos responsavelmente. Quando a economia melhorar, temos de estar prontos.&rdquo; O Google sempre foi conhecido pela falta de pressa em transformar a audi&ecirc;ncia de seus produtos em receita. Isso est&aacute; mudando.
Produtos como o site de relacionamentos Orkut e o Google Finance, um servi&ccedil;o de informa&ccedil;&otilde;es financeiras, que tinham muito tr&aacute;fego e nenhuma fonte de receita, come&ccedil;aram a mostrar an&uacute;ncios. &ldquo;Isso n&atilde;o &eacute; um resultado direto da situa&ccedil;&atilde;o financeira&rdquo;, afirmou Emily White, diretora de Opera&ccedil;&otilde;es e Vendas Globais Online do Google, que tamb&eacute;m visitou o Brasil. &ldquo;Tem a ver com a posi&ccedil;&atilde;o da empresa de estar constantemente inovando e experimentando.&rdquo;
Outros servi&ccedil;os do Google que n&atilde;o alcan&ccedil;aram sucesso de audi&ecirc;ncia, como o SearchMash, um servi&ccedil;o de busca em que a empresa testava novas f&oacute;rmulas, e o Lively, uma esp&eacute;cie de mundo virtual, no estilo Second Life, foram encerrados. &ldquo;Em qualquer produto, n&oacute;s buscamos oferecer uma grande experi&ecirc;ncia para o usu&aacute;rio&rdquo;, disse Fischer. &ldquo;Gerar receitas vem em segundo lugar. Em produtos como Google Finance, como busca de imagens, como YouTube, come&ccedil;amos a focar mais na gera&ccedil;&atilde;o de receitas e esses an&uacute;ncios melhoram a experi&ecirc;ncia do usu&aacute;rio, ao oferecerem conte&uacute;do relevante e &uacute;til. Isso &eacute; algo que sempre fizemos e que vamos continuar a fazer, mas que atrai mais aten&ccedil;&atilde;o num momento como este.&rdquo;
A crise atual &eacute; a primeira grande turbul&ecirc;ncia enfrentada pelo Google desde a sua abertura de capital, em 2004. As a&ccedil;&otilde;es da empresa, que chegaram a valer US$ 741,79 em novembro de 2007, fecharam 2008 valendo menos da metade disso - US$ 307,65. A mudan&ccedil;a de comportamento do Google j&aacute; come&ccedil;a a ser sentida pelos funcion&aacute;rios: a empresa anunciou corte de empregados terceirizados, reduziu o hor&aacute;rio de funcionamento das lanchonetes que oferecem comida gr&aacute;tis e, no lugar dos b&ocirc;nus em dinheiro, que chegavam a US$ 30 mil, deu de presente de fim de ano a seus funcion&aacute;rios um celular G1, da HTC, que roda software do Google e &eacute; vendido a US$ 180 pela T-Mobile. 

Os empregados brasileiros n&atilde;o ganharam o telefone, por quest&otilde;es legais. Para o Brasil e a Am&eacute;rica Latina, a expectativa para o mercado de publicidade online ainda &eacute; de crescimento, apesar da crise. 