---
layout: post
title: "Senadores planejam boicote a Sarney para forçar renúncia"
date: 2009-08-03
tags: senadores
author: None
---
De O Estado de S. Paulo
Na volta do recesso parlamentar, a partir de hoje, senadores v&atilde;o pressionar para que o presidente do Senado, Jos&eacute; Sarney (PMDB-AP), deixe o cargo at&eacute; quarta-feira pela manh&atilde;, antes da reuni&atilde;o do Conselho de &Eacute;tica que analisar&aacute; onze a&ccedil;&otilde;es contra o parlamentar. Caso Sarney resista, entrar&aacute; em cena um movimento de boicote nas sess&otilde;es presididas por ele. 
&nbsp;
Amigo de Sarney, ex-ministro no seu governo e companheiro de Academia Brasileira de Letras (ABL), o senador Marco Maciel (DEM-PE) ser&aacute; um dos integrantes do grupo escalado para convencer o presidente do Senado a abrir m&atilde;o do cargo. Maciel ter&aacute; a miss&atilde;o de explicar a Sarney o risco de constrangimento que sofrer&aacute; em plen&aacute;rio se insistir em permanecer no comando do Senado.
Procurado ontem pelo Estado, Maciel confirmou as conversas com seus colegas, mas evitou qualquer previs&atilde;o. Na avalia&ccedil;&atilde;o dele, o dia decisivo para a crise ser&aacute; amanh&atilde;, quando a maioria dos parlamentares estar&aacute; presente em Bras&iacute;lia.
&quot;Conversei com alguns senadores, mas tudo informalmente&quot;, contou. &quot;N&atilde;o falei com o presidente Sarney. Nada se materializou ainda. N&atilde;o tenho nada a declarar, &eacute; preciso sentir o clima at&eacute; ter&ccedil;a-feira.&quot;
Senadores contr&aacute;rios a Sarney articulam um boicote nas sess&otilde;es em plen&aacute;rio caso ele fique na presid&ecirc;ncia e o Conselho de &Eacute;tica arquive as cinco representa&ccedil;&otilde;es e seis den&uacute;ncias protocoladas - referentes a nepotismo, envolvimento em atos secretos e desvio de recursos da Petrobr&aacute;s pela Funda&ccedil;&atilde;o Jos&eacute; Sarney.
&quot;N&atilde;o ter&aacute; como fazer vota&ccedil;&atilde;o. O presidente Sarney vai perceber isso&quot;, disse Cristovam Buarque (PDT-DF). &quot;N&atilde;o &eacute; golpe. &Eacute; um direito nosso de n&atilde;o ir &agrave;s sess&otilde;es. Um desconhecimento &agrave; autoridade do senador. Ele n&atilde;o tem mais condi&ccedil;&otilde;es de continuar.&quot;
Sarney retornou ontem a Bras&iacute;lia, depois de passar mais de uma semana em S&atilde;o Paulo, onde sua mulher, dona Marly, fez uma cirurgia ap&oacute;s uma fratura no ombro. Ele pretende comandar hoje a primeira sess&atilde;o de retorno aos trabalhos, mas deve retornar a S&atilde;o Paulo at&eacute; amanh&atilde; para acompanhar sua mulher, que permanece em repouso na capital paulista.
MIST&Eacute;RIO
Membro do PMDB, o presidente do Conselho de &Eacute;tica, Paulo Duque (RJ), manteve mist&eacute;rio sobre o futuro das representa&ccedil;&otilde;es. &quot;Eu posso monocraticamente arquiv&aacute;-las, mas n&atilde;o decidi o que vou fazer. Vai depender das circunst&acirc;ncias&quot;, afirmou.
O senador Pedro Simon (PMDB-RS), um dos parlamentares que pedem a intermedia&ccedil;&atilde;o de Maciel para negociar a sa&iacute;da de Sarney, fez ontem um apelo para que ele renuncie. Ele tamb&eacute;m confirmou a possibilidade de esvaziamento do plen&aacute;rio, na presen&ccedil;a de Sarney como presidente das sess&otilde;es. &quot;O plen&aacute;rio vai se tornar inabit&aacute;vel&quot;, previu.
Colega de partido e ex-presidente do Senado, Garibaldi Alves Filho (PMDB-RN) refor&ccedil;ou o coro pela sa&iacute;da de Sarney at&eacute; quarta-feira. &quot;Se o Conselho de &Eacute;tica arquivar tudo e o senador continuar no cargo, as coisas ser&atilde;o radicalizadas e o Legislativo sofrer&aacute; um processo de paralisia, que levar&aacute; a um confronto em plen&aacute;rio&quot;, disse. &quot;A sa&iacute;da seria uma iniciativa razo&aacute;vel para evitar esse quadro.&quot;
A esperada tr&eacute;gua na crise durante o recesso parlamentar ficou s&oacute; na expectativa. A revela&ccedil;&atilde;o, feita pelo Estado, de di&aacute;logos que mostram Sarney e seu filho Fernando negociando a nomea&ccedil;&atilde;o do namorado da neta do senador para uma vaga no Senado - por meio de ato secreto - s&oacute; agravou a situa&ccedil;&atilde;o do peemedebista. As conversas foram gravadas pela Pol&iacute;cia Federal com autoriza&ccedil;&atilde;o judicial e fazem parte da Opera&ccedil;&atilde;o Boi Barrica, que investiga Fernando Sarney.
Na sexta-feira, o desembargador D&aacute;cio Vieira, do Tribunal de Justi&ccedil;a do Distrito Federal, atendeu a um pedido de Fernando e p&ocirc;s o Estado sob censura, proibindo o jornal de publicar os di&aacute;logos gravados pela PF.
A iniciativa do cl&atilde; Sarney de tentar censurar a imprensa s&oacute; agravou a situa&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica do senador entre os colegas, que aumentaram a press&atilde;o para que renuncie. 