---
layout: post
title: "Governo vai entrar na Justiça para que a Celpe suste pagamento de acréscimo"
date: 2009-01-05
tags: Celpe,governo,Justiça,pagamento,sustentabilidade
author: None
---
Do JC OnLine
Com informa&ccedil;&otilde;es de Renato Lima / JC
Muitos consumidores se assustaram ao ver as faturas de energia do m&ecirc;s de dezembro ou janeiro, que vieram com a cobran&ccedil;a mais cara, em uma &uacute;nica vez e sem nenhuma explica&ccedil;&atilde;o ao consumidor, referente a um res&iacute;duo de cinco meses com reajuste menor em 2005. Apesar de a fatura n&atilde;o informar a possibilidade de parcelamento, a Celpe avisou, nesta segunda-feira (5),&nbsp; que o atrasado poder&aacute; ser dividido em at&eacute; cinco vezes, mas com a&nbsp; cobran&ccedil;a de juros. A companhia tamb&eacute;m corrigiu o valor atrasado pelo IGP-M, o que deixou a presta&ccedil;&atilde;o cerca de 20% mais cara.
Sem questionar o m&eacute;rito do reajuste, mas a forma da cobran&ccedil;a, o&nbsp; governador Eduardo Campos (PSB) assinou um decreto parcelando a cobran&ccedil;a de ICMS em 12 meses do res&iacute;duo cobrado pela Celpe e vai entrar na Justi&ccedil;a, atrav&eacute;s do Procon, para sustar o pagamento, pedindo que seja definida uma outra forma de cobran&ccedil;a. O Governo estima que dos cerca de R$ 150 milh&otilde;es desse res&iacute;duo da Celpe, aproximadamente R$ 30 milh&otilde;es seriam de ICMS.
Com essa medida, a Celpe poder&aacute; ser obrigada a reemitir todas as faturas. De acordo com o governador, o Procon vai pedir a suspens&atilde;o da cobran&ccedil;a at&eacute; que ela seja disciplinada. A a&ccedil;&atilde;o ser&aacute; ajuizada na primeira inst&acirc;ncia da Justi&ccedil;a Federal de Pernambuco. A decis&atilde;o deve ser publicada no Di&aacute;rio Oficial desta ter&ccedil;a-feira (6).
O motivo da cobran&ccedil;a &eacute; a queda de uma liminar que vigorou entre maio e setembro de 2005, que reajustou a energia el&eacute;trica dos pernambucanos em um &iacute;ndice abaixo do calculado pela Ag&ecirc;ncia Nacional de Energia El&eacute;trica (Aneel). A liminar caiu em 2005, mas o m&eacute;rito s&oacute; foi julgado a favor do &iacute;ndice maior no &uacute;ltimo m&ecirc;s de dezembro pelo Tribunal Regional Federal (TRF) da 5&ordf; Regi&atilde;o.
De acordo com a Celpe, algumas contas atrasaram, mas ser&atilde;o enviadas com data de vencimento postergada. Quem for cobrado por um im&oacute;vel que n&atilde;o habitava na data da vig&ecirc;ncia da liminar deve procurar o 0800-081-0120 ou as ag&ecirc;ncias de atendimento, levando a documenta&ccedil;&atilde;o que comprove que n&atilde;o era o respons&aacute;vel pelo consumo na &eacute;poca.
O impacto nas contas de resid&ecirc;ncias e empresas &eacute; bastante alto. Na Companhia Pernambucana de Saneamento (Compesa), o acr&eacute;scimo na fatura seria de R$ 6,5 milh&otilde;es em janeiro. De acordo com o presidente da Associa&ccedil;&atilde;o Brasileira da Ind&uacute;stria de Hot&eacute;is (ABIH) em Pernambuco, Jos&eacute; Ot&aacute;vio Meira Lins, em alguns hot&eacute;is, o acr&eacute;scimo chega a R$ 260 mil. 