---
layout: post
title: "FIAT Automóveis capacita jovens de Recife para o setor automotivo e oferece oportunidades de emprego e renda"
date: 2009-10-30
tags: acordo automotivo,Capacitação,emprego,Jovens,Recife,Renda,setor cultural
author: None
---
Destinado a jovens entre 18 e 22 anos moradores de &aacute;reas de risco social, a Fiat expande o seu programa de capacita&ccedil;&atilde;o profissional no setor automotivo para a cidade de Recife, oferecendo 20 vagas para o curso de eletromec&acirc;nica, que tem dura&ccedil;&atilde;o m&eacute;dia de 10 meses em per&iacute;odo integral. A aula inaugural acontece nesta ter&ccedil;a-feira (03/11), &agrave;s 15h30, na Escola T&eacute;cnica SENAI Santo Amaro.
Os alunos receber&atilde;o gratuitamente uniformes, alimenta&ccedil;&atilde;o, material did&aacute;tico e transporte, al&eacute;m de todos os recursos para que possam obter a carteira de habilita&ccedil;&atilde;o. Eles ter&atilde;o a oportunidade de adquirir conhecimentos espec&iacute;ficos e pr&aacute;ticos do setor automotivo e passar por experi&ecirc;ncias nas concession&aacute;rias parceiras, podendo, ao final do curso, ser efetivados.
Para a triagem e sele&ccedil;&atilde;o dos jovens, o programa contou com parceiros locais, como o Movimento Pr&oacute;-Crian&ccedil;a, em Recife. Os jovens passaram por tr&ecirc;s etapas de sele&ccedil;&atilde;o, a primeira com provas de portugu&ecirc;s, matem&aacute;tica e reda&ccedil;&atilde;o, a segunda com teste psicot&eacute;cnico e a terceira com din&acirc;mica de grupo e entrevista.
De acordo com Marco Ant&ocirc;nio Lage, diretor de Comunica&ccedil;&atilde;o Corporativa da montadora, a partir da experi&ecirc;ncia, maturidade e consolida&ccedil;&atilde;o do programa realizado no Rio de Janeiro, Betim e S&atilde;o Paulo, a empresa enxergou a oportunidade de iniciar turma tamb&eacute;m em Recife. &ldquo;&Eacute; um programa em que todos os lados saem ganhando. Os jovens por conseguirem uma capacita&ccedil;&atilde;o, que lhes garante uma vaga no mercado de trabalho; e as concession&aacute;rias Fiat, que incorporam ao seu quadro de funcion&aacute;rios profissionais altamente qualificados&rdquo;, explica.
O programa &eacute; resultado de uma parceria com o Senai, o ISVOR (Universidade Corporativa da Fiat) e a Rede de Concession&aacute;rias Fiat. O curso de eletromec&acirc;nica possibilita aos jovens conhecimentos sobre metrologia, eletricidade e eletr&ocirc;nica, motor ciclo otto e os diversos sistemas em que o ve&iacute;culo &eacute; dividido, al&eacute;m de portugu&ecirc;s, matem&aacute;tica, cidadania e inform&aacute;tica. As atividades em eletromec&acirc;nica visam a capacita&ccedil;&atilde;o em diagn&oacute;sticos e reparos em defeitos mec&acirc;nicos e el&eacute;tricos. Durante a pr&aacute;tica, os jovens passam por situa&ccedil;&otilde;es cotidianas de um mec&acirc;nico e buscam as solu&ccedil;&otilde;es para as mais diversas realidades da profiss&atilde;o.
O jovem Pedro Henrique, de 18 anos, est&aacute; terminado o terceiro ano no ensino m&eacute;dio e j&aacute; sabe o que fazer assim que finalizar seus estudos. Ele foi um dos inscritos no Movimento Pr&oacute;-Crian&ccedil;a, em Recife, e aprovado para o curso de eletromec&acirc;nica. Ansioso pelo in&iacute;cio das aulas, Pedro adorou a proposta da Fiat e diz que &eacute; uma &oacute;tima oportunidade para quem precisa iniciar no mercado de trabalho. &ldquo;Fiquei surpreso e feliz quando soube que, dos 80 concorrentes e 20 selecionados, eu fui um deles. Agora, vou me dedicar muito, me especializar nessa &aacute;rea, para ter a chance de ser empregado em uma das concession&aacute;rias da rede Fiat&rdquo;, conta.
A Concession&aacute;ria Viasul, em Recife, &eacute; umas das parceiras e est&aacute; bastante envolvida com o programa. &ldquo;Depois de conhecer como funciona o curso de capacita&ccedil;&atilde;o em outras cidades, nos envolvemos e acreditamos na iniciativa. Destaco o aspecto social, pois o curso beneficia jovens com menos oportunidades e os capacita para o setor automobil&iacute;stico, al&eacute;m dos benef&iacute;cios para as concession&aacute;rias, que recebem jovens qualificados e cheios de energia&rdquo;, explica Paulo Figueiredo J&uacute;nior, diretor da Viasul.
Os cursos atendem as necessidades das concession&aacute;rias, justamente por serem formatados pelo ISVOR, que &eacute; respons&aacute;vel pela capacita&ccedil;&atilde;o dos funcion&aacute;rios de toda a Rede de Concession&aacute;rias. Al&eacute;m disso, a participa&ccedil;&atilde;o ativa das concession&aacute;rias no planejamento das turmas permite ajustes na grade curricular e no peso da carga hor&aacute;ria de cada disciplina, fazendo com que o curso seja formatado no molde ideal para a demanda de mercado. E o Senai &eacute; o respons&aacute;vel pela doc&ecirc;ncia, corpo docente e espa&ccedil;o f&iacute;sico.
&nbsp; 