---
layout: post
title: "Comissão solicita delegado especial para investigar caso de tortura em Petrolina"
date: 2009-11-19
tags: comissão mista,delegado,Grupo Especial,Petrolina
author: None
---
A Comiss&atilde;o parlamentar suprapartid&aacute;ria de deputados estaduais que esteve&nbsp;em Petrolina para investigar a den&uacute;ncia de tortura praticada por policiais militares e federais da Bahia contra oper&aacute;rios da empresa Majestosa Engenharia, no &uacute;ltimo dia 7 de novembro, vai solicitar ao secret&aacute;rio de Defesa Social, Servilho Paiva, que nomeie um delegado especial para assumir as investiga&ccedil;&otilde;es. O grupo tamb&eacute;m pretende agendar uma conversa na pr&oacute;xima semana com o governador da Bahia, Jaques Wagner (PT), e com o ministro da Justi&ccedil;a, tarso genro.
&quot;O caso est&aacute; sendo bem conduzido pelo delegado da seccional de Petrolina, Manoel Medeiros, mas em virtude de se tratar de um epis&oacute;dio que envolve policiais de outro Estado que comumente fazem opera&ccedil;&otilde;es conjuntas em Pernambuco, identificamos que seria melhor ter algu&eacute;m de fora para proceder &agrave; investiga&ccedil;&atilde;o&quot;, informou o deputado Isaltino Nascimento (PT), que sugeriu a forma&ccedil;&atilde;o da comiss&atilde;o que foi &agrave; cidade sertaneja.
O grupo, no qual tamb&eacute;m estavam os deputados Aires S&aacute; carvalho (PSB), Ciro Coelho (PSB) e Isabel Cristina, al&eacute;m do secret&aacute;rio executivo de Justi&ccedil;a e Direitos Humanos de Pernambuco, Rodrigo Pellegrino, esteve na Delegacia Seccional de Petrolina, na Promotoria de Direitos Humanos, na Majestosa Engenharia e na Superintend&ecirc;ncia da Pol&iacute;cia Federal em Juazeiro (BA).
Na majestosa Engenharia, os deputados foram informados que os oper&aacute;rios vitimados est&atilde;o muito asssustados, temendo por suas vidas e tamb&eacute;m de seus familiares. &quot;Ficou claro o medo de se tornar alvo dos agressores&quot;, informou Isaltino. Na Promotoria de Direitos Humanos, o grupo foi recebido pela promotora Ana R&uacute;bia Torres de Carvalho, que abriu sindic&acirc;ncia para acompanhar o andamento das investiga&ccedil;&otilde;es policiais.
O que mais chamou a aten&ccedil;&atilde;o dos parlamentares foi o fato de a Superintend&ecirc;ncia da Pol&iacute;cia Federal em Juazeiro (BA) n&atilde;o ter aberto nenhum tipo de procedimento para apurar a participa&ccedil;&atilde;o de policiais federais no epis&oacute;dio. &quot;Por isso a import&acirc;ncia da conversa com o ministro Tarso Genro&quot;, destacou Isaltino, ao completar que na conversa com o governador baiano Jaques Wagner tamb&eacute;m vai pedir abertura de procedimento na PM baiana com rela&ccedil;&atilde;o ao caso, bem como celeridade, nos dois casos, da identifica&ccedil;&atilde;o nominal e fotogr&aacute;fica dos policiais envolvidos no epis&oacute;dio.
Empenho - A comiss&atilde;o de deputados foi formada na tarde da &uacute;ltima segunda-feira (16) a pedido de Isaltino Nascimento, que na tribuna da Assembl&eacute;ia cobrou de seus pares empenho no acompanhamento do caso. &ldquo;N&atilde;o podemos deixar que uma viol&ecirc;ncia como essa, praticada por agentes do Estado, seja esquecida&rdquo;, informou Isaltino.
As averigua&ccedil;&otilde;es policiais feitas at&eacute; agora d&atilde;o conta de que 14 funcion&aacute;rio da Majestosa Engenharia sofreram espancamentos, humilha&ccedil;&otilde;es e sufocamentos com sacos pl&aacute;sticos. Os acusados s&atilde;o policiais federais e militares de Juazeiro (BA) que estariam participando de uma festa de confraterniza&ccedil;&atilde;o na casa de um delegado federal em Petrolina. A vers&atilde;o divulgada &eacute; a de que os policiais resolveram realizar abordagens na vizinhan&ccedil;a porque o som do carro de um deles havia sido roubado. O alojamento da empresa de engenharia foi invadido e os funcion&aacute;rios pressionados para dizer que estavam com o equipamento, sem que houvesse nenhuma prova do suposto furto.
&nbsp; 