---
layout: post
title: "Capitalismo não morreu nem vai morrer nunca"
date: 2009-01-11
tags: Naomi Campbell
author: None
---
A gan&acirc;ncia do bem
Por Ferreira Gular, hoje, na Ilustrada
HOJE EM dia, quando os apressados falam do fim do capitalismo, eu, na minha condi&ccedil;&atilde;o de &quot;especialista em ideias gerais&quot; (Otto Lara Resende), lembro que isso dificilmente acontecer&aacute; pelo simples fato de que o capitalismo, ao contr&aacute;rio do socialismo, n&atilde;o foi inventado por ningu&eacute;m.
N&atilde;o praticaria a blasf&ecirc;mia de afirmar que foi criado por Deus, conquanto h&aacute; quem garanta que o foi pelo Diabo. Como sou pouco afeito a quest&otilde;es teol&oacute;gicas, prefiro acreditar que ele nasceu espontaneamente do processo econ&ocirc;mico, ao longo do tempo.
Costumo dizer que o capitalismo &eacute; quase como um fen&ocirc;meno natural e, de fato, parece-me ter da natureza a vitalidade, a amoralidade e o esbanjamento perdul&aacute;rio, dizendo melhor: cria sem cessar e, com a mesma naturalidade, destr&oacute;i o que criou.
Por exemplo, a natureza faz nascer milh&otilde;es de seres e, de repente, inunda tudo e mata quase todos. Mas, ao faz&ecirc;-lo, gera outras vidas. E parece dizer: &quot;Que se danem&quot;, como faz e diz o capitalismo, mantidas as devidas propor&ccedil;&otilde;es.
J&aacute; o socialismo foi inventado pelos homens, para corrigir o capitalismo, para introduzir nele a justi&ccedil;a. Os inventores do socialismo, em face da ferocidade do capitalismo nascente, em meados do s&eacute;culo 19, sonharam com uma sociedade em que todos teriam os mesmos direitos e as mesmas oportunidades. Entendiam que a chamada democracia burguesa era, na verdade, uma ditadura da burguesia e que deveria ser substitu&iacute;da pela ditadura do proletariado.
Seria esta uma ditadura justa porque exercida, n&atilde;o pelos que usufruem do trabalho alheio e, sim, pelos que trabalham e produzem a riqueza da sociedade. O resultado final dessa revolu&ccedil;&atilde;o seria a cria&ccedil;&atilde;o da sociedade sem classes. &Eacute; verdade que ningu&eacute;m nunca soube o que seria essa sociedade e nem Karl Marx, o seu inventor, chegou a defini-la.
Como se sabe, na segunda d&eacute;cada do s&eacute;culo 20, a revolu&ccedil;&atilde;o socialista deixou de ser mero sonho para se tornar realidade, assustando os capitalistas e levando-os a atender muitas das reivindica&ccedil;&otilde;es dos trabalhadores. Quatro d&eacute;cadas depois, boa parte da Europa e da &Aacute;sia vivia sob regime socialista. No entanto, antes que o s&eacute;culo terminasse, o socialismo real desmoronou, para o espanto, sobretudo, das pessoas que nele viam o futuro da humanidade.
Ao contr&aacute;rio do que muitos temiam, n&atilde;o foram os ex&eacute;rcitos capitalistas que o derrotaram, n&atilde;o foram foguetes norte-americanos com bombas nucleares que deram fim ao poder do Kremlin. N&atilde;o, na verdade, ele foi liquidado por uma esp&eacute;cie de colapso interno fulminante, que n&atilde;o foi militar, mas econ&ocirc;mico. O socialismo perdeu a disputa econ&ocirc;mica com o capitalismo.
Em visita &agrave; Ucr&acirc;nia, em 1972, ouvi um dirigente do partido comunista ucraniano dizer que tudo o que aquela rep&uacute;blica sovi&eacute;tica produzia se devia &agrave; a&ccedil;&atilde;o do partido, o verdadeiro motor de sua economia. Pois essa afirma&ccedil;&atilde;o talvez explique o fracasso do socialismo: como poderia meia d&uacute;zia de burocratas fazer funcionar a economia de um pa&iacute;s&#63;
E explica tamb&eacute;m por que o capitalismo n&atilde;o morre e por que n&atilde;o foi preciso invent&aacute;-lo: vive da ambi&ccedil;&atilde;o de cada um, da iniciativa de cada pessoa que quer melhorar de vida, produzir, vender, comprar, revender, lucrar, enriquecer, sem que ningu&eacute;m a obrigue a isso, muito pelo contr&aacute;rio.
Em lugar de um comit&ecirc; dirigente que determine o que deve ser feito, no capitalismo milh&otilde;es fazem o que conseguem fazer, atendendo &agrave;s necessidades do poss&iacute;vel comprador, no af&atilde; de ganhar dinheiro. Isso explica a vitalidade do regime e, ao mesmo tempo, muitas vezes, o vale-tudo para alcan&ccedil;ar o lucro m&aacute;ximo.
O planejamento socialista, se evitava o desperd&iacute;cio, inibia a produ&ccedil;&atilde;o, o que resultava em outro tipo de desperd&iacute;cio, sendo o maior de todos, o dos talentos empreendedores que n&atilde;o encontravam campo para se realizar. Uma vis&atilde;o equivocada do capitalismo ignorava o papel fundamental do empres&aacute;rio, cujo investimento em ideias e dinheiro gera empregos e riqueza.
Se o socialismo nasceu do que h&aacute; de melhor no ser humano -o senso de justi&ccedil;a e a fraternidade-, o capitalismo, se n&atilde;o surgiu do que h&aacute; de pior em n&oacute;s, &eacute;, n&atilde;o obstante, a cada momento, movido por ele, ou seja, pela gan&acirc;ncia sem limites e sem escr&uacute;pulos. No entanto, essa gan&acirc;ncia &eacute; que o faz gerador de riqueza.
Admitindo-se como verdade que o capitalismo n&atilde;o morrer&aacute; -mesmo porque as crises, em vez de mat&aacute;-lo, o renovam-, a solu&ccedil;&atilde;o &eacute; encontrar um meio de torn&aacute;-lo bom, incutindo-lhe a &quot;gan&acirc;ncia do bem&quot;. Isso, bem entendido, se o Diabo deixar.
&nbsp; 