---
layout: post
title: "STF decide que ex-ministro de Educação de FHC continua respondendo processo"
date: 2009-01-08
tags: Educação,Ministro,Pnad contínua,processo
author: None
---
Do site do STF
O ministro Celso de Mello arquivou Reclama&ccedil;&atilde;o (Rcl 6057) ajuizada, com pedido de liminar, no Supremo Tribunal Federal pelo deputado federal Paulo Renato Souza (PSDB-SP). Ele pedia ao STF o arquivamento de a&ccedil;&atilde;o por improbidade administrativa.
Conforme a reclama&ccedil;&atilde;o, a defesa contestava decis&atilde;o do juiz da 5&ordf; Vara Federal da Se&ccedil;&atilde;o Judici&aacute;ria de Bras&iacute;lia (DF), que recebeu a&ccedil;&atilde;o de improbidade administrativa proposta contra ele por procuradores da Rep&uacute;blica no Distrito Federal. &Agrave; mesma a&ccedil;&atilde;o foi anexada, posteriormente, por preven&ccedil;&atilde;o, uma a&ccedil;&atilde;o popular, que tamb&eacute;m tem por objeto atos noticiados na a&ccedil;&atilde;o anterior. Ela foi proposta contra o deputado por um cidad&atilde;o em Caxias do Sul (RS).
Na a&ccedil;&atilde;o de improbidade, o Minist&eacute;rio P&uacute;blico (MP) requer o ressarcimento de dano ao er&aacute;rio e demais puni&ccedil;&otilde;es pelo alegado fato de o parlamentar, quando no cargo de ministro da Educa&ccedil;&atilde;o, em 1997, ter utilizado um avi&atilde;o da For&ccedil;a A&eacute;rea Brasileira (FAB) para se deslocar a Recife e, de l&aacute;, para o arquip&eacute;lago de Fernando de Noronha. Teria, ainda, usado um avi&atilde;o da FAB para se locomover at&eacute; Salvador e, de l&aacute;, para S&atilde;o Paulo.
O relator n&atilde;o conheceu da reclama&ccedil;&atilde;o por entender que o caso n&atilde;o trata de usurpa&ccedil;&atilde;o da compet&ecirc;ncia do Supremo para o julgamento da A&ccedil;&atilde;o de Improbidade Administrativa. Segundo ele, o Plen&aacute;rio da Corte, ao julgar a A&ccedil;&atilde;o Direta de Inconstitucionalidade (ADI) 2797, declarou inconstitucional a Lei n&ordm; 10.628/2002, que acrescentou o artigo 84 do C&oacute;digo de Processo Penal os par&aacute;grafos 1&ordm; e 2&ordm;, &ldquo;cujo teor fundamenta a pretens&atilde;o reclamat&oacute;ria ora deduzida nesta sede processual&rdquo;.
No julgamento em quest&atilde;o, o Tribunal entendeu que, tratando-se de a&ccedil;&atilde;o civil p&uacute;blica por improbidade administrativa (Lei n&ordm; 8.429/92), &ldquo;mostra-se irrelevante, para efeito de defini&ccedil;&atilde;o da compet&ecirc;ncia origin&aacute;ria dos Tribunais, que se cuide de ocupante de cargo p&uacute;blico ou de titular de mandato eletivo ainda no exerc&iacute;cio das respectivas fun&ccedil;&otilde;es, pois, em processos dessa natureza, a a&ccedil;&atilde;o civil dever&aacute; ser ajuizada perante magistrado de primeiro grau&rdquo;.
Celso de Mello assinalou que o Supremo, no mesmo julgamento, reconheceu a inconstitucionalidade da Lei 10.628/2002 tamb&eacute;m no ponto em que essa norma atribu&iacute;a prerrogativa de foro a ex-ocupantes de cargos p&uacute;blicos e a ex-titulares de mandatos eletivos.
Assim, o ministro arquivou a reclama&ccedil;&atilde;o por n&atilde;o cogitar, na hip&oacute;tese, usurpa&ccedil;&atilde;o de compet&ecirc;ncia do STF, entendendo que n&atilde;o cabe ao Supremo processar e julgar o lit&iacute;gio contidos nesses autos.
&nbsp;
&nbsp; 