---
layout: post
title: "Senadores vivos 'ganham' ruas e avenidas em reduto eleitoral"
date: 2009-05-05
tags: fundo eleitoral,senadores
author: None
---



Do Estad&atilde;o
N&atilde;o &eacute; s&oacute; na tribuna do Senado Federal que os parlamentares ocupam espa&ccedil;o para discursar. Placas de ruas e avenidas, pr&eacute;dios p&uacute;blicos e at&eacute; cidades pelo Pa&iacute;s se encarregam de dar &quot;voz&quot; a senadores vivos. S&oacute; no Maranh&atilde;o, por exemplo, existem duas cidades que homenageiam pol&iacute;ticos em atividade: Presidente Sarney, atual chefe do Senado, e Governador Edison Lob&atilde;o, este &uacute;ltimo licenciado da Casa para assumir o minist&eacute;rio de Minas e Energia.
De acordo com levantamento feito pelo estadao.com.br, a maioria das homenagens se dirigem a parlamentares que j&aacute; ocuparam o governo de seus Estados ou a pol&iacute;ticos que tem forte lideran&ccedil;a em seus redutos eleitorais. Entre os ex-governadores homenageados est&atilde;o os hoje senadores Antonio Carlos Valadares (SE), M&atilde;o Santa (PI), Jayme Campos (MT), Jo&atilde;o Durval Carneiro e C&eacute;sar Borges (BA), Eduardo Azeredo (MG), Gerson Camata (ES) e Epit&aacute;cio Cafeteira (MA).
Para o cientista pol&iacute;tico e consultor do Movimento Voto Consciente, Humberto Dantas, as homenagens s&atilde;o absurdas. &quot;&Eacute; obsceno, absurdo. Se n&atilde;o for pelo aspecto legal &eacute; pelo moral.Colocar nome de pessoas vivas em placas de ruas permite a perpetua&ccedil;&atilde;o daquele nome. Como no Tribunal de Contas, no Maranh&atilde;o, que leva o nome de Roseana Sarney. Se acontecer um dia de ela ser julgada e cassada, o nome dela estar&aacute; para sempre perpetuado na obra. &Eacute; uma quest&atilde;o de reavaliar a lei&quot;.
Pela lei 6.454 de 1977, fica proibido, em todo territ&oacute;rio nacional, dar nome de pessoas vivas a pr&eacute;dios ou outros bens p&uacute;blicos que perten&ccedil;am a Uni&atilde;o, o que exclui Estados e munic&iacute;pios. Ruas, pra&ccedil;as e avenidas s&atilde;o de compet&ecirc;ncia dos vereadores nas C&acirc;maras. Pr&eacute;dios p&uacute;blicos, estradas e escolas estaduais s&atilde;o de dom&iacute;nio das Assembleias Legislativas. Al&eacute;m disso, prefeitos tamb&eacute;m podem dar nomes a placas por meio de decretos.
No entanto, as a&ccedil;&otilde;es populares que tentam barrar essa pr&aacute;tica, de homenagem a pol&iacute;ticos vivos, se baseiam na lei 6.454, por extens&atilde;o, e tamb&eacute;m no artigo 37 da Constitui&ccedil;&atilde;o. De acordo com esse artigo, a administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica direta e indireta de qualquer dos Poderes da Uni&atilde;o, dos Estados, do Distrito Federal e dos Munic&iacute;pios obedecer&aacute; aos princ&iacute;pios de legalidade e de impessoalidade, para que ningu&eacute;m seja beneficiado nem atue de acordo com interesses particulares.
A vice-coordenadora geral do Voto Consciente, Ros&acirc;ngela Giembinsky, concorda com Dantas e defende uma mobiliza&ccedil;&atilde;o da popula&ccedil;&atilde;o para mudar o cen&aacute;rio, por meio de a&ccedil;&otilde;es civis. &quot;A lei precisaria ser reeditada. As leis precisam ser regulamentadas pelos munic&iacute;pios. O problema &eacute; que a lei n&atilde;o especifica - n&atilde;o diz que n&atilde;o pode nem que pode - como no caso das passagens. Mas &eacute; uma quest&atilde;o, na verdade, de bom senso, que deveria dar conta&quot;.
A farra das passagens foi o esc&acirc;ndalo que ficou conhecido ap&oacute;s den&uacute;ncias de que parlamentares da C&acirc;mara doavam cotas de suas passagens para parentes e amigos. Ap&oacute;s press&atilde;o, a Casa modificou a lei que n&atilde;o especificava o uso e vetou&nbsp; passagens para qualquer pessoa que n&atilde;o fosse o pol&iacute;tico.
O Maranh&atilde;o &eacute; um dos Estados com mais homenagens. A &quot;Sarneyl&acirc;ndia&quot; &eacute; o caso mais conhecido e engloba desde a cidade Presidente Jos&eacute; Sarney at&eacute; ruas e vilas. Alguns exemplos s&atilde;o o f&oacute;rum trabalhista Jos&eacute; Sarney, Ponte Jos&eacute; Sarney, Vila Roseana Sarney, Tribunal de Contas Pal&aacute;cio Roseana Sarney, al&eacute;m das maternidades e escolas que cultuam familiares falecidos do cl&atilde;.
H&aacute; tamb&eacute;m o reduto dos Cafeteiras. Embora seja paraibano, o senador Epit&aacute;cio Cafeteira tem base eleitoral no Maranh&atilde;o e conta com uma s&eacute;rie de endere&ccedil;os em seu nome: avenida Epit&aacute;cio Cafeteira, ruas Isabel Cafeteira, sua mulher, e Janaina Cafeteira, sua filha. Tamb&eacute;m h&aacute; o bairro Vila Janaina Cafeteira, onde se localiza a rua do patriarca da fam&iacute;lia. Ainda no Maranh&atilde;o, a pesquisa indicou a exist&ecirc;ncia da Vila Lob&atilde;o.
Em Sergipe, Valadares d&aacute; nome a rua onde fica o Clube Desportivo Canind&eacute; do S&atilde;o Francisco e at&eacute; ao F&oacute;rum Distrital de Siriri. Jayme Campos e Durval Carneiro s&atilde;o avenidas nos munic&iacute;pios de Barra do Gar&ccedil;as e Feira de Santana, respectivamente. O senador Eduardo Azeredo &eacute; nome de avenida na cidade de Santa Vit&oacute;ria.
Arthur Virg&iacute;lio Neto &eacute; rua em Manaus , no bairro de Coroado. Em Alagoas, o ex-presidente do Senado Renan Calheiros, que renunciou ao cargo ap&oacute;s den&uacute;ncias, virou nome de pra&ccedil;a.
M&atilde;o Santa, que &eacute; conhecido por n&atilde;o dispensar um discurso no Senado, &eacute; nome de parque em Teresina, no Piau&iacute;. Gerson Camata &eacute; placa de rua no munic&iacute;pio de Cariacica. 