---
layout: post
title: "Presidente da C창mara nega recuo em decis천es da Mesa Diretora"
date: 2009-04-08
tags: C창mara,Decis천es Judiciais,Mesa Diretora,Presidente,recuo
author: None
---
O presidente da C&acirc;mara, Michel Temer, negou hoje que a Mesa Diretora tenha recuado da decis&atilde;o de mudar as regras sobre a utiliza&ccedil;&atilde;o da verba indenizat&oacute;ria para gastos com alimenta&ccedil;&atilde;o.
Temer disse que as manchetes divulgadas pela imprensa nesta quarta-feira sobre a reuni&atilde;o de ontem da Mesa Diretora est&atilde;o equivocadas e acabam colocando a opini&atilde;o p&uacute;blica contra a C&acirc;mara.
A Mesa Diretora divulgou nota oficial para esclarecer as decis&otilde;es adotadas na reuni&atilde;o de ontem, assinalando que as medidas discutidas visam sempre a transpar&ecirc;ncia, a moralidade e a economia nas atividades da Casa. A nota lembra que foram estabelecidas regras mais rigorosas para o uso da verba indenizat&oacute;ria, como a proibi&ccedil;&atilde;o de contrata&ccedil;&atilde;o de assessoria, trabalhos de pesquisa e outros trabalhos t&eacute;cnicos; a imposi&ccedil;&atilde;o de limite de 30% do valor da verba para gastos com seguran&ccedil;a; a restri&ccedil;&atilde;o ao uso de verba indenizat&oacute;ria com alimenta&ccedil;&atilde;o; e a veda&ccedil;&atilde;o de contrata&ccedil;&atilde;o de empresas do pr&oacute;prio parlamentar ou de parentes.
Os integrantes da Mesa lembram ainda que, antes dessas novas regras, a C&acirc;mara j&aacute; havia decidido divulgar todas as informa&ccedil;&otilde;es sobre o uso da verba indenizat&oacute;ria na p&aacute;gina oficial da C&acirc;mara na internet, inclusive com as notas fiscais dos gastos. Na nota, a Mesa ainda lembra que, em virtude da crise econ&ocirc;mica, o presidente Michel Temer tamb&eacute;m decidiu suspender a constru&ccedil;&atilde;o do anexo 5 da C&acirc;mara, or&ccedil;ado em R$ 70 milh&otilde;es.
Passagens a&eacute;reas 
&quot;A Mesa tomou medidas impositivas de maior rigor no controle da emiss&atilde;o de passagens a&eacute;reas, a fim de coibir poss&iacute;veis pr&aacute;ticas em desacordo com as normas internas, legais e constitucionais. Limitou a um funcion&aacute;rio por gabinete a emiss&atilde;o, reemiss&atilde;o e quaisquer outras provid&ecirc;ncias relativas a passagens, permitindo a identifica&ccedil;&atilde;o e responsabiliza&ccedil;&atilde;o por atos eventualmente questionados&quot;, diz a nota, explicando as mudan&ccedil;as nos procedimentos para a concess&atilde;o de passagens a&eacute;reas.
Apartamentos funcionais 
Em rela&ccedil;&atilde;o aos apartamentos funcionais, a nota informa que a Mesa recebeu apenas um estudo apresentado pelo 4&ordm; secret&aacute;rio, deputado Nelson Marquezelli (PTB-SP), com o objetivo de diminuir os gastos com os im&oacute;veis funcionais. &quot;N&atilde;o houve qualquer decis&atilde;o quanto ao tema, envolvendo ou n&atilde;o investimentos, at&eacute; porque o estudo, capaz de viabilizar economias na rubrica, demanda maior exame pelos membros da Mesa&quot;, diz a nota, lembrando que a reforma de quatro blocos de apartamentos foi decidida no ano passado e j&aacute; foi iniciada. &quot;A decis&atilde;o n&atilde;o foi tomada na &uacute;ltima reuni&atilde;o. Ontem, houve mera exposi&ccedil;&atilde;o a prop&oacute;sito da divis&atilde;o f&iacute;sica dos im&oacute;veis para eliminar o aux&iacute;lio-moradia.&quot;
Na nota, a Mesa reafirma o esfor&ccedil;o para aprimorar os mecanismos de controle funcional e parlamentar e condena &quot;quaisquer interpreta&ccedil;&otilde;es de seus atos que estejam em desacordo com a realidade&quot;.
Not&iacute;cias distorcidas
O 2&ordm; vice-presidente da C&acirc;mara, deputado Antonio Carlos Magalh&atilde;es Neto (DEM-BA), tamb&eacute;m criticou com veem&ecirc;ncia o notici&aacute;rio de hoje sobre a reuni&atilde;o da Mesa. &quot;Participamos de uma reuni&atilde;o e comunicamos as decis&otilde;es, que foram distorcidas pelos principais jornais&quot;, disse o deputado. Apesar de indignado, ele ressaltou que respeita a imprensa e admira os jornalistas que cobrem o Congresso.
O deputado Ciro Gomes (PSB-CE) tamb&eacute;m criticou o enfoque editorial da maioria das reportagens publicadas hoje. Ele afirmou que se sentiu agredido pelas not&iacute;cias.
Da Ag&ecirc;ncia C&acirc;mara 