---
layout: post
title: "PMDB faz Lula ceder a Estados no pré-sal"
date: 2009-08-27
tags: estados,Lula,pre
author: None
---
Deu no Estad&atilde;o
Por press&atilde;o dos governadores dos Estados produtores de petr&oacute;leo e das lideran&ccedil;as do PMDB, o ministro de Minas e Energia, Edison Lob&atilde;o (PMDB), sinalizou ontem que a regulamenta&ccedil;&atilde;o do pr&eacute;-sal, a ser anunciada na pr&oacute;xima segunda-feira, vai ter essa regra provis&oacute;ria de royalties.
Nas conversas mantidas com Lob&atilde;o na semana passada e anteontem &agrave; noite, em Vit&oacute;ria (ES), os governadores S&eacute;rgio Cabral (RJ) e Paulo Hartung (ES), ambos do PMDB, exigiram que os Estados produtores fiquem com 40% do que for arrecadado com royalties. A Uni&atilde;o ficaria com os outros 60% para formar um fundo e distribuir o dinheiro pelos demais Estados.
Pelas regras atuais, os valores correspondem a at&eacute; 5% da produ&ccedil;&atilde;o para as &aacute;reas que tiveram a explora&ccedil;&atilde;o iniciada antes da Lei do Petr&oacute;leo (Lei 9.478, de 1997), e 10% ap&oacute;s 1997.
As empresas que exploram os po&ccedil;os maiores e mais rent&aacute;veis pagam ainda a Participa&ccedil;&atilde;o Especial. Do total arrecadado pela Participa&ccedil;&atilde;o Especial (PE), a Uni&atilde;o fica com 50%, os Estados, com 40%, e os munic&iacute;pios, com 10% - &eacute; esta regra que continuar&aacute; em vigor at&eacute; o Congresso aprovar a lei definitiva dos royalties do pr&eacute;-sal.
No ano passado, as PEs arrecadaram R$ 11,7 bilh&otilde;es - Estados e munic&iacute;pios receberam cerca de R$ 7 bilh&otilde;es em royalties e R$ 5,8 bilh&otilde;es em participa&ccedil;&otilde;es especiais.
Um dos quatro projetos de lei da regulamenta&ccedil;&atilde;o do pr&eacute;-sal vai ter um artigo que mant&eacute;m a atual regra de cobran&ccedil;a da PE e distribui&ccedil;&atilde;o desse royalty pelos Estados produtores. Essa foi a forma encontrada pelo Planalto para atender os governadores que temem perder receita se come&ccedil;ar a explora&ccedil;&atilde;o do pr&eacute;-sal e o Congresso n&atilde;o tiver definido nem a cobran&ccedil;a nem o rateio dos royalties.
O artigo vai funcionar como uma esp&eacute;cie de &quot;disposi&ccedil;&atilde;o transit&oacute;ria&quot;. Se o Congresso aprovar o marco regulat&oacute;rio da explora&ccedil;&atilde;o do pr&eacute;-sal - que vai ser pelo modelo de partilha - e o governo come&ccedil;ar a fazer leil&otilde;es sem os parlamentares chegarem a uma defini&ccedil;&atilde;o sobre os royalties, ent&atilde;o os Estados produtores continuar&atilde;o a ser remunerados pelas regras atuais da Participa&ccedil;&atilde;o Especial, que s&atilde;o aplicadas em po&ccedil;os de grande produ&ccedil;&atilde;o.
Os ministros e o pr&oacute;prio presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva sempre disseram, desde que foi montada a comiss&atilde;o do pr&eacute;-sal, 13 meses atr&aacute;s, que o Planalto s&oacute; ia tratar da regulamenta&ccedil;&atilde;o da explora&ccedil;&atilde;o e partilha do &oacute;leo do pr&eacute;-sal, deixando totalmente de lado a quest&atilde;o dos royalties, por consider&aacute;-la politicamente explosiva.
Com medo de desagradar ao PMDB, que tem um ter&ccedil;o dos governadores do Pa&iacute;s e o Planalto quer como principal aliado na candidatura da ministra da Casa Civil, Dilma Rousseff, em 2010, o presidente Lula recuou e aceitou enviar ao Congresso a regulamenta&ccedil;&atilde;o com a manuten&ccedil;&atilde;o do rateio atual. Dos nove governos peemedebistas, quatro t&ecirc;m litoral na prov&iacute;ncia do pr&eacute;-sal (RJ, ES, PR e SC).
&quot;O governo pretende distribuir royalties para todos os Estados, mas um pouco mais para aqueles que est&atilde;o na boca do pr&eacute;-sal, mas n&atilde;o quer definir os porcentuais agora&quot;, disse ontem o deputado e presidente da For&ccedil;a Sindical, Paulo Pereira da Silva (PDT-SP), depois de uma audi&ecirc;ncia com a ministra Dilma. Ele referia-se a Estados produtores, como Rio, S&atilde;o Paulo e Esp&iacute;rito Santo. &quot;O governo deveria sinalizar as porcentagens para evitar uma guerra no Congresso&quot;, acrescentou.
Nas conversas recentes com Cabral e Hartung, o ministro Lob&atilde;o disse que somente 30% das &aacute;reas foram licitadas na forma tradicional, restando ainda 70% para licita&ccedil;&otilde;es no novo modelo. Ao acenar para os Estados com a compensa&ccedil;&atilde;o diferenciada, &quot;o Planalto mostra que n&atilde;o quer problema com os governadores&quot;, tem dito Lob&atilde;o. O PMDB marcou para a pr&oacute;xima quarta-feira uma reuni&atilde;o com Lob&atilde;o, onde ser&aacute; oficializada a posi&ccedil;&atilde;o dos partido em favor dos governadores.
&quot;A relatoria dos projetos do marco regulat&oacute;rio cair&aacute; nas nossas m&atilde;os porque somos o maior partido. Por isso, &eacute; melhor que haja um acordo&quot;, disse o l&iacute;der do PMDB na C&acirc;mara, Henrique Eduardo Alves (RN). 