---
layout: post
title: "Impressões (superficiais) sobre as eleições argentinas"
date: 2009-06-25
tags: eleições,Impressões
author: None
---
Por Luciano Siqueira
Quantas vezes n&atilde;o nos queixamos, c&aacute; entre n&oacute;s, de campanhas eleitorais ricas em glamour, por&eacute;m pobres de conte&uacute;do&#63; &Eacute; aquela coisa: candidatos produzem frases de efeito e gestos pirot&eacute;cnicos no intuito (nem sempre bem sucedido) de despertar a emo&ccedil;&atilde;o do eleitor; e a m&iacute;dia a bisbilhotar fuxicos ou desaforos &ndash; em preju&iacute;zo do debate de id&eacute;ias. Perdemos todos: partidos, candidatos, eleitores e, mais ainda, nossa d&eacute;bil democracia.
Pois bem. Quatro dias em Buenos Aires &eacute; muito pouco para me encorajar a dar opini&atilde;o sobre as elei&ccedil;&otilde;es parlamentares na Argentina, que ocorrer&atilde;o domingo pr&oacute;ximo. Nem pretendo. Apenas registro algumas impress&otilde;es superficiais de observador en passant, j&aacute; aqui vim para aproveitar uma brecha na atribulada agenda, sem outro compromisso al&eacute;m de viver o ambiente dessa bela e rom&acirc;ntica cidade. Mas fica imposs&iacute;vel fechar os olhos &agrave; pol&iacute;tica &ndash; inclusive ao que aqui acontece.
Come&ccedil;a pelos taxistas. Quase todos querem saber de Lula e pelos menos tr&ecirc;s deles me propuseram uma troca de Cristina Kirchner (rejeitada por 71% dos portenhos, segundo pesquisa feita pela consultoria Graciela R&ouml;mer e Associados, divulgada no domingo) pelo nosso presidente, prometendo uma boa usura que me pagariam com &ldquo;muchos pesos&rdquo;. Depois, pela flagrante apatia (pelos menos na capital federal) da popula&ccedil;&atilde;o: n&atilde;o se v&ecirc; nada de campanha, salvo alguns cartazes em algumas paredes e tapumes. Mais: nos jornais e na TV, ganha uma caixa de alfajores Havanna quem descobrir as propostas dos candidatos &ndash; mesmo quando se mostram cenas de alguns atos p&uacute;blicos em recintos fechados.
E n&atilde;o &eacute; pouco o que est&aacute; em causa no pleito de domingo pr&oacute;ximo: 127 cadeiras na C&acirc;mara de Deputados, das quais 35 s&atilde;o eleitas na Prov&iacute;ncia de Buenos Aires.
A disputa se d&aacute; com o voto em partidos ou coliga&ccedil;&otilde;es, que fazem listas fechadas com ordem predeterminada - quanto mais votos conquistados, mais candidatos s&atilde;o eleitos. H&aacute;, contudo, destaque para alguns nomes que encabe&ccedil;am as listas, como o ex-presidente N&eacute;stor Kirchner, maior nome da situa&ccedil;&atilde;o, e Francisco De Narv&aacute;ez, da oposi&ccedil;&atilde;o.
Passeio pelos canais de TV, abro os jornais de maior prest&iacute;gio, Clarin e La Nacion &ndash; e, sinceramente, nada mais do que um bate-boca tremendo sobre a autenticidade de pesquisas sobre inten&ccedil;&atilde;o de voto!
Estranho, muito estranho, a julgar pelo grau de politiza&ccedil;&atilde;o dos taxistas, esses porta-vozes informais do senso comum em toda grande cidade. Aqui eles s&atilde;o capazes de falar das dificuldades econ&ocirc;micas, da crescente faveliza&ccedil;&atilde;o do entorno metropolitano; fazem cr&iacute;ticas ao governo, mostram-se por dentro da pol&iacute;tica. E concordam quando reclamo da aus&ecirc;ncia de propostas na campanha. Donde se pode concluir que algo n&atilde;o anda bem com partidos e candidatos argentinos.
Ou ser&aacute; mera impress&atilde;o do observador que est&aacute; apenas de passagem&#63;
PS: Luciano Siqueira (www.lucianosiqueira.com.br) &eacute; vereador e escreve para o Blog de Jamildo&nbsp;toda semana. 