---
layout: post
title: "TSE reinicia trabalhos sem previsão para julgar caso Cunha Lima"
date: 2009-02-02
tags: clima,previsão,thiago cunha
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Brasil
Com uma sess&atilde;o a partir das 19h de hoje (2), o Tribunal Superior Eleitoral (TSE) inicia sua rotina de julgamentos em 2009. N&atilde;o h&aacute; ainda, entretanto, previs&atilde;o das datas em que retornar&atilde;o ao plen&aacute;rio da Corte os casos mais pol&ecirc;micos em tramita&ccedil;&atilde;o, referentes &agrave; cassa&ccedil;&atilde;o de governadores. No fim do ano passado, pedidos de vista suspenderam julgamentos que tratavam da cassa&ccedil;&atilde;o dos mandatos dos governadores da Para&iacute;ba, C&aacute;ssio Cunha Lima (PSDB), e do Maranh&atilde;o, Jackson Lago (PDT).
Cunha Lima chegou a ter sua cassa&ccedil;&atilde;o decretada em 20 de novembro de 2008, pela pr&aacute;tica de abuso de poder pol&iacute;tico e econ&ocirc;mico nas elei&ccedil;&otilde;es de 2006. Entretanto, ele continua no cargo por meio de liminar, concedida pelo pr&oacute;prio TSE, em 27 de novembro do mesmo ano, at&eacute; que se esgotem as possibilidades de recurso na Corte. Foi justamente no julgamento de um recurso que o ministro Arnaldo Versiani alegou necessidade de conhecer com profundidade os memoriais do processo e pediu vista, em 17 de dezembro de 2008.
No dia seguinte, um pedido de vista do ministro Felix Fischer suspendeu o julgamento do pedido de cassa&ccedil;&atilde;o dos mandatos do governador do Maranh&atilde;o, Jackson Lago (PDT), e de seu vice, Lu&iacute;s Carlos Porto (PPS), tamb&eacute;m pelas supostas pr&aacute;ticas de abuso de poder econ&ocirc;mico e compra de votos nas elei&ccedil;&otilde;es de 2006. O relator, ministro Eros Grau, tinha votado favoravelmente &agrave; cassa&ccedil;&atilde;o.
Ainda tramitam no Tribunal processos de cassa&ccedil;&atilde;o contra os governadores de Santa Catarina, Luiz Henrique (PMDB); de Rond&ocirc;nia, Ivo Cassol (PPS); de Sergipe, Marcelo D&eacute;da (PT); de Roraima, Jos&eacute; de Anchieta J&uacute;nior (PSDB); de Tocantins, Marcelo Miranda (PMDB); e do Amap&aacute;, Waldez G&oacute;es (PDT).
Em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; infidelidade partid&aacute;ria, est&atilde;o pendentes de julgamento no TSE processos movidos contra os deputados federais Clodovil Hernandes (SP), Geraldo Resende (MS), Paulo Rubem Santiago (PE) e Davi Alves (MA), al&eacute;m de pedidos de declara&ccedil;&atilde;o de justa causa ajuizados pelos deputados federais Betinho Rosado (RN) e Felipe Bornier (RJ).
O TSE ainda ir&aacute; examinar consulta feita pelo PSDB, que deseja esclarecer regras para a realiza&ccedil;&atilde;o de pr&eacute;vias por parte de partido pol&iacute;tico antes das conven&ccedil;&otilde;es partid&aacute;rias. Os tucanos podem adotar o instrumento para definir seu candidato &agrave; presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica em 2010, vaga cobi&ccedil;ada pelos governadores de S&atilde;o Paulo, Jos&eacute; Serra, e A&eacute;cio Neves, de Minas Gerais. 