---
layout: post
title: "Foco de tensão no Instituto Nacional Agrário"
date: 2009-09-28
tags: Instituto Butanta,nacional
author: None
---
Da Veja Online
Por Tha&iacute;s Oyama, 
enviada especial de VEJA a Tegucigalpa
&nbsp;O principal foco de tens&atilde;o na manh&atilde; desta segunda-feira &eacute; o Instituto Nacional Agr&aacute;rio (INA). Desde o dia 28 de junho ele est&aacute; ocupado por sindicalistas e apoiadores de Manuel Zelaya. O decreto de ontem, que dever&aacute; ser votado hoje pelo Congresso, prev&ecirc; a &quot;desocupa&ccedil;&atilde;o imediata das instala&ccedil;&otilde;es p&uacute;blicas&quot;. Agora pela manh&atilde; a reportagem de VEJA visitou o local e p&ocirc;de observar n&atilde;o mais do que 30 pessoas reunidas, mas que se diziam dispostas a &quot;resistir at&eacute; a morte&quot;.
Honduras amanhece sob estado de exce&ccedil;&atilde;o
28 de setembro de 2009
A exorta&ccedil;&atilde;o para que a popula&ccedil;&atilde;o hondurenha se organizasse para &quot;praticar atos de desobedi&ecirc;ncia civil&quot;, feita anteontem da embaixada do Brasil pelo presidente deposto, Manuel Zelaya, serviu de pretexto para que o governo de Roberto Micheletti endurecesse. O presidente interino de Honduras baixou decreto que pro&iacute;be as manifesta&ccedil;&otilde;es p&uacute;blicas, suspende a liberdade de imprensa, autoriza pris&otilde;es sem ordem judicial e permite o fechamento imediato de ve&iacute;culos de comunica&ccedil;&atilde;o que &quot;incitarem a insurg&ecirc;ncia&quot; ou &quot;atentarem contra a ordem p&uacute;blica&quot;. O decreto foi veiculado ontem &agrave;s 20h (23h em Bras&iacute;lia), em cadeia nacional de r&aacute;dio e televis&atilde;o. Hoje, dia 28, a destitui&ccedil;&atilde;o de Zelaya completa tr&ecirc;s meses. Manifesta&ccedil;&otilde;es em favor do presidente deposto estavam previstas para ocorrer em toda a capital, Tegucigalpa. Agora, est&atilde;o proibidas por decreto. As pr&oacute;ximas horas dir&atilde;o a quem os hondurenhos ir&atilde;o obedecer.
Stress no Big Brother zelaysta
28 de setembro de 2009 
Os h&oacute;spedes provis&oacute;rios da embaixada brasileira come&ccedil;am a dar sinais de cansa&ccedil;o. A rotina de dormir sobre papel&otilde;es, enfrentar uma hora de fila para tomar banho gelado, almo&ccedil;ar e jantar sopa instant&acirc;nea (isso no caso da ratatouille, j&aacute; que o Big Brother zelayista n&atilde;o aboliu a sociedade de classes e ao presidente deposto, bem como &agrave; sua fam&iacute;lia, s&atilde;o reservados outros quitutes) est&aacute; aumentando a irascibilidade dos presentes. As discuss&otilde;es no andar de baixo da embaixada t&ecirc;m sido frequentes e, por vezes, acaloradas.
Mas a inquieta&ccedil;&atilde;o n&atilde;o se limita ao setor dos an&ocirc;nimos. Tamb&eacute;m no seio da fam&iacute;lia Zelaya ela vem crescendo. Uma neta do presidente deposto est&aacute; para nascer em Tegucigalpa, entre ter&ccedil;a e quarta-feira. A impossibilidade de acompanhar a chegada do beb&ecirc; tem afligido sobretudo sua mulher Xiomara, que ontem de manh&atilde; recebeu a visita e o consolo de um religioso pr&oacute;ximo &agrave; fam&iacute;lia.
Zelaya, fique &agrave; vontade: a casa &eacute; mesmo sua
27 de setembro de 2009
Nenhuma surpresa: a enf&aacute;tica rea&ccedil;&atilde;o do Brasil diante do fato consumado de que Zelaya est&aacute; usando a embaixada como bunker para exortar os hondurenhos &agrave; insurrei&ccedil;&atilde;o resumiu-se a um acanhado pedido oficial para que ele &quot;abstenha-se de fazer conclama&ccedil;&otilde;es e que n&atilde;o ultrapasse os limites j&aacute; firmados&quot;.
A progressiva desenvoltura com que o hondurenho vem se comportando e a proporcional condescend&ecirc;ncia com que vem sendo tratado pelo governo brasileiro permitiram que, ontem, o presidente deposto distribu&iacute;sse comunicado a jornalistas instando a popula&ccedil;&atilde;o de Honduras a &quot;organizar-se para promover atos de desobedi&ecirc;ncia civil contra a ditadura&quot; - coisa que ele sabe muito bem no que pode dar.
A tens&atilde;o em Tegucigalpa &eacute; crescente. A presen&ccedil;a de soldados, e agora das tropas de choque, diante da embaixada foi refor&ccedil;ada ontem e hoje. Amanh&atilde;, dia 28, completam-se tr&ecirc;s meses da deposi&ccedil;&atilde;o de Zelaya e grandes manifesta&ccedil;&otilde;es de rua est&atilde;o sendo esperadas.
O ministro Celso Amorim soube do epis&oacute;dio do comunicado de Zelaya aos hondurenhos assim que chegou ao Brasil, vindo da Venezuela, na noite de ontem. Nem se deu ao trabalho de transmitir ele mesmo ao presidente deposto a resoluta e inapel&aacute;vel mensagem do governo brasileiro. Passou a tarefa para o &uacute;nico diplomata presente na embaixada, o ministro-conselheiro Lineu Pupo de Paula - que, ali&aacute;s, j&aacute; havia dito o mesmo ao hondurenho no dia anterior. Zelaya deve estar tremendo de medo.
A verdade sobre o &quot;g&aacute;s mortal&quot; de Zelaya
26 de setembro de 2009
De onde quer que tenha partido o tal &quot;g&aacute;s t&oacute;xico&quot; de que falou Manuel Zelaya, ele n&atilde;o teve outro efeito que n&atilde;o o de servir para que o presidente deposto exercesse seu marketing histri&ocirc;nico mais uma vez.
&nbsp;Um cheiro forte de g&aacute;s foi de fato sentido na manh&atilde; de sexta-feira na embaixada brasileira e algu&eacute;m ter&aacute; de dar uma explica&ccedil;&atilde;o sobre isso. Mas, segundo relatos insuspeitos de quem est&aacute; l&aacute; dentro, ele:
- n&atilde;o provocou mais do que um ressecamento passageiro na garganta e um ardor nas narinas
- ningu&eacute;m passou mal, vomitou sangue ou urinou sangue por causa disso, como alardeou Zelaya, que hoje chegou a comparar a subst&acirc;ncia &agrave;s &quot;duchas de g&aacute;s nazistas&quot;
- os m&eacute;dicos da Cruz Vermelha n&atilde;o foram impedidos de entrar para examinar os supostos &quot;feridos&quot;
- os 63 partid&aacute;rios do presidente deposto que se encontram na embaixada est&atilde;o todos muito bem, obrigado
T&atilde;o bem que hoje, depois do almo&ccedil;o, resolveram se juntar para, aproveitando a rec&eacute;m permitida proximidade da imprensa, espalhar cartazes na varanda com frases conclamando a resist&ecirc;ncia. S&oacute; desistiram depois de tomar uma bronca do novo encarregado de (tentar) manter o que resta da autoridade brasileira na embaixada, o ministro-conselheiro Lineu Pupo de Paula.
Um pouco mais tarde, foi a vez do pr&oacute;prio Zelaya mostrar que, na qualidade de &quot;h&oacute;spede&quot;, j&aacute; ultrapassou todos os limites da desenvoltura: em comunicado distribu&iacute;do aos jornalistas que est&atilde;o dormindo na embaixada, exortou os hondurenhos a &quot;organizar-se em cada aldeia, bairro, povoado, munic&iacute;pio, para promover atos de desobedi&ecirc;ncia civil contra a ditaduras&quot;. Zelaya n&atilde;o tem mais qualquer d&uacute;vida de que a embaixada brasileira &eacute; seu bunker particular. Registre-se que ontem mesmo o presidente Lula ligou para o hondurenho para pedir-lhe um pouco de modera&ccedil;&atilde;o e compostura. Agora, ter&aacute; de engolir a seco mais essa afronta. 