---
layout: post
title: "Jarbas diz que Lula está na contramão e pede afastamento de Sarney"
date: 2009-07-06
tags: esta,jarbas vasconcelos,Lula,PEDESTRE
author: None
---

BRAS&Iacute;LIA &ndash; O senador Jarbas Vasconcelos (PMDB-PE) disse hoje (06.07), em discurso na tribuna, que o presidente Lula est&aacute; na contram&atilde;o da sociedade ao defender a perman&ecirc;ncia de Jos&eacute; Sarney (PMDB-AP) na presid&ecirc;ncia do Senado Federal.
&ldquo;Este &eacute; o quadro: um presidente da Rep&uacute;blica que pensa &uacute;nica e exclusivamente em si mesmo e que subjugou, de maneira vexat&oacute;ria, seus companheiros, os senadores do PT, que, majoritariamente, decidiram pelo afastamento do presidente Sarney e tiveram de voltar atr&aacute;s, e, finalmente, o PMDB - ou aquilo em que se transformou o partido de Ulysses Guimar&atilde;es &ndash; mais preocupado em manter privil&eacute;gios que enfrentar os reais problemas de nosso Pa&iacute;s&rdquo;.
Jarbas voltou a defender o afastamento de Sarney, como melhor forma do Senado retomar a normalidade e resgatar sua sintonia com a opini&atilde;o p&uacute;blica.
&ldquo;A imprevisibilidade aludida pelo Presidente Lula n&atilde;o diz respeito ao Senado da Rep&uacute;blica, mas sim ao seu projeto pessoal de continuidade no poder. Ele teme perder o dom&iacute;nio sobre a bancada do PMDB no Senado - amea&ccedil;a que, de forma sutil, foi levada por seus interlocutores&rdquo;.
O senador pernambucano afirmou que o presidente Lula est&aacute; colocando a agenda eleitoral de 2010 acima de todos os interesses do Brasil. &ldquo;Como que ungido por uma for&ccedil;a sobrenatural, o presidente planejou em detalhes todos os eventos pol&iacute;ticos para os pr&oacute;ximos meses, para que, ao final, eleja como sucessora na Presid&ecirc;ncia a sua candidata, a ministra Dilma, de prefer&ecirc;ncia de forma consagradora, n&atilde;o para ela, mas para si pr&oacute;prio&rdquo;.
Jarbas Vasconcelos condenou a forma como o presidente da Rep&uacute;blica passou a interferir no Senado. &ldquo;Uma inger&ecirc;ncia sem limites, vista anteriormente apenas durante a ditadura militar. Interveio para impor a perman&ecirc;ncia do Presidente Sarney. Constrangendo e amea&ccedil;ando seus pr&oacute;prios partid&aacute;rios, decidiu que, contra todos os fatos, ir&aacute; impor sua vontade imperial, sustentando um Presidente do Senado que n&atilde;o tem apoio interno para permanecer no cargo, um presidente que se transformou em uma rara unanimidade negativa frente &agrave; opini&atilde;o p&uacute;blica.&rdquo;
O senador peemedebista concluiu sua fala lamentando a situa&ccedil;&atilde;o &agrave; qual o presidente Lula est&aacute; submetendo a bancada do PT no Senado. &ldquo;Ao enquadrar a bancada do PT no Senado e interferir de maneira despudorada em outro Poder da Rep&uacute;blica, Lula encerra de vez o sonho daqueles que o elegeram acreditando em um Pa&iacute;s mais justo. A estrela vermelha ruma para o ocaso pelas m&atilde;os de seu pr&oacute;prio L&iacute;der. &Eacute; o ep&iacute;logo do &uacute;ltimo partido ideol&oacute;gico e programaticamente definido. Que descanse em paz&rdquo;. 