---
layout: post
title: "Ex-sindico da massa falida de Catende nega Caixa 2  e entra com recurso contra decisão judicial. Em carta ao blog, lança suspeitas sobre juiz"
date: 2009-09-03
tags: AmCentral,blogs jc,bloqueio judicial,Caixa,Carta,Catende,Contran,Felipe Massa,Lançamento,recursos
author: None
---
Caro JAMILDO,
Ontem, os trabalhadores, os seus sindicatos e o ex-sindico da Usina Catende ingressaram com um recurso no Tribunal de Justi&ccedil;a. Al&eacute;m de rebater as injustas acusa&ccedil;&otilde;es do Juiz, o ex-s&iacute;ndico trabalhador apontou v&aacute;rias irregularidades praticadas pelo mesmo juiz em seu despacho recorrido e na condu&ccedil;&atilde;o da fal&ecirc;ncia. Estou anexando o recurso para que voc&ecirc; possa ver em detalhes, mas fa&ccedil;o um resumo abaixo *:*
O novo s&iacute;ndico foi nomeado literalmente com viola&ccedil;&atilde;o &agrave; Lei de Fal&ecirc;ncias, a qual veda a um juiz nomear um mesmo s&iacute;ndico para duas fal&ecirc;ncias em menos de um ano. O mesmo Sr. Carlos Ant&ocirc;nio Fernandes tamb&eacute;m foi nomeado em janeiro/2009, pelo mesmo juiz, para a fun&ccedil;&atilde;o de s&iacute;ndico da fal&ecirc;ncia da Usina Central Barreiros. Esse profissional igualmente foi nomeado pelo Dr. S&iacute;lvio Beltr&atilde;o para outras duas fal&ecirc;ncias (Viana Leal e Cooplan), totalizando quatro fal&ecirc;ncias. Que talento invulgar tem um profissional para que um juiz, que &eacute; professor de direito, descumpra a lei para nome&aacute;-lo e o fa&ccedil;a s&iacute;ndico em quatro complexas fal&ecirc;ncias &#63;&#63;!!A lei de fal&ecirc;ncias n&atilde;o permite a Juiz nomear um s&iacute;ndico sem ouvir os credores principais e maiores do falido (os trabalhadores t&ecirc;m mais de R$ 75 milh&otilde;es habilitados no quadro de credores). Essa determina&ccedil;&atilde;o legal foi respeitada pelos dois ju&iacute;zes que antecederam Dr. S&iacute;lvio. Por isso, o Banco do Brasil foi s&iacute;ndico, porque era o maior credor. Dr. M&aacute;rio Borba e Marivaldo Andrade foram s&iacute;ndicos porque foram indicados pelos credores trabalhadores;
Todas as raz&otilde;es utilizadas pelo Juiz no despacho que destituiu o s&iacute;ndico trabalhador, s&atilde;o falsas, distorcidas e manipuladas, como voc&ecirc; pode ver na peti&ccedil;&atilde;o anexada. Ali&aacute;s, a principal raz&atilde;o alegada pelo Juiz &eacute; um erro grosseiro de an&aacute;lise das presta&ccedil;&otilde;es de contas, pois as contas prestadas no m&ecirc;s de fevereiro registraram os pagamentos dos sal&aacute;rios pagos efetivamente no m&ecirc;s de janeiro, como &eacute; normal proceder na contabilidade. H&aacute; parecer t&eacute;cnico juntado no recurso.
O juiz, em seu despacho desdenhou da capacidade do s&iacute;ndico trabalhador, mas que compet&ecirc;ncia &eacute; essa de um juiz que descumpre a lei e tamb&eacute;m a do seu s&iacute;ndico que aceita ser nomeado conta a lei&#63; O Juiz n&atilde;o deu &ldquo;freio de arruma&ccedil;&atilde;o&rdquo;, caro Jamildo. Freio ele vem dando no andamento do processo desde que assumiu h&aacute; dois anos e quatro meses, pois os trabalhadores j&aacute; podiam ter sido indenizados h&aacute; mais de dois anos. Ele deu apenas quatro despachos nesse per&iacute;odo, apesar de ter recebido 131 peti&ccedil;&otilde;es do S&iacute;ndico, n&atilde;o tendo despachado uma s&oacute; delas.
Depois que colocou o seu s&iacute;ndico, o Juiz j&aacute; deu seis despachos em apenas uma semana (50% a mais do que deu em dois anos e quatro meses). E agora liberou o dinheiro que estava guardado na Justi&ccedil;a h&aacute; tr&ecirc;s anos pelo ex-s&iacute;ndico para pagar os direitos dos credores trabalhistas (R$ 52 milh&otilde;es), cometendo uma ilegalidade que o advogado dos trabalhadores demitidos e autores do pedido de fal&ecirc;ncia denunciou e impugnou numa peti&ccedil;&atilde;o protocolada na &uacute;ltima segunda feira (segue anexa).
Por que ele liberou t&atilde;o r&aacute;pido os recursos para o seu s&iacute;ndico &#63; Por que em dois anos ele nunca despachou com o s&iacute;ndico trabalhador e nunca lhe prop&ocirc;s liberar os recursos, por exemplo, para pagar os sal&aacute;rios de fevereiro de 2009, que foi o principal pretexto que usou para destituir&#63;
&nbsp;
Jamildo, n&atilde;o h&aacute; caixa 2. Nos meses de julho e agosto a conta da Massa estava bloqueada pela Justi&ccedil;a do Trabalho. A Massa Falida ingressou com um mandado de seguran&ccedil;a junto ao TRT para desbloquear e n&atilde;o conseguiu ainda a liminar. Os gerentes tiveram de vender mela&ccedil;o e utilizar a conta de um funcion&aacute;rio para pagar sal&aacute;rios, sem o que, cerca de 2 mil pessoas passariam fome. Os comprovantes desses gastos salariais e outras despesas est&aacute; na contabilidade da Massa Falida. Mas o Juiz fica dando despachos para fazer auditorias e nunca as realiza. H&aacute; dois anos, por exemplo, determinou uma auditoria e nunca a realizou (ver decis&atilde;o anexa). Hoje, o advogado dos trabalhadores insistiu que o Juiz cumprisse o que decide e fizesse logo a auditoria, ao inv&eacute;s de ficar despachando dizendo que vai faz&ecirc;-la (e n&atilde;o as executando), com a clara inten&ccedil;&atilde;o de lan&ccedil;ar suspeitas e de ofender a honra das pessoas.
Pois &eacute;, Jamildo, todos precisam dar esclarecimentos &agrave; sociedade e &agrave; imprensa sobre aquele processo de fal&ecirc;ncias. O s&iacute;ndico atual, o ex-s&iacute;ndico e o pr&oacute;prio Juiz. Esse debate vai prosseguir, para que se possa entender o que leva um magistrado que poderia encerrar um processo a n&atilde;o faz&ecirc;-lo. E, pior, entender os motivos de um magistrado que resolve litigar - ele pr&oacute;prio que deve ser um &aacute;rbitro - com a parte processual mais sacrificada, os trabalhadores.
Atenciosamente,
GERSON FL&Aacute;VIO - Assessor de Imprensa da Cooperativa Catende Harmonia 