---
layout: post
title: "Fernando Filho espera que Lula adote medidas para combater crise no Vale"
date: 2009-01-24
tags: crise sanitária,Fernando Collor,filho,Lula,Vale
author: None
---
O deputado federal Fernando Filho (PSB-PE) comentou sobre a grave situa&ccedil;&atilde;o pela qual passa a fruticultura irrigada no vale do S&atilde;o Francisco. Integrante da Comiss&atilde;o de Agricultura, Pecu&aacute;ria, Abastecimento e Desenvolvimento Rural da C&acirc;mara de Deputados, ele se disse otimista quanto a medidas que venham a ser tomadas pelo governo federal no intuito de minimizar o problema do setor.
Fernando Filho tem seus motivos para acreditar que o presidente Lula interceda pelos produtores do Vale, cujas d&iacute;vidas j&aacute; chegam a R$ 500 milh&otilde;es. Em dezembro do ano passado, ele foi um dos principais articuladores de uma reuni&atilde;o em Bras&iacute;lia entre produtores, sindicalistas e representantes da fruticultura com integrantes do Minist&eacute;rio da Fazenda. O encontro tamb&eacute;m teve a participa&ccedil;&atilde;o do secret&aacute;rio estadual de Pernambuco, Fernando Bezerra Coelho (Desenvolvimento Econ&ocirc;mico).
Al&eacute;m disso, o deputado pernambucano tem se movimentado junto aos Minist&eacute;rios da Fazenda e Defesa Civil, Banco Central e Conselho Monet&aacute;rio Nacional visando a aprovar medidas que permitam ao Banco Nacional do Desenvolvimento Econ&ocirc;mico e Social (BNDES) readequar o programa Revitaliza. Esse programa tem o objetivo de injetar novo &acirc;nimo &agrave;s empresas do Pa&iacute;s.
A inten&ccedil;&atilde;o, segundo Fernando Filho, &eacute; estender recursos do programa &agrave; fruticultura irrigada n&atilde;o s&oacute; para investimentos, como tamb&eacute;m para capital de giro, nas &aacute;reas em que os produtores foram v&iacute;timas de adversidades clim&aacute;ticas - a exemplo das chuvas de 2004. &quot;Estou certo de que o presidente Lula, que vem adotando sucessivas medidas de conten&ccedil;&atilde;o dessa grave crise, ir&aacute; incorporar novas medidas que os representantes do setor da nossa regi&atilde;o t&ecirc;m levado ao governo federal para fortalecer a fruticultura&quot;, ponderou Fernando Filho. 
&nbsp; 