---
layout: post
title: "O preço que Lula paga por governar sem trabalhar"
date: 2009-02-01
tags: Lula,Preço
author: None
---
Por J.R. Guzzo, na Veja desta semana
Sempre &eacute; poss&iacute;vel para presidentes da Rep&uacute;blica, sobretudo para os que vivem com altos &iacute;ndices de popularidade como Luiz In&aacute;cio Lula da Silva, governar seu pa&iacute;s sem os inc&ocirc;modos, as responsabilidades e os riscos de ter posi&ccedil;&otilde;es de verdade sobre quest&otilde;es complicadas. D&aacute; muito bem para Lula, apenas nos anos de 2007 e 2008, ficar 148 dias no exterior e ausente do local de trabalho, em viagens que n&atilde;o t&ecirc;m nenhum prop&oacute;sito &ndash; na &uacute;ltima das suas visitas &agrave; Venezuela, pelo que se viu, foi levado a uma horta e apresentado a uma caixa de tomates. D&aacute; para governar sem ler nada; se a leitura da imprensa lhe provoca azia, imagine-se ent&atilde;o em que estado iria ficar lendo um relat&oacute;rio estrat&eacute;gico do ministro Mangabeira Unger. 

Quando surgem problemas aborrecidos, pode largar a solu&ccedil;&atilde;o, e est&aacute; sempre largando, para algum subordinado; afinal, ele tem 38 ministros diferentes, secret&aacute;rios com &quot;status de ministro&quot;, assessores com &quot;status de secret&aacute;rio&quot; e s&oacute; Deus sabe quanta gente mais. &Eacute; perfeitamente poss&iacute;vel, em resumo, governar sem trabalhar, quando se d&aacute; &agrave; palavra &quot;trabalho&quot; o significado que ela tem para as pessoas comuns. Esse &eacute; o lado bom do emprego de presidente da Rep&uacute;blica &ndash; mas, infelizmente, quase tudo na vida tem dois lados e, pior ainda, acaba tendo alguma consequ&ecirc;ncia concreta. No caso, a consequ&ecirc;ncia de levar um governo nessa toada &eacute; que a lideran&ccedil;a do chefe simplesmente vai para o espa&ccedil;o &ndash; e assim que ela some o ecossistema do pal&aacute;cio presidencial se transforma numa usina de produzir tumultos. &Eacute; o pre&ccedil;o a pagar.
Nada comprova melhor os efeitos da op&ccedil;&atilde;o de governar sem trabalho do que o desastre crescente em que se vai transformando o caso Cesare Battisti, condenado &agrave; pris&atilde;o perp&eacute;tua na It&aacute;lia pela pr&aacute;tica de quatro homic&iacute;dios e presenteado pelo governo brasileiro com &quot;ref&uacute;gio pol&iacute;tico&quot;. Na semana passada, enquanto a It&aacute;lia chamava de volta o seu embaixador no Brasil, o presidente Lula tinha diante de si um problema que nunca quis criar e com o qual nem ele nem o Brasil v&atilde;o ganhar nada, seja l&aacute; qual for a solu&ccedil;&atilde;o final. N&atilde;o aconteceria o que est&aacute; acontecendo se Lula, logo no come&ccedil;o, tivesse prestado mais aten&ccedil;&atilde;o no que fez. 

Num epis&oacute;dio envolvendo um pa&iacute;s com que o Brasil jamais teve interesse algum em brigar, e no qual havia pelo menos quatro pareceres dentro do governo, tr&ecirc;s contra o ref&uacute;gio e um a favor, ele abandonou a decis&atilde;o s&oacute; para o ministro da Justi&ccedil;a, Tarso Genro &ndash; que resolveu tomar o partido de Battisti. O presidente n&atilde;o pode, &eacute; claro, ficar se metendo em tudo. Mas, se acha que a responsabilidade de resolver um caso desses n&atilde;o faz parte da sua lista de obriga&ccedil;&otilde;es, o que teria de acontecer, ent&atilde;o, para ele agir&#63; A&iacute; j&aacute; n&atilde;o &eacute; delegar autoridade; fica parecendo abandono de servi&ccedil;o.
O pr&oacute;ximo passo est&aacute; a cargo do Supremo Tribunal Federal, que vai julgar se o ministro tinha ou n&atilde;o o direito de tomar a decis&atilde;o que tomou; n&atilde;o vai julgar se ela est&aacute; certa ou errada. Esta &eacute; a quest&atilde;o que n&atilde;o ir&aacute; embora &ndash; e, qualquer que seja a &uacute;ltima palavra, o jogo dos sete erros armado desde o come&ccedil;o pelo governo promete ficar do mesmo tamanho. N&atilde;o h&aacute; &quot;crime pol&iacute;tico&quot; a ser considerado; a It&aacute;lia est&aacute; pedindo a extradi&ccedil;&atilde;o de Battisti n&atilde;o porque ele falava mal do governo ou fazia oposi&ccedil;&atilde;o, mas sim porque foi processado, julgado e condenado por sua participa&ccedil;&atilde;o no assassinato de quatro pessoas, o que &eacute; proibido tanto pelas leis italianas como pelas leis brasileiras. 

N&atilde;o h&aacute; nenhuma prova de que o Poder Judici&aacute;rio da It&aacute;lia tenha feito uma &quot;condena&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica&quot;, nem de que tenha cerceado os direitos de defesa do r&eacute;u; quem alega essas duas coisas, sem provar nenhuma delas, s&atilde;o os seus advogados. N&atilde;o h&aacute; motivo algum para o governo ficar falando em &quot;soberania&quot;; a It&aacute;lia n&atilde;o pede que o Brasil seja menos soberano, e sim que lhe devolva um homicida condenado por viola&ccedil;&atilde;o ao C&oacute;digo Penal. O restante da argumenta&ccedil;&atilde;o do ministro Genro &eacute; da mesma qualidade.
O presidente da Rep&uacute;blica n&atilde;o quis esquentar a cabe&ccedil;a com esses detalhes, e se chegou a pensar que algo poderia dar errado apostou que o problema, como de costume, acabaria sumindo em alguns dias. &Eacute; um crit&eacute;rio, sem d&uacute;vida. A rigor, tudo acaba realmente esquecido com o passar do tempo, mesmo as piores malfeitorias. Ningu&eacute;m continua falando mal do imperador Nero, por exemplo &ndash; e olhem que o homem mandou matar a pr&oacute;pria m&atilde;e, botou fogo em Roma e crucificou S&atilde;o Pedro de cabe&ccedil;a para baixo. Mas o esquecimento futuro n&atilde;o faz o errado virar certo no presente. Mais ainda, n&atilde;o muda o pre&ccedil;o da fatura que tem de ser paga agora. 