---
layout: post
title: "Tucanos propõem alterações em projetos do pré-sal"
date: 2009-09-18
tags: pre,projetos
author: None
---
De Veja.com
Tr&ecirc;s deputados do PSDB apresentaram hoje proposta que altera por completo a filosofia dos projetos do governo que definem o marco regulat&oacute;rio para a explora&ccedil;&atilde;o do petr&oacute;leo na camada do pr&eacute;-sal. Eles querem derrubar a cria&ccedil;&atilde;o da Petro-Sal, defendem a ado&ccedil;&atilde;o de um sistema misto de concess&atilde;o e partilha na produ&ccedil;&atilde;o do petr&oacute;leo no pr&eacute;-sal e descartam a capitaliza&ccedil;&atilde;o da Petrobras usando as reservas de barris, conforme propunha o governo.
A proposta, de autoria dos deputados Luiz Paulo Vellozo Lucas (PSDB-ES), Duarte Nogueira (PSDB-SP) e Jo&atilde;o Almeida (PSDB-BA), foi protocolada no formato de dois substitutivos - texto que substituem integralmente os projetos da partilha e da capitaliza&ccedil;&atilde;o da Petrobras.
O substitutivo dos deputados tucanos prev&ecirc; que as reservas de cinco bilh&otilde;es de barris de &oacute;leo que o governo quer usar na opera&ccedil;&atilde;o de capitaliza&ccedil;&atilde;o da Petrobras sejam destinados a uma nova estatal, a ser chamada de Empresa Brasileira de Administra&ccedil;&atilde;o Social de Petr&oacute;leo e G&aacute;s Natural (Petro-Social). Pela proposta dos deputados do PSDB, essa estatal seria administrada pelo BNDESpar. As a&ccedil;&otilde;es ordin&aacute;rias (com direito a voto) ficariam todas na m&atilde;o da Uni&atilde;o. J&aacute; as preferenciais seriam distribu&iacute;das &agrave;s fam&iacute;lias credenciadas no programa Bolsa-Fam&iacute;lia.
&quot;A Petrobras n&atilde;o tem acionistas pobres. N&atilde;o pode dar todo esse petr&oacute;leo para os acionistas dela. N&oacute;s propomos, em vez disso, dar esses recursos para as 11 milh&otilde;es de fam&iacute;lias do programa Bolsa-Fam&iacute;lia. Seria um fundo, uma esp&eacute;cie de FGTS&quot;, disse &agrave; Ag&ecirc;ncia Estado Vellozo Lucas.
Pela proposta dos tucanos, a fam&iacute;lias poderiam vender a&ccedil;&otilde;es apenas a cada quatro anos, e somente para adquirir um im&oacute;veis, abrir um neg&oacute;cio pr&oacute;prio ou para pagar a educa&ccedil;&atilde;o dos filhos.
O outro substitutivo, referente ao projeto que estabelece o sistema de partilha da produ&ccedil;&atilde;o no pr&eacute;-sal, prev&ecirc; a cria&ccedil;&atilde;o de um sistema misto, que combina caracter&iacute;sticas da partilha com o atual sistema, de concess&atilde;o dos po&ccedil;os.
Segundo Lucas, a ideia seria deixar de lado a cria&ccedil;&atilde;o da Petro-Sal - estatal que, pela proposta do governo, administrar&aacute; as reservas do pr&eacute;-sal. Al&eacute;m disso, a Petrobras n&atilde;o seria mais a operadora &uacute;nica de todos os campos do pr&eacute;-sal. Os operadores, diz o substitutivo, seriam as empresas vencedoras das licita&ccedil;&otilde;es, ou companhia a ser designada pelo vencedor, que ter&aacute; a concess&atilde;o do campo.
A Participa&ccedil;&atilde;o Especial que hoje &eacute; cobrada dos campos mais produtivos e chega a 40% da receita l&iacute;quida, seria substitu&iacute;da pela partilha da produ&ccedil;&atilde;o entre Uni&atilde;o e empresas. A escolha do vencedor se daria n&atilde;o somente pelo crit&eacute;rio da maior fatia para a Uni&atilde;o na partilha, mas tamb&eacute;m pelo maior pagamento de b&ocirc;nus e a maior oferta de conte&uacute;do nacional. &quot;O substitutivo procura juntar as virtudes da concess&atilde;o com as preocupa&ccedil;&otilde;es que levaram o governo a propor o sistema de partilha&quot;, disse Vellozo Lucas. 