---
layout: post
title: "Mutirão carcerário do CNJ em Pernambuco começa em agosto "
date: 2009-07-18
tags: pernambuco
author: None
---
O mutir&atilde;o carcer&aacute;rio coordenado pelo Conselho Nacional de Justi&ccedil;a (CNJ) em Pernambuco est&aacute; previsto para come&ccedil;ar na segunda semana de agosto. No Estado, os trabalhos ser&atilde;o realizados em parceria com a Corregedoria Geral e o Tribunal de Justi&ccedil;a pernambucano. O objetivo &eacute; analisar todos os processos de presos provis&oacute;rios e condenados que cumprem pena em Pernambuco.
Na 1&ordf; fase do projeto ser&aacute; analisada a situa&ccedil;&atilde;o dos detentos da Col&ocirc;nia Penal Feminina do Recife e do Pres&iacute;dio Pl&aacute;cido e Silva, em Caruaru, ambos com s&eacute;rios problemas de superlota&ccedil;&atilde;o. No Estado, atualmente, a popula&ccedil;&atilde;o carcer&aacute;ria &eacute; de cerca de 19.500 presos, que est&atilde;o distribu&iacute;dos em 17 unidades prisionais, al&eacute;m de cadeias p&uacute;blicas do interior. A maior parte deles, quase 13.000, corresponde a presos provis&oacute;rios.
O objetivo do mutir&atilde;o carcer&aacute;rio do CNJ &eacute; revisar os processos dos presos, no intuito de garantir o cumprimento da Lei de Execu&ccedil;&otilde;es Penais e garantir a dignidade dos detentos. Na Col&ocirc;nia Penal Feminina, que ser&aacute; atendida na primeira fase do projeto, existem atualmente 665 mulheres (das quais 405 s&atilde;o presas provis&oacute;rias), sendo que a unidade comporta apenas 150 pessoas.
J&aacute; no Pres&iacute;dio Pl&aacute;cido e Silva, cuja capacidade &eacute; para 98 presos, hoje 886 pessoas est&atilde;o cumprindo pena. Desses, a maioria (639) corresponde a presos provis&oacute;rios. Em muitos dos casos as a&ccedil;&otilde;es penais ainda n&atilde;o foram iniciadas e aguardam den&uacute;ncia, pedidos de arquivamento do inqu&eacute;rito ou do ato de pris&atilde;o em flagrante delito pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico.
Segundo o juiz corregedor de Pres&iacute;dios de PE, Humberto Inojosa, o mutir&atilde;o vai priorizar a an&aacute;lise dos processos de presos provis&oacute;rios, dado o n&uacute;mero excessivo existente no Estado. Ele conta que, em inspe&ccedil;&otilde;es realizadas recentemente em pres&iacute;dios pernambucanos, encontrou um preso que estava h&aacute; cerca de seis anos aguardando o julgamento de um processo. &quot;O mutir&atilde;o vai encontrar muitas situa&ccedil;&otilde;es semelhantes a esta, em que o tempo de espera at&eacute; o julgamento &eacute; muito longo&quot;, destacou o juiz. Os trabalhos do mutir&atilde;o tamb&eacute;m v&atilde;o beneficiar os presos j&aacute; condenados, al&eacute;m de revisar a situa&ccedil;&atilde;o dos adolescentes em conflito com a lei, que cumprem medidas socioeducativas e de interna&ccedil;&atilde;o no Estado. Todos os benef&iacute;cios, como liberdade, progress&atilde;o de pena, visita peri&oacute;dica ao lar, trabalho externo, entre outros, s&atilde;o concedidos conforme a Lei de Execu&ccedil;&otilde;es Penais.
No Estado, os trabalhos tamb&eacute;m v&atilde;o contar com a participa&ccedil;&atilde;o de outros &oacute;rg&atilde;os, como a Secretaria de Ressocializa&ccedil;&atilde;o do Estado (Seres); a Defensoria P&uacute;blica, o Minist&eacute;rio P&uacute;blico e a Ordem dos Advogados do Brasil - se&ccedil;&atilde;o pernambucana (OAB-PE). Em Pernambuco, o mutir&atilde;o carcer&aacute;rio vai integrar o projeto governamental Pacto Pela Vida, que visa combater a viol&ecirc;ncia urbana e rural nos munic&iacute;pios.
Os Estados que j&aacute; foram ou est&atilde;o sendo atendidos pelos mutir&otilde;es carcer&aacute;rios do CNJ s&atilde;o: Esp&iacute;rito Santo, Rio de Janeiro, Maranh&atilde;o, Piau&iacute;, Par&aacute;, Amazonas, Alagoas, Tocantins, Bahia e Para&iacute;ba. No pr&oacute;ximo m&ecirc;s, o mutir&atilde;o tamb&eacute;m ser&aacute; levado ao Mato Grosso do Sul e, em breve, atender&aacute; o Estado do Mato Grosso.
&nbsp; 