---
layout: post
title: "Agora, Palocci trabalha para ser candidato do PT em São Paulo"
date: 2009-08-28
tags: Alegoria,candidatos,São Paulo,trabalhador
author: None
---

No Estad&atilde;o
A absolvi&ccedil;&atilde;o do deputado e ex-ministro da Fazenda Antonio Palocci (PT-SP) pelo Supremo Tribunal Federal altera o jogo pol&iacute;tico em S&atilde;o Paulo. Com o apoio do presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva, que comemorou ontem a decis&atilde;o do STF, Palocci trabalha para ser candidato &agrave; sucess&atilde;o do governador Jos&eacute; Serra (PSDB), em 2010. Lula avalia que a alternativa resolve, de uma s&oacute; tacada, o problema do PT e do governo. Motivo: o partido n&atilde;o tem nome de express&atilde;o para lan&ccedil;ar no maior col&eacute;gio eleitoral e o Planalto se preocupa com a montagem de um palanque forte para a campanha presidencial da ministra da Casa Civil, Dilma Rousseff.
Apesar do otimismo de Lula, pesquisas qualitativas em poder do PT paulista revelam que a situa&ccedil;&atilde;o de Palocci n&atilde;o &eacute; t&atilde;o simples assim. A lembran&ccedil;a do poderoso ministro que quebrou o sigilo banc&aacute;rio de um caseiro grudou no petista e seu &iacute;ndice de rejei&ccedil;&atilde;o aumentou. Levantamentos sob encomenda do PSDB tamb&eacute;m v&atilde;o nessa dire&ccedil;&atilde;o.
Nos bastidores do PT e do governo, at&eacute; os amigos de Palocci dizem que, se ele for mesmo concorrer ao governo de S&atilde;o Paulo, ter&aacute; de reconstruir sua imagem de gerente da economia, na tentativa de remover as cicatrizes deixadas pelo esc&acirc;ndalo que o derrubou da Fazenda, em mar&ccedil;o de 2006.
&quot;O Supremo fez justi&ccedil;a e a vida dele est&aacute; liberada, mas vamos observar a rea&ccedil;&atilde;o do eleitorado&quot;, afirmou Gilberto Carvalho, chefe de gabinete de Lula.
Considerado um curinga, Palocci tamb&eacute;m &eacute; cotado para substituir o ministro de Rela&ccedil;&otilde;es Institucionais, Jos&eacute; M&uacute;cio Monteiro - que assumir&aacute; uma vaga no Tribunal de Contas da Uni&atilde;o (TCU) -, se o governo perceber que sua entrada na disputa paulista pode n&atilde;o ser interessante. Mas a volta de Palocci &agrave; Esplanada, ao menos por enquanto, n&atilde;o &eacute; o principal plano.
Fora da seara petista, Lula tem simpatia pela candidatura do deputado Ciro Gomes (PSB-CE) ao Pal&aacute;cio dos Bandeirantes. Acha que o PT pode apoiar Ciro, ex-ministro da Integra&ccedil;&atilde;o Nacional, caso Palocci n&atilde;o entre na corrida. Petistas torcem o nariz para a ideia, mas esse n&atilde;o &eacute; o problema maior, pois Lula manda no partido.
&quot;N&atilde;o vou enfrentar o presidente, mas espero que ele n&atilde;o nos force a uma situa&ccedil;&atilde;o intrag&aacute;vel&quot;, disse o prefeito de Osasco, Emidio de Souza, que postula a indica&ccedil;&atilde;o de candidato do PT em S&atilde;o Paulo. O n&oacute; da quest&atilde;o &eacute; que Ciro quer concorrer &agrave; cadeira de Lula e j&aacute; disse isso a ele. A prov&aacute;vel campanha presidencial da senadora Marina Silva (AC) - uma ex-petista de malas prontas para o PV - animou o deputado, que v&ecirc; &quot;grave erro&quot; num plebiscito entre Dilma e Serra, como deseja o presidente.
Embora esteja de olho no Planalto, Ciro vai transferir o domic&iacute;lio eleitoral para S&atilde;o Paulo at&eacute; o fim de setembro, aumentando a incerteza sobre a candidatura de Palocci. &Eacute; um jogo combinado com Lula, que n&atilde;o quer apostar todas as fichas numa s&oacute; op&ccedil;&atilde;o. Na pr&aacute;tica, todos v&atilde;o examinar o cen&aacute;rio e o movimento dos tucanos para bater o martelo sobre o melhor caminho a seguir.
A ex-prefeita de S&atilde;o Paulo Marta Suplicy apoia Palocci para o governo. Se ele n&atilde;o entrar na corrida, por&eacute;m, seu grupo pol&iacute;tico insistir&aacute; na realiza&ccedil;&atilde;o de pr&eacute;vias no PT. Derrotada nas duas &uacute;ltimas elei&ccedil;&otilde;es para a Prefeitura, Marta agora prefere uma cadeira no Congresso, mas n&atilde;o sabe se &eacute; mais conveniente disputar a C&acirc;mara ou o Senado. &quot;Eu vou ser candidata em 2010, mas o cargo &eacute; a conjuntura que vai determinar. Estou com Palocci e n&atilde;o preciso tomar nenhuma decis&atilde;o precipitada&quot;, disse Marta, ex-ministra do Turismo. 
&nbsp; 