---
layout: post
title: "STF diz que pode mudar jurisprudência sobre extradição com caso Battisti "
date: 2009-02-04
tags: Casos,extradição
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Brasil
Bras&iacute;lia - Ao comentar hoje (4) o futuro do processo de extradi&ccedil;&atilde;o do escritor italiano Cesare Battisti, ainda em curso no Supremo Tribunal Federal (STF), o ministro decano da Corte, Celso de Mello, destacou que decis&otilde;es anteriores do tribunal sobre casos assemelhados n&atilde;o excluem a possibilidade do STF anular o ref&uacute;gio pol&iacute;tico concedido a Battisti pelo governo brasileiro, em ato unilateral do Ministro da Justi&ccedil;a, Tarso Genro.
&ldquo;N&atilde;o h&aacute; incoer&ecirc;ncia alguma. O STF tem procedido a uma ampla reavalia&ccedil;&atilde;o de sua jurisprud&ecirc;ncia em diversas mat&eacute;rias e dado passos significativos no sentido de alterar. O processo extradicional, como qualquer processo, tem conte&uacute;do eminentemente dial&eacute;tico. Ent&atilde;o h&aacute; teses em conflito e caber&aacute; ao Supremo analis&aacute;-las&rdquo;, afirmou Mello.
Mello explicou que, inicialmente, os ministros do STF ter&atilde;o que resolver uma quest&atilde;o preliminar, que consiste em saber at&eacute; que ponto a lei brasileira, que disp&otilde;e sobre a concess&atilde;o do ref&uacute;gio, afeta ou n&atilde;o a compet&ecirc;ncia constitucional do STF. Em outras palavras, os ministros v&atilde;o dizer se &eacute; legal uma decis&atilde;o administrativa implicar na extin&ccedil;&atilde;o imediata do processo extradicional em curso no STF.
Somente se vencida esta quest&atilde;o, os ministros poderiam entrar em uma an&aacute;lise de m&eacute;rito sobre a situa&ccedil;&atilde;o de Battisti, que foi condenado pela Justi&ccedil;a italiana &agrave; pris&atilde;o perp&eacute;tua, acusado de ter cometido e ordenado quatro assasinatos entre 1977 e 1979, quando militava no grupo Prolet&aacute;rios Armados pelo Comunismo (PAC). Caberia ent&atilde;o aos ministros avaliar se Battisti cometeu ou n&atilde;o atos terroristas, al&eacute;m de debater se o ato terrorista &eacute; ou n&atilde;o qualific&aacute;vel juridicamente como crime pol&iacute;tico.
&ldquo;Se o STF entender que [o ato de Battisti] &eacute; qualific&aacute;vel [como crime pol&iacute;tico], n&atilde;o caber&aacute; extradi&ccedil;&atilde;o&rdquo;, assinalou Mello. &ldquo;O terrorista n&atilde;o tem o tratamento privilegiado que a Constitui&ccedil;&atilde;o concede ao autor de criminalidade pol&iacute;tica. N&atilde;o sendo [autor de crimes pol&iacute;ticos], [Battisti} &eacute; pass&iacute;vel de ser extraditado&rdquo;, acrescentou.
Mello n&atilde;o participar&aacute; do julgamento da extradi&ccedil;&atilde;o de Battisti no STF, porque alegou impedimentos pessoais. Em 26 de agosto de 2004, em processo relatado por ele, o STF concedeu a extradi&ccedil;&atilde;o do chileno Maur&iacute;cio Hern&aacute;ndez Norambuena, que tinha sido condenado em seu pa&iacute;s de origem &agrave; pris&atilde;o perp&eacute;tua, ao ser apontado como autor, em 1991, do homic&iacute;dio de um senador e do seq&uuml;estro do filho do dono do jornal El Merc&uacute;rio.
Os ministros entenderam, na oportunidade, que os delitos de Norambuena se classificavam como atos terroristas e n&atilde;o crimes pol&iacute;ticos. Ressalvaram por&eacute;m, que o Chile teria que converter a pena perp&eacute;tua em deten&ccedil;&atilde;o m&aacute;xima de 30 anos, em respeito &agrave; veda&ccedil;&atilde;o constitucional de pris&atilde;o perp&eacute;tua no Brasil.
&nbsp;
Veja o que o Blog de Jamildo j&aacute; escreveu aqui.
&nbsp;
No STF, maioria de votos j&aacute; &eacute; pela extradi&ccedil;&atilde;o de terrorista italiano  