---
layout: post
title: "Em encontro entre Lula e Obama, sai o 'ponto G' e entra o 'pepino'"
date: 2009-03-15
tags: AmCentral,encontro,entrega,Lula,obama
author: None
---
Da Folha de S.Paulo, em Washington
O encontro deveria durar uma hora de um s&aacute;bado de manh&atilde;. Acabou levando duas, das quais Barack Obama e Luiz In&aacute;cio Lula da Silva gastaram meia hora apenas os dois e seus int&eacute;rpretes e falaram 40 minutos &agrave; imprensa no Sal&atilde;o Oval, no que um veterano cinegrafista da CNN quantificou como o mais longo evento do tipo que ele cobriu na Casa Branca.
Se o par&acirc;metro s&atilde;o as reuni&otilde;es anteriores com os primeiros-ministros Taro Aso (Jap&atilde;o) e Gordon Brown (Reino Unido), os dois &uacute;nicos l&iacute;deres que antecederam o brasileiro em recep&ccedil;&otilde;es na Casa Branca desde a posse do democrata, houve qu&iacute;mica entre os dois. Lula fez piadas, Obama riu e o norte-americano at&eacute; pediu desculpas por falar muito.
Ouviu de volta, entre risos: &quot;Na Am&eacute;rica Latina n&atilde;o nos assustamos com quem fala muito, todos falamos muito&quot;. Havia a preocupa&ccedil;&atilde;o entre os assessores brasileiros quanto ao primeiro encontro entre os dois l&iacute;deres, que falaram antes duas vezes ao telefone. Embora tenham trajet&oacute;rias historicamente semelhantes -o primeiro oper&aacute;rio no Planalto, o primeiro negro na Casa Branca-, eles s&atilde;o muito diferentes.
Ou n&atilde;o. Obama reafirmou frase que havia dito na campanha, referindo-se a sua cor: &quot;Sim, sou parecido com os brasileiros. Ou&ccedil;o que tenho alguns amigos por l&aacute;&quot;. Confirmou tamb&eacute;m que visitar&aacute; o pa&iacute;s em breve, embora n&atilde;o tenham &quot;a data certa&quot;. &quot;N&atilde;o sabemos quanto tempo vamos ficar, mas essa ser&aacute; s&oacute; a primeira visita.&quot;
Especula-se que seja logo ap&oacute;s o 5&ordm; Encontro das Am&eacute;ricas, em Trinidad e Tobago, que ocorre entre 17 e 19 de abril. &quot;Mas posso lhes dizer que, como algu&eacute;m que cresceu no Hava&iacute;, seria muito importante que eu v&aacute; ao menos ao Rio, onde ouvi dizer que as praias s&atilde;o muito bonitas.&quot; Indagado sobre se aproveitaria para visitar Manaus, hip&oacute;tese aventada nos &uacute;ltimos dias, aproveitou para cutucar a sua oposi&ccedil;&atilde;o.
&quot;Eu adoraria fazer uma viagem pela Amaz&ocirc;nia&quot;, disse o democrata. &quot;Suspeito que o Partido Republicano adoraria me ver viajar &agrave; Amaz&ocirc;nia e talvez me perder...&quot; Cerebral e met&oacute;dico, Obama estava descontra&iacute;do e brincalh&atilde;o. At&eacute; quando entendeu apenas parcialmente uma gra&ccedil;a de Lula.
Na abertura de sua declara&ccedil;&atilde;o conjunta, o brasileiro repetira o que vem dizendo, que rezava pelo colega por conta da crise. &quot;Rezo mais por ele do que por mim mesmo&quot;, disse. &quot;Com apenas 40 dias de mandato [na verdade, 53 dias ontem], ter um pepino desses na m&atilde;o, eu n&atilde;o queria estar no lugar dele.&quot;
O int&eacute;rprete n&atilde;o traduziu a express&atilde;o tipicamente brasileira, dizendo apenas que Lula &quot;n&atilde;o queria estar na sua posi&ccedil;&atilde;o&quot;. Obama riu e disse que &quot;voc&ecirc; soa como algu&eacute;m que tem falado com minha mulher&quot;. Lula j&aacute; havia arrancado risadas de George W. Bush na visita deste a S&atilde;o Paulo, em 2006, ao dizer que os dois pa&iacute;ses ainda n&atilde;o haviam chegado ao &quot;ponto G&quot; nas negocia&ccedil;&otilde;es.
As duas equipes trocaram presentes. A brasileira deu um prisma de pedras preciosas e recebeu uma &quot;Constitution Box&quot;, caixa comemorativa com a Constitui&ccedil;&atilde;o norte-americana. Obama levou Lula ao carro, acompanhado s&oacute; do int&eacute;rprete. Ouviu atento do brasileiro um pedido por um empenho maior no F&oacute;rum dos CEOs, que re&uacute;ne empres&aacute;rios dos dois pa&iacute;ses. Por fim, colocou as duas m&atilde;os nos ombros de Lula e disse: &quot;Nos vemos em Londres&quot;. 