---
layout: post
title: "Arthur Virgílio: Lei Eleitoral não pode limitar a liberdade da internet "
date: 2009-09-02
tags: arthur lira,fundo eleitoral,internet,liberdade,Naomi Campbell
author: None
---
O senador Arthur Virg&iacute;lio (PSDB-AM) manifestou nesta quarta-feira (2), em Plen&aacute;rio e em entrevista &agrave; imprensa, d&uacute;vidas sobre alguns pontos da reforma eleitoral aprovada pelas comiss&otilde;es do Senado e pediu que a mat&eacute;ria s&oacute; seja votada na pr&oacute;xima semana pelo Plen&aacute;rio. Sua maior d&uacute;vida est&aacute; ligada aos limites que poder&atilde;o ser impostos para a divulga&ccedil;&atilde;o de candidatos em blogs e sites.
- A internet &eacute; livre o tempo todo. Ela n&atilde;o &eacute; concess&atilde;o p&uacute;blica, como r&aacute;dio e televis&atilde;o. Por que ent&atilde;o tirar sua liberdade na &eacute;poca eleitoral&#63; Para mim, &eacute; injusto e incoerente. N&atilde;o acho poss&iacute;vel controlar a internet. Quero discutir mais essas d&uacute;vidas com os senadores antes da vota&ccedil;&atilde;o - disse.
Arthur Virg&iacute;lio afirmou que confia nos dois relatores da reforma, senadores Marco Maciel (DEM-PE) e Eduardo Azeredo (PSDB-MG), mas disse ter percebido &quot;uma vis&atilde;o conservadora&quot; no projeto. Ele ponderou que a parte relativa &agrave; internet, na proposta, &quot;merece uma avalia&ccedil;&atilde;o mais profunda, sob pena de n&atilde;o se utilizar de forma correta e proveitosa essa &uacute;nica m&iacute;dia de massa, que possibilita o di&aacute;logo direto entre usu&aacute;rios e a pr&oacute;pria fonte de informa&ccedil;&atilde;o&quot;. O senador acredita que o Congresso deve retirar do projeto a tentativa de equiparar a internet a concess&otilde;es p&uacute;blicas de r&aacute;dio e televis&atilde;o, &quot;pois s&atilde;o ve&iacute;culos completamente diferentes&quot;.
No Plen&aacute;rio, Arthur Virg&iacute;lio lembrou que, pelo projeto, os sites de campanha s&oacute; podem entrar no ar a partir de 6 de julho, ou seja, cerca de tr&ecirc;s meses antes do primeiro turno das elei&ccedil;&otilde;es. Ele observou que &eacute; pouco tempo para que um site se torne relevante na internet, lembrando ainda que a 48 horas do come&ccedil;o das vota&ccedil;&otilde;es os sites devem ser retirados do ar.
- Um eleitor que queira conhecer as propostas de um candidato dois dias antes das elei&ccedil;&otilde;es simplesmente n&atilde;o acesso a essa informa&ccedil;&atilde;o usando a internet. Esta &eacute; uma anomalia vigente em pa&iacute;ses mais atrasados como o nosso. &Eacute; at&eacute; uma hipocrisia o candidato s&oacute; poder assumir que &eacute; candidato a partir de 6 de julho, enquanto todo mundo sabe que ele &eacute; candidat&iacute;ssimo - acrescentou o senador.
&nbsp; 