---
layout: post
title: "Jo찾o da Costa em busca de uma marca pr처pria"
date: 2009-08-05
tags: candidatura pr처pria,Dinamarca,gal costa,jo찾o d
author: None
---
Por Luciano Siqueira
Noticia-se que o prefeito Jo&atilde;o da Costa estaria em busca de uma identidade pr&oacute;pria, que o diferencie do antecessor, na condu&ccedil;&atilde;o do governo. E se d&aacute; ao assunto ares de novidade, como se a&iacute; residisse algum problema pol&iacute;tico, tipo diverg&ecirc;ncia com o ex-prefeito Jo&atilde;o Paulo.
N&atilde;o h&aacute; necessidade de carregar nas tintas sobre algo mais do que comum. Todo governante necessita ter reconhecidas as peculiaridades de sua gest&atilde;o e, por tabela, seus atributos pr&oacute;prios. Nada mal nisso.
Em nosso primeiro governo, a partir de 2001, levamos cerca de dois anos para conquistar, aos olhos do p&uacute;blico, a marca pr&oacute;pria do prefeito. At&eacute; ent&atilde;o as pesquisas revelavam que Jo&atilde;o Paulo era reconhecido por seus atributos de lider comunit&aacute;rio, sindicalista e parlamentar que compunham sua trajet&oacute;ria anterior. N&atilde;o se enxergava ainda, em sua obra de governo e em sua imagem pessoal, os atributos de governante.
Os &ecirc;xitos progressivos da gest&atilde;o e realiza&ccedil;&otilde;es marcantes como o disciplinamento do transporte alternativo, a invers&atilde;o do tr&acirc;nsito em Boa Viagem e a reurbaniza&ccedil;&atilde;o da orla de Bras&iacute;lia Teimosa fizeram a diferen&ccedil;a. A partir dessas realiza&ccedil;&otilde;es, as pesquisas passaram a indicar que, al&eacute;m de pol&iacute;tico combativo, honesto e comprometido com a causa dos pobres (marcas do seu tempo de parlamentar), ele passou a ser visto como governante corajoso, competente e empreendedor, atributos que completaram a sua boa imagem p&uacute;blica e certamente pesaram para a vitoriosa tentativa de reelei&ccedil;&atilde;o.
Jo&atilde;o n&atilde;o &eacute; Jo&atilde;o &ndash; e se o foi em algum instante, isso aconteceu apenas na campanha, pelas asas imaginativas dos marqueteiros. S&atilde;o dois quadros bem diferentes no estilo, no modo de se relacionar com o povo, com os membros de sua equipe e com a m&iacute;dia. Natural que seja assim. At&eacute; porque o atual governo n&atilde;o &eacute;, nem deveria ser, uma simples continuidade do anterior. Comprometido com o mesmo projeto pol&iacute;tico, sim; por&eacute;m &eacute; outro governo, do ponto de vista administrativo.
Assim, ser&aacute; natural e ben&eacute;fico que o atual prefeito afirme a pr&oacute;pria identidade. Certamente o far&aacute;, compet&ecirc;ncia para tanto tem. Demais, comanda uma equipe capaz, orientada por um programa de governo avan&ccedil;ado e consonante com as necessidades e desafios atuais da cidade, ap&oacute;ia-se em ampla frente pol&iacute;tica e social.
Governos se comunicam por gestos. Mais do que uma bem urdida propaganda institucional, valem gestos, ou seja, realiza&ccedil;&otilde;es que produzam impacto positivo para a vida da cidade e tenham resson&acirc;ncia na opini&atilde;o p&uacute;blica. &Eacute; quest&atilde;o de tempo. E de oportunidade.
Por enquanto, o prefeito est&aacute; certo em priorizar a conclus&atilde;o do processo de implanta&ccedil;&atilde;o governo, que normalmente ultrapassa o limite dos primeiros seis meses; e o empenho em fazer a m&aacute;quina moer na dire&ccedil;&atilde;o programada para s&oacute; adiante colher os frutos. Dentre estes, a sua marca pr&oacute;pria.
PS: Luciano Siqueira (www.lucianosiqueira.com.br&nbsp;; https://twitter.com/lucianoPCdoB&nbsp;) &eacute; vereador do Recife e escreve para o Blog sempre &agrave;s quartas. 