---
layout: post
title: "TCE presta homenagem ao deputado Carlos Wilson"
date: 2009-04-15
tags: Carlos Lupi,deputado,homenagem,Wilson Witzel
author: None
---
Em sess&atilde;o do Pleno desta quarta-feira, o Tribunal de Contas de Pernambuco reverenciou a mem&oacute;ria do deputado federal Carlos Wilson, que morreu s&aacute;bado &agrave; noite, no Recife, v&iacute;tima de c&acirc;ncer generalizado.
Autor do voto de pesar pelo seu falecimento, o conselheiro Carlos Porto falou sobre a vida do parlamentar, &quot;que soube construir o seu pr&oacute;prio espa&ccedil;o na pol&iacute;tica e fez dela sua profiss&atilde;o de f&eacute;&quot;. Lembrou que Carlos Wilson estreou na vida p&uacute;blica aos 23 anos de idade, como deputado federal pela antiga Arena (Alian&ccedil;a Renovadora Nacional), e terminou como integrante do PT, &quot;o que demonstra que era um pol&iacute;tico amplo e que sabia construir amigos&quot;.
&quot;Como governador&quot;, disse o conselheiro Carlos Porto, &quot;ele teve um di&aacute;logo aberto e franco com a oposi&ccedil;&atilde;o, da qual eu fui l&iacute;der na Assembl&eacute;ia Legislativa. Tanto isso &eacute; verdade que quando se abriu a primeira vaga, no Tribunal de Contas, em 1990, a ser preenchida por indica&ccedil;&atilde;o daquela Casa, tive oportunidade de disput&aacute;-la e obtive a maioria dos votos. Coube a ele (Carlos Wilson) fazer a minha nomea&ccedil;&atilde;o, mesmo eu n&atilde;o tendo feito parte da bancada situacionista&quot;.
LIGA&Ccedil;&Atilde;O ANTIGA - O presidente Severino Ot&aacute;vio associou-se &agrave;s homenagens prestadas por Porto ao deputado dizendo que teve como ele uma liga&ccedil;&atilde;o fraterna. &quot;Come&ccedil;amos juntos na vida p&uacute;blica, ele com 23 anos e eu com 28&quot;, lembrou o presidente do TCE, acrescentando que na semana passada passou uma tarde inteira em companhia dele, no hospital em que estava internado, rememorando epis&oacute;dios da vida de ambos.
&quot;Ele s&oacute; falava numa coisa: viver. Mas Deus o levou precocemente para poup&aacute;-lo de mais sofrimento&quot;, disse o presidente do TCE, que foi amigo do deputado durante mais de 30 anos. C&oacute;pia do voto ser&aacute; enviada &agrave; genitora do Carlos Wilson, Terezinha Campos, aos seus irm&atilde;os Andr&eacute; e George, &agrave;s mesas do Senado e da C&acirc;mara, &agrave; presid&ecirc;ncia dos partidos pol&iacute;ticos, ao governador do Estado e ao Clube N&aacute;utico Capibaribe, do qual era torcedor. 