---
layout: post
title: "O capital de aventura e a democratização das oportunidades de geração de riqueza"
date: 2009-09-07
tags: riqueza
author: None
---
Por Ruy Jos&eacute; Guerra Barretto de Queiroz

Nos dias de hoje &eacute; ineg&aacute;vel a import&acirc;ncia da inova&ccedil;&atilde;o tecnol&oacute;gica na democratiza&ccedil;&atilde;o das oportunidades de gera&ccedil;&atilde;o de riqueza. Na lista dos 400 americanos mais ricos, segundo a Forbes, est&aacute; o mais jovem de todos: Mark Zuckerberg, fundador da Facebook, tendo se tornado, j&aacute; aos 23 anos de idade (em 2007), o mais jovem bilion&aacute;rio &ldquo;self-made&rdquo; de toda a hist&oacute;ria. Entre os 15 primeiros da lista de 2008 figuram seis &ldquo;celebridades&rdquo; do mundo da tecnologia da informa&ccedil;&atilde;o: Bill Gates (Microsoft), Lawrence Ellison (Oracle), Paul Allen (Microsoft), Sergey Brin (Google), Larry Page (Google), Steve Ballmer (Microsoft). 

Em comum entre eles, al&eacute;m do aspecto &ldquo;self-made&rdquo; (i.e., fortuna n&atilde;o-herdada), est&aacute; o &ldquo;combust&iacute;vel&rdquo; inicial para os respectivos empreendimentos que lhes trouxeram o patrim&ocirc;nio bilion&aacute;rio: o chamado &ldquo;venture capital&rdquo;, frequentemente traduzido como &ldquo;capital de risco&rdquo;, ou &ldquo;capital empreendedor&rdquo;, mas que pode muito bem ser chamado de &ldquo;capital de aventura&rdquo; (como, ali&aacute;s, o &eacute; na l&iacute;ngua espanhola), dada a natureza aventureira da empreitada, pois envolve alto risco, alto retorno, longo prazo, aus&ecirc;ncia de liquidez, e normalmente est&aacute; restrita a investimentos em nova tecnologia, novos conceitos de marketing ou novas possibilidades de aplica&ccedil;&atilde;o de um produto.
Recente pesquisa da National Venture Capital Association (NVCA) traz dados de empregos e vendas que conclusivamente mostram a import&acirc;ncia das empresas apoiadas pelo capital de aventura na economia americana. &Eacute; poss&iacute;vel encontrar empresas financiadas com capital de aventura em todos os setores da economia, embora com maior facilidade nos setores de tecnologia da informa&ccedil;&atilde;o e de assist&ecirc;ncia &agrave; sa&uacute;de. Empreendimentos inovadores tais como Genentech, Medtronic, Microsoft, Amazon, Fedex, e Intel est&atilde;o entre as diversas empresas americanas que receberam investimento de capital de aventura nos seus est&aacute;gios iniciais. 

Juntas, as empresas alimentadas com esse tipo de capital empregaram mais de 10,4 milh&otilde;es de trabalhadores americanos em postos de alta-qualidade, e geraram cerca de US$2,3 trilh&otilde;es em receita em 2006. O total de receita das empresas apoiadas pelo capital de aventura compreendeu 17,6% do produto interno bruto, e 9,1% do emprego no setor privado dos EUA em 2006.
A mesma pesquisa revela que as empresas recipientes do capital de aventura bateram seus competidores que n&atilde;o tiveram esse tipo de investimento tanto em cria&ccedil;&atilde;o de empregos quanto em crescimento da receita. Entre 2003 e 2006, o emprego em empresas apoiadas por esse tipo de capital aumentou em 3,6%, enquanto que nacionalmente o emprego cresceu apenas 1,4%. No mesmo per&iacute;odo, o crescimento das vendas nos EUA cresceu 6,5%, enquanto que as empresas apoiadas pelo venture capital experimentaram um crescimento de 11,8% nas vendas. 

Como se n&atilde;o bastasse, empresas inovadoras e de tecnologia de ponta que recebem investimentos de capital de aventura mant&ecirc;m firmes os &iacute;ndices de emprego e de receita, em diversos setores da ind&uacute;stria, desde computadores e perif&eacute;ricos, vendas a varejo e distribui&ccedil;&atilde;o, semicondutores, software, e telecomunica&ccedil;&otilde;es, at&eacute; biotecnologia, servi&ccedil;os financeiros, servi&ccedil;os de assist&ecirc;ncia &agrave; sa&uacute;de, e dispositivos m&eacute;dicos. Ainda segundo o relat&oacute;rio da NVCA, em 2006, essas empresas do setor de computadores e perif&eacute;ricos empregavam cerca de 2 milh&otilde;es de americanos, seguidas da ind&uacute;stria de energia industrial com 1,3 milh&otilde;es de empregos. 

O setor de computadores e perif&eacute;ricos foi tamb&eacute;m o l&iacute;der em 2006 com receita de US$533 bi, seguido do setor de energia com US$302,4 bi em receita naquele ano. Al&eacute;m do mais, os produtos revolucion&aacute;rios gerados pelos setores de biotecnologia e dispositivos m&eacute;dicos com apoio do capital de aventura sustentou em 2006 cerca de 494.000 postos de trabalho com altos sal&aacute;rios e de m&atilde;o de obra altamente especializada.
Ainda conforme o estudo da NVCA, o fato concreto &eacute; que o capital de aventura tem propiciado aos EUA um apoio inestim&aacute;vel ao talento e ao apetite empreendedores de seus cidad&atilde;os, transformando id&eacute;ias e pesquisas cient&iacute;ficas em produtos e servi&ccedil;os sem paralelo no resto do mundo. Trata-se de uma classe de ativos privados que financiam empresas desde a forma mais simples &ndash; muitas vezes apenas um empreendedor e uma id&eacute;ia expressa sob forma de um plano de neg&oacute;cios &ndash; at&eacute; organiza&ccedil;&otilde;es maduras e consolidadas. 

Empresas de capital de aventura s&atilde;o, na sua grande maioria, formadas por profissionais e administradores de capital de risco que financiam e agregam intelig&ecirc;ncia gerencial &agrave;s empresas mais inovadoras e promissoras, que, regra geral, s&atilde;o empresas jovens e emergentes. Nesse sentido, o dinheiro financia novas id&eacute;ias que n&atilde;o poderiam ser financiadas atrav&eacute;s das linhas de cr&eacute;dito mais tradicionais, e que, em geral, amea&ccedil;am produtos e servi&ccedil;os estabelecidos, e, tipicamente, demandam de cinco a oito anos para serem lan&ccedil;adas. 

Dessa forma, o capital de aventura se revela um tanto peculiar enquanto classe de ativo de investidor institucional, pois o investimento &eacute; feito numa empresa cujas a&ccedil;&otilde;es, em termos pr&aacute;ticos, n&atilde;o tem liquidez tampouco valor, at&eacute; que a empresa amadure&ccedil;a por um per&iacute;odo de cinco a oito anos. O acompanhamento e os futuros financiamentos seguem o desenvolvimento da empresa, servindo de checkpoints as chamadas &ldquo;rodadas&rdquo;, que ocorrem tipicamente a cada um ou dois anos, ocasi&atilde;o em que as a&ccedil;&otilde;es s&atilde;o alocadas entre os investidores e a equipe administradora dos fundos com base numa &ldquo;valora&ccedil;&atilde;o&rdquo; de comum acordo.
Al&eacute;m do dinheiro propriamente dito, o investimento de capital de aventura acrescenta intelig&ecirc;ncia gerencial, pois os parceiros de capital se p&otilde;em diretamente envolvidos nos aspectos gerenciais da empresa, tipicamente assumindo posi&ccedil;&otilde;es no conselho de administra&ccedil;&atilde;o. Esse envolvimento &eacute; cr&iacute;tico para o sucesso de um jovem empreendimento, o que significa que os parceiros de capital t&ecirc;m o direito e a obriga&ccedil;&atilde;o de recrutar talentos executivos e gerenciais capazes de escalar o empreendimento. Numa startup, &eacute; comum haver intera&ccedil;&atilde;o intensa e direta entre os fundadores e/ou empreendedores e a equipe executiva e gerencial, e isso limita o n&uacute;mero de startups nas quais um dado fundo pode investir.
Curiosamente, toda essa nova cultura americana de investimento e suporte &agrave; inova&ccedil;&atilde;o atrav&eacute;s do capital de aventura encontra num imigrante franc&ecirc;s (que chegou a servir no ex&eacute;rcito americano) o seu nascedouro. Segundo Spencer Ante, colunista da BusinessWeek, em seu mais recente livro &ldquo;Creative Capital: Georges Doriot and the Birth of Venture Capital&rdquo; (&ldquo;Capital Criativo: Georges Doriot e o Nascimento do Capital de Aventura&rdquo;, Harvard Business School Press, Abril 2008), a emerg&ecirc;ncia do capital de aventura moderno acontece na era do p&oacute;s-Segunda-Guerra, e, n&atilde;o obstante a domina&ccedil;&atilde;o do Vale do Sil&iacute;cio, nasceu na Costa Leste pelas m&atilde;os de George Doriot. A no&ccedil;&atilde;o de investir num neg&oacute;cio com dinheiro obtido al&eacute;m da pr&oacute;pria fam&iacute;lia &ndash; o ponto crucial desse segmento nos dias de hoje &ndash; foi uma democratiza&ccedil;&atilde;o sem precedentes do mundo dos neg&oacute;cios. 

A carreira de Doriot, por muitos anos professor da Harvard Business School, como capitalista de aventura come&ccedil;ou formalmente em 1946, quando ele e diversos pol&iacute;ticos de lideran&ccedil;a, executivos de neg&oacute;cios, e acad&ecirc;micos da &aacute;rea de Boston, fundaram a American Research and Development (ARD). Embora o capital de risco j&aacute; existisse h&aacute; s&eacute;culos, a ARD estabeleceu um novo modelo com tr&ecirc;s caracter&iacute;sticas fundamentais. Primeiramente, a ARD formava um &ldquo;pool&rdquo; de dinheiro de investidores, alguns deles institui&ccedil;&otilde;es, que n&atilde;o tinham necessariamente qualquer rela&ccedil;&atilde;o entre si nem com a pr&oacute;pria ARD. 

Em segundo lugar, a administra&ccedil;&atilde;o da ARD, sobre a qual Doriot n&atilde;o detinha quase nenhum controle, determinava como investir esse pool de dinheiro sem a influ&ecirc;ncia dos investidores. Finalmente, ap&oacute;s dar errado em alguns casos iniciais, a ARD buscou financiar empresas pequenas, cujos produtos se baseavam em pesquisa cient&iacute;fica b&aacute;sica, ou mesmo simplesmente id&eacute;ias para empresas.
O caso mais c&eacute;lebre foi o de uma ind&uacute;stria de computadores que, no final dos anos 1950&rsquo;s, desejava competir com a IBM trazendo como inova&ccedil;&atilde;o os conceitos de interatividade e compartilhamento de tempo (&ldquo;time-sharing&rdquo;). De um investimento de US$70.000, a Digital Equipment Corporation evoluiu para uma entidade multimilion&aacute;ria, propiciando a seus investidores os frutos de um retorno-no-investimento de nada menos que 70.000 por cento. Segundo Ante, esse foi o primeiro gol de placa do capital de aventura, e o primeiro indicador de que esse setor viria a se consolidar definitivamente no mundo das finan&ccedil;as.
Conforme relato apaixonado de Ante, apesar do t&eacute;rmino tr&aacute;gico de sua carreira, todos os veios da vida de Doriot se conectam para formar algo profundo. Na segunda metade do s&eacute;culo XX, os EUA experimentaram uma transforma&ccedil;&atilde;o hist&oacute;rica, na qual uma sociedade dominada por grandes corpora&ccedil;&otilde;es como Standard Oil, US Steel, e General Motors se tornou uma na&ccedil;&atilde;o conduzida por startups apoiadas por capital de aventura tais como Digital Equipment Corporation, Intel Corporation, Microsoft, Starbucks, e tantas outras. 

Desde ent&atilde;o, essas empresas pequenas e inovadoras t&ecirc;m criado novos mercados e milh&otilde;es de postos de trabalho de alto-sal&aacute;rio, ao mesmo tempo que for&ccedil;ado as velhas ind&uacute;strias a se tornarem mais eficientes e produtivas.&nbsp; Doriot teria se tornado o profeta dessa nova &ldquo;Na&ccedil;&atilde;o de Startups&rdquo;, o l&iacute;der de uma crusada econ&ocirc;mica e social que democratizou o &ldquo;clubinho&rdquo; no qual havia se transformado o mundo das finan&ccedil;as. Ante considera que, mais que qualquer outra pessoa, Doriot &ndash; atrav&eacute;s de seus ensinamentos, escritos e lideran&ccedil;a na vida militar, acad&ecirc;mica e nos meios financeiros &ndash; foi o grande pioneiro da transi&ccedil;&atilde;o para uma economia baseada no empreendedorismo e na inova&ccedil;&atilde;o. Por essa raz&atilde;o, Doriot deveria ser reverenciado tanto quanto outros tit&atilde;s do mundo dos neg&oacute;cios como J.P. Morgan, John D. Rockefeller, ou Andrew Carnegie.
Numa palestra recente intitulada &ldquo;The History of Venture Capital&rdquo;, proferida no Programa de Empreendedorismo da Stanford University, Ante chama o Vale do Sil&iacute;cio de &ldquo;capital do capital de aventura&rdquo;, e credita v&aacute;rios fatores para o deslocamento dessa cultura para a Costa Oeste dos Estados Unidos. Entre eles, a iniciativa de Frederick Terman, ex-reitor-executivo de Stanford e considerado o &ldquo;arquiteto acad&ecirc;mico do Vale do Sil&iacute;cio&rdquo;, ao estabelecer uma rela&ccedil;&atilde;o de m&uacute;tuo respeito e benef&iacute;cio entre a academia e a ind&uacute;stria que acabou levando &agrave; forma&ccedil;&atilde;o do inigual&aacute;vel eixo de inova&ccedil;&atilde;o em torno de Stanford.
&nbsp;
Contribu&iacute;ram tamb&eacute;m uma maior aceita&ccedil;&atilde;o da diversidade &eacute;tnica na Costa Oeste, e uma educa&ccedil;&atilde;o universit&aacute;ria abundante no Vale do Sil&iacute;cio. Fator fundamental, as empresas de capital de aventura em torno da lend&aacute;ria Sand Hill Road, que beira o campus de Stanford, come&ccedil;aram a surgir a partir dos anos 1960&rsquo;s, incluindo as l&iacute;deres Kleiner Perkins Caufields &amp; Byers e Sequoia Capital.
A ind&uacute;stria do capital de aventura tem sentido bastante a crise econ&ocirc;mica, alguns analistas chegando a sugerir a morte do modelo de neg&oacute;cios que foi t&atilde;o bem-sucedido nessa revolu&ccedil;&atilde;o tecnol&oacute;gica da era da internet. Representantes tradicionais dessa ind&uacute;stria reagem e, em contraponto, afirmam que o melhor momento chegou: Tim Draper (Managing Director da Draper Fischer Juvertson), em palestra intitulada &ldquo;Seizing the Economic Bull&rdquo; (&ldquo;Domando o Touro Econ&ocirc;mico&rdquo;) no Programa de Empreendedorismo de Stanford em 25/02/2009, diz que a depress&atilde;o econ&ocirc;mica do in&iacute;cio de 2009 &eacute;, na verdade, uma grande d&aacute;diva para capitalistas de aventura, e at&eacute; mesmo uma boa nova para os aspirantes a empreendedor. 

Segundo Draper, algumas das marcas mais dominantes foram iniciadas durante depress&otilde;es e recess&otilde;es, beneficiando-se de uma competi&ccedil;&atilde;o enfraquecida e um mundo com receio de se mexer. Essa &eacute; a hora de agir para aqueles que t&ecirc;m uma id&eacute;ia inovadora. &Eacute; preciso coragem.
E, como dizia Doriot, &ldquo;o homem verdadeiramente corajoso &eacute; aquele que faz algo corajoso quando ningu&eacute;m est&aacute; olhando&rdquo;.

PS: Ruy &eacute; professor associado do&nbsp;Centro de Inform&aacute;tica da UFPE e escreve sempre &agrave;s segundas para o Blog. 