---
layout: post
title: "João da Costa publica nova licitação do lixo"
date: 2009-09-14
tags: gal costa,joão d,licitação,Públicas
author: None
---
A Prefeitura do Recife lan&ccedil;ou no Di&aacute;rio Oficial deste s&aacute;bado (12) a licita&ccedil;&atilde;o para os servi&ccedil;os de coleta seletiva e lixo domiciliar, varri&ccedil;&atilde;o, raspagem, capina&ccedil;&atilde;o, pintura de meio-fio, lavagem de vias e mercados p&uacute;blicos, al&eacute;m da limpeza de faixa de areia nas praias. O edital est&aacute; dividido em dois lotes equivalentes a 30% e 70% da &aacute;rea territorial da cidade.
Para o primeiro lote, o investimento b&aacute;sico est&aacute; or&ccedil;ado em R$ 136.924.545,00 e para o segundo contrato o valor estipulado &eacute; de R$ 455.721.744,20. Os vencedores do certame prestar&atilde;o os servi&ccedil;os pelos pr&oacute;ximos cinco anos.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 
Para a formula&ccedil;&atilde;o do edital de licita&ccedil;&atilde;o, os t&eacute;cnicos da prefeitura levaram em considera&ccedil;&atilde;o v&aacute;rias sugest&otilde;es do Tribunal de Contas do Estado para reduzir os custos nas planilhas de pre&ccedil;os. Por isso, alguns ajustes foram adotados em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; pretens&atilde;o inicial da PCR de mudan&ccedil;a no padr&atilde;o de limpeza a ser implantado no munic&iacute;pio. As principais altera&ccedil;&otilde;es dizem respeito &agrave; meta de trabalho di&aacute;ria dos servidores.
&ldquo;Este edital est&aacute; sendo fruto de v&aacute;rias reuni&otilde;es de ordem t&eacute;cnica entre os profissionais da Emlurb e do TCE. Nestes encontros, especificamos as raz&otilde;es de se adotar cada tipo de equipamento, composi&ccedil;&atilde;o de pre&ccedil;o, forma de cota&ccedil;&atilde;o, verifica&ccedil;&atilde;o das quilometragens, deprecia&ccedil;&atilde;o dos equipamentos, mudan&ccedil;as de atividades na limpeza e as altera&ccedil;&otilde;es urbanas sofridas na cidade. Vamos reduzir custos neste edital e a alternativa encontrada foi manter parte do padr&atilde;o antigo, com menos servidores e prazos mais longos para servi&ccedil;o&rdquo;, explica o presidente da Emlurb, Carlos Muniz.
Os novos contratos de licita&ccedil;&atilde;o ter&atilde;o avan&ccedil;os. Toda a frota de caminh&otilde;es compactadores e demais ve&iacute;culos de suporte da limpeza ser&atilde;o rastreados em tempo real para assegurar a qualidade do servi&ccedil;o prestado. A frota ainda ter&aacute; uma reserva t&eacute;cnica de ve&iacute;culos superior ao exigido na atualidade a fim de impedir falhas operacionais e agilizar a substitui&ccedil;&atilde;o dos equipamentos danificados.
Outra melhoria importante ser&aacute; a expans&atilde;o da coleta seletiva para alguns bairros do Lote I. Al&eacute;m dos 45 bairros j&aacute; atendidos na &aacute;rea II, ser&atilde;o beneficiadas pelo novo contrato as comunidades de Jardim S&atilde;o Paulo, Cidade Universit&aacute;ria, V&aacute;rzea, Est&acirc;ncia, Areias, Barro, Iputinga e Caxang&aacute;. Assim, a partir do in&iacute;cio dos novos contratos, estes bairros receber&atilde;o o caminh&atilde;o da coleta seletiva uma vez por semana.
O novo contrato ainda trar&aacute; melhorias nas condi&ccedil;&otilde;es de trabalho dos funcion&aacute;rios (transporte e o fornecimento de &aacute;gua no local de atua&ccedil;&atilde;o) e a ado&ccedil;&atilde;o da pintura de meio-fio com duas tonalidades (cinza e branca). Este tipo de pintura zebrada propicia, segundo especialistas em tr&acirc;nsito, uma impress&atilde;o aos condutores de maior velocidade ao trafegar pelas vias. Com isso, os motoristas s&atilde;o induzidos a diminu&iacute;rem ou, pelo menos, manterem a mesma velocidade.&nbsp;
Nas outras opera&ccedil;&otilde;es, a prefeitura manter&aacute; o padr&atilde;o adotado nos &uacute;ltimos anos. A coleta de lixo domiciliar ser&aacute; di&aacute;ria em &aacute;reas estrat&eacute;gicas do ponto de vista operacional, hist&oacute;rico e tur&iacute;stico - os bairros do Recife, S&atilde;o Jos&eacute;, a orla de Boa Viagem, grandes corredores e locais de infra-estrutura deficit&aacute;ria. J&aacute; a coleta&nbsp; alternada ocorrer&aacute; somente em 38 bairros da cidade como Imbiribeira, Afogados, Iputinga, Aflitos, Arruda e Santo Amaro.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 