---
layout: post
title: "STJ suspende busca e apreensão na Odebrecht"
date: 2009-10-05
tags: 
author: None
---
Do Consultor Jur&iacute;dico
O Superior Tribunal de Justi&ccedil;a suspendeu, liminarmente, as dilig&ecirc;ncias de busca e apreens&atilde;o que seriam feitas pela Pol&iacute;cia Federal em uma das principais empreiteiras do pa&iacute;s, a Odebrecht, e na casa de seus executivos. Como a ordem de busca e apreens&atilde;o, concedida pela ju&iacute;za substituta da 12&ordf; Vara da Justi&ccedil;a Federal de Bras&iacute;lia, vazou e foi publicada pela Folha de S.Paulo antes de acontecer, a Odebrecht correu para pedir a sua suspens&atilde;o.
H&aacute; dois anos, a Odebrecht e outras construtoras &mdash; OAS, Camargo Corr&ecirc;a, Nielsen, Queiroz Galv&atilde;o e Gautama &mdash; est&atilde;o sendo investigadas pela Pol&iacute;cia por desvios de at&eacute; R$ 500 milh&otilde;es nas obras em aeroportos como Guarulhos (SP), Vit&oacute;ria, Campo Grande, Goi&acirc;nia e Rio de Janeiro. As licita&ccedil;&otilde;es investigadas s&atilde;o da gest&atilde;o do ex-presidente na Infraero Carlos Wilson (PT-PE), que morreu em abril.
Ao aceitar a liminar, o ministro Napole&atilde;o Nunes Maia Filho observou, &ldquo;em primeiro lugar&rdquo;, que o Tribunal de Contas da Uni&atilde;o ainda n&atilde;o se manifestou em termos definitivos sobre a regularidade, ou a falta de, na execu&ccedil;&atilde;o das obras nos aeroportos. Por isso, entendeu que, at&eacute; que haja o pronunciamento da autoridade administrativa, n&atilde;o h&aacute; como manter as dilig&ecirc;ncias de busca e apreens&atilde;o.
&ldquo;Tenho entendido em diferentes oportunidades anteriores que as iniciativas sancionat&oacute;rias penais que tenham por fundamento a pr&aacute;tica de il&iacute;citos potencialmente ocorridos no &acirc;mbito administrativo, como nos procedimentos de licita&ccedil;&atilde;o, aplica&ccedil;&atilde;o de verbas p&uacute;blicas, improbidade administrativa e/ou malversa&ccedil;&atilde;o de recursos do er&aacute;rio, devem ter por suporte o pronunciamento do Tribunal de Contas&rdquo;, ressaltou o ministro.
A suspens&atilde;o da busca e apreens&atilde;o vale, segundo o relator, at&eacute; que o Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal apresente o seu parecer e a 5&ordf; Turma do STJ se pronuncie. &ldquo;Ao meu sentir, a manifesta&ccedil;&atilde;o ministerial nunca pode ser suprimida, n&atilde;o apenas porque as provas se destinam &agrave; convic&ccedil;&atilde;o dos seus preclaros membros, como tamb&eacute;m porque a sua atua&ccedil;&atilde;o como custos legis &eacute; insubstitu&iacute;vel no prop&oacute;sito de se evitar a dissemina&ccedil;&atilde;o de excessos ou abusos.&rdquo;
Se as dilig&ecirc;ncias solicitadas pela Pol&iacute;cia forem aceitas pela 5&ordf; Turma do STJ, na pr&aacute;tica, n&atilde;o ter&atilde;o muito resultados, j&aacute; que as empresas e seus executivos j&aacute; est&atilde;o informadas sobre a possibilidade de serem alvo de busca e apreens&atilde;o.
O vazamento
A Folha de S.Paulo publicou no dia 12 de setembro (s&aacute;bado) reportagem em que revelava que as empresas seriam alvo de busca e apreens&atilde;o, j&aacute; autorizada pela ju&iacute;za substituta da 12&ordf; Vara da Justi&ccedil;a Federal de Bras&iacute;lia, Polyana Kelly. A not&iacute;cia tamb&eacute;m trazia a informa&ccedil;&atilde;o de que os pedidos de pris&atilde;o dos suspeitos fora negado por ela. A investiga&ccedil;&atilde;o deveria ser sigilosa.
Segundo a Folha, a opera&ccedil;&atilde;o implicaria a convoca&ccedil;&atilde;o de centenas de policiais federais de todo o pa&iacute;s e as dilig&ecirc;ncias eram consideradas a &ldquo;cereja do bolo&rdquo; da investiga&ccedil;&atilde;o. As buscas seriam feitas em S&atilde;o Paulo, Rio de Janeiro, Bras&iacute;lia, Mato Grosso do Sul e Bahia.
A investiga&ccedil;&atilde;o foi aberta como parte de um inqu&eacute;rito instaurado em 2007 com base em den&uacute;ncia an&ocirc;nima. Por estrat&eacute;gia, decidiu-se esvaziar a investiga&ccedil;&atilde;o principal e pedir escutas telef&ocirc;nicas, quebras de sigilo e pris&otilde;es e buscas e apreens&otilde;es por meio de medidas cautelares, &agrave;s quais os advogados s&oacute; t&ecirc;m acesso oficial depois de executadas. O delegado respons&aacute;vel pelo caso &eacute; Cesar Hubener.
Depois da not&iacute;cia, a empreiteira pediu &agrave; ju&iacute;za vista dos autos. Como n&atilde;o obteve, pediu Mandado de Seguran&ccedil;a ao Tribunal Regional Federal da 1&ordf; Regi&atilde;o para suspender qualquer medida de busca e apreens&atilde;o enquanto n&atilde;o tivesse vista dos autos. A liminar foi negada pelo TRF-1, o que fez a empresa apresentar Agravo Regimental no pr&oacute;prio tribunal e pedir Medida Cautelar no Superior Tribunal de Justi&ccedil;a.
A Medida Cautelar foi distribu&iacute;da ao ministro Napole&atilde;o Nunes Maia. Como ele estava ausente, o pedido de liminar foi encaminhado para o ministro Jorge Mussi. Este entendeu que s&oacute; o relator origin&aacute;rio poderia decidir e, portanto, negou a liminar. A defesa da Odebrecht entrou ent&atilde;o com um pedido de reconsidera&ccedil;&atilde;o, finalmente analisado e aceito por Napole&atilde;o Nunes Maia.
Veja a decis&atilde;o aqui. 