---
layout: post
title: "Recorde de solidariedade em meio ao descaso"
date: 2009-07-13
tags: meio ambien,RECORDE,solidariedade
author: None
---
Por Augusto Coutinho
O governo espalhou na internet newsletter que, entre outras coisas, comemorava aumento de 31% no n&uacute;mero de doa&ccedil;&otilde;es de medula &oacute;ssea em Pernambuco. Chamando de recorde de solidariedade, a comunica&ccedil;&atilde;o do Executivo registrava os seguidos e substanciais aumentos de doa&ccedil;&otilde;es chamando a aten&ccedil;&atilde;o para o fato de que a maioria absoluta &eacute; de volunt&aacute;rios.
De fato, esse &eacute; um motivo para se comemorar. A dificuldade para se conseguir doadores compat&iacute;veis &eacute; grande e, &agrave; vezes, n&atilde;o se acha nem na pr&oacute;pria fam&iacute;lia. A conscientiza&ccedil;&atilde;o do povo pernambucano &eacute; uma not&iacute;cia que d&aacute; esperan&ccedil;a ao tantos que precisam do transplante para sobreviver.
O que n&atilde;o d&aacute; para entender &eacute; a postura do governo porque, infelizmente, o aumento n&atilde;o &eacute; consequ&ecirc;ncia direta de nenhuma a&ccedil;&atilde;o espec&iacute;fica do Executivo na &aacute;rea. Enquanto a popula&ccedil;&atilde;o bate &ldquo;recorde de solidariedade&rdquo; o governo bate recordes de descaso com o Hemope, unidade que j&aacute; foi refer&ecirc;ncia no passado e hoje est&aacute; abandonada.
Explico: venho tratando deste assunto h&aacute; pelo menos dois anos. Aqui mesmo neste espa&ccedil;o, escrevi sobre o tema. O fato &eacute; que o Hemope, o &uacute;nico hospital p&uacute;blico do Nordeste a realizar os transplantes, n&atilde;o realiza nenhum desde o ano passado.&nbsp; Os motivos s&atilde;o a falta de m&eacute;dicos e de condi&ccedil;&otilde;es de receber os pacientes. A causa j&aacute; &eacute; bem conhecida desde que a atual gest&atilde;o assumiu o comando de Pernambuco: falta de gest&atilde;o para um setor que sempre passou por dificuldades,mas hoje est&aacute; mergulhado no caos.
O quadro &eacute; t&atilde;o grave que at&eacute; a UTI infantil foi fechada. O mais dr&aacute;stico, &eacute; que em Pernambuco, mais de 90 pessoas encontram-se na fila de espera para realizar os transplantes. Desses, mais de 20 j&aacute; contam com doadores. O governo Eduardo Campos simplesmente d&aacute; de ombros.
Foi, inclusive, para tentar obter respostas que solicitei na Assembleia Legislativa de Pernambuco a realiza&ccedil;&atilde;o de uma audi&ecirc;ncia p&uacute;blica para discutir com o Executivo o porqu&ecirc; da situa&ccedil;&atilde;o se arrastar por tanto tempo. Pior, sem a menor perspectiva de solu&ccedil;&atilde;o.
O governo tem boicotado sistematicamente o debate, o di&aacute;logo. Isso porque n&atilde;o preza pela transpar&ecirc;ncia. N&atilde;o gosta de dar satisfa&ccedil;&otilde;es &agrave; sociedade. Mesmo diante do descalabro monumental da sa&uacute;de p&uacute;blica do Estado.
Que n&atilde;o venha, pois, vangloriar-se das conquistas que s&atilde;o na verdade do povo pernambucano. O aumento no n&uacute;mero de doa&ccedil;&otilde;es &eacute; excelente e demonstra como a popula&ccedil;&atilde;o est&aacute; mais solid&aacute;ria. Mas o governo n&atilde;o tem nenhum m&eacute;rito nisso. Ao contr&aacute;rio, atrapalha e impede que essa onda de doa&ccedil;&otilde;es chegue at&eacute; quem realmente precisa ao deixar o Hemope se afundar na falta de gest&atilde;o e no abandono.
PS: Augusto Coutinho &eacute; deputado pelo DEM e L&iacute;der da Oposi&ccedil;&atilde;o na Assembleia Legislativa.&nbsp; 