---
layout: post
title: "Para PCR, população aprova primeira etapa do Parque Dona Lindu "
date: 2009-01-14
tags: aprovados,Pará,Parque Dona Lindu,população,primeira etapa
author: None
---

  


Do site da PCR
&quot;Isso aqui ficou uma maravilha!&quot;. A declara&ccedil;&atilde;o foi da aposentada, Maria L&uacute;cia Souza, de 66 anos, sobre o Parque Dona Lindu, localizado na praia de Boa Viagem. Ela caminhava na pista de cooper com a filha Ana e a neta L&iacute;lia, de 5 anos, nesta quarta-feira (14), aproveitando o final da tarde para o lazer e a atividade f&iacute;sica. Moradora do bairro de Set&uacute;bal, ela afirma que desde que o parque foi inaugurado no &uacute;ltimo dia 30 de dezembro, transformou-se no seu ponto preferido de passeio. &quot;Toda tarde estou aqui&quot;, afirmou.
Alguns espa&ccedil;os est&atilde;o sendo mais disputados pelos usu&aacute;rios, a exemplo da quadra poliesportiva e da &aacute;rea para gin&aacute;stica. Mas, sem sombra de d&uacute;vida, &eacute; o playground que est&aacute; atraindo a aten&ccedil;&atilde;o. A crian&ccedil;ada tem invadido o espa&ccedil;o, divertindo-se nos diversos brinquedos ali instalados.
E n&atilde;o &eacute; apenas quem reside em Boa Viagem que est&aacute; aproveitando o equipamento de lazer. A dona de casa Joelma Pereira reside em Porta Larga, Jaboat&atilde;o dos Guararapes, e estava pela terceira vez no parque com a filha Vit&oacute;ria, de 10 anos. &quot;Eu tenho vindo para c&aacute; porque a gente n&atilde;o tinha nenhuma &aacute;rea de lazer nessa regi&atilde;o. Como Vit&oacute;ria pede para vir para o parque, eu aproveito a oportunidade para caminhar tamb&eacute;m. Foi &oacute;tima a constru&ccedil;&atilde;o do parque aqui&quot;, destacou.
O parque - Localizado entre as avenidas Visconde de Jequitinhonha e Boa Viagem, o Parque Dona Lindu &eacute; um grande espa&ccedil;o de lazer e cultura para a popula&ccedil;&atilde;o. Inicialmente foram entregues &agrave; popula&ccedil;&atilde;o a &aacute;rea verde, que compreende 60% do terreno, o equivalente a 16,3 mil m&sup2;, o playground, a pista de cooper e a quadra poliesportiva. A popula&ccedil;&atilde;o conta, ainda, com espa&ccedil;o para leitura, descanso e gin&aacute;stica. O parque tem 148 postes de ilumina&ccedil;&atilde;o e 145 vagas de estacionamento, sendo cinco delas destinadas &agrave;s pessoas com defici&ecirc;ncia. At&eacute; o final de janeiro ser&atilde;o entregues a pista de skate e os banheiros.
S&oacute; na parte de arboriza&ccedil;&atilde;o, o Parque Dona Lindu recebeu tr&ecirc;s mil esp&eacute;cimes, sendo 343 &aacute;rvores, 242 arbustos e 2.520 mudas herb&aacute;ceas. Entre as esp&eacute;cies plantadas est&atilde;o palmeiras, coqueiros, ip&ecirc;s roxos, paus-brasil, craibeiras, paus-de-formiga, moror&oacute;s, jasmins, filodendros, guiamb&ecirc;s, orelhas de on&ccedil;a, cl&uacute;sias, cicas, l&iacute;rios, panam&aacute;s vermelho e rosa, ixoras, a&ccedil;ucenas e barbas de serpente. Tamb&eacute;m foram plantadas esp&eacute;cies frut&iacute;feras nativas como: cajueiro, ubais, pitanga e coqueiros.&nbsp;
Pr&oacute;xima etapa - A pr&oacute;xima etapa ser&aacute; a entrega dos equipamentos culturais: o teatro para 500 pessoas e o pavilh&atilde;o de exposi&ccedil;&otilde;es. Os servi&ccedil;os da parte f&iacute;sica do teatro est&atilde;o adiantados. A estrutura principal foi conclu&iacute;da faltando agora a conclus&atilde;o da parte interna, como a &aacute;rea da plat&eacute;ia e as cabines. Nos sal&otilde;es de exposi&ccedil;&otilde;es, o trabalho agora consiste na constru&ccedil;&atilde;o das escadas internas e do mezanino, estando toda estrutura externa conclu&iacute;da. 
&nbsp; 