---
layout: post
title: "A ekipekonômica ceva rentista e quer assumir o papel de Mãe da Banca "
date: 2009-05-13
tags: Bento Alquerque,contas bancárias,mãe,papelão
author: None
---

Por Elio Gaspari
NO PAPEL DE M&atilde;e da Banca, um peda&ccedil;o da ekipekon&ocirc;mica quer desatar o n&oacute; do rendimento das cadernetas de poupan&ccedil;a do andar de baixo desonerando em 30% a carga tribut&aacute;ria que incide sobre os ganhos de quem aplica nos fundos de investimento do andar de cima. Essa provid&ecirc;ncia destina-se a preservar a fic&ccedil;&atilde;o de que a economia brasileira pode funcionar cevando uma classe de rentistas e uma banca oligopolizada. Os fundos de investimento t&ecirc;m 10 milh&otilde;es de cotistas (o que n&atilde;o significa que sejam 10 milh&otilde;es de pessoas). Nas cadernetas, 45 milh&otilde;es de contas t&ecirc;m saldo inferior a R$ 100. Para agradar a banca e dar conforto aos cotistas, arma-se uma ren&uacute;ncia fiscal de pelo menos R$ 2 bilh&otilde;es.
O Banco Central advertiu para o surgimento de problemas financeiros caso a Bolsa Copom (10,25% ao ano) caia abaixo do rendimento das cadernetas, garantida por um indexador, a TR, mais 6% de juros. Essa converg&ecirc;ncia, quando ocorrer, ser&aacute; um inevit&aacute;vel reflexo de uma nova realidade, a de um pa&iacute;s com juros de um d&iacute;gito. Transformando um indicador de sa&uacute;de num problema, o governo quer subsidiar os ganhos de rentistas que se inquietam quando o rendimento de seus pap&eacute;is nos fundos cai abaixo de 0,7% ao m&ecirc;s.
A caderneta de poupan&ccedil;a s&oacute; se tornar&aacute; mais atraente para cotistas que puseram seu dinheiro em bancos que cobram taxas de administra&ccedil;&atilde;o superiores a 1,5% ao ano. Os rep&oacute;rteres Toni Sciarretta e Fabr&iacute;cio Vieira revelaram que, na m&eacute;dia, no ano passado o mercado cobrou 2,03% e ganhou R$ 17 bilh&otilde;es (dois Bolsa Fam&iacute;lia). O &quot;Tesouro Direto&quot;, do Banco Central, paga a Selic e toma menos que a metade disso. A taxa da banca foi de 1,9% em 2000 para 2,71% em 2006. A Caixa Econ&ocirc;mica, contudo, cobra 1,5% ao ano para administrar investimentos de R$ 5.000 a R$ 10 mil por seis meses.
A compara&ccedil;&atilde;o dos rendimentos da poupan&ccedil;a com o dos fundos tornou-se motivo de alarme porque eles se tornaram convergentes. Quando divergiram, sempre em benef&iacute;cio do andar de cima, foram tratados como se fossem um c&oacute;digo gen&eacute;tico da sociedade brasileira.
O rendimento indexado das cadernetas socorre o andar de baixo, mas dever&aacute; ser revisto, pois poder&aacute; se transformar na trava que impede a queda dos juros do andar de cima. Isso pode ser feito taxando-se o rendimento dos dep&oacute;sitos superiores a um teto, R$ 10 mil, no palpite. Tamb&eacute;m pode-se chegar a um quadro em que o governo seja obrigado a arrostar uma medida impopular.
A proposta saiu da cabe&ccedil;a de Bernard Appy, secret&aacute;rio especial do ministro Guido Mantega. Ela recorre ao velho truque da cria&ccedil;&atilde;o de dinheiro por meio da ilus&atilde;o. O banco cobra 4% de taxa de administra&ccedil;&atilde;o, mas o investidor n&atilde;o liga, porque a Bolsa Copom garante sua renda. O governo, por seu lado, faz de conta que n&atilde;o v&ecirc; que o problema est&aacute; na taxa do banco, n&atilde;o na Selic. Na noutra ponta, a caderneta tem o seu rendimento indexado, o sujeito &eacute; levado a supor que essa garantia &eacute; eterna e Nosso Guia faz de conta que inventou a poupan&ccedil;a. Fingindo que as taxas banc&aacute;rias s&atilde;o razo&aacute;veis e que a indexa&ccedil;&atilde;o das cadernetas &eacute; uma fatalidade pol&iacute;tica, os doutores pretendem criar mais uma ilus&atilde;o, subsidiando o rendimento dos investidores dos fundos por meio de um ataque &agrave; Bolsa da Vi&uacute;va.
N&atilde;o &eacute; a irracionalidade quem provoca a infla&ccedil;&atilde;o, mas n&atilde;o h&aacute; infla&ccedil;&atilde;o sem ekipekon&ocirc;micas dispostas a usufruir os dividendos pol&iacute;ticos da ilus&atilde;o do dinheiro.
&nbsp; 