---
layout: post
title: "STF manda Câmara dos Deputados abrir dados sobre verbas indenizatória para o jornal Folha de São Paulo"
date: 2009-08-21
tags: Câmara,dados,Datafolha,deputados,JORNAL,mandados,São Paulo
author: None
---
&ldquo;Satisfa&ccedil;a-se, na plenitude maior, o interesse coletivo&rdquo;. Com essa determina&ccedil;&atilde;o, o ministro Marco Aur&eacute;lio, do Supremo Tribunal Federal (STF) finalizou decis&atilde;o na qual concedeu &agrave; empresa jornal&iacute;stica Folha da Manh&atilde; acesso a dados, que deveriam ser p&uacute;blicos, da C&acirc;mara dos Deputados. Os documentos pretendidos revelam de que forma s&atilde;o utilizadas as verbas indenizat&oacute;rias concedidas aos deputados federais, relativas ao per&iacute;odo de setembro a dezembro de 2008.
No Mandado de Seguran&ccedil;a (MS) 28177, a empresa alega que o presidente da C&acirc;mara dos Deputados negou o pedido de consulta aos dados, formalizada em 10 de fevereiro de 2009. O fundamento utilizado por ele seria o de inviabilidade t&eacute;cnica, pois as informa&ccedil;&otilde;es demandariam consider&aacute;vel espa&ccedil;o de tempo, tendo em vista a quantidade de notas envolvidas. Al&eacute;m de que os documentos estariam resguardados pelo direito ao sigilo.
Conforme a empresa, haveria no caso ofensa a direito l&iacute;quido e certo, uma vez que os profissionais da imprensa teriam a prerrogativa de acesso a documentos p&uacute;blicos, de acordo com os artigos 5&ordm;, inciso XXXIII, e 37, caput, da Constitui&ccedil;&atilde;o Federal e nos artigos 4&ordm; e 22, da Lei n&ordm; 8.159/1991. Sustentava, ainda, que teria sido impedida a preserva&ccedil;&atilde;o do interesse p&uacute;blico por n&atilde;o ter acesso &agrave;s informa&ccedil;&otilde;es sobre a destina&ccedil;&atilde;o exata da referida verba.
&ldquo;&Eacute; incompreens&iacute;vel negar-se o acesso a documentos comprobat&oacute;rios de despesas p&uacute;blicas que, a rigor, deveriam ser espontaneamente estampadas, via internet, no s&iacute;tio do &oacute;rg&atilde;o competente&rdquo;, disse o ministro. Segundo ele, &ldquo;a quadra &eacute; reveladora de um novo senso de cidadania, transparecendo o interesse geral em dominar, sob o &acirc;ngulo do conhecimento, tudo que se implemente na seara administrativa presentes atos omissivos e comissivos&rdquo;.
Para o ministro Marco Aur&eacute;lio, o papel da imprensa &eacute; fundamental para oferecer maior autenticidade dos homens p&uacute;blicos, &ldquo;que devem ter os olhos voltados &agrave; preserva&ccedil;&atilde;o da coisa p&uacute;blica&rdquo;. Lembrou ainda que, &ldquo;o contexto sinaliza, induvidosamente, dias melhores em termos de cultura, em termos do papel que a Carta da Rep&uacute;blica reserva ao Estado&rdquo;.
Ele lembrou que cada vez mais os ve&iacute;culos de comunica&ccedil;&atilde;o t&ecirc;m o direito-dever de informarem o grande p&uacute;blico. Segundo o ministro Marco Aur&eacute;lio, os meios de comunica&ccedil;&atilde;o t&ecirc;m o direito p&uacute;blico subjetivo &agrave; informa&ccedil;&atilde;o, principalmente quando est&aacute; em jogo recursos p&uacute;blicos. &ldquo;Nem mesmo a lei pode criar embara&ccedil;o &agrave; informa&ccedil;&atilde;o, o que se dir&aacute; quanto a aspectos burocr&aacute;ticos &ndash; &sect; 1&ordm; do artigo 220 da Constitui&ccedil;&atilde;o Federal&rdquo;, completou.
&nbsp; 