---
layout: post
title: "Ex-governador vê 100 dias de ineficiência na gestão João da Costa"
date: 2009-04-13
tags: Fred Dias,gal costa,GOVERNADORES,joão d
author: None
---
Leia alguns momentos da entrevista de Mendon&ccedil;a Filho
O RECIFE MAL CUIDADO
&ldquo;S&atilde;o cem dias de total inefici&ecirc;ncia. A coleta de lixo &eacute; uma trag&eacute;dia e a cidade est&aacute; mal cuidada. Estive recentemente em Chico City, no Ipsep, e ouvi as pessoas reclamando que durante o final de semana n&atilde;o h&aacute; coleta, ou seja, o lixo se acumula por tr&ecirc;s dias, trazendo ratos, baratas e doen&ccedil;as. Tamb&eacute;m &eacute; assim em diversos bairros pelos quais tenho andado. A limpeza dos canais tamb&eacute;m parou, haja vista o caos que imperou na cidade com as chuvas da &uacute;ltima segunda-feira. Vejam que isso n&atilde;o &eacute; um privil&eacute;gio do atual prefeito, mas uma marca bem peculiar do PT, que j&aacute; entrou no nono ano de poder&rdquo;.
PROJETOS EMPACADOS
&ldquo;Estivemos recentemente na Avenida Maria Irene, no Jord&atilde;o, para verificar a situa&ccedil;&atilde;o de uma obra prometida com pompa pelo presidente Lula, que foi o Canal do Jord&atilde;o. Pois nada foi feito e quando chove a &aacute;gua invade as casas e o com&eacute;rcio. A lista de projetos empacados &eacute; grande, como a Via Mangue e a BR-101. Tudo anunciado e divulgado em propaganda oficial, mas nada efetivamente conclu&iacute;do, ali&aacute;s, a maioria sem sequer ter come&ccedil;ado&rdquo;.
SAUDADES DA UNI&Atilde;O
&ldquo;Tenho sido abordado por muita gente que diz ter saudade da nossa gest&atilde;o (Jarbas/Mendon&ccedil;a), por dizer que era mais presente, e era mesmo. &Eacute; s&oacute; dar uma olhada na situa&ccedil;&atilde;o da sa&uacute;de e da seguran&ccedil;a p&uacute;blica para entender esse sentimento. No caso da sa&uacute;de, reparem o abandono de hospitais como o Osvaldo Cruz e o Procape, este &uacute;ltimo inaugurado no final da minha gest&atilde;o. At&eacute; mesmo a rede conveniada amea&ccedil;a paralisar atendimento &agrave; popula&ccedil;&atilde;o por conta da falta de pagamento por parte do Estado. Quando me v&ecirc;m com a hist&oacute;ria de que &ldquo;voc&ecirc;s tamb&eacute;m estiveram no poder&rdquo;, digo sempre que estivemos sim e, al&eacute;m de realizar uma revolu&ccedil;&atilde;o na infra-estrutura do Estado, n&atilde;o prometemos o melhor dos mundos, que foi o que este governo fez&rdquo;. &ldquo;Tirar empreendimentos do papel n&atilde;o &eacute; para qualquer um. N&oacute;s fizemos isso com a BR-232, com a eletrifica&ccedil;&atilde;o rural, com 1.800 km de estradas, com o abastecimento de &aacute;gua que beneficiou mais de cem munic&iacute;pios, com a refinaria e o estaleiro. Mas o que vemos nesses primeiros dois anos e pouco &eacute; uma morosidade incr&iacute;vel, as obras andando a passo de tartaruga&rdquo;.
2010 E OS PROPORCIONAIS
&ldquo;Serei candidato a federal e, como dirigente partid&aacute;rio, vou continuar meu trabalho de fortalecer a bancada do Democratas na Assembl&eacute;ia Legislativa e no Congresso Nacional. Teremos novos nomes para deputados estaduais e federais, al&eacute;m do apoio irrestrito &agrave; reelei&ccedil;&atilde;o do senador Marco Maciel, um dos maiores expoentes da vida p&uacute;blica desse pa&iacute;s&rdquo;.
2010 E A MAJORIT&Aacute;RIA
&ldquo;Jarbas &eacute; certamente o nome que mais aglutina dentro do nosso grupo, mais ainda &eacute; cedo para coloc&aacute;-lo na parede propondo uma candidatura. Ao inv&eacute;s disso o momento &eacute; de definir uma agenda &uacute;nica de propostas que una Democratas, PMDB, PSDB e PPS&rdquo;.
DILMA E CIRO&#63;
&ldquo;N&atilde;o acredito em candidatura dupla da situa&ccedil;&atilde;o no que diz respeito &agrave; presid&ecirc;ncia, ou seja, n&atilde;o creio na hip&oacute;tese de Ciro Gomes ser candidato. Petistas n&atilde;o costumam ceder espa&ccedil;o nem mesmo a aliados. O pr&oacute;prio Jos&eacute; Dirceu j&aacute; disse recentemente que n&atilde;o aceita candidatura dupla. Mas seja qual for o quadro, uma coisa &eacute; certa: Jos&eacute; Serra &eacute; franco favorito por ter uma hist&oacute;ria pol&iacute;tica e por ter sido um excelente ministro da Sa&uacute;de, entre outras coisas&rdquo;.
O TRATO COM A CRISE
&ldquo;O Governo conduziu muito mal o processo de divulga&ccedil;&atilde;o da crise econ&ocirc;mica. Toda aquela coisa do &ldquo;podem comprar, que &eacute; apenas uma marolinha&rdquo; foi um tanto irrespons&aacute;vel. O Governo tinha que mostrar mais responsabilidade e n&atilde;o apostar num cen&aacute;rio que ele n&atilde;o tinha certeza que iria acontecer. Agora est&atilde;o com uma id&eacute;ia de taxar a poupan&ccedil;a, o que em minha opini&atilde;o &eacute; um erro tremendo&rdquo;.
OPORTUNIDADES PERDIDAS
&ldquo;As coisas positivas eu enalte&ccedil;o sem medo ou hipocrisia. Louvo a decis&atilde;o do governo Lula de preservar a grande conquista que foi a estabilidade econ&ocirc;mica conquistada por FHC. Mas o governo perdeu uma grande oportunidade que foi o ciclo de crescimento mundial. Ao inv&eacute;s de aproveitar esse ciclo, preferiu onerar o Estado inchando a m&aacute;quina, e tamb&eacute;m n&atilde;o fez as reformas estruturais necess&aacute;rias ao crescimento do Pa&iacute;s&rdquo;.
&nbsp; 