---
layout: post
title: "Acelerando candidaturas"
date: 2009-03-08
tags: candidaturas
author: None
---
Por S&eacute;rgio Montenegro Filho, no blog P&oacute;lis Livre
Se depender do andamento das propaladas obras inclu&iacute;das o Programa de Acelera&ccedil;&atilde;o do Crescimento (PAC) - carro-chefe do governo Lula - a oposi&ccedil;&atilde;o ter&aacute; muni&ccedil;&atilde;o de sobra para dar o pontap&eacute; inicial na pr&eacute;-campanha dos seus candidatos &agrave; Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica, fazendo frente &agrave;s andan&ccedil;as da presidenci&aacute;vel do PT, Dilma Rousseff, ministra da Casa Civil e &quot;m&atilde;e&quot; do PAC pelo Brasil.
Uma s&eacute;rie de reportagens dos jornalistas Giovanni Sandes e Renato Lima, da editoria de Economia do Jornal do Commercio, revela - de hoje at&eacute; ter&ccedil;a-feira - as diferen&ccedil;as entre o discurso e a pr&aacute;tica no que &eacute; apontado pelos petistas como o maior programa de desenvolvimento do Pa&iacute;s. Segundo apuraram os rep&oacute;rteres, somente 0,6% de todas as obras financiadas pelo PAC em Pernambuco est&atilde;o conclu&iacute;das. Para deixar mais claro: 99,4% das obras ainda est&atilde;o em andamento ou sequer foram iniciadas. Isso ap&oacute;s dois anos desde que o programa foi deflagrado. No Pa&iacute;s inteiro, ainda de acordo com o levantamento, somente 8% dos projetos contemplados pelo PAC chegaram ao t&eacute;rmino.
Sem conhecimento mais profundo sobre o assunto, seria injusto afirmar se os n&uacute;meros est&atilde;o ou n&atilde;o dentro do esperado pelos coordenadores do PAC. Mas, sem d&uacute;vida, &eacute; muito pouco, se levarmos em conta o otimismo do discurso pol&iacute;tico e a intensa movimenta&ccedil;&atilde;o do presidente Lula e de sua candidata &agrave; sucess&atilde;o feitos pelo Brasil afora, apregoando as vantagens do programa, numa clara explora&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tico-eleitoral.
Os pequenos &iacute;ndices s&atilde;o um prato saboroso para a oposi&ccedil;&atilde;o, que j&aacute; come&ccedil;ou a atac&aacute;-los pela imprensa. Haja visto as recentes declara&ccedil;&otilde;es do ex-presidente Fernando Henrique Cardoso (PSDB) a respeito do assunto (veja texto publicado logo abaixo), criticando o uso pol&iacute;tico do PAC e as diferen&ccedil;as entre o discurso adotado por Lula e Dilma e a pr&aacute;tica apontada pelos n&uacute;meros.
Ao contr&aacute;rio do Bolsa-Fam&iacute;lia - programa assistencial que norteou o primeiro mandato petista e garantiu uma elevada popularidade do governo nas camadas economicamente menos favorecidas da popula&ccedil;&atilde;o - o PAC mexe com obras de pedra e cal, vis&iacute;veis a olho nu. E embora traga no pr&oacute;prio nome a proposta de acelera&ccedil;&atilde;o do desenvolvimento, o atraso no cronograma da ampla maioria das obras bancadas pelo programa deixa uma brecha perigosa para as futuras disputas eleitorais.
Afinal, se um ve&iacute;culo de comunica&ccedil;&atilde;o, em uma breve visita &agrave;s obras - ou aos locais aonde elas deveriam estar sendo executadas - p&ocirc;de constatar que o discurso &eacute; bem diferente da pr&aacute;tica, imagine o estrago que a oposi&ccedil;&atilde;o, com uma estrat&eacute;gia bem articulada e com acesso aos balan&ccedil;os, relat&oacute;rios e documentos do PAC pode fazer&#63;
&nbsp; 