---
layout: post
title: " Uchoa defende fundo de previdência e ataca OAB. 'Não existe modo mais justo', afirma"
date: 2009-06-09
tags: animais,natação,novos fundos
author: None
---
De Pol&iacute;tica/JC
&nbsp;
O presidente da Assembleia Legislativa, Guilherme Uchoa (PDT), foi &agrave; tribuna ontem defender o fundo de previd&ecirc;ncia complementar da Casa e assumir a paternidade do Alepeprev &ndash; como foi batizado. Uchoa tamb&eacute;m fez cr&iacute;ticas &agrave; imprensa e ao presidente da Ordem dos Advogados do Brasil (OAB-PE), Jayme Asfora, que declarou que o fundo &ndash; que prev&ecirc; por parte da Assembleia a contribui&ccedil;&atilde;o retroativa de deputados e cargos comissionados at&eacute; 2001 &ndash; &eacute; contra a moralidade p&uacute;blica.
&nbsp;
&ldquo;A iniciativa foi minha porque acho que n&atilde;o existe modo mais justo&rdquo;, disse Uchoa. Para o presidente, o deputado necessita de uma fonte de renda para n&atilde;o ficar na &ldquo;mis&eacute;ria&rdquo; quando perder a elei&ccedil;&atilde;o. &ldquo;O deputado perde o mandato e, se o presidente (da Assembleia) n&atilde;o convocar para ser assessor de gabinete ou d&aacute; a m&atilde;o, sai na mis&eacute;ria&rdquo;, discursou. Uchoa lotou na Casa ex-parlamentares por crit&eacute;rios pol&iacute;ticos, a exemplo de Dilma Lins &ndash; nomeada assistente t&eacute;cnica no setor de Comunica&ccedil;&atilde;o Social do Legislativo. Dilma retomou o mandato no in&iacute;cio do ano.
&nbsp;
Sempre na linha de frente na defesa dos interesses dos pares, o presidente ainda questionou a imprensa, apontando o Legislativo como o Poder mais &ldquo;vulner&aacute;vel&rdquo; a cr&iacute;ticas na m&iacute;dia porque &ldquo;n&atilde;o cobra imposto ou julga processos&rdquo;. E disparou contra Jayme Asfora. &ldquo;O governador deveria pedir para ele voltar a trabalhar&rdquo;, afirmou, referindo-se &agrave; licen&ccedil;a com vencimentos de Jayme da Procuradoria do Estado para presidir a OAB. Os dois j&aacute; entraram em atrito em 2007, quando a Assembleia resistia em acabar com o nepotismo. Depois do discurso, Uchoa foi aplaudido e cumprimentado pelos deputados. Pedro Eurico (PSDB) e Andr&eacute; Campos (PT) tamb&eacute;m criticaram Jayme.
&nbsp;
O presidente da OAB alegou que seu pedido de licen&ccedil;a foi aceito por ser legal e manteve a posi&ccedil;&atilde;o de que o Alepeprev &eacute; inconstitucional por bancar com dinheiro p&uacute;blico a contribui&ccedil;&atilde;o retroativa de deputados e cargos comissionados. &ldquo;O Legislativo deveria ser o espa&ccedil;o do contradit&oacute;rio. Mas ele (Uchoa) sempre tenta me desqualificar&rdquo;.
&nbsp;
O diretor-presidente do Alepeprev, Gildo Dantas, se negou ontem a prestar mais informa&ccedil;&otilde;es sobre o fundo. Ap&oacute;s a sess&atilde;o, Gildo disse que s&oacute; repassaria qualquer dado mediante autoriza&ccedil;&atilde;o pr&eacute;via de Uchoa, que j&aacute; n&atilde;o estava mais na Casa. Por celular, o JC entrou em contato com Gildo e o procurou tamb&eacute;m por meio da assessoria do Legislativo. As liga&ccedil;&otilde;es n&atilde;o foram atendidas. Tamb&eacute;m tentou contato telef&ocirc;nico com Uchoa, mas n&atilde;o obteve &ecirc;xito. A assessoria assegurou que tamb&eacute;m n&atilde;o localizou o deputado. No &uacute;ltimo domingo, o JC publicou mat&eacute;ria sobre o fundo. Escalado pela mesa diretora, Gildo respondeu &agrave;s perguntas, mas n&atilde;o informou o total de contribui&ccedil;&atilde;o retroativa j&aacute; solicitado pelos deputados. 