---
layout: post
title: "Para Terezinha, Jarbas mostrou que o rei está nu"
date: 2009-02-20
tags: esta,jarbas vasconcelos,Pará
author: None
---
A coragem de Jarbas
Por Terezinha Nunes
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 
O escritor dinamarqu&ecirc;s Hans Christian Andersen criou uma excelente f&aacute;bula para expressar a possibilidade de uma pessoa, com uma simples frase ou palavra, derrubar convic&ccedil;&otilde;es, normas, e at&eacute; promover o in&iacute;cio de verdadeiras revolu&ccedil;&otilde;es nos costumes. A f&aacute;bula, que conhecemos desde criancinhas, &eacute; a da crian&ccedil;a que, em meio a uma multid&atilde;o inebriada por um rei excessivamente cultivador da pr&oacute;pria imagem, gritou: &ldquo; o rei est&aacute; nu&rdquo;.
E s&oacute; ent&atilde;o todos perceberam a imagem do monarca despido diante dos seus olhos.
Foi mais ou menos isso o que fez, com sua corajosa e irrespond&iacute;vel entrevista &agrave; revista Veja, o senador Jarbas Vasconcelos. Todos sabem &ndash; salta aos olhos &ndash; a que n&iacute;vel chegou a corrup&ccedil;&atilde;o na classe pol&iacute;tica mas, tantas foram as den&uacute;ncias sem puni&ccedil;&atilde;o, agravadas pelo fato de o PT, ao assumir o poder, ter passado ao largo do assunto e at&eacute; colocado os p&eacute;s na lama - como fizeram alguns dos seus maiores l&iacute;deres - que&nbsp; passaram a fazer uma certa &ldquo; cara de paisagem&rdquo; diante dos fatos, cada vez mais contundentes.
Faltava algu&eacute;m com a coragem pessoal de abrir os olhos da na&ccedil;&atilde;o. Foi isso o que Jarbas fez. Com a mesma for&ccedil;a com que enfrentou as baionetas da ditadura militar e o Congresso, se recusando, l&aacute; atr&aacute;s, a votar em Tancredo Neves no col&eacute;gio eleitoral, por defender elei&ccedil;&otilde;es diretas, ele assumiu sozinho a fun&ccedil;&atilde;o de proclamar, indiretamente, que todos &ndash; pelos menos os homens p&uacute;blicos em sua maioria &ndash; estavam ficando cegos e era preciso voltar a enxergar.
&nbsp; 
Na entrevista a Veja Jarbas soube tamb&eacute;m pautar suas declara&ccedil;&otilde;es com um vi&eacute;s comunicativo perfeito. Mirou inicialmente no seu pr&oacute;prio partido, o PMDB, que ele ajudou a fundar, que expressou o pensamento da sociedade brasileira na &eacute;poca do regime militar mas hoje est&aacute; entregue, em grande parte, aos fisiol&oacute;gicos que n&atilde;o s&oacute; foram, em parte, algozes da democracia, como se entregaram &agrave;s benesses e &agrave; corrup&ccedil;&atilde;o mais desenfreada proclamando, publicamente, que ficam em dois palanques para se servir melhor.
Depois do PMDB, ele falou do geral e atingiu o PT e o presidente Lula, que contribuem para esse alheamento da sociedade e agora praticam a mais deslavada compra de votos, como faziam os coron&eacute;is nos currais eleitorais nordestinos h&aacute; mais de 50 anos.
Com sua popularidade nas alturas, adubada pelo bolsa fam&iacute;lia e pelo fisiologismo que lhe garante uma grande maioria no Congresso, Lula tem passado por cima da Constitui&ccedil;&atilde;o, usado a m&aacute;quina para fazer campanha e, com medo de sua ira, todos acabam aceitando o que faz, inclusive o Poder Judici&aacute;rio, a quem cabe fazer cumprir as normas legais do pa&iacute;s.
Jarbas foi l&aacute;, p&ocirc;s o dedo na ferida, mostrou que n&atilde;o tem receio da ira presidencial e vai ser dif&iacute;cil jogar o que ele disse debaixo do tapete. O PMDB j&aacute; se acovardou porque tem culpa no cart&oacute;rio. Nem pediu nomes. Afinal &eacute; poss&iacute;vel identificar cada um dos que est&atilde;o envergonhando a classe pol&iacute;tica. O povo sabe disso e os tribunais est&atilde;o abarrotados de processos.
Quanto ao presidente e o PT, no m&aacute;ximo v&atilde;o fazer, como costumam, para procurar intimidar, o discurso ideol&oacute;gico. S&oacute; que Jarbas formou a esquerda recente do Brasil. Ele j&aacute; era esquerda quando Lula se misturava com a direita no sindicalismo ao estilo norte-americano.
O presidente s&oacute; declarou-se de esquerda depois. E n&atilde;o o &eacute;.
&nbsp;Nada mais conservador e de direita do que saber da exist&ecirc;ncia da corrup&ccedil;&atilde;o e n&atilde;o combat&ecirc;-la. 