---
layout: post
title: "Câmara decreta luto pela morte de Carlos Wilson e João Herrmann"
date: 2009-04-13
tags: Câmara,Carlos Lupi,joão d,Morte,papelão,Wilson Witzel
author: None
---
As atividades do Plen&aacute;rio hoje ser&atilde;o suspensas (levantadas) em raz&atilde;o da morte de dois parlamentares neste fim de semana. O presidente da C&acirc;mara, Michel Temer, decidiu decretar luto oficial pela morte dos deputados Carlos Wilson (PT-PE) e Jo&atilde;o Herrmann Neto (PDT-SP).
O corpo de Carlos Wilson, que morreu no s&aacute;bado, foi enterrado ontem no cemit&eacute;rio Morada da Paz, em Paulista, na regi&atilde;o metropolitana do Recife. O presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva acompanhou o vel&oacute;rio. O parlamentar tinha 59 anos. Ele estava internado desde o dia 3 de mar&ccedil;o para tratamento de um c&acirc;ncer no intestino, doen&ccedil;a contra a qual lutava havia cinco anos.
Advogado, Carlos Wilson estava no quarto mandato de deputado federal. Foi presidente da Infraero entre 2003 a 2006, durante o primeiro mandato do presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva. Entre 1990 e 1991, foi governador de Pernambuco, substituindo Miguel Arraes. Foi senador uma vez, na legislatura de 1995-2003. O parlamentar deixou esposa e tr&ecirc;s filhos.
Jo&atilde;o Herrmann
O corpo de Jo&atilde;o Herrmann Neto ser&aacute; sepultado hoje , &agrave;s 11 horas, no cemit&eacute;rio Parque Flamboyant, em Campinas (SP). O vel&oacute;rio ocorre na prefeitura de Campinas. O presidente da Rep&uacute;blica, Luiz In&aacute;cio Lula da Silva, e da C&acirc;mara, Michel Temer, estiveram ontem no vel&oacute;rio.
Ele morreu na madrugada de domingo em um acidente na piscina de sua fazenda, no munic&iacute;pio de Presidente Alves (SP). O parlamentar tinha 63 anos. Agr&ocirc;nomo, o deputado estava em seu quinto mandato na C&acirc;mara dos Deputados. Ele foi deputado constituinte, como titular da Comiss&atilde;o de Sistematiza&ccedil;&atilde;o. O parlamentar tamb&eacute;m foi prefeito de Piracicaba (SP), entre 1977 e 1982. Atualmente, era titular da Comiss&atilde;o de Rela&ccedil;&otilde;es Exteriores.
Notas de pesar
O presidente da C&acirc;mara, Michel Temer, afirmou que Jo&atilde;o Herrmann Neto era um &quot;amigo e que far&aacute; falta para a pol&iacute;tica de S&atilde;o Paulo e do Brasil&quot;. Temer afirmou que a morte do deputado &eacute; uma perda inestim&aacute;vel, pois al&eacute;m da rela&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica, os dois eram amigos pessoais. '&Eacute; uma grande perda para o Pa&iacute;s. Ele sempre foi um homem de grande milit&acirc;ncia em defesa das causas sociais quando estave no PMDB. E manteve a mesma postura ao mudar de partido. Ele far&aacute; uma grande falta&quot;. Temer tamb&eacute;m lamentou a morte de Carlos Wilson.
O presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva divulgou nota de pesar pela morte dos dois parlamentares. Sobre Herrmann, o presidente lembrou que sua &quot;vitalidade, ousadia e disposi&ccedil;&atilde;o de luta&quot; sempre foram marcas da personalidade do parlamentar. &quot;Companheiro e aliado nas lutas contra o regime autorit&aacute;rio, solid&aacute;rio nas horas dif&iacute;ceis e leal, ele sempre se alinhou ao lado da justi&ccedil;a social. &Eacute; uma grande perda para a pol&iacute;tica brasileira&quot;.
Na nota sobre a morte de Wilson, Lula diz que o deputado &quot;foi um companheiro excepcional, amigo leal e solid&aacute;rio, pol&iacute;tico ponderado, cordial e conciliador, com tr&acirc;nsito em todas as correntes partid&aacute;rias&quot;. O presidente afirmou que &quot;seu jeito suave de fazer pol&iacute;tica vai fazer falta a Pernambuco e ao pa&iacute;s&quot;.
Da Ag&ecirc;ncia C&acirc;mara 