---
layout: post
title: "Polícia para quem precisa de polícia"
date: 2009-01-29
tags: esquema criminoso,Polícia
author: None
---
Por Roberto Numeriano
Mais uma vez, a Pol&iacute;cia Militar de Pernambuco prende e arrebenta estudantes em protesto contra mais um (abusivo) aumento do pre&ccedil;o das passagens. Ao mesmo tempo, os policiais (leia-se pra&ccedil;as, cabos e sargentos, al&eacute;m de oficiais de baixa patente) sofrem com baixos sal&aacute;rios e condi&ccedil;&otilde;es de vida indignas para quem tem como papel defender a seguran&ccedil;a do cidad&atilde;o. Nesta condi&ccedil;&atilde;o, suas palavras de ordem s&atilde;o por direitos trabalhistas e sal&aacute;rios decentes.
Onde est&aacute; a contradi&ccedil;&atilde;o&#63; Por que o mesmo policial que bate em estudantes quer ser reconhecido como um cidad&atilde;o que sofre com sal&aacute;rios indecentes&#63; Por que ele quer apoio da sociedade civil &agrave;s suas demandas&#63; Por que eles elegem seus colegas de farda para pressionarem o Governo Estadual pela via parlamentar&#63;
Em primeiro lugar, esses policiais que obedecem &agrave; ordem de reprimir manifesta&ccedil;&otilde;es s&atilde;o produtos das contradi&ccedil;&otilde;es sociais do pr&oacute;prio sistema sociopol&iacute;tico que est&atilde;o obrigados a defender. Conhecem a mis&eacute;ria e seus efeitos numa cidade como a do Recife, sofrem na pele a mis&eacute;ria de um sal&aacute;rio que a avilta a dignidade da farda e do papel institucional da PM, mas s&atilde;o chamados a reprimir aqueles que protestam contra a mis&eacute;ria desse mesmo sistema.
J&aacute; imaginaram a situa&ccedil;&atilde;o de um pai policial ser designado para conter a manifesta&ccedil;&atilde;o de estudantes e entre estes ele v&ecirc; o pr&oacute;prio filho&#63; E ent&atilde;o&#63; Ele vai bater no filho que, no m&iacute;nimo, est&aacute; garantindo um dinheiro a mais em casa, se o aumento da passagem cair ou ficar num percentual menor&#63; Ele vai decidir pelo p&atilde;o ou pelo cassetete da ordem pol&iacute;tica, econ&ocirc;mica e social que avilta seu sal&aacute;rio e a qualidade de vida de sua fam&iacute;lia&#63; Se houver por a&iacute; algum policial que afirmar decidir espancar o filho, estar&aacute; mentindo. Ou precisa de apoio psicol&oacute;gico.
N&atilde;o queiram interpretar, a partir de nossa cr&iacute;tica, que estamos propondo &agrave; corpora&ccedil;&atilde;o deixar de cumprir seu mister, que &eacute; manter a ordem p&uacute;blica. Mas estamos, sim, criticando sem meios termos e eufemismos o fato de essa pol&iacute;cia ser despreparada para conter dist&uacute;rbios sociais, do mesmo modo como est&aacute; perdendo o combate contra o crime, a despeito da seriedade com que a maioria da corpora&ccedil;&atilde;o (de pra&ccedil;as a oficiais) enfrenta a criminalidade em todas as suas dimens&otilde;es.
&Egrave; despreparada porque aplica m&eacute;todos que s&atilde;o menos dissuasivos que repressivos, al&eacute;m de enxergar, predominantemente, os movimentos sociais a partir de uma perspectiva criminalizante. A nossa pol&iacute;cia reflete, no limite, o Estado brasileiro que muitas vezes v&ecirc; a organiza&ccedil;&atilde;o popular e social como um caso de... pol&iacute;cia.
Temos 350 mil desempregados no Recife. Ter&atilde;o que andar a p&eacute; para garantirem o dinheiro que restar para o p&atilde;o, enquanto procuram um emprego. J&aacute; pensou se esses milhares de jovens, homens e mulheres sa&iacute;ssem &agrave;s ruas do Recife para protestar contra o aumento das passagens&#63;
Pol&iacute;cia para quem precisa de pol&iacute;cia...
Roberto Numeriano &eacute; membro da dire&ccedil;&atilde;o estadual do PCB.
&nbsp; 