---
layout: post
title: "João da Costa admite correr atrás do prejuízo"
date: 2009-05-23
tags: gal costa,joão d,pediatras,prejuízos
author: None
---
Por In&ecirc;s Andrade, de Pol&iacute;tica / JC
O prefeito do Recife, Jo&atilde;o da Costa (PT), reconheceu ontem que sua gest&atilde;o perdeu a confian&ccedil;a da popula&ccedil;&atilde;o por causa dos problemas na coleta de lixo. E avisou que anunciar&aacute; novas medidas na pr&oacute;xima semana para resolver a quest&atilde;o, como a possibilidade de realizar coleta seletiva di&aacute;ria em algumas &aacute;reas da cidade. &ldquo;Estamos pensando em outras alternativas, avaliando a possibilidade de voltar a coleta di&aacute;ria de lixo, que &eacute; para nesse momento readquirir a confian&ccedil;a da popula&ccedil;&atilde;o&rdquo;.
Jo&atilde;o da Costa adiantou que, na pr&oacute;xima quinta-feira, a Prefeitura vai enviar proposta de edital de licita&ccedil;&atilde;o dos servi&ccedil;os de coleta de lixo ao Tribunal de Contas do Estado (TCE). O prefeito ressalta que n&atilde;o havia necessidade do encaminhamento, mas decidiu estabelecer uma rela&ccedil;&atilde;o com o tribunal para que o novo edital n&atilde;o saia com problemas. Conversando logo com o TCE, o munic&iacute;pio entende que pode ganhar tempo e evitar atrasos no processo licitat&oacute;rio.
Com o novo certame, a prefeitura vai poder contratar a empresa de coleta de lixo. Hoje, mais de 70% dos servi&ccedil;os s&atilde;o realizados pela Qualix, por meio de dispensa de licita&ccedil;&atilde;o. A empresa realiza as atividades h&aacute; quinze anos no munic&iacute;pio, mas o &uacute;ltimo contrato expirou em janeiro passado sem que a Prefeitura conclu&iacute;sse uma nova concorr&ecirc;ncia. Naquela &eacute;poca, o edital lan&ccedil;ado tinha sido questionado pelo TCE.
Jo&atilde;o da Costa n&atilde;o quis adiantar se o novo edital define a realiza&ccedil;&atilde;o de coleta seletiva di&aacute;ria em algumas &aacute;reas da cidade. Disse que a quest&atilde;o depende de custos e estrat&eacute;gias. O assunto est&aacute; sendo aprofundado, acrescentou o prefeito. &ldquo;Hoje no Brasil, s&oacute; h&aacute; duas ou tr&ecirc;s cidades que fazem coleta di&aacute;ria&rdquo;. No caso, as &aacute;reas atendidas com o servi&ccedil;o diferencial seriam as mais problem&aacute;ticas, mas isso estaria sendo estudado. Maiores detalhes ser&atilde;o repassados em coletiva de imprensa na pr&oacute;xima ter&ccedil;a-feira.
Mas o pol&iacute;tico garantiu que a situa&ccedil;&atilde;o estar&aacute; mudada a partir de 1&ordm; de julho. &ldquo;A partir do dia 1&ordm; de julho, concluindo o edital ou n&atilde;o, a gente vai ter uma nova situa&ccedil;&atilde;o&rdquo;. Nesse prazo, acaba a dispensa de licita&ccedil;&atilde;o.
Reconhecendo o desgaste que os problemas de coleta provocaram &agrave; imagem da Prefeitura, Jo&atilde;o da Costa voltou a culpar ontem a Qualix pela situa&ccedil;&atilde;o. &ldquo;A Prefeitura est&aacute; responsabilizando a empresa dentro do contrato em vigor, que cabe multa ou rescis&atilde;o contratual. Ela est&aacute; cometendo falhas sistematicamente&rdquo;. Ainda assim, a gest&atilde;o municipal procurou manter o di&aacute;logo com a Qualix por ser uma firma que est&aacute; h&aacute; muito tempo prestando servi&ccedil;os. &ldquo;Ent&atilde;o procuramos o tempo inteiro buscar o di&aacute;logo com a pr&oacute;pria empresa para que ela recuperasse os servi&ccedil;os&rdquo;.
Diferentemente do que afirmou o seu antecessor na prefeitura do Recife e padrinho pol&iacute;tico Jo&atilde;o Paulo (PT), Jo&atilde;o da Costa n&atilde;o enxerga o problema do lixo como sendo o maior da cidade. Em entrevista &agrave; R&aacute;dio JC CBN/Recife esta semana, o ex-prefeito fez uma r&aacute;pida avalia&ccedil;&atilde;o da atual administra&ccedil;&atilde;o do Recife. &ldquo;Isso &eacute; moment&acirc;neo. Temos problemas estruturais na cidade muito mais graves. Tem muita gente sem casa, sem saneamento&rdquo;, entende Costa. 