---
layout: post
title: "Para Silvio Costa Filho, Carnaval atraiu 760 mil turistas ao Estado"
date: 2009-02-27
tags: carnaval,Estado,Pará,silvio costa filho
author: None
---
Do balan&ccedil;o da Empetur
O Carnaval atraiu 760 mil visitantes para Pernambuco, considerando os 13 dias de folia entre a semana pr&eacute; e a quarta-feira de Cinzas, do dia 13 ao dia 25 de fevereiro. Foram considerados, para este c&aacute;lculo, todos os p&oacute;los de anima&ccedil;&atilde;o e ainda destinos que n&atilde;o fizeram parte da programa&ccedil;&atilde;o oficial, mas destacam-se como op&ccedil;&otilde;es para os turistas que querem fugir da folia. Dentro dos mesmos par&acirc;metros comparativos foi registrado um incremento de 8,5% no fluxo de visitantes em rela&ccedil;&atilde;o ao ano passado, quando Pernambuco atraiu 700 mil pessoas.
Toda esta movimenta&ccedil;&atilde;o de visitantes gerou uma receita de aproximadamente R$ 375 milh&otilde;es para a economia local. No ano passado a receita estimada ficou em torno dos R$ 315 milh&otilde;es, uma varia&ccedil;&atilde;o positiva de 19%.
A ocupa&ccedil;&atilde;o hoteleira m&eacute;dia foi de 97,68% em todo o Estado, com perman&ecirc;ncia m&eacute;dia de 4,7 dias. Em 2008 a taxa de ocupa&ccedil;&atilde;o foi de 97,40%, com a mesma perman&ecirc;ncia m&eacute;dia (4,7). Fernando de Noronha, Barreiros, Bezerros, Bel&eacute;m do S&atilde;o Francisco, Goiana, Paulista e Pesqueira chegaram aos 100% de ocupa&ccedil;&atilde;o durante os dias de Carnaval.&nbsp; O Gasto M&eacute;dio Individual Di&aacute;rio (GMID) em Pernambuco foi de R$ 137, no ano passado o GMID estadual foi de R$ 120.
A Secretaria de Turismo iniciou na ter&ccedil;a-feira uma pesquisa com os turistas e visitantes que estavam indo embora de Pernambuco, para medir o grau de satisfa&ccedil;&atilde;o do Carnaval de Pernambuco.&nbsp; A pesquisa ir&aacute; ainda identificar o perfil do turista que veio ao Estado no dias de folia.
A Empetur trouxe ao Estado mais de 50 jornalistas convidados, sendo 30 de outros estados brasileiros (S&atilde;o Paulo e Rio de Janeiro, especialmente) e 20 do exterior. Entre os estrangeiros, vieram equipes de National Gografic (ING), Atlanta Constitutional Journal (EUA) e Canal 7 (ARG).&nbsp;&nbsp;
RECEPTIVO &ndash; Entre novembro de 2008 e fevereiro deste ano, quem chegava ao Recife pelo Aeroporto Internacional dos Guararapes recebia as boas vindas dos pr&oacute;prios personagens da folia pernambucana. &Eacute; que, durante esse per&iacute;odo, a Fundarpe e Empetur organizaram um receptivo com os caretas de Triunfo, os Caiporas de Pesqueira, os Papangus de Bezerros, caboclos de lan&ccedil;a, caboclinhos, representantes do samba de v&eacute;io e das alegorias de Vit&oacute;ria de Santo Ant&atilde;o, al&eacute;m de bonecos da Bicharada do Mestre Jaime, de Salgueiro, e do Urso de Paudalho. Ainda foram distribu&iacute;dos 2 mil kits contendo bolsa, folheto da programa&ccedil;&atilde;o do Carnaval e material informativo. De acordo com dados da Infraero, mais de 700 mil passageiros desembarcaram no Recife
&nbsp;
&nbsp; 