---
layout: post
title: "Oposição reclama do agravamento da crise na indústria do Estado"
date: 2009-02-19
tags: crise sanitária,Estado,Oposição
author: None
---
Por Terezinha Nunes, em pronunciamento na tribuna
H&aacute; poucos dias estivemos nessa tribuna para anunciar a chegada da crise econ&ocirc;mica a Pernambuco com o desemprego em massa na regi&atilde;o do S&atilde;o Francisco que n&atilde;o conseguiu comercializar grande parte da produ&ccedil;&atilde;o de uvas sem sementes destinadas &agrave; exporta&ccedil;&atilde;o.
De l&aacute; para c&aacute;, infelizmente, o problema tem se agravado. Primeiro foi a Petrobr&aacute;s que anunciou o adiamento da inaugura&ccedil;&atilde;o prevista para 2010 da Refinaria Abreu e Lima. At&eacute; agora, &eacute; preciso ressaltar, a Petrobr&aacute;s n&atilde;o foi clara sobre como se dar&aacute; a desacelera&ccedil;&atilde;o do projeto da Refinaria. O que temos recebido s&atilde;o not&iacute;cias preocupantes sobre as condi&ccedil;&otilde;es impostas pela PDVSA (Petr&oacute;leos da Venezuela S.A) para fazer a parceria com a Petrobr&aacute;s em torno do projeto, gerando ainda mais indefini&ccedil;&otilde;es.

Este final de semana foi a vez do secret&aacute;rio Djalmo Le&atilde;o se referir &agrave; queda da arrecada&ccedil;&atilde;o de Pernambuco. Em janeiro de 2009, a arrecada&ccedil;&atilde;o do ICMS apresentou uma eleva&ccedil;&atilde;o de apenas 8,9%, estando bem abaixo do incremento apresentado em janeiro de 2008 (17%). Esse percentual est&aacute; bem distante da meta prevista pelo governo do estado para o ano, que espera uma expans&atilde;o no recolhimento de 11%.
Hoje os jornais estampam o aprofundamento da quest&atilde;o. Est&aacute; no Jornal do Comm&eacute;rcio que a GM adiou mais uma vez o cronograma do centro log&iacute;stico de distribui&ccedil;&atilde;o de ve&iacute;culos que ser&aacute; construindo em Suape. Inicialmente a inaugura&ccedil;&atilde;o era prevista para acontecer em novembro de 2008, tendo sido adiada para o in&iacute;cio desse ano e agora para o segundo trimestre.
O mesmo jornal anuncia que a balan&ccedil;a comercial do estado come&ccedil;ou a ser afetada e o setor eletrometalmec&acirc;nico est&aacute; produzindo desempregados diariamente, j&aacute; tendo sido demitidos mais de mil trabalhadores. Pernambuco, em janeiro, apresentou um saldo negativo na sua balan&ccedil;a comercial de US$35 milh&otilde;es.
A crise atingiu grandes empresas como a Baterias Moura, com uma queda de 87% nas suas exporta&ccedil;&otilde;es, e a Alcoa Alum&iacute;nios que amargou uma queda de 76,97% nas exporta&ccedil;&otilde;es e colocou &agrave; venda sua unidade em Igarassu. Empresas como a Simisa Metal&uacute;rgica e a Formaline Ind&uacute;stria de Laminados tamb&eacute;m apresentaram uma forte redu&ccedil;&atilde;o em suas atividades tendo, respectivamente, uma queda de 78% e 26% em suas exporta&ccedil;&otilde;es.
Parte do d&eacute;ficit foi impulsionado pela queda nas importa&ccedil;&otilde;es. Para se ter uma id&eacute;ia, empresa italiana M&amp;G Pol&iacute;meros sozinha representou, em janeiro de 2008, 25% das importa&ccedil;&otilde;es no estado, com uma cifra de US$53 milh&otilde;es. Em janeiro desse ano a M&amp;G importou US$ 25 milh&otilde;es representando uma queda de mais de 50% em suas importa&ccedil;&otilde;es.
O impacto da crise j&aacute; se reflete no &Iacute;ndice de Confian&ccedil;a da Ind&uacute;stria de Pernambuco que, em janeiro desse ano, ficou 13,8% mais baixo do que o registrado em outubro do ano passado. &Eacute; o menor desde que come&ccedil;ou a ser calculado, em abril de 2005.
Enquanto isso n&atilde;o temos not&iacute;cia de uma a&ccedil;&atilde;o mais objetiva do Governo do Estado para reduzir o impacto da crise, contrariamente a outros estados.
Na semana passada, o governador Jos&eacute; Serra tomou a dianteira anunciando um pacote de 17 a&ccedil;&otilde;es para o est&iacute;mulo &agrave; atividade econ&ocirc;mica no Estado que, somadas com as outras 33 adotadas no per&iacute;odo da crise, totalizam 50 medidas para o enfrentamento da crise financeira.
As medidas adotadas t&ecirc;m como objetivo antecipar compras e obras programadas para ocorrer ao longo do ano para o primeiro quadrimestre e incentivar os investimentos privados. Entre elas, se inclui a suspens&atilde;o do ICMS na aquisi&ccedil;&atilde;o de insumos utilizados na fabrica&ccedil;&atilde;o de produtos destinados &agrave; exporta&ccedil;&atilde;o, apoiando&nbsp; os investimentos e as empresas exportadoras. Tamb&eacute;m h&aacute; medidas para as micro e pequenas empresas, como facilidade de acesso ao cr&eacute;dito e compras priorit&aacute;rias pelo Estado de produtos desse setor.
Tudo para manter as vagas criadas em 2008 e gerar novos empregos. &Eacute; o estado &quot;cumprindo a sua obriga&ccedil;&atilde;o&quot; diante de uma crise que ainda n&atilde;o se sabe o seu real tamanho e a dimens&atilde;o dos impactos na perda de riqueza.
&nbsp; 