---
layout: post
title: "Veja as explicações da Aneel para a redução de parte da conta de luz"
date: 2009-04-22
tags: Aneel,cerveja,redução
author: None
---
No site da Aneel
O &iacute;ndice final resultante do processo de revis&atilde;o incorpora as contribui&ccedil;&otilde;es apresentadas durante a audi&ecirc;ncia p&uacute;blica documental iniciada no &uacute;ltimo dia 18 de fevereiro e encerrada em 20 de mar&ccedil;o, e as contribui&ccedil;&otilde;es apresentadas no dia 19 de mar&ccedil;o, data em que foi realizada uma audi&ecirc;ncia p&uacute;blica presencial em Recife.
O resultado &eacute; consequ&ecirc;ncia do aumento dos custos n&atilde;o-gerenci&aacute;veis* (parcela A), com destaque para aumento dos custos com a compra de energia e encargos setoriais. N&atilde;o foram considerados nesta revis&atilde;o os componentes financeiros decorrentes do repasse da &uacute;ltima parcela do diferimento da primeira revis&atilde;o tarif&aacute;ria da distribuidora (ocorrida em 2005) e o passivo da Revis&atilde;o Tarif&aacute;ria Extraordin&aacute;ria de 2004. Esse custo ser&aacute; considerado nos pr&oacute;ximos processos tarif&aacute;rios.
A diferen&ccedil;a entre o efeito m&eacute;dio da revis&atilde;o apresentado em audi&ecirc;ncia p&uacute;blica (5,44%) e o &iacute;ndice aprovado hoje (- 1,08%) deve-se, entre outros motivos, a uma redu&ccedil;&atilde;o da parcela do c&aacute;lculo referente aos custos gerenci&aacute;veis pela concession&aacute;ria, a uma redu&ccedil;&atilde;o na previs&atilde;o de gastos com encargos setoriais, e &agrave; retirada dos componentes financeiros relativos &agrave; primeira revis&atilde;o tarif&aacute;ria de 2005 e Revis&atilde;o Tarif&aacute;ria Extraordin&aacute;ria de 2004.
&nbsp;Os documentos relativos &agrave; proposta estar&atilde;o dispon&iacute;veis no perfil &quot;A Aneel&quot;, no link Audi&ecirc;ncias/Consultas/F&oacute;rum/Audi&ecirc;ncia Ano 2009do endere&ccedil;o eletr&ocirc;nico&nbsp; www.aneel.gov.br. O processo de revis&atilde;o tarif&aacute;ria realizado pela Aneel nas distribuidoras de energia est&aacute; previsto nos contratos de concess&atilde;o com o objetivo de obter o equil&iacute;brio das tarifas com base na remunera&ccedil;&atilde;o dos investimentos das empresas voltados para a presta&ccedil;&atilde;o dos servi&ccedil;os de distribui&ccedil;&atilde;o e a cobertura de despesas efetivamente reconhecidas pela Aneel, de forma a promover a modicidade tarif&aacute;ria na defesa do interesse p&uacute;blico e o equil&iacute;brio econ&ocirc;mico-financeiro dos agentes que prestam os servi&ccedil;os de energia. &Eacute; aplicada nas concession&aacute;rias de distribui&ccedil;&atilde;o a cada quatro anos, em m&eacute;dia.
A revis&atilde;o tarif&aacute;ria &eacute; feita de acordo com metodologias aprovadas ap&oacute;s realiza&ccedil;&atilde;o de audi&ecirc;ncia p&uacute;blica, portanto amplamente discutida pela sociedade. A Aneel executa sua pr&oacute;pria avalia&ccedil;&atilde;o para evitar a transfer&ecirc;ncia de valores e investimentos indevidos para a tarifa. Al&eacute;m disso, a Ag&ecirc;ncia realiza fiscaliza&ccedil;&otilde;es que avaliam o aspecto econ&ocirc;mico-financeiro e cont&aacute;bil das concess&otilde;es. Vale ressaltar ainda que todos os processos da Aneel s&atilde;o p&uacute;blicos e seus atos fiscalizados periodicamente pelo Tribunal de Contas da Uni&atilde;o (TCU).
O segundo ciclo de revis&atilde;o tarif&aacute;ria, iniciado em 2007, se encerra este ano com a realiza&ccedil;&atilde;o do processo de 18 distribuidoras
&nbsp; 