---
layout: post
title: "Para AGU, oposição faz propaganda para Dilma com ação no TSE"
date: 2009-02-26
tags: ação,Dilma,Oposição,Pará,Propaganda Eleitoral
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Brasil
A oposi&ccedil;&atilde;o faz propaganda para a ministra-chefe da Casa Civil, Dilma Rousseff, ao ingressar com a&ccedil;&atilde;o na Justi&ccedil;a Eleitoral acusando-a de propaganda eleitoral antecipada. Esse &eacute; um dos argumentos do advogado-geral da Uni&atilde;o, Jos&eacute; Antonio Dias Toffoli, respons&aacute;vel pela defesa da ministra e do presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva, na a&ccedil;&atilde;o movida pelo Democratas (DEM) e o PSDB no Tribunal Superior Eleitoral (TSE).
&ldquo;A oposi&ccedil;&atilde;o acaba fazendo uma campanha da ministra Dilma, quando coloca esse enfoque. Mas, enfim, foi a op&ccedil;&atilde;o da oposi&ccedil;&atilde;o fazer essa representa&ccedil;&atilde;o&rdquo;, disse Toffoli, que reuniu-se no final da tarde de hoje (26) com Lula, no Pal&aacute;cio do Planalto. &ldquo;A oposi&ccedil;&atilde;o tem o direito de reclamar junto &agrave; Justi&ccedil;a de alguma a&ccedil;&atilde;o que entende incorreta ou inconveniente. Caber&aacute; ao governo fazer a defesa e &agrave; Justi&ccedil;a julgar. Isso faz parte do jogo democr&aacute;tico&rdquo;, minimizou.
Em representa&ccedil;&atilde;o apresentada ao TSE, DEM e PSDB, partidos de oposi&ccedil;&atilde;o, acusam o presidente Lula e a ministra Dilma de terem usado o encontro com novos prefeitos para alavancar a imagem da ministra, apontada como poss&iacute;vel candidata de Lula para a elei&ccedil;&atilde;o presidencial de 2010. O evento foi coordenado pela Secretaria de Rela&ccedil;&otilde;es Institucionais da Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica, comandada pelo ministro Jos&eacute; M&uacute;cio, nos dias 10 e 11 de fevereiro, em Bras&iacute;lia, reunindo mais de cinco mil prefeitos. Os partidos pedem aplica&ccedil;&atilde;o de multa a Lula e Dilma. De acordo com a legisla&ccedil;&atilde;o eleitoral, o valor da multa &eacute; de R$ 53,2 mil. Outro pedido &eacute; encaminhar o processo ao Minist&eacute;rio P&uacute;blico Eleitoral.
O TSE notificou hoje Lula e Dilma para apresentarem as defesas dentro de 48 horas, ou seja, at&eacute; segunda-feira (2). Toffoli espera entregar as defesas at&eacute; amanh&atilde; (27), antes do vencimento do prazo.
Toffoli alega ainda que Dilma participou apenas da abertura junto com Lula e de um painel sobre programas do governo, entre eles, o Programa de Acelera&ccedil;&atilde;o do Crescimento (PAC), principal projeto de investimento do governo em infra-estrutura, coordenado por Dilma.
Al&eacute;m disso, argumenta que prefeitos e pol&iacute;ticos de todos os partidos estiveram presentes. &ldquo;Na abertura do evento, estava o pr&oacute;prio governador do Distrito Federal [Jos&eacute; Roberto Arruda], que &eacute; do Democratas, um dos partidos que est&aacute; acusando de campanha antecipada. Estaria ent&atilde;o o governador Jos&eacute; Arruda fazendo campanha&#63; Evidente que n&atilde;o, era um ato institucional&rdquo;, disse Toffoli aos jornalistas.
Indagado se deveria recomendar ao presidente Lula evitar men&ccedil;&atilde;o &agrave; ministra em seus discursos, Toffoli respondeu que o presidente &eacute; a pessoa que mais conhece sobre direito eleitoral, por j&aacute; ter concorrido em cinco campanhas presidenciais.
&ldquo;Ele sabe o que pode e n&atilde;o pode fazer. Tenho condi&ccedil;&otilde;es de dizer que o presidente Lula n&atilde;o far&aacute; nenhum tipo de propaganda ou publicidade que seja eleitoral durante o seu mandato&rdquo;, disse. &ldquo;Ele sabe mais do que eu. Como vou orient&aacute;-lo&#63;&rdquo;, completou. 