---
layout: post
title: "Em Minas Gerais, Lula diz que crise vai acabar mais cedo no Brasil"
date: 2009-04-06
tags: brasil,crise sanitária,Edir Macedo,Lula,Minas Gerais
author: None
---
Discurso do Presidente da Rep&uacute;blica, Luiz In&aacute;cio Lula da Silva, durante a cerim&ocirc;nia de inaugura&ccedil;&atilde;o da usina de biodiesel Darcy Ribeiro, em Montes Claros-MG, neste 6 de abril de 2009.
Ora, n&oacute;s estamos ouvindo falar em crise internacional. Uma crise profunda, que voc&ecirc;s v&ecirc;em na televis&atilde;o todo santo dia. Aqui no Brasil n&oacute;s sabemos que a crise chegou, mas n&oacute;s sabemos tamb&eacute;m que o Brasil &eacute; um pa&iacute;s que recebeu a crise seis meses antes de ela ter chegado em outros lugares, e ela vai acabar antes de acabar nos outros lugares. Por qu&ecirc;&#63; Porque a gente poderia, em fun&ccedil;&atilde;o da crise, dizer para a Petrobras: &quot;n&atilde;o termine essa usina, n&atilde;o. J&aacute; come&ccedil;ou a fazer, deixe a&iacute;, tire uma fotografia, que j&aacute; d&aacute; at&eacute; para utilizar em uma campanha. N&atilde;o termine n&atilde;o, afinal de contas n&oacute;s estamos em crise.&quot; Ou: n&atilde;o vamos fazer as estradas porque n&oacute;s estamos em crise; ou: n&atilde;o vamos fazer as casas. Ora, a primeira coisa que n&oacute;s temos que ter claro &eacute; que aqui no Brasil n&oacute;s temos que torcer, torcer como nunca, pedir a Deus para que essa crise desapare&ccedil;a na Europa, desapare&ccedil;a nos Estados Unidos, desapare&ccedil;a no Jap&atilde;o, porque esses pa&iacute;ses, como s&atilde;o os mais ricos do mundo, eles precisam vender e comprar. E eles n&atilde;o est&atilde;o comprando. Se eles n&atilde;o est&atilde;o comprando, vai dificultar para os pa&iacute;ses em desenvolvimento vender para eles. A&iacute;, n&oacute;s teremos mais problemas aqui dentro.
&nbsp;&Eacute; por isso que essa &eacute; uma crise que exige que a gente fa&ccedil;a mais investimentos, que a gente gaste mais dinheiro em coisas que gerem empregos. Voc&ecirc;s viram que na semana passada n&oacute;s anunciamos o lan&ccedil;amento de um programa de 1 milh&atilde;o de casas populares. N&oacute;s vamos anunciar mais coisas para enfrentar a crise, porque nessa crise a gente n&atilde;o pode ficar parado.
Voc&ecirc;s est&atilde;o lembrados de que no dia 22 de dezembro eu entrei em rede nacional para dizer ao povo que era preciso n&atilde;o ter medo de comprar. A gente estava vivendo que situa&ccedil;&atilde;o&#63; Mesmo que a pessoa tivesse um pouquinho de dinheiro, essa pessoa ficava com medo de comprar por causa do notici&aacute;rio, essa pessoa ficava com medo de perder o emprego, e a&iacute; deixava de comprar. Deixando de comprar, a loja n&atilde;o vendia; a loja n&atilde;o vendendo, n&atilde;o pedia para a f&aacute;brica; a f&aacute;brica n&atilde;o tendo pedidos, n&atilde;o produzia. Se a f&aacute;brica n&atilde;o produz, se a loja n&atilde;o vende e se a gente n&atilde;o compra, a&iacute; sim, &eacute; que vai acontecer o desemprego, que tanto medo coloca nas pessoas deste pa&iacute;s. A economia &eacute; como se fosse uma roda-gigante, ela n&atilde;o pode parar de girar, ela tem que girar para que a gente possa fazer as coisas acontecerem neste pa&iacute;s.&nbsp; 