---
layout: post
title: "Funcionário do Senado advogou para Sarney"
date: 2009-07-23
tags: Senado
author: None
---
Deu na Folha de S.Paulo
Por dois meses da campanha eleitoral que o reelegeu, em 2006, o presidente do Senado, Jos&eacute; Sarney (PMDB-AP), foi defendido por um advogado do quadro efetivo do Senado, lotado no gabinete do senador Gilvam Borges (PMDB-AP), afilhado pol&iacute;tico de Sarney.

O advogado Fernando Aur&eacute;lio de Azevedo Aquino, funcion&aacute;rio do Senado desde 1992 e com registro da OAB do Distrito Federal, viajou a Macap&aacute; na campanha. Atuou no TRE (Tribunal Regional Eleitoral) em pelo menos 99 reclama&ccedil;&otilde;es em favor de Sarney e da coliga&ccedil;&atilde;o que apoiou o senador e o governador Waldez G&oacute;es (PDT).
A maioria das reclama&ccedil;&otilde;es girou em torno de notas e coment&aacute;rios postados em blogs e em colunas da imprensa de Macap&aacute; que Sarney julgou ofensivas &agrave; sua honra. Obteve in&uacute;meras condena&ccedil;&otilde;es. Dois jornalistas disseram &agrave; Folha dever R$ 1 milh&atilde;o em multas ao TRE.

A assessoria do senador Gilvam disse que o advogado estava em f&eacute;rias e, assim, poderia advogar em nome da coliga&ccedil;&atilde;o do Amap&aacute;. Disse que n&atilde;o houve irregularidade na atua&ccedil;&atilde;o e que a Justi&ccedil;a Eleitoral j&aacute; reconheceu a licitude do trabalho.
As f&eacute;rias foram concedidas pela dire&ccedil;&atilde;o do Senado por 50 dias, de 14 de agosto a 2 de outubro de 2006, o que coincide com o per&iacute;odo eleitoral.
Uma pesquisa feita pela oposi&ccedil;&atilde;o em Macap&aacute;, contudo, revelou que o advogado havia feito representa&ccedil;&otilde;es e uma sustenta&ccedil;&atilde;o oral, no TRE do Amap&aacute;, antes de 14 de agosto.
Em resposta, o suplente de Gilvam, seu irm&atilde;o Geovani (PMDB-AP), assinou declara&ccedil;&atilde;o segundo a qual o advogado estava a seu servi&ccedil;o em Macap&aacute; entre 10 e 11 de agosto, e que sua atua&ccedil;&atilde;o no TRE ocorreu &quot;ap&oacute;s o expediente&quot;. Segundo Geovani, Azevedo entrava &agrave;s 7h no &quot;escrit&oacute;rio parlamentar&quot; do senador, de onde sa&iacute;a &agrave;s 15h. De l&aacute;, seguia para o TRE.
Conforme a declara&ccedil;&atilde;o assinada por Geovani, a fun&ccedil;&atilde;o de Azevedo em Macap&aacute; foi a seguinte: &quot;Aperfei&ccedil;oar a estrutura&ccedil;&atilde;o [do escrit&oacute;rio], a fim de que a comunica&ccedil;&atilde;o, transfer&ecirc;ncia de informa&ccedil;&otilde;es, dados e not&iacute;cias, entre meu gabinete e o aludido escrit&oacute;rio parlamentar pudessem ser realizadas de maneira a proporcionar uma melhor presta&ccedil;&atilde;o de contas de minhas atividades parlamentares&quot; aos eleitores do Amap&aacute;.
O assunto rendeu uma reclama&ccedil;&atilde;o da coliga&ccedil;&atilde;o derrotada, liderada por Jo&atilde;o Capiberibe (PSB), que sofreu um rev&eacute;s no TRE e chegou ao Tribunal Superior Eleitoral. O caso foi arquivado no TSE no &uacute;ltimo dia 2, por defici&ecirc;ncias no recurso.
Em nota enviada &agrave; Folha, a assessoria de Sarney afirmou: &quot;[O advogado] estava de licen&ccedil;a e foi contratado pelo PMDB do Amap&aacute;, n&atilde;o pela candidatura de Jos&eacute; Sarney. Este caso j&aacute; foi julgado favoravelmente pelo TRE do Amap&aacute; e pelo TSE&quot;. A campanha de Sarney nada pagou ao advogado. A Folha tamb&eacute;m n&atilde;o localizou no TSE pagamento feito pela coliga&ccedil;&atilde;o.
Tr&ecirc;s anos depois, pelo menos quatro jornalistas do Amap&aacute; ainda enfrentam problemas na Justi&ccedil;a Eleitoral. A blogueira Alcin&eacute;a Maria Cavalcante Costa disse que o valor das multas &agrave;s quais foi condenada no TRE atinge R$ 1 milh&atilde;o.
Alcin&eacute;a afirmou que as condena&ccedil;&otilde;es ocorreram por conta de coment&aacute;rios postados por internautas em seu blog. Para a defesa do senador, os coment&aacute;rios configuraram &quot;propaganda eleitoral&quot;. A blogueira disse que em 2006 Sarney lhe procurou, por meio de Gilvam Borges, para propor um acordo. Ela deveria parar de criticar o senador; em troca, Sarney retiraria todos os processos. Ela disse n&atilde;o ter aceitado o acordo. 