---
layout: post
title: "Em Jaboatão, Elias sugere encontro de prefeitos para discutir passivo do Lixão da Muribeca"
date: 2009-08-31
tags: conjunto muribeca,encontro,jaboatão,Prefeitos
author: None
---
Os prefeitos Jo&atilde;o da Costa e Edvard Bernardo, de Recife e Moreno, receberam nesta segunda-feira o of&iacute;cio n&uacute;mero 494/09 do gabinete de Elias Gomes, que sugere a realiza&ccedil;&atilde;o de reuni&atilde;o tripartite &ldquo;para tratar dos encaminhamentos necess&aacute;rios a remedia&ccedil;&atilde;o ambiental do passivo deixado pelas atividades de destina&ccedil;&atilde;o de res&iacute;duos s&oacute;lidos no Aterro da Muribeca, praticado com responsabilidade compartilhada pelas tr&ecirc;s prefeituras&rdquo;.
Durante cerca de 25 anos, a &aacute;rea do antigo Lix&atilde;o da Muribeca recebeu a deposi&ccedil;&atilde;o indevida de res&iacute;duos, que eram despejados no local sem o devido tratamento.
Com o tempo, o pequeno espa&ccedil;o tornou-se o maior dep&oacute;sito de lixo do Estado. Isso provocou a prolifera&ccedil;&atilde;o de muitos fatores que desequilibram o meio ambiente da comunidade e da cidade como um todo.
Principal fator poluente, o chorume &eacute; o l&iacute;quido escuro formado atrav&eacute;s da infiltra&ccedil;&atilde;o da &aacute;gua das chuvas e da prolifera&ccedil;&atilde;o dos microorganismos em virtude da decomposi&ccedil;&atilde;o do material org&acirc;nico e principalmente inorg&acirc;nico.
O gerente de Meio Ambiente da Prefeitura de Jaboat&atilde;o, Rodolfo Aureliano, aponta que o riacho Muribequinha - que concentra a maior parte do fluxo de l&iacute;quidos provenientes do Lix&atilde;o que chegam ao Rio Jaboat&atilde;o - &eacute; uma v&iacute;tima evidente dessa polui&ccedil;&atilde;o causada pelo liquido t&oacute;xico.
Os 95 hectares do lix&atilde;o da Muribeca produzem 2,5 litros de chorume por segundo. S&atilde;o 216.000 litros despejados diariamente. &quot;Por onde o l&iacute;quido passa morrem animais, a vegeta&ccedil;&atilde;o. O l&iacute;quido &eacute; dez vezes mais ativo do que o esgoto dom&eacute;stico na retirada de oxig&ecirc;nio da &aacute;gua dos rios por onde ele passa&quot;, garante Rodolfo. O impacto ambiental &eacute; irrevers&iacute;vel, o que tem de se ver s&atilde;o modelos compensat&oacute;rios.
De acordo com Aureliano, mesmo com o fechamento do espa&ccedil;o, a produ&ccedil;&atilde;o do l&iacute;quido t&oacute;xico ainda continuar&aacute; por aproximadamente mais 10 anos, despejando tamb&eacute;m gases poluidores na atmosfera, como o metano e o CO2. &quot;Essa situa&ccedil;&atilde;o j&aacute; causou e vai continuar causando danos ambientais e sociais grav&iacute;ssimos, al&eacute;m das doen&ccedil;as que afetam a nossa popula&ccedil;&atilde;o em virtude da polui&ccedil;&atilde;o&quot;, ressalta.
Por causa desses problemas causados pelo funcionamento do Lix&atilde;o, Jaboat&atilde;o dos Guararapes enfrenta graves problemas ambientais. Para remediar a situa&ccedil;&atilde;o, a Prefeitura vai agir mediante o termo de ajustamento de conduta elaborado pelo Minist&eacute;rio Publico de Pernambuco, que orienta a&ccedil;&atilde;o atrav&eacute;s do sistema do poluidor-pagador.
Um exemplo deste acordo j&aacute; est&aacute; sendo feito pelo munic&iacute;pio, que est&aacute; cumprindo a sua porcentagem de responsabilidade social com os ex-catadores da Muribeca.
&quot;A dimens&atilde;o e rapidez da polui&ccedil;&atilde;o do local foi causada pela falta de planejamento e precau&ccedil;&otilde;es destinadas a remediar os danos ao meio ambiente, antes da sua consolida&ccedil;&atilde;o do espa&ccedil;o. Isso porque, os res&iacute;duos foram sendo despejados sem uma determina&ccedil;&atilde;o precisa de que o local seria um aterro sanit&aacute;rio, n&atilde;o tendo sido feita uma permeabilidade protetora do solo para proteg&ecirc;-lo contra a degrada&ccedil;&atilde;o do lixo. O servi&ccedil;o s&oacute; foi realizado depois que o aterro j&aacute; estava em funcionamento&quot;,diz Jaboat&atilde;o.
&nbsp; 