---
layout: post
title: "Assembleia discute distribuição dos recursos gerados pelo pré-sal. Inocêncio Oliveira acompanha"
date: 2009-09-21
tags: Assembleia Geral,Distribuição,Jorge Oliveira,pre,recursos
author: None
---
A Comiss&atilde;o de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico, presidida pelo deputado Ciro Coelho (DEM) debateu, nesta segunda (21), a distribui&ccedil;&atilde;o dos recursos gerados com a explora&ccedil;&atilde;o da camada pr&eacute;-sal. A iniciativa da reuni&atilde;o foi do deputado Alberto Feitosa (PR). Parlamentares de diversos partidos da Assembleia, estudantes e entidades ligadas ao tema acompanharam a reuni&atilde;o.
Feitosa entendeu ser importante incluir o Legislativo Estadual nessa discuss&atilde;o. Para ele, &eacute; papel da Casa Joaquim Nabuco defender os interesses de Pernambuco na participa&ccedil;&atilde;o das riquezas a serem geradas com o pr&eacute;-sal.
O consultor legislativo da &aacute;rea de minas e energia da C&acirc;mara Federal, Paulo C&eacute;sar Ribeiro Lima, defendeu a cria&ccedil;&atilde;o de uma empresa p&uacute;blica para gerenciar os recursos. De acordo com ele, a Petrobras n&atilde;o tem legitimidade para representar o Brasil na explora&ccedil;&atilde;o das novas riquezas porque sessenta por cento do capital da empresa &eacute; privado. A Uni&atilde;o &eacute; detentora de trinta e dois por cento e o restante est&aacute; nas m&atilde;os do BNDES.
Paulo C&eacute;sar defende, ainda, que os Estados pr&oacute;ximos da &aacute;rea de explora&ccedil;&atilde;o, e os que forem afetados pelas opera&ccedil;&otilde;es de embarque e desembarque do petr&oacute;leo devem receber uma maior parte do que for gerado, mas n&atilde;o de maneira exorbitante. O ideal, segundo C&eacute;sar, seria compartilhar cerca de oitenta por cento de tudo que fosse gerado com todos os Estados e munic&iacute;pios do Pa&iacute;s.
O deputado federal Inoc&ecirc;ncio Oliveira (PR-PE) participou do encontro. O parlamentar preside o Conselho de Altos Estudos da C&acirc;mara. O grupo &eacute; autor do projeto de lei que cria uma empresa p&uacute;blica para administrar o pr&eacute;-sal. Inoc&ecirc;ncio acredita que essa &eacute; a melhor forma de gerenciar de maneira justa os recursos.
O pr&eacute;-sal &eacute; uma &aacute;rea de 800 quil&ocirc;metros da costa brasileira localizada nas proximidades dos Estados do Esp&iacute;rito Santo, Rio de Janeiro, S&atilde;o Paulo, Paran&aacute; e Santa Catarina. A expectativa &eacute; extrair cerca de cinquenta bilh&otilde;es de barris de petr&oacute;leo do local.&nbsp; 