---
layout: post
title: "João Paulo apoia tese de candidatura única no PT"
date: 2009-06-18
tags: Candidatura,joão d,Paulo
author: None
---
De Pol&iacute;tica/JC
O ex-prefeito do Recife Jo&atilde;o Paulo defendeu, ontem, uma composi&ccedil;&atilde;o de unidade interna no PT no Processo de Elei&ccedil;&otilde;es Diretas (PED) do partido, previsto para novembro. Ele sugere a constru&ccedil;&atilde;o de uma candidatura &uacute;nica, de consenso entre as v&aacute;rias correntes, na escolha da nova dire&ccedil;&atilde;o nacional petista. Caso se chegue a um acordo em torno de um nome, o partido buscaria ent&atilde;o repetir o consenso nas elei&ccedil;&otilde;es para os diret&oacute;rios estaduais e municipais. Jo&atilde;o Paulo levar&aacute; a proposta &agrave; reuni&atilde;o da corrente Mensagem ao Partido, da qual faz parte, hoje, em S&atilde;o Paulo.
A tese da candidatura &uacute;nica foi colocada h&aacute; 15 dias pela ala Construindo Um Novo Brasil, majorit&aacute;ria no PT e contr&aacute;ria &agrave; do ex-prefeito, da qual faz parte o atual presidente do partido, deputado federal Ricardo Berzzoini (SP), e &eacute; liderada em Pernambuco pelo secret&aacute;rio estadual das Cidades, Humberto Costa. Jo&atilde;o Paulo, ao apoiar essa tese levantada por uma corrente contr&aacute;ria &agrave; sua, ajuda a arrefecer os &acirc;nimos internos do PT estadual, exaltados desde que ele veio &agrave; p&uacute;blico cobrar da legenda apoio &agrave; sua pr&eacute;-candidatura ao Senado em 2010.
Mas o ex-prefeito n&atilde;o quis comentar sobre nomes para a dire&ccedil;&atilde;o nacional, que seriam vi&aacute;veis &agrave; constru&ccedil;&atilde;o de um consenso. Jo&atilde;o Paulo evitou avaliar a op&ccedil;&atilde;o colocada pela corrente Construindo Um Novo Brasil, do ex-senador sergipano Jos&eacute; Eduardo Dutra, como op&ccedil;&atilde;o de candidatura &uacute;nica &agrave; presid&ecirc;ncia petista. &ldquo;Vamos primeiro acertar os princ&iacute;pios, depois ver nomes&rdquo;, advertiu.
O ex-prefeito explicou que buscar&aacute; o consenso interno como forma de o PT chegar a 2010 forte em torno da presidenci&aacute;vel Dilma Rousseff. Apesar de tachar como &ldquo;cedo&rdquo; para conclus&otilde;es, o presidente estadual do partido, Jorge Perez, da Construindo Um Novo Brasil, avaliou como &ldquo;positivo&rdquo; o apoio do ex-prefeito &agrave; tese da candidatura &uacute;nica. &ldquo;Cria um ambiente melhor para o di&aacute;logo&rdquo;, avaliou. 