---
layout: post
title: "Boa notícia: Farmanguinhos apresentará remédio contra gripe suína"
date: 2009-08-25
tags: boa notícia,Contran,gripe,remédio
author: None
---
De 26 a 28 de agosto, o Farmanguinhos apresentar&aacute; seu portf&oacute;lio de medicamentos na CPhI South America 2009, maior e mais importante feira de ingredientes farmac&ecirc;uticos da Am&eacute;rica Latina, que acontece no Transam&eacute;rica Expo Center, em S&atilde;o Paulo.
Entre os medicamentos que ser&atilde;o apresentados no evento, destaque para o OSELTAMIVIR, antiviral que vem sendo indicado no tratamento de pacientes infectados pelo v&iacute;rus causador da gripe A H1N1. O OSELTAMIVIR foi desenvolvido, entre 2007 e 2008, por Farmanguinhos utilizando o princ&iacute;pio ativo adquirido da Roche pelo Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de em 2006. Os testes realizados pela equipe do Instituto demonstraram que o produto &eacute; equivalente ao TAMIFLU, inclusive em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; estabilidade, e o medicamento poderia ser disponibilizado para produ&ccedil;&atilde;o em larga escala a crit&eacute;rio do Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de.
Com a grande participa&ccedil;&atilde;o de empresas internacionais, que corresponde a 70% do total de expositores, a CPhI South America 2009 &eacute; o ponto de encontro de neg&oacute;cios e tecnologias da cadeia de insumos farmac&ecirc;uticos da Am&eacute;rica Latina. O evento acontece de 26 a 28 de agosto, no Transam&eacute;rica Expo Center, em S&atilde;o Paulo. A edi&ccedil;&atilde;o sul-americana &eacute; uma vers&atilde;o europ&eacute;ia da feira que j&aacute; acontece h&aacute; 18 anos. Sua &uacute;ltima edi&ccedil;&atilde;o, na It&aacute;lia, reuniu 2 mil expositores e recebeu mais de 24 mil profissionais de 125 pa&iacute;ses.
Mais de 250 expositores utilizar&atilde;o os 12 mil metros quadrados da feira para apresentar as novidades e tend&ecirc;ncias em insumos, mat&eacute;rias-primas, solu&ccedil;&otilde;es e servi&ccedil;os para a ind&uacute;stria farmac&ecirc;utica Paralelamente &agrave; CPhI, acontece ainda a P-MEC South America &ndash; Feira Internacional de fornecedores de m&aacute;quinas, equipamentos e embalagens para a ind&uacute;stria farmac&ecirc;utica.
Os principais players da ind&uacute;stria farmac&ecirc;utica poder&atilde;o conferir, al&eacute;m da &aacute;rea de exposi&ccedil;&atilde;o, uma vasta programa&ccedil;&atilde;o de eventos e semin&aacute;rios que acontecem simultaneamente &agrave; feira.&nbsp; 