---
layout: post
title: "Leitor elogia João da Costa por tentar acabar com bagunça em Boa Viagem"
date: 2009-03-11
tags: boa viagem,Eleitor,gal costa,joão d
author: None
---
Jamildo,
Lendo as muitas &quot;pancadas&quot; em seu blog, venho parabenizar o prefeito Jo&atilde;o da Costa e seu empenho em organizar a orla de Boa Viagem. Em qualquer pa&iacute;s civilizado n&atilde;o h&aacute; essa bagun&ccedil;a que vemos no nosso litoral, em tese tur&iacute;stico, o que al&eacute;m da agress&atilde;o visual &eacute; um risco &agrave; sa&uacute;de p&uacute;blica.
Tamb&eacute;m providencial a id&eacute;ia dos edif&iacute;cios garagem no centro. Primeiro, pela filosofia americana que vale para um pa&iacute;s apaixonado por carros como o Brasil: 'no parking, no business'.
Segundo, que a breve entrevista deixa bem claro que a forma de investimento ser&aacute; com incentivos fiscais, ou seja, n&atilde;o aumentar o gasto p&uacute;blico, maior efici&ecirc;ncia de um servi&ccedil;o privado, e mais retorno para a prefeitura (100 neg&oacute;cios com 5% de imposto rendem mais que 0 neg&oacute;cios com 30% de imposto!).
Parab&eacute;ns Jo&atilde;o da Costa, n&atilde;o fui seu eleitor, mas vejo com bons olhos suas atitudes at&eacute; o momento. Quem sabe voc&ecirc; n&atilde;o consegue, junto ao governo do estado, acabar com outra agress&atilde;o social considerada corriqueira: os limpadores de p&aacute;ra-brisas de sinais.
Manoel da Silva
PS: n&atilde;o sei onde o leitor viu pancadas (&#63;) em Jo&atilde;o da Costa, mas aqui neste blog a gente acha que os fatos s&atilde;o sempre sagrados e interpreta&ccedil;&atilde;o &eacute; livre, como se dizia antigamente nas reda&ccedil;&otilde;es. Doa em quem doer.&nbsp; Se h&aacute; protesto, se h&aacute; rea&ccedil;&atilde;o ao projeto, temos que notici&aacute;-la. Desafio que me mostrem um post com opini&atilde;o minha a respeito deste assunto,&nbsp;criticando a iniciativa. N&atilde;o h&aacute;. Divulgar o que ocorre e as resist&ecirc;ncias &eacute; obriga&ccedil;&atilde;o nossa. Ontem, um leitor deste blog comentou que se estaria fazendo aqui campanha contra dom Jos&eacute; porque estaria saindo mais informa&ccedil;&otilde;es negativas do que positivas &agrave; respeito da pol&ecirc;mica do aborto. &Eacute; um dado da realidade, aqui n&atilde;o se inventa, n&atilde;o tenho culpa se os opositores ao aborto nos escreveram mais. No entanto, n&atilde;o deixamos de publicar opini&otilde;es favor&aacute;veis ao bispo,&nbsp; em v&aacute;rios artigos. Coisa de quem opiniou contra por ai n&atilde;o fez nem faz.. Sabe a raz&atilde;o&#63; O Blog de Jamildo &eacute; democr&aacute;tico e plural! Desafio, mais uma vez, quem me mostre um post com a minha opini&atilde;o sobre o caso. Gente,&nbsp;opini&atilde;o &eacute; algo caro. J&aacute; tem muito pitaqueiro na rede e eu n&atilde;o vou ser mais um, salvo quando julgar necess&aacute;rio.&nbsp;
PS2: N&atilde;o tem essa de se doer. Fui forjado na pancada, como o a&ccedil;o. Nada me abala. S&oacute; achei que devia pontuar essa quest&atilde;o e priu. Quem n&atilde;o gostar, que coma menos. Podem reclamar ao bispo tamb&eacute;m, como se dizia no meu tempo.
&nbsp; 