---
layout: post
title: "CTR Candeias não aceita desapropriação e vai brigar na Justiça, se necessário"
date: 2009-05-28
tags: autoaceitação,Justiça,Naomi Campbell
author: None
---
O empres&aacute;rio Carlos Buarque, um dos s&oacute;cios, conversou com exclusividade com o Blog de Jamildo nesta manh&atilde;. Ele disse que ainda n&atilde;o est&aacute; acreditando na decis&atilde;o do prefeito Elias Gomes, mas que est&aacute; muito calmo porque nada deve ao poder p&uacute;blico. No limite, se as conversa&ccedil;&otilde;es n&atilde;o surtirem efeito, vai ao Judici&aacute;rio para manter o controle do empreendimento, que j&aacute; recebeu cerca de R$ 15 milh&otilde;es em investimentos privados. Veja os termos da nota oficial da empresa em torno do assunto.

ESCLARECIMENTO CTR CANDEIAS
Diante das not&iacute;cias veiculadas na imprensa quanto &agrave; destina&ccedil;&atilde;o dos res&iacute;duos s&oacute;lidos na Regi&atilde;o Metropolitana do Recife, a CTR CANDEIAS sente-se obrigada a vir a p&uacute;blico esclarecer fatos que entende ser de elevada import&acirc;ncia.
A empresa &eacute; especializada em gest&atilde;o e tratamento de res&iacute;duos s&oacute;lidos, dentro do mais rigoroso padr&atilde;o t&eacute;cnico e obedi&ecirc;ncia &agrave; legisla&ccedil;&atilde;o ambiental. Iniciou suas atividades em 2007 e, no momento, recebe o lixo domiciliar gerado em Jaboat&atilde;o dos Guararapes, Cabo de Santo Agostinho e Paulista, al&eacute;m de res&iacute;duos s&oacute;lidos n&atilde;o perigosos de outras empresas privadas que, com responsabilidade ambiental, procuram faz&ecirc;-lo em aterros sanit&aacute;rios licenciados.
O aterro possui uma das mais modernas esta&ccedil;&otilde;es de tratamento de chorume em opera&ccedil;&atilde;o no Pa&iacute;s, com efici&ecirc;ncia de 99%, comprovada atrav&eacute;s de ensaios laboratoriais, o que permite seu reuso para lavagens em geral e para irriga&ccedil;&atilde;o de jardins e viveiros de mudas utilizadas para a&ccedil;&otilde;es de reflorestamento, mantidos pelo empreendimento.
Cumpre sua responsabilidade social mantendo, em parceria com a Prefeitura de Jaboat&atilde;o dos Guararapes, um projeto socioambiental que visa &agrave; reintegra&ccedil;&atilde;o dos antigos catadores que circundam o empreendimento, possibilitando novas oportunidades &agrave;queles que antes viviam em condi&ccedil;&otilde;es sub humanas.
Honra tamb&eacute;m suas obriga&ccedil;&otilde;es fiscais, recolhendo todos os impostos relativos &agrave; sua atividade. Nunca recebeu nenhum tipo de incentivo fiscal ou financiamento p&uacute;blico, nem mesmo para suportar os elevados custos de constru&ccedil;&atilde;o e implanta&ccedil;&atilde;o. O empreendimento mant&eacute;m sua responsabilidade empresarial praticando uma das menores tarifas do Pa&iacute;s, cujo pre&ccedil;o m&eacute;dio &eacute; de R$ 28,50 por tonelada, bem inferior que ao que foi veiculado atrav&eacute;s da imprensa.
Como exemplo de pre&ccedil;os praticados no Pa&iacute;s cita-se: Natal, onde o pre&ccedil;o por tonelada &eacute; de R$ 41,20; Macei&oacute;, R$ 58,40; Guaruj&aacute; chega a R$ 66,70; Belo Horizonte, R$ 33,00; S&atilde;o Luis, R$ 38,00; Recife (Lix&atilde;o de Muribeca), R$ 30,00 e Recife (Ecoenergia/ Qualix), R$ 33,00.
A empresa recebe regularmente nas suas instala&ccedil;&otilde;es a visita das comunidades acad&ecirc;mica, cient&iacute;fica e Minist&eacute;rio P&uacute;blico Estadual, que reconhecem a excel&ecirc;ncia dos nossos servi&ccedil;os.
Portanto, a CTR CANDEIAS n&atilde;o concorda, repudia e nem entende o porqu&ecirc; de um posicionamento preconceituoso contra a iniciativa privada, desapropriando um empreendimento que n&atilde;o traz nenhum &ocirc;nus ou preju&iacute;zo ao Poder P&uacute;blico nem a sociedade, muito pelo contr&aacute;rio, oferece solu&ccedil;&atilde;o e pre&ccedil;os justos.
A CTR CANDEIAS reafirma o interesse e disposi&ccedil;&atilde;o para contribuir na busca de uma melhor solu&ccedil;&atilde;o para o destino final do lixo da Regi&atilde;o Metropolitana do Recife.
Por fim, vem tranquilizar os seus funcion&aacute;rios, clientes e fornecedores, informando que continua operando normalmente.
A DIRE&Ccedil;&Atilde;O DA CTR CANDEIAS.
&nbsp; 