---
layout: post
title: "Leitor atento reclama: No 'Carnaval' da aprovação do orçamento do Ipojuca, o 'folião' não participa"
date: 2010-02-08
tags: Eleitor,Ipojuca,Naomi Campbell,orçamento,participantes professores
author: None
---
Por Carlos Cardoso Filho &ndash; Servidor do Fisco do Ipojuca h&aacute; 15 anos.&nbsp; 

A imprensa pernambucana vem cobrindo a pol&ecirc;mica acerca da lei or&ccedil;ament&aacute;ria anual do Munic&iacute;pio do Ipojuca para o exerc&iacute;cio de 2010. A crise coloca de um lado o Governo Municipal que defende a aprova&ccedil;&atilde;o da LOA com base na Lei Org&acirc;nica do Munic&iacute;pio, e do outro a C&acirc;mara de Vereadores que defende a n&atilde;o aprova&ccedil;&atilde;o com base no Regimento Interno daquela casa legislativa.
A disputa pela aprova&ccedil;&atilde;o do or&ccedil;amento municipal extrapolou os &acirc;mbitos normais de discuss&atilde;o da mat&eacute;ria or&ccedil;ament&aacute;ria e chegou ao Poder Judici&aacute;rio. &Eacute; que Executivo e Legislativo n&atilde;o se entenderam quanto &agrave; quest&atilde;o do quorum para a aprova&ccedil;&atilde;o da lei or&ccedil;ament&aacute;ria do Ipojuca.

Sanada ou n&atilde;o a lide da aprova&ccedil;&atilde;o do or&ccedil;amento anual, a quest&atilde;o principal n&atilde;o restar&aacute; resolvida: o povo ipojucano - mesmo havendo previs&atilde;o legal de sua participa&ccedil;&atilde;o - n&atilde;o participou das discuss&otilde;es para a elabora&ccedil;&atilde;o e para a prova&ccedil;&atilde;o do or&ccedil;amento do munic&iacute;pio. Veja-se que a Lei Federal n&ordm; 10.257/2001 (Estatuto da Cidade) determina, em seu art.44, a realiza&ccedil;&atilde;o de debates, audi&ecirc;ncias e consultas p&uacute;blicas sobre as propostas do plano plurianual, da lei de diretrizes or&ccedil;ament&aacute;rias e do or&ccedil;amento anual, como condi&ccedil;&atilde;o obrigat&oacute;ria para a aprova&ccedil;&atilde;o pela C&acirc;mara Municipal.

O voc&aacute;bulo Rep&uacute;blica indica que a res (as coisas) s&atilde;o p&uacute;blicas. A Constitui&ccedil;&atilde;o Federal de 1988 abre seu art.1&ordm; dizendo que a Rep&uacute;blica Federativa do Brasil constitui-se em Estado Democr&aacute;tico de Direito. Ou seja: as coisas s&atilde;o p&uacute;blicas (res + p&uacute;blica) e o Estado &eacute; Democr&aacute;tico (todos participam) e de Direito (sob a &eacute;gide da lei). Por isso, a gest&atilde;o or&ccedil;ament&aacute;ria participativa de que trata o art.44 da Lei 10.257/2001 deve ser implementada, principalmente, em respeito &agrave; pr&oacute;pria Constitui&ccedil;&atilde;o Federal, pois somos uma Rep&uacute;blica e vivemos um Estado Democr&aacute;tico de Direito.

Se o or&ccedil;amento &eacute; p&uacute;blico, precisa ser participativo. O Munic&iacute;pio do Ipojuca &ndash; at&eacute; por conta do momento econ&ocirc;mico que vive &ndash; precisa proporcionar um ambiente de paz, certezas e equil&iacute;brio, para que um povo que v&ecirc; no progresso atual sua chance hist&oacute;rica de viver um desenvolvimento t&atilde;o esperado e merecido n&atilde;o seja prejudicado por uma equivocada imagem de pouca transpar&ecirc;ncia, nenhuma participa&ccedil;&atilde;o popular e debilitada democracia.
&nbsp;
Discutir se a lei or&ccedil;ament&aacute;ria vale ou n&atilde;o por causa de um quorum, parece amesquinhar demais uma quest&atilde;o t&atilde;o importante: o or&ccedil;amento &eacute; dinheiro p&uacute;blico e tem que ser discutido pelo povo.
&nbsp;
Quando uma lei, por melhor que seja seu processo de encaminhamento e vota&ccedil;&atilde;o, s&oacute; encontra fundamento de validade no procedimento, restar&aacute; maculada pela ilegitimidade, pois a forma s&oacute; vence o conte&uacute;do por infeliz capricho humano. &Eacute; menos importante saber se a aprova&ccedil;&atilde;o da lei or&ccedil;ament&aacute;ria para o exerc&iacute;cio de 2010 valeu ou n&atilde;o por conta de quorum de vota&ccedil;&atilde;o. O que importa mesmo &eacute; que ela s&oacute; deveria valer depois de ter sido amplamente discutida pela sociedade, nos moldes do que prev&ecirc; o Estatuto da Cidade.

Em tempo de festejos de Momo, entre m&aacute;scaras e fantasias, a dura realidade &eacute; que, no &ldquo;carnaval&rdquo; da aprova&ccedil;&atilde;o da lei or&ccedil;ament&aacute;ria do Ipojuca, o &ldquo;foli&atilde;o&rdquo; n&atilde;o participa. Infelizmente, ainda falta a participa&ccedil;&atilde;o popular na gest&atilde;o or&ccedil;ament&aacute;ria de um munic&iacute;pio t&atilde;o pujante. &Eacute; preciso sair &agrave;s ruas o &ldquo;bloco&rdquo; do or&ccedil;amento participativo. 