---
layout: post
title: "Campanha de Jarbas no Sertão começa morna"
date: 2010-07-30
tags: campanha,jarbas vasconcelos,Sertão
author: None
---


Fotos de Clemilson Campos/JC Imagem
Por Priscila Muniz, no JC Online
Seis munic&iacute;pos sertanejos receberam, nesta sexta-feira (30), a visita do candidato ao Governo Jarbas Vasconcelos (PMDB). Com ele, estavam os candidatos ao Senado Marco Maciel (DEM) e Raul Jungmann (PPS), a candidata a vice-governadora na chapa, M&iacute;rian Lacerda e a deputada estadual Terezinha Nunes (PSDB), al&eacute;m de outros aliados pol&iacute;ticos. Jarbas passou por Bel&eacute;m de S&atilde;o Francisco, Cabrob&oacute;, Oroc&oacute;, Santa Maria da Boa Vista, Lagoa Grande e Petrolina.
O candidato priorizou entrevistas em radios locais, nas quais exp&ocirc;s suas ideias, falou de feitos pol&iacute;ticos e fez cr&iacute;ticas ao Governo de Eduardo Campos (PSB) e &agrave; candidata &agrave; presid&ecirc;ncia Dilma Rousseff (PT). Jarbas ressaltou em v&aacute;rias oportunidades a estagna&ccedil;&atilde;o nas obras da trasposi&ccedil;&atilde;o do Rio S&atilde;o Francisco. &quot;O que houve com a trasposi&ccedil;&atilde;o&#63;&quot;, questionou o candidato em entrevsita a r&aacute;dio Oroc&oacute; FM. &quot;Est&atilde;o fazendo o povo de bobo, de idiota&quot;, completou Jarbas. Para ele, a obra j&aacute; come&ccedil;ou de forma errada. &quot;O Governo deveria ter procurado primeiro a sa&uacute;de do rio, a revitaliza&ccedil;&atilde;o, para s&oacute; depois fazer a transposi&ccedil;&atilde;o&quot;, falou.
Mesmo reconhecendo que o presidente Lula &quot;fez um bom governo&quot;, Jarbas destacou que o petista n&atilde;o &eacute; mais candidato, e que escolheu de forma errada sua candidata &agrave; sucess&atilde;o. &quot;Ele botou na cabe&ccedil;a que quer eleger uma pessoa que n&atilde;o tem condi&ccedil;&otilde;es de presidir o Brasil&quot;, falou, completando que Jos&eacute; Serra (PSDB) tem muito mais experi&ecirc;ncia pol&iacute;tica do que Dilma, que, segundo ele, colocaria o Brasil numa 'aventura'.
Em algumas cidades, al&eacute;m das entrevistas nas r&aacute;dios, Jarbas fez caminhadas. Ele visitou a Feira da Cebola, em Bel&eacute;m de S&atilde;o Francisco, e o Mercado do Produtor Rural, em Cabrob&oacute;. Nesses locais, poucas pessoas se aproximaram para conversar com o candidato, que ficou quase o tempo inteiro cercado pelos demais pol&iacute;ticos e por assessores.
O clima melhorou para Jarbas na sua chegada a Santa Maria da Boa Vista, munic&iacute;pio de cujo prefeito &eacute; um aliado seu, Leandro Duarte (DEM). O senador andou pelo centro da cidade, e teve uma recep&ccedil;&atilde;o mais calorosa do que nos munic&iacute;pios anteriores. Mesmo assim, um com&iacute;cio que seria realizado na orla foi cancelado por conta da pouca quantidade de pessoas no local. Ap&oacute;s a caminhada, ele foi almo&ccedil;ar com Duarte, que num discurso disse que teria sido procurado pelo governo Eduardo Campos e convidado a mudar de lado.
&quot;A luta &eacute; desigual, porque s&atilde;o usados m&eacute;todos que eu achava que j&aacute; estava sepultados da pol&iacute;tica nacional&quot;, disse Jarbas, em refer&ecirc;ncia &agrave; coopta&ccedil;&atilde;o de prefeitos da qual ele acusa Eduardo. &quot;Mas eu vou enfrentar essa luta e vou vencer&quot;, completou.
Em Lagoa Grande, Jarbas participou de reuni&atilde;o no Espa&ccedil;o de Lazer In&aacute;cio Arita. Ele seguiu ent&atilde;o para Petrolina, para visitor a 21 Feira Nacional de Agricultura Irrigada (Fenagri) e prestigiar o lan&ccedil;amento da campanha de Osvaldo Coelho (DEM), que tenta voltar &agrave; C&acirc;mara dos Deputados.
&nbsp; 