---
layout: post
title: "PPS aciona STF para derrubar MP que libera R$ 20 bi do BNDES para empresa do trem-bala"
date: 2010-11-10
tags: balance,BNDES,empresa,Liberação,nacional,tremor
author: None
---
O PPS ingressa nesta quarta-feira no Supremo Tribunal Federal (STF) com uma A&ccedil;&atilde;o Direta de Inconstitucionalidade (Adin), com pedido de liminar, parra derrubar a Medida Provis&oacute;ria (MP 511), que libera financiamento de R$ 20 bilh&otilde;es do Banco Nacional de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico e Social (BNDES) &agrave; empresa concession&aacute;ria do trem-bala. Para o partido, a MP &eacute; inconstitucional pois, al&eacute;m de n&atilde;o obedecer o crit&eacute;rio de urg&ecirc;ncia, trata de quest&atilde;o or&ccedil;ament&aacute;ria e fiscal, o que &eacute; vedado pela Constitui&ccedil;&atilde;o. O PPS est&aacute; preocupado tamb&eacute;m com o s&eacute;rio risco de desperd&iacute;cio de dinheiro p&uacute;blico. Na opera&ccedil;&atilde;o, o governo assume o risco do Tesouro Nacional arcar com um calote de at&eacute; R$ 5 bilh&otilde;es, caso o neg&oacute;cio n&atilde;o seja rent&aacute;vel.

&quot;Pelo que vemos, antes mesmo se sair do papel, esse trem-bala j&aacute; mostra uma alta velocidade para abocanhar o dinheiro p&uacute;blico de forma irrespons&aacute;vel&quot;, alerta o deputado federal Raul Jungmann (PPS-PE), que prop&ocirc;s a a&ccedil;&atilde;o assinada pelo presidente nacional do partido, deputado federal eleito Roberto Freire. Segundo o parlamentar, a edi&ccedil;&atilde;o da MP tamb&eacute;m colide frontalmente com compromisso assumido pela presidente eleita Dilma Rousseff durante a campanha. &quot;Estamos empenhando R$ 25 bilh&otilde;es do contribuinte (R$ 20 bilh&otilde;es do financiamento, mais R$ 5 bilh&otilde;es de subven&ccedil;&atilde;o) para financiar esse empreendimento que &eacute; altamente duvidoso do ponto de vista econ&ocirc;mico. E, para nossa surpresa, desdizendo o discurso da presidente Dilma que, em recente entrevista coletiva, disse n&atilde;o se colocaria recursos p&uacute;blicos no trem de alta velocidade&quot;, destaca Jungmann.

Para o parlamentar, a edi&ccedil;&atilde;o da MP mostra que estamos diante de &quot;um trem-bala da alegria&quot;. &quot;At&eacute; porque esses R$ 20 bilh&otilde;es tem retorno duvidoso, j&aacute; que o financiamento n&atilde;o tem garantia firme. As contragarantias ser&atilde;o as a&ccedil;&otilde;es de uma sociedade que sequer est&aacute; constitu&iacute;da, que n&oacute;s sequer sabemos o pre&ccedil;o e que n&atilde;o possui ainda qualquer personalidade jur&iacute;dica. Ou seja, com base numa exclusiva fic&ccedil;&atilde;o, com consist&ecirc;ncia extremamente fr&aacute;gil, estamos apostando dinheiro do cidad&atilde;o brasileiro numa aut&ecirc;ntica roleta-russa, onde os privilegiados ser&atilde;o aqueles que s&atilde;o os proponentes desse trem-bala da alegria&quot;, afirma Jungmann.

Para Jungmann, depois de Dilma argumentar que n&atilde;o haveria inje&ccedil;&atilde;o de recursos p&uacute;blicos no projeto, o que estamos assistindo &eacute; a ado&ccedil;&atilde;o de um capitalismo sem risco. &quot;A&iacute; &eacute; &oacute;timo, um capitalismo estatal onde o BNDES escolhe quais s&atilde;o os seus benefici&aacute;rios e faz uma distribui&ccedil;&atilde;o dos recursos do contribuinte. Tudo isso tirando recursos do tesouro e, evidentemente, da educa&ccedil;&atilde;o, da segura&ccedil;a e da sa&uacute;de&quot;, critica o deputado. 