---
layout: post
title: "Faturamento da indústria cai 0,7% em outubro após três meses de alta"
date: 2010-12-06
tags: faturamento
author: None
---
Ap&oacute;s tr&ecirc;s meses seguidos de crescimento, o faturamento da ind&uacute;stria caiu 0,7% em outubro &uacute;ltimo em compara&ccedil;&atilde;o com setembro, revela a pesquisa Indicadores Industriais, divulgada nesta segunda-feira, 6 de dezembro, pela Confedera&ccedil;&atilde;o Nacional da Ind&uacute;stria (CNI). Em rela&ccedil;&atilde;o ao mesmo m&ecirc;s do ano anterior, o faturamento continuou crescendo, mas de forma menos intensa, subindo 4,7% sobre outubro de 2009..
Se por um lado o faturamento caiu em outubro em rela&ccedil;&atilde;o a setembro, a utiliza&ccedil;&atilde;o da capacidade instalada (UCI) cresceu 0,2 ponto percentual pelos dados sem sazonalidade, interrompendo uma trajet&oacute;ria de cinco meses seguidos de queda. A ind&uacute;stria operou, em m&eacute;dia, com 82,2% da capacidade instalada em outubro, voltando a um patamar similar ao de mar&ccedil;o passado. Esse resultado &eacute; 1,4 ponto percentual superior ao de outubro de 2009.
Segundo o gerente-executivo de Pol&iacute;tica Econ&ocirc;mica da CNI, Fl&aacute;vio Castelo Branco, a queda no faturamento reflete o ritmo menos intenso do crescimento da ind&uacute;stria do que o verificado no in&iacute;cio do ano, mas n&atilde;o compromete a previs&atilde;o de que o setor crescer&aacute; 12%. em 2010. Destacou que nos primeiros dez meses do ano o faturamento se elevou em 10,4.% sobre o per&iacute;odo de janeiro a outubro de 2009.
O &iacute;ndice de 82,2% da UCI em outubro &eacute; normal nesta &eacute;poca do ano, na vis&atilde;o de Castelo Branco. &ldquo;N&atilde;o h&aacute; press&atilde;o sobre a capacidade instalada, que pode atender com folga a demanda&rdquo;, completou o gerente-executivo da Unidade de Pol&iacute;tica Econ&ocirc;mica da CNI.
Os Indicadores Industriais mostram que o emprego industrial ficou est&aacute;vel em outubro, mantendo trajet&oacute;ria continua de crescimento. H&aacute; 16 meses consecutivos o emprego n&atilde;o registra queda. Subiu 6,5% em outubro sobre o mesmo m&ecirc;s de 2009 na varia&ccedil;&atilde;o dessazonalizada.
Como o emprego se manteve est&aacute;vel, esse crescimento est&aacute; associado &agrave; expans&atilde;o da renda real do trabalhador, o que &eacute; comprovado pela massa salarial real, que cresceu de forma mais intensa, ampliando-se 4,5% de um m&ecirc;s para o outro e 10% comparativamente a outubro de 2009. J&aacute; o rendimento m&eacute;dio real do trabalhador subiu 4,4% entre setembro e outubro, na maior alta registrada este ano.
Os diferentes setores da ind&uacute;stria de transforma&ccedil;&atilde;o continuam crescendo na maioria dos indicadores na compara&ccedil;&atilde;o entre outubro de 2010 e id&ecirc;ntico m&ecirc;s de 2009. O faturamento real subiu em 16 dos 19 setores no per&iacute;odo, com destaques para vestu&aacute;rio, m&oacute;veis, couros e cal&ccedil;ados e borracha e pl&aacute;stico, segmentos que registraram expans&atilde;o superior a 10%.
&nbsp; 