---
layout: post
title: "Boa notícia. MPF consegue condenação do ex-prefeito de Toritama"
date: 2010-11-18
tags: boa notícia,Condenação,prefeito,toritama
author: None
---
O Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal (MPF) em Pernambuco obteve na Justi&ccedil;a Federal a condena&ccedil;&atilde;o de Jos&eacute; Marcelo Marques de Andrade e Silva, ex-prefeito de Toritama, no agreste pernambucano, e de mais quatro pessoas, pelos crimes de desvio de verbas p&uacute;blicas, forma&ccedil;&atilde;o de quadrilha e inser&ccedil;&atilde;o de dados falsos em sistema de informa&ccedil;&atilde;o.
De acordo com o MPF, que ofereceu den&uacute;ncia em 2008, durante a gest&atilde;o de Jo&atilde;o Marcelo, nos anos de 2005 e 2006, foi montado esquema que desviava recursos federais oriundos do Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de, que seriam destinados &agrave; realiza&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;os hospitalares e ambulatoriais do munic&iacute;pio.
O procurador da Rep&uacute;blica Luiz Vicente Queiroz, que acompanha o caso, frisa a necessidade de se investigarem tais tipos de crimes, uma vez que provocam grande dano &agrave; sociedade, causado pelo desvio de verbas que poderiam ser aplicadas &agrave; sa&uacute;de.
Para o funcionamento do esquema em Toritama, o ex-prefeito contava com o apoio de dois funcion&aacute;rios da Secretaria Estadual de Sa&uacute;de (SES) de Pernambuco, al&eacute;m da secret&aacute;ria de Administra&ccedil;&atilde;o de Toritama, que ainda incluiu sua filha nas atividades do grupo. As atividades do grupo foram descobertas ap&oacute;s investiga&ccedil;&atilde;o da Pol&iacute;cia Federal provocada pela SES em 2007. O valor desviado foi de aproximadamente R$ 2,38 milh&otilde;es.
Segundo as apura&ccedil;&otilde;es do MPF, os funcion&aacute;rios da SES inseriam dados falsos no sistema informatizado do &oacute;rg&atilde;o, o que gerava cr&eacute;ditos maiores que os efetivamente gastos com servi&ccedil;os hospitalares e ambulatoriais. O procedimento permitia a gera&ccedil;&atilde;o de cr&eacute;dito em favor da prefeitura de Toritama, que era pago em valor maior que o devido.
Em seguida, de acordo com MPF, come&ccedil;ava o desvio propriamente dito: o ent&atilde;o prefeito Jos&eacute; Marcelo emitia e endossava cheques para que fossem sacados diretamente no caixa, destinando os valores para as contas dos funcion&aacute;rios envolvidos no esquema e da filha da secret&aacute;ria de Administra&ccedil;&atilde;o.
A Justi&ccedil;a Federal condenou Jos&eacute; Marcelo Marques de Andrade e Silva a 15 anos de reclus&atilde;o, a serem cumpridos inicialmente em regime fechado. A secret&aacute;ria de Administra&ccedil;&atilde;o foi punida a 11 anos de reclus&atilde;o, enquanto sua filha dever&aacute; cumprir pena restritiva de direitos.
Os dois funcion&aacute;rios da SES foram condenados a 15 anos e nove meses e 27 anos de reclus&atilde;o, respectivamente, tamb&eacute;m devendo pagar multa. Devido ao cometimento do crime de desvio de verbas p&uacute;blicas, a Justi&ccedil;a Federal tamb&eacute;m determinou que os r&eacute;us n&atilde;o podem assumir cargos ou fun&ccedil;&otilde;es p&uacute;blicas durante cinco anos.
&nbsp; 