---
layout: post
title: "Ah, se não fosse a realidade!"
date: 2010-11-19
tags: Aerosmith,Naomi Campbell
author: None
---
Ferreira Gullar, na Folha de S&atilde;o Paulo
Dilma est&aacute; eleita e, a partir de 1&ordm; de janeiro de 2011, ser&aacute; a presidente do Brasil. Nunca imaginou que isso pudesse acontecer, nunca sonhou com isso, nunca o desejou e, n&atilde;o obstante, ter&aacute; em breve, nas m&atilde;os, o mais alto posto pol&iacute;tico do pa&iacute;s. Um milagre&#63; Um passe de m&aacute;gica&#63; Se pensamos assim, o mago &eacute; o presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva. Inicialmente, apesar de sua indiscut&iacute;vel popularidade, dava a impress&atilde;o que superestimara seu prest&iacute;gio, n&atilde;o iria eleg&ecirc;-la.

De fato, como acreditar que uma mulher que nunca se candidatara a nada, destitu&iacute;da de carisma e at&eacute; mesmo de simpatia, fosse capaz de derrotar um candidato como Jos&eacute; Serra, dono de uma folha de servi&ccedil;os invej&aacute;vel, tanto como parlamentar quanto como ministro de Estado, prefeito e governador&#63; N&atilde;o obstante, aconteceu. Para espanto meu e de muita gente mais, 56% dos eleitores preferiram votar em algu&eacute;m que eles mal conhecem do que eleger um pol&iacute;tico conhecido de todos, contra o qual n&atilde;o pesa qualquer suspeita ou acusa&ccedil;&atilde;o desabonadora. E por que o fizeram&#63; Porque o presidente Lula mandou.

E n&atilde;o foi s&oacute; o pessoal mal informado que recebe Bolsa Fam&iacute;lia, n&atilde;o. Empres&aacute;rios, banqueiros e intelectuais famosos tamb&eacute;m apoiaram sua candidatura, porque Lula mandou. Mas n&atilde;o estou aqui para chorar sobre o leite derramado e, sim, para tentar ver o que pode acontecer em consequ&ecirc;ncia disso. Advirto o leitor de que n&atilde;o parto do princ&iacute;pio de que vai dar tudo errado, que o governo de Dilma Rousseff est&aacute; condenado ao fracasso. Nada disso. Como muita gente, diante desse fato inusitado, nunca visto na hist&oacute;ria brasileira, pergunto: e agora&#63;

Sempre se faz tal pergunta quando um presidente da Rep&uacute;blica, seja ele quem for, assume o mandato. Ocorre que, pela primeira vez, pouco se sabe da pessoa eleita e, mais que isso, eleita porque algu&eacute;m mandou. A pergunta que est&aacute; na cabe&ccedil;a de todos -dos que votaram contra e dos que votaram a favor- &eacute;: quem vai governar, ela ou Lula&#63; &Eacute; uma quest&atilde;o razo&aacute;vel, n&atilde;o s&oacute; porque ela nunca governou nem mesmo um munic&iacute;pio, como porque Lula, sabendo disso, deve temer pelo que venha a fazer. E temer&aacute;, com raz&atilde;o, j&aacute; que o fracasso dela, como governante, ser&aacute; debitado inevitavelmente na conta dele, respons&aacute;vel pela m&aacute;gica que a p&ocirc;s na Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica.

Estar&aacute;, assim, criada uma situa&ccedil;&atilde;o tamb&eacute;m in&eacute;dita na hist&oacute;ria do poder central do Brasil: como Dilma n&atilde;o &eacute; respons&aacute;vel por ter sido eleita -e ocupar o lugar que s&oacute; n&atilde;o &eacute; do Lula porque a lei n&atilde;o permite uma segunda reelei&ccedil;&atilde;o-, talvez n&atilde;o possa fazer no governo sen&atilde;o o que for aprovado por ele. Isso lembra, at&eacute; certo ponto, a situa&ccedil;&atilde;o vivida por Cristina Kirchner, eleita presidente da Argentina gra&ccedil;as &agrave; popularidade do marido, N&eacute;stor Kirchner, recentemente falecido. Enquanto vivo, era ele quem governava, sem maiores vexames para ela, uma vez que, casados, podiam at&eacute; na cama discutir e acertar as medidas governamentais que ela tomaria no dia seguinte.

J&aacute; o caso de Lula e Dilma ser&aacute; mais complicado, pois ningu&eacute;m imagina que ele deixe dona Marisa dormindo em S&atilde;o Bernardo para instalar-se na alcova da presidente Dilma, no pal&aacute;cio da Alvorada. Nem se acredita, tampouco, que optem por um relacionamento clandestino para, em encontros secretos, disfar&ccedil;ados -ele de peruca loura e ela vestida de homem, bigode e barbas-, discutirem a volta da CPMF ou o que fazer com o MST.

Fora da&iacute;, o jeito seria divorciar-se e casar com Dilma, mas tendo o cuidado de deixar claro que se tratou de uma paix&atilde;o repentina, fulminante, e n&atilde;o de um romance secreto que s&oacute; ent&atilde;o veio &agrave; tona. Tal solu&ccedil;&atilde;o tem o perigo de manchar a reputa&ccedil;&atilde;o dos dois, por oferecer aos maldosos a chance de sussurrar que a candidatura de Dilma teria origens sexuais. &Eacute; risco demais, n&atilde;o d&aacute;. 

A alternativa, ent&atilde;o, talvez seja Dilma nome&aacute;-lo chefe da Casa Civil, lugar antes ocupado por ela. Minha d&uacute;vida &eacute; se Lula, que se acredita o maior estadista brasileiro de todos os tempos, aceitaria fun&ccedil;&atilde;o t&atilde;o subalterna, especialmente depois dos esc&acirc;ndalos que envolveram Erenice Guerra, a substituta de Dilma no cargo. &Eacute; problema dele. Apenas constato que, se &eacute; f&aacute;cil, com truques m&aacute;gicos, fazer acontecer o imposs&iacute;vel, dif&iacute;cil &eacute; resolver os problemas reais. 