---
layout: post
title: "Contribuinte bancou mais de US$ 51 milhões em diárias internacionais de servidores"
date: 2010-11-07
tags: Contribuinte,servidores públicos,Voos Internacionais
author: None
---
Rosana Hessel, do Correio Braziliense
O meu, o seu, o nosso dinheiro recolhido em impostos est&aacute; sendo torrado sem qualquer constrangimento por servidores p&uacute;blicos dos tr&ecirc;s poderes em viagens internacionais. Singelamente, a justificativa para a gastan&ccedil;a &eacute; trabalho. Alguns, alegam acompanhar ministros, parlamentares e ju&iacute;zes em miss&otilde;es oficiais. A maioria, no entanto, est&aacute; embolsando di&aacute;rias polpudas para participar de semin&aacute;rios e feiras com o intuito de buscar conhecimento para ser agregado &agrave; m&aacute;quina p&uacute;blica &mdash; argumento que pouqu&iacute;ssimos conseguem comprovar.

O resultado disso foi que, somente nos nove primeiros meses deste ano, o Tesouro Nacional bancou US$ 51,1 milh&otilde;es (R$ 86 milh&otilde;es) em ajudas de custo a funcion&aacute;rios p&uacute;blicos em viagens ao exterior, um montanha de dinheiro suficiente para comprar cerca de 3,4 mil carros populares de R$ 25 mil ou 1.790 casas do programa Minha Casa Minha Vida, do governo federal, or&ccedil;adas em R$ 48 mil a unidade no Distrito Federal.

Esse volume &eacute; cerca de 5 vezes maior do que o desembolsado em todo o ano de 2000 (US$ 9,3 milh&otilde;es ou R$ 18,1 milh&otilde;es, em valores da &eacute;poca) e est&aacute; prestes a superar o recorde do ano passado, quando foram liberados US$ 54,8 milh&otilde;es (R$ 95,3 milh&otilde;es). Mas que fique bem claro: esses n&uacute;meros representam apenas di&aacute;rias. N&atilde;o incluem passagens a&eacute;reas nem as despesas relativas &agrave; Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica, protegidas por sigilo. Ou seja, a fatura pode ser, no m&iacute;nimo, duas vezes maior, calculam t&eacute;cnicos do Minist&eacute;rio da Fazenda.

Curiosamente, os gastos &mdash; todos registrados no sistema de c&acirc;mbio do Banco Central &mdash; disparam em meses que antecedem &agrave;s f&eacute;rias, indicando que as viagens a trabalho acabam se transformando em lazer. Em junho de 2002, por exemplo, as despesas honradas pelo Tesouro chegaram a US$ 10,4 milh&otilde;es &mdash; 10 vezes mais do que a m&eacute;dia de US$ 1,5 milh&atilde;o dos meses anteriores. Em julho de 2009, as despesas com di&aacute;rias chegaram a US$ 18 milh&otilde;es, um ter&ccedil;o do total registrado em todo o ano. Em junho deste ano, n&atilde;o foi diferente: gastos de US$ 19,4 milh&otilde;es ou quase 40% do total em nove meses contabilizado pelo BC.

Desd&eacute;m do Planejamento
A justificativa dentro do governo &eacute; a de que, com o Brasil chegando ao posto de 8&ordf; economia do mundo, cada vez mais servidores se deslocam para fora do pa&iacute;s, participando de &ldquo;importantes discuss&otilde;es&rdquo;. Na avalia&ccedil;&atilde;o do Minist&eacute;rio do Planejamento, inclusive, os gastos com di&aacute;rias computados pelo BC n&atilde;o representam &ldquo;quase nada&rdquo; perto das despesas que os brasileiros gastam com turismo internacional &mdash; US$ 11 bilh&otilde;es nos 12 meses terminados em setembro deste ano.

O desd&eacute;m do Minist&eacute;rio do Planejamento contrasta com a surpresa de Gil Castello Branco, secret&aacute;rio-geral da Contas Abertas, uma organiza&ccedil;&atilde;o n&atilde;o governamental (ONG) especializada em dar transpar&ecirc;ncia aos n&uacute;meros que o setor p&uacute;blico insiste em manter no anonimato. &ldquo;Sinceramente, eu n&atilde;o tinha ouvido falar destes dados liberados pelo BC. Mas, com certeza, s&atilde;o muito relevantes e precisam ser estudados com rigor para entendermos o que realmente est&aacute; acontecendo&rdquo;, diz.

A Controladoria-Geral da Uni&atilde;o (CGU) tamb&eacute;m mostra-se surpresa ante a transpar&ecirc;ncia dada pelo BC &agrave; ajuda de custo a servidores do Executivo, do Judici&aacute;rio e do Legislativo em viagens internacionais. O &oacute;rg&atilde;o respons&aacute;vel por garantir a moralidade no trato com o dinheiro dos contribuintes s&oacute; se pronunciou sobre a gastan&ccedil;a depois que o Correio indicou que todas as informa&ccedil;&otilde;es est&atilde;o publicadas na p&aacute;gina do Banco Central na internet. 

Jogo de empurra
Os dados da CGU v&atilde;o de 2005 a 2010 e foram compilados do Sistema Integrado de Administra&ccedil;&atilde;o Financeira do Governo Federal (Siafi). Em dezembro de 2005, por exemplo, as di&aacute;rias consumiram R$ 12,1 milh&otilde;es (US$ 7,21 milh&otilde;es), quantia 64% superior &agrave; registrada no m&ecirc;s anterior. Em dezembro do ano passado, o filme se repetiu: as despesas somaram R$ 14,60 milh&otilde;es (US$ 8,69 milh&otilde;es), volume 58,2% maior do que o de novembro.

Apesar das coincid&ecirc;ncias, a CGU, por meio de sua assessoria de imprensa, garante que est&aacute; atenta e &ldquo;os gastos com di&aacute;rias e passagens s&atilde;o permanentemente acompanhados, e sempre que &eacute; encontrada alguma transa&ccedil;&atilde;o at&iacute;pica ou crescimento desproporcional de despesa, os &oacute;rg&atilde;os respons&aacute;veis s&atilde;o notificados, a fim de que apresentem justificativas e, quando for o caso, adotem as provid&ecirc;ncias para sanar a situa&ccedil;&atilde;o&rdquo;.

O Tribunal de Contas da Uni&atilde;o (TCU) prefere n&atilde;o entrar na pol&ecirc;mica e alega que cabe a cada &oacute;rg&atilde;o do governo federal e dos demais poderes investigar internamente se h&aacute; alguma irregularidade na gastan&ccedil;a com di&aacute;rias de servidores no exterior. O &oacute;rg&atilde;o informa que s&oacute; inicia um processo de investiga&ccedil;&atilde;o quando h&aacute; alguma den&uacute;ncia de irregularidade, o que ainda n&atilde;o ocorreu neste ano.

Na opini&atilde;o de Castello Branco, as dificuldades que os &oacute;rg&atilde;os de controle t&ecirc;m para evitar o desperd&iacute;cio de dinheiro p&uacute;blico decorrem do fato de a transpar&ecirc;ncia nas contas p&uacute;blicas ainda ser algo recente no pa&iacute;s. &ldquo;H&aacute; muito a ser melhorado, para que o cidad&atilde;o saiba exatamente se os funcion&aacute;rios p&uacute;blicos est&atilde;o gastando com parcim&ocirc;nia e consci&ecirc;ncia os recursos arrecadados por meio de uma pesad&iacute;ssima carga tribut&aacute;ria&rdquo;, afirma.

Na tentativa de dar uma resposta aos contribuintes, alguns minist&eacute;rios come&ccedil;am a obrigar os servidores, no retorno das viagens, a fazerem palestras sobre a empreitada fora do pa&iacute;s como uma maneira de justificarem as despesas. Mas ainda &eacute; muito pouco perto do que exige a sociedade. (Colaborou Victor Martins) 