---
layout: post
title: "Boa causa. MPT em PE não quer crianças e adolescentes trabalhando na campanha "
date: 2010-07-06
tags: adolescentes,campanha,Causas,crianças,Naomi Campbell
author: None
---

Cartaz MPT
View more documents from BlogdeJamildo2.

&nbsp;
Toda &eacute;poca do ano eleitoral &eacute; assim. Voc&ecirc; passa pelos sinais e v&ecirc; aquele monte de gente com cara de esfomeado portando faixas e cartazes de gente que eles nem imaginam quem s&atilde;o - &eacute; a socializa&ccedil;&atilde;o da riqueza prometida nos programas eleitorais.
A distribui&ccedil;&atilde;o de renda que cabe aos pequenos latifundi&aacute;rios de nossa democracia de fachada.
Mais eis que tudo pode mudar.
Nesta quinta-feira, o Minist&eacute;rio P&uacute;blico do Trabalho em Pernambuco realiza audi&ecirc;ncia p&uacute;blica, &agrave;s 10h, para formalizar compromisso com os partidos pol&iacute;ticos para o n&atilde;o uso de m&atilde;o-de-obra infantil durante a campanha eleitoral. Todas as legendas foram notificadas e devem comparecer &agrave; audi&ecirc;ncia, que acontece na sede do MPT.
Na ocasi&atilde;o, os representantes dos partidos receber&atilde;o orienta&ccedil;&otilde;es sobre o tema e ser&atilde;o lembrados das obriga&ccedil;&otilde;es j&aacute; previstas em Termo de Ajustamento de Conduta (TAC), assinado por parte das legendas em 2008, e A&ccedil;&atilde;o Civil P&uacute;blica (ACP), movida contra aos partidos que n&atilde;o assinaram este TAC, no mesmo ano.
Entre as obriga&ccedil;&otilde;es previstas no TAC/ACP est&aacute; a de que os partidos devem se abster de utilizar ou contratar, diretamente ou por meio de terceiros ou quaisquer de seus candidatos, crian&ccedil;a ou adolescente com menos de 16 anos. Contratos feitos com pessoas f&iacute;sicas e jur&iacute;dicas para presta&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;os tamb&eacute;m devem seguir &agrave;s regras, sob pena de responsabiliza&ccedil;&atilde;o direta do partido.
O TAC/ACP ser&atilde;o fiscalizado pelo MPT, pela Superintend&ecirc;ncia Regional do Trabalho e Emprego, pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico Estadual, pelo F&oacute;rum Estadual de Preven&ccedil;&atilde;o e Erradica&ccedil;&atilde;o do Trabalho Infantil, pelos Conselhos Tutelares, etc, tendo vig&ecirc;ncia em todo o estado. O descumprimento de cada obriga&ccedil;&atilde;o ser&aacute; multado em R$ 10 mil, por crian&ccedil;a e ou adolescente encontrado em situa&ccedil;&atilde;o irregular e por obriga&ccedil;&atilde;o descumprida. A multa ser&aacute; revertida ao Fundo de Inf&acirc;ncia e Adolesc&ecirc;ncia ou convertida em doa&ccedil;&otilde;es.
Vamos ver no que vai dar. 