---
layout: post
title: "Seduzidos pelos números, políticos fazem má utilização do Twitter"
date: 2010-07-08
tags: Nancy Pelosi,Partidos Políticos,Twitter
author: None
---
N&uacute;meros. No universo das redes sociais, eles podem ser sin&ocirc;nimo de popularidade, status, credibilidade. Ter muitos amigos no Orkut ou muitos seguidores no Twitter faz brilhar os olhos de uma parcela dos usu&aacute;rios da rede mundial de computadores, que utiliza de diversos artif&iacute;cios para atingir a casa das centenas e dos milhares nos marcadores dessas redes sociais. Nesse per&iacute;odo de elei&ccedil;&otilde;es, redes como o Twitter tem sido invadidas por perfis de candidatos, e a sedu&ccedil;&atilde;o provocada pelos n&uacute;meros tem feito pol&iacute;ticos e/ou assessores que querem mostrar servi&ccedil;o recorrer a m&eacute;todos mal vistos pela comunidade tuiteira.
O primeiro artif&iacute;cio &eacute; o mais comum: o uso de scripts, ferramentas que permitem uma adi&ccedil;&atilde;o de perfis em massa. A l&oacute;gica &eacute; simples: se voc&ecirc; passa a seguir milhares de perfis de uma vez, ao menos uma parte deles vai retribuir, seguindo de volta. O candidato &agrave; presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica Levy Fidelix (PRTB) foi um dos que se renderam ao recurso, como mostra um post que estava em sua timeline nesta quarta-feira (7). Para n&atilde;o dar bandeira, o post foi apagado algumas horas depois, mas o Blog registrou &quot;a prova do crime&quot; enquanto ela estava no ar. Hoje, o candidato tem pouco mais de cinco mil seguidores, e ficam algumas pergunta: quantos foram conquistados atrav&eacute;s de scripts&#63; Se o pol&iacute;tico considera o recurso v&aacute;lido, por que ent&atilde;o apagar o post depois de se servir dele&#63;

Seguindo em diante com os m&eacute;todos para conquistar milhares de seguidores em pouqu&iacute;ssimo tempo, temos uma outra forma de Script mais grave do que a primeira. Tratam-se de c&oacute;digos que adicionam perfis fantasmas como seguidores de quem os utiliza. S&atilde;o pessoas que n&atilde;o existem, perfis criados simplesmente para figurarem como n&uacute;meros. Pois bem, passemos a exemplos locais. Quem abre o perfil do candidato a deputado federal Geraldo Cisneiros (PSDB-PE) certamente vai se impressionar com a quantidade de seguidores: mais de 72 mil! Mas olhando atentamente, podemos perceber que a grande maioria desses seguidores simplesmente n&atilde;o existe, s&atilde;o perfis &quot;fakes&quot;. Basta observar que tais perfis possuem 0 seguidores. Isso mesmo, ZERO seguidores.

Nesta quarta-feira, um outro artif&iacute;cio desse tipo gerou coment&aacute;rios entre alguns usu&aacute;rios do Twitter. Isso porque, do nada, 32 mil perfis reais passaram a seguir o candidato a deputado federal Jorge C&ocirc;rte Real (PTB-PE). O detalhe &eacute; que essas pessoas nunca o adicionaram, e ficaram espantadas ao encontrar o pol&iacute;tico na sua lista de seguidos. Como nada passa despercebido pelos usu&aacute;rios do Twitter, eles logo perceberam que o perfil @naoehamor, que postava frases engra&ccedil;adas sobre amor, se transformou no perfil pessoal do pol&iacute;tico. Isso gerou indigna&ccedil;&atilde;o entre os internautas, que se sentiram lesados pela invas&atilde;o n&atilde;o autorizada. Um dos usu&aacute;rios reclamou com essa mensagem:

&Eacute; curiosa a compara&ccedil;&atilde;o entre o perfil anterior de C&ocirc;rte Real, que contava com 77 seguidores, e o novo perfil, com 32 mil.


Depois que reclama&ccedil;&otilde;es come&ccedil;aram a surgir na rede social, o perfil com 32 mil seguidores foi retirado do ar, e o perfil @naoehamor assumiu a responsabilidade pelo ocorrido. Jorge Corte Real voltou a utilizar seu outro Twitter, mudando o nome de @cortereal1411 para @jorgecortereal. Ele ainda escreveu um post para comentar os fatos:


Moral da hist&oacute;ria: na maioria desses casos, o tiro sai pela culatra. A li&ccedil;&atilde;o que os candidatos e assessores pol&iacute;ticos devem tirar disso &eacute; que os usu&aacute;rios de redes sociais n&atilde;o s&atilde;o bobos e v&atilde;o utilizar o Twitter como alto-falante cada vez que se sentirem lesados com a atitude de um pol&iacute;tico. Se o Twitter pode ser um instrumento de aux&iacute;lio nas campanhas pol&iacute;ticas, ele tamb&eacute;m pode derrubar candidatos que n&atilde;o respeitem as regras de utiliza&ccedil;&atilde;o impostas pela pr&oacute;pria comunidade.&nbsp;

PS do Blog: o Blog de Jamildo tem mais de 3 mil seguidores, mas, chato n&eacute;&#63;, todos chegaram aqui por suas pr&oacute;prias m&atilde;os. Ainda me dou ao luxo de recusar alguns malucos e chatos de galocha. https://twitter.com/blogdejamildo
&nbsp; 