---
layout: post
title: "Celpe monta esquema especial de prevenção para evitar apagões nas eleições"
date: 2010-09-14
tags: Celpe,eleições,esquema criminoso,Grupo Especial,montanhas,Prevenção
author: None
---
Para garantir o funcionamento de energia el&eacute;trica aos locais de vota&ccedil;&atilde;o no dia da elei&ccedil;&atilde;o 2010 , a Companhia Energ&eacute;tica de Pernambuco (Celpe) preparou um esquema especial de preven&ccedil;&atilde;o a eventuais ocorr&ecirc;ncias no fornecimento de energia durante as elei&ccedil;&otilde;es.
A Celpe est&aacute; atuando preventivamente por meio de inspe&ccedil;&otilde;es nos circuitos que atendem os cart&oacute;rios eleitorais, locais de vota&ccedil;&atilde;o e centros de apura&ccedil;&atilde;o, realizando poda de &aacute;rvores e manuten&ccedil;&otilde;es na rede de distribui&ccedil;&atilde;o el&eacute;trica. Dos 3.200 pontos indicados pelo Tribunal Regional Eleitoral, 60% j&aacute; foram vistoriados pela concession&aacute;ria e demais ser&atilde;o inspecionados at&eacute; o dia 3 de outubro.
As unidades centrais do TRE, no Recife, v&atilde;o receber aten&ccedil;&atilde;o especial e equipes de plant&atilde;o ser&atilde;o mantidas nas proximidades dos pr&eacute;dios, com mais de 600 profissionais em regime permanente esquema de sobreaviso, envolvendo eletricistas, t&eacute;cnicos e engenheiros. A a&ccedil;&atilde;o especial tem abrang&ecirc;ncia em todo o Estado, al&eacute;m da Ilha de Fernando de Noronha. O interior recebe cobertura atrav&eacute;s das unidades regionais Celpe de manuten&ccedil;&atilde;o de linhas e redes de energia, localizadas na Regi&atilde;o Metropolitana do Recife (Norte e Sul), no Cabo de Santo Agostinho, em Carpina, Caruaru, Garanhuns, Serra Talhada e Petrolina.
A Celpe est&aacute; recomendando a checagem por parte dos col&eacute;gios eleitorais da situa&ccedil;&atilde;o dos pr&eacute;dios onde as elei&ccedil;&otilde;es ser&atilde;o realizadas e apuradas. &Eacute; importante verificar as instala&ccedil;&otilde;es internas, com aten&ccedil;&atilde;o para o dimensionamento correto de condutores e equipamentos de prote&ccedil;&atilde;o, como disjuntor e fus&iacute;vel, de acordo com a carga instalada, conforme as normas da ABNT &ndash; Associa&ccedil;&atilde;o Brasileira de Normas T&eacute;cnicas. Um folder especial com todas as orienta&ccedil;&otilde;es aos col&eacute;gios eleitorais foi criado e j&aacute; distribu&iacute;dos em parceria com o TRE.
Para o atendimento de emerg&ecirc;ncia no dia da elei&ccedil;&atilde;o e durante a apura&ccedil;&atilde;o, a Celpe est&aacute; montando uma opera&ccedil;&atilde;o especial de prontid&atilde;o com equipes t&eacute;cnicas refor&ccedil;adas e equipamentos &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o 24 horas. O telefone colocado &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o para chamados de emerg&ecirc;ncia &eacute; 0800 8100196.
&nbsp; 