---
layout: post
title: "Estratégias para a disputa do Senado"
date: 2010-06-08
tags: Senado
author: None
---
Por Adriano Oliveira*
Recente pesquisa do Instituto Mauricio de Nassau revela, em diversos cen&aacute;rios, que cerca de 52% dos eleitores pernambucanos n&atilde;o t&ecirc;m candidato a senador. Este percentual revela que a disputa para o Senado est&aacute; indefinida. Contudo, considero que Humberto Costa e Marco Maciel est&atilde;o com chances de vencerem a disputa.
As chances de Humberto existem em raz&atilde;o da for&ccedil;a eleitoral do PT, de Dilma e de Lula. Estes tr&ecirc;s sujeitos/marcas pol&iacute;ticas podem ser exploradas na campanha eleitoral. E com isto, fazer com que Humberto Costa obtenha sucesso na disputa. O apoio de Eduardo Campos a Humberto Costa ser&aacute; importante tamb&eacute;m. Caso a equipe de comunica&ccedil;&atilde;o de Humberto seja s&aacute;bia, a decis&atilde;o da Justi&ccedil;a favor&aacute;vel ao petista pode ser explorada.
No caso de Marco Maciel, a estabilidade de inten&ccedil;&atilde;o de votos que o senador tem em todas as regi&otilde;es do estado e em v&aacute;rias pesquisas me fazem cr&ecirc; no sucesso eleitoral do senador democrata. Al&eacute;m disto, Marco Maciel sabe fazer a micropolitica, isto &eacute;: agrada e se comunica com o eleitor de maneira simples e discreta.
Ressalto, por&eacute;m, que esta disputa para o Senado pode ser diferente das demais. Corriqueiramente, os &ldquo;estrategistas&rdquo; atrelam a disputa para o Senado a disputa para o governo. Por conseq&uuml;&ecirc;ncia, existe uma rela&ccedil;&atilde;o de depend&ecirc;ncia entre candidato ao Senado e candidato a governador.
Caso os estrategistas da oposi&ccedil;&atilde;o saiam da mesmice e inovem, a fulaniza&ccedil;&atilde;o da disputa pelo Senado poder&aacute; ocorrer. Neste caso, as estrat&eacute;gias da oposi&ccedil;&atilde;o buscar&atilde;o confrontar as ideias e as imagens dos competidores ao Senado. A vincula&ccedil;&atilde;o entre candidato ao Senado e candidato ao governo ir&aacute; ocorrer, mas n&atilde;o ser&aacute; a estrat&eacute;gia principal. 
Sendo assim, Raul Jungmann, caso seja candidato, buscar&aacute; polarizar a disputa com Humberto Costa. E Marco Maciel po larizar&aacute; a disputa com Armando Monteiro. Com isto, a for&ccedil;a eleitoral de Eduardo junto aos candidatos da situa&ccedil;&atilde;o pode ser enfraquecida. Deste modo, o eleitor estar&aacute; diante de uma disputa para o Senado desatrelada da campanha para o governo.
A estrat&eacute;gia proposta tem um fim: fulanizar, diante de um governador bem avaliado, a disputa para o Senado e fortalecer a fulaniza&ccedil;&atilde;o para a disputa do Governo do Estado. Esta estrat&eacute;gia se contrap&otilde;e a estrat&eacute;gia da situa&ccedil;&atilde;o. &Eacute; conveniente e adequado para o governador Eduardo Campos nacionalizar a disputa local e desfulanizar a disputa para o Senado. Caso Eduardo consiga impor esta estrat&eacute;gia para a opini&atilde;o p&uacute;blica, ele amplia o seu favoritismo e ainda se fortalece para eleger os dois senadores.
No caso da oposi&ccedil;&atilde;o, as duas melhores estrat&eacute;gias s&atilde;o: fulanizar a disputa para governo e Senado e estadualiz&aacute;-las. As estrat&eacute;gias eleitorais precisam sair do lugar comum. Lugar este, onde todos prop&otilde;em a mesma coisa.
*Adriano Oliveira &eacute; cientista pol&iacute;tico 