---
layout: post
title: "Senado discutirá homofobia e direitos dos homossexuais"
date: 2010-11-21
tags: direitos,homofobia,Senado
author: None
---
Na Veja
O poder legislativo abrir&aacute; espa&ccedil;o, na pr&oacute;xima semana, para a discuss&atilde;o sobre preconceito e direitos dos homossexuais. O Senado Federal tratar&aacute;, na quarta-feira, de casos de assassinatos de gays. Na audi&ecirc;ncia p&uacute;blica, estar&aacute; presente a m&atilde;e do estudante baleado por um militar do Ex&eacute;rcito, no Arpoador, ap&oacute;s ter participado da Parada Orgulho LGBT, no domingo 14 de novembro. Na quinta-feira, o debate acontecer&aacute; na Assembleia Legislativa do Rio. Um dos temas ser&aacute; o projeto de lei 122/2006, que prop&otilde;e a criminaliza&ccedil;&atilde;o da homofobia.
Neste domingo, o epis&oacute;dio do estudante homossexual atingido na bexiga por uma arma de fogo disparada por um soldado do Forte de Copacabana completou uma semana. Para lembrar o caso, manifestantes fizeram um protesto na orla de Ipanema. Um grupo de aproximadamente 40 pessoas caminhou das imedia&ccedil;&otilde;es da rua Farme de Amoedo at&eacute; o parque Garota de Ipanema, no Arpoador, zona Sul do Rio de Janeiro, onde houve o crime. Depois seguiram para o Forte.
Na dispers&atilde;o, o ex-ministro do Meio Ambiente Carlos Minc disse que conversar&aacute; na segunda-feira com o ministro da Defesa, Nelson Jobim. Eles falar&atilde;o sobre a possibilidade de se realizar um encontro entre militares do Ex&eacute;rcito, homossexuais e representantes do governo do estado para discutir cidadania e direitos humanos. A m&atilde;e do jovem baleado estava presente, agradeceu o apoio e defendeu &ldquo;que os gays tenham liberdade de ser quem s&atilde;o&rdquo;.
De acordo com o superintendente de Direitos Individuais, Coletivos e Difusos do Estado do Rio, Cl&aacute;udio Nascimento, a caminhada foi &ldquo;uma resposta simb&oacute;lica e objetiva mostrando que a sociedade n&atilde;o aceita mais esse tipo de viol&ecirc;ncia&rdquo;. Durante o ato, os manifestantes gritavam: &ldquo;eu amo homem, amo mulher, tenho direito de amar quem eu quiser&rdquo; e &ldquo;al&ocirc; sargento, mais respeito, eu n&atilde;o sou alvo para levar tiro no peito&rdquo;.
Apesar da pouca quantidade de integrantes, o evento chamou a aten&ccedil;&atilde;o dos banhistas. Houve quem xingasse os homossexuais, mas a maior parte dos que aproveitavam o domingo na orla apoiou a a&ccedil;&atilde;o. &ldquo;A nossa ideia hoje foi lembrar o crime e louvar todos os que se empenharam para que ele fosse logo resolvido&rdquo;, afirma o presidente do Grupo Arco-&iacute;ris, Julio Moreira. Outros representantes de grupos LGBT estiveram presentes, inclusive uma organiza&ccedil;&atilde;o de Rio das Ostras, onde j&aacute; houve quatro paradas gays.
M&atilde;es que t&ecirc;m filhos homossexuais tamb&eacute;m compareceram. Claudia Percu, diretora comercial de uma empresa, tem uma filha l&eacute;sbica e, desde ent&atilde;o, resolveu militar pela diversidade sexual. &ldquo;H&aacute; 20 dias, minha filha foi convidada a se retirar de um restaurante porque estava de m&atilde;os dadas com a namorada. A agressividade &eacute; grande, n&atilde;o querem aceitar o diferente. Por causa da viol&ecirc;ncia, hoje, nossos filhos saem de casa e n&atilde;o sabemos se ele ir&aacute; voltar.&rdquo;
O clima de solidariedade fez homossexuais lembrarem tamb&eacute;m dos quatro jovens agredidos na Avenida Paulista, no &uacute;ltimo fim de semana, por motiva&ccedil;&atilde;o homof&oacute;bica. Neste domingo, tamb&eacute;m houve manifesta&ccedil;&atilde;o em S&atilde;o Paulo, onde cerca de 100 pessoas ligadas ao movimento LGBT voltaram ao local da viol&ecirc;ncia para protestar. 
&nbsp; 