---
layout: post
title: "Carioca conta sua experiência nos terremotos do Chile"
date: 2010-03-05
tags: Campeonato Carioca,Chile
author: None
---
Concepci&oacute;n, 04 de mar&ccedil;o de 2010.

Posso dizer que minha vida sempre teve momentos fortes, dif&iacute;ceis ou n&atilde;o, por&eacute;m todos poss&iacute;veis de uma descri&ccedil;&atilde;o. Por&eacute;m essa &uacute;ltima experi&ecirc;ncia vivida de um terremoto de 8,8 graus na escala Richter &eacute; algo indescrit&iacute;vel. 

Pior que o terremoto &eacute; ver um &ldquo;terremoto social&rdquo;. Um povo marcado pelo &oacute;dio, &oacute;dio esse cultivado por um movimento pol&iacute;tico de esquerda durante 20 anos de governo que, paulatinamente, foi gerando na consci&ecirc;ncia coletiva da popula&ccedil;&atilde;o chilena a divis&atilde;o entre &ldquo;ricos&rdquo; e &ldquo;pobres&rdquo;, &ldquo;empresarios&rdquo; (como sanguessugas) e &ldquo;trabalhadores&rdquo;(como explorados). 

Pior que ver a destrui&ccedil;&atilde;o causada pelo terremoto foi ver pessoas saqueando supermercados, roubando de tudo, mas tudo mesmo, coisas que nesses momentos n&atilde;o eram&nbsp; necess&aacute;rias. Expliquem-me, por favor, quem puder, o que se faz com refrigeradores, televis&otilde;es, &oacute;culos, sab&atilde;o em p&oacute; para m&aacute;quina de lavar, quando n&atilde;o h&aacute; &aacute;gua, luz, g&aacute;s, telefone&#63;

O neg&oacute;cio era pegar o que encontrasse e como roubar ainda era pouco, melhor queimar. E quantos supermercados depois de saqueados foram queimados. Quase todos. Que triste, lament&aacute;vel, uma sociedade assim n&atilde;o pode ser chamada de sociedade. Nem t&atilde;o pouco podemos qualific&aacute;-la de animal irracional, porque nenhum animal destr&oacute;i outro animal de sua mesma ra&ccedil;a.

Esses &uacute;ltimos 5 anos que vivo aqui tento entender a mentalidade do povo chileno, n&atilde;o &eacute; f&aacute;cil. Parecem muito simp&aacute;ticos, alguns s&atilde;o excepcionais, mas s&atilde;o poucos. Nem sempre atr&aacute;s de um sorriso h&aacute; amabilidade ou sinceridade. Pode-se at&eacute; entender um roubo por fome mas para um roubo por aproveitamento da desgra&ccedil;a alheia &eacute; algo que n&atilde;o se pode fazer vistas grossas.

Gra&ccedil;as a Deus, estamos bem, sem nenhuma ferida, nossas casas tamb&eacute;m est&atilde;o inteiras e sem danos estruturais. Se quebraram algumas pe&ccedil;as, abat-jours, algumas ta&ccedil;as, vasos de flores, puras besteiras comparadas com a maioria das pessoas que aqui vivem&hellip; muitas est&atilde;o dormindo nas ruas em barracas de camping.

Por outro lado, o terremoto resgatou um sentimento que h&aacute; muito tempo estava desaparecido, a uni&atilde;o entre vizinhos, a solidariedade. Tivemos que nos juntar para nos defender de ladr&otilde;es, havia rumores de que iam invadir nossas casas, nos reunimos, fizemos barricadas. Compartilhavamos o que t&iacute;nhamos. Aqui em casa tem uma piscina e na falta de &aacute;gua, essa &aacute;gua da piscina ajudou a muita gente e a n&oacute;s tamb&eacute;m a n&atilde;o ficar totalmente sem &aacute;gua.

Incr&iacute;vel &eacute; que eu, que sou extrangeira, fui a &uacute;nica que tinha &aacute;gua pot&aacute;vel guardada em garrafas de &aacute;gua mineral. Em vez de jog&aacute;-las no lixo depois de us&aacute;-las, enchia esas garrafas com agua da bica (que aqu&iacute; &eacute; pot&aacute;vel), por pura preven&ccedil;&atilde;o. Tenho um vizinho que tem uma padaria, que sempre destribuia p&atilde;o para os outros vizinhos, e assim foi.. 

Entre familias tamb&eacute;m distribu&iacute;amos o que t&iacute;nhamos. At&eacute; agora, para a gente, n&atilde;o foi como mostram as fotos da trag&eacute;dia aqui, ao menos para a gente e por isso creio que temos muita sorte e prote&ccedil;&atilde;o de Deus, porque &eacute; a &uacute;nica explica&ccedil;&atilde;o que tenho no momento. E estou certa de que todos voc&ecirc;s nos ajudaram com todas as suas ora&ccedil;&otilde;es e tenham certeza de que valeu a pena.&nbsp; Sempre vale.

Estou&nbsp; vivendo um momento de emo&ccedil;&otilde;es estranhas, ainda tenho medo, porque n&atilde;o se sabe se tudo isso j&aacute; passou ou se ainda pode vir algo mais. Espero que j&aacute; tenhamos vivido o pior&hellip; vir&atilde;o tempos dif&iacute;ceis.. mas fui criada com uma mentalidade de pessoas que viveram experi&ecirc;ncias de guerra &ndash; meus av&oacute;s italianos e filhos de italianos, que imigraram para o Brasil em busca de uma vida melhor, fugindo das duas famosas guerras mundiais &ndash;&nbsp; sempre me disseram:&nbsp; o amanh&atilde; &eacute; incerto, hoje temos tudo mas podemos n&atilde;o ter nada amanh&atilde;, portanto saiba construir sua vida estando preparada para o que der e vier. Estavam cert&iacute;ssimos.

Ainda teremos muito tempo vivendo a lembran&ccedil;a desse terremoto. Todos os dias tem uma quantidade de tremores de terra.. uns muito suaves e outros mais fortes. Assusta, como assusta, sobretudo quando a imagem do terremoto ainda est&aacute; bem fresca nas nossas mentes. Mas enfim, todas essas experi&ecirc;ncias s&atilde;o para fortalecer-nos. Com sa&uacute;de f&iacute;sica e mental podemos fazer muitas coisas at&eacute; reconstruir um pa&iacute;s e gra&ccedil;as a Deus hoje temos um presidente eleito que creio ser o &uacute;nico capaz para reorganizar essa na&ccedil;&atilde;o. Espero que assim seja.

Ao abrir meu e-mail hoje, depois de ter mandado a todas as pessoas queridas, noticias para tranquiliz&aacute;-las que estamos todos bem, tamanha foi minha alegria, foi tanta que n&atilde;o contive minhas l&aacute;grimas: 107 e-mails de amigos e familiares de todo o mundo, demonstrando sua alegria e satisfa&ccedil;&atilde;o em saber por mim mesma que est&aacute;vamos bem.

Gra&ccedil;as a Deus, estamos bem, sem nenhuma ferida,&nbsp; nossas casas tamb&eacute;m est&atilde;o inteiras e sem danos estruturais. Se quebraram algumas pe&ccedil;as, algumas ta&ccedil;as, vasos de flores, besteiras comparadas com a maioria das pessoas que aqui vivem, muitas est&atilde;o dormindo nas ruas em barracas de camping.

Por outro lado, o terremoto resgatou um sentimento que h&aacute; muito tempo estava desaparecido, a uni&atilde;o entre vizinhos, a solidariedade. Tivemos que nos juntar para nos defendermos de ladr&otilde;es, havia rumores de que iam invadir nossas casas, nos reunimos, fizemos barricadas, n&atilde;o sab&iacute;amos com o que &iacute;amos encontrar. Compartilhamos o que t&iacute;nhamos. aqu&iacute; em casa temos uma piscina e na falta de &aacute;gua, essa &aacute;gua da piscina ajudou a muita gente e a n&oacute;s tamb&eacute;m a n&atilde;o ficar totalmente sem &aacute;gua. Incr&iacute;vel &eacute; que eu, que sou extrangeira, fui a &uacute;nica que tinha &aacute;gua pot&aacute;vel guardada em garrafas de &aacute;gua mineral, porque em vez de jog&aacute;-las no lixo depois de us&aacute;-las, enchia essas garrafas com agua da bica (que aqui &eacute; pot&aacute;vel), por pura preven&ccedil;&atilde;o.

Tenho um vizinho que tem uma padaria, que sempre destribuia p&atilde;o para os outros vizinhos, e assim foi. Entre familias tamb&eacute;m distribu&iacute;amos o que t&iacute;nhamos. At&eacute; agora, para a gente, n&atilde;o foi como mostram as fotos da trag&eacute;dia aqui, ao menos para a gente e por isso creio que temos muita sorte e prote&ccedil;&atilde;o de Deus, porque &eacute; a &uacute;nica explica&ccedil;&atilde;o que tenho no momento. E estou certa de que todos voc&ecirc;s nos ajudaram com todas as suas ora&ccedil;&otilde;es e tenham certeza de que valeu a pena.&nbsp; Sempre vale. 

Estou&nbsp; vivendo um momento de emo&ccedil;&otilde;es estranhas, ainda tenho medo, porque n&atilde;o se sabe se tudo isso j&aacute; passou ou se ainda pode vir algo mais&hellip; espero que j&aacute; tenhamos vivido o pior. Vir&atilde;o tempos dif&iacute;ceis, mas fui criada com uma mentalidade de pessoas que viveram experi&ecirc;ncias de guerra &ndash; meus av&oacute;s italianos e filhos de italianos, que imigraram para o Brasil em busca de uma vida melhor, fugindo das duas famosas guerras mundiais &ndash;&nbsp; sempre me disseram:&nbsp; o amanh&atilde; &eacute; incerto, hoje temos tudo, mas podemos n&atilde;o ter nada amanh&atilde;, portanto saiba construir sua vida estando preparada para o que der e vier.&nbsp; Estavam cert&iacute;ssimos.

Hoje estou vivendo um ambiente que reflete muito bem esse pensamento.&nbsp; Olho ao meu redor, vejo muitas destrui&ccedil;&otilde;es, essas pessoas que tiveram algo, hoje n&atilde;o tem nada. Triste, tremendamente triste. N&oacute;s mesmo vamos ter muito trabalho para limpar e reorganizar as duas lojas que tem muitas coisas quebradas, n&atilde;o somente mercadorias como computadores e instala&ccedil;&otilde;es, mas tem empres&aacute;rios em piores condi&ccedil;&otilde;es, que est&atilde;o a beira de um quebra, porque al&eacute;m das mercadorias saqueadas lhes roubaram todos seus equipamentos, maquin&aacute;rias, deixando seus negocios no esqueleto, quando n&atilde;o foram queimados.. 

Ainda teremos muito tempo vivendo a lembran&ccedil;a desse terremoto.. seguem as r&eacute;plicas&hellip; todos os dias tem uma qualquer quantidade de tremores de terra.. uns muito suaves e outros mais fortes.. Ontem mesmo tivemos um tremor de 5,9 graus da escala Richter, isso significa uma sacudida forte. Assusta, como assusta&hellip; sobretudo quando a imagem do terremoto ainda est&aacute; bem fresca nas nossas mentes.. Mas enfim, todas essas experi&ecirc;ncias s&atilde;o para fortalecer-nos.. com sa&uacute;de f&iacute;sica e mental podemos fazer muitas coisas at&eacute; reconstruir um pa&iacute;s&hellip; e gra&ccedil;as a Deus hoje temos um presidente eleito que creio ser o &uacute;nico capaz para reorganizar essa na&ccedil;&atilde;o&hellip; espero que assim seja..

Queridos pai, m&atilde;e, irm&atilde;os, cunhada, futuro sobrinho, tios, primos e amigos, amo todos voc&ecirc;s! Sintam-se todos voc&ecirc;s abra&ccedil;ados, com todo o meu carinho. Um grande beijo, Elaine Tolomei.

Elaine Tolomei &eacute; carioca e mora no Chile. 