---
layout: post
title: "Novo estaleiro de Suape assina convênio com Transpetro para a construção de 8 navios gaseiros"
date: 2010-07-09
tags: Assina,construção,novos,Transpetro
author: None
---
A Transpetro assinou contrato nesta sexta-feira com o Estaleiro Promar para a constru&ccedil;&atilde;o de 8 navios gaseiros do Promef (Programa de Moderniza&ccedil;&atilde;o e Expans&atilde;o da Frota) no valor de US$ 536 milh&otilde;es.
Agora j&aacute; s&atilde;o 46 os navios contratados no &acirc;mbito do Promef, com investimento de US$ 4,7 bilh&otilde;es. Os &uacute;ltimos tr&ecirc;s navios que comp&otilde;em o programa est&atilde;o em fase final de licita&ccedil;&atilde;o.
Os investidores do Promar indicaram &agrave; Transpetro, formalmente, no &uacute;ltimo dia 29, uma &aacute;rea de 80 hectares no Complexo Industrial e Portu&aacute;rio de Suape (PE), pr&oacute;xima ao Estaleiro Atl&acirc;ntico Sul, na Ilha de Tatuoca, onde o estaleiro ser&aacute; constru&iacute;do. A documenta&ccedil;&atilde;o necess&aacute;ria (licen&ccedil;a ambiental pr&eacute;via e posse do terreno) foi devidamente apresentada e aprovada pela estatal.
Desta forma, o Promar cumpriu o prazo estipulado pela Transpetro (30 de junho) para a apresenta&ccedil;&atilde;o dos documentos necess&aacute;rios para a assinatura do contrato. Este prazo levou em conta o cronograma de constru&ccedil;&atilde;o e entrega dos navios do Promef e tamb&eacute;m a validade da proposta comercial do estaleiro, que expiraria amanh&atilde;, dia 10.
A assinatura de contrato desta sexta-feira, com base em convoca&ccedil;&atilde;o da Transpetro, permite a constru&ccedil;&atilde;o dos 8 navios gaseiros em tempo h&aacute;bil, honrando os pre&ccedil;os e os prazos acordados, sem preju&iacute;zo &agrave; continuidade do Promef. A estimativa &eacute; de que o Promar inicie a constru&ccedil;&atilde;o dos navios em um ano e esteja conclu&iacute;do em um prazo de 18 meses. O primeiro navio desta s&eacute;rie ser&aacute; entregue em 2013.
&ldquo;Dentro da nossa pol&iacute;tica de buscar a competitividade em n&iacute;vel internacional, este &eacute; mais um estaleiro a ser criado com tecnologia e processos produtivos de &uacute;ltima gera&ccedil;&atilde;o&rdquo;, afirmou o presidente da Transpetro, Sergio Machado.
Foram reunidos em um &uacute;nico lote todos os gaseiros que comp&otilde;em o Promef, sendo quatro de 7.000 m&sup3;, dois de 12.000 m&sup3; e dois de 4.000 m&sup3;. Conforme estabelecem as regras do programa, a constru&ccedil;&atilde;o destes navios ser&aacute; feita com um &iacute;ndice m&iacute;nimo de nacionaliza&ccedil;&atilde;o de 70% na compra de equipamentos e servi&ccedil;os.
A partir desta encomenda, de oito navios gaseiros, no valor de US$ 536 milh&otilde;es, ser&atilde;o gerados mais de 10 mil empregos em Pernambuco. Destes, 2.700 ser&atilde;o criados de forma direta (1.200 para a implanta&ccedil;&atilde;o do estaleiro e outros 1.500 na constru&ccedil;&atilde;o dos navios). O Promar &eacute; o segundo estaleiro a ser criado a partir das encomendas da Transpetro. O primeiro, o Estaleiro Atl&acirc;ntico Sul (EAS), &eacute; hoje o maior do Pa&iacute;s e montar&aacute; 22 navios para a estatal.
No total, Pernambuco sediar&aacute; a constru&ccedil;&atilde;o de 30 navios, consolidando-se como um novo p&oacute;lo naval a partir das encomendas do Promef, que beneficiam tamb&eacute;m o Estado do Rio, ber&ccedil;o da ind&uacute;stria naval brasileira, com outras 16 encomendas.
&nbsp; 