---
layout: post
title: "Centrais sindicais insistirão no mínimo de R$ 580"
date: 2010-11-18
tags: Salário Mínimo
author: None
---
O secret&aacute;rio-geral da For&ccedil;a Sindical, Jo&atilde;o Carlos Gon&ccedil;alves, mais conhecido como &quot;Juruna&quot;, disse hoje em S&atilde;o Paulo que as centrais sindicais insistir&atilde;o na proposta de um sal&aacute;rio m&iacute;nimo de R$ 580 reais. Ele participa na manh&atilde; de hoje de reuni&atilde;o para negociar o valor do m&iacute;nimo com os ministros do Planejamento, Or&ccedil;amento e Gest&atilde;o, Paulo Bernardo, e da Previd&ecirc;ncia Social, Carlos Eduardo Gabas.

&quot;Como j&aacute; foi dito pelo relator do Or&ccedil;amento no Congresso, senador Gim Argello (PTB-DF), h&aacute; condi&ccedil;&otilde;es de se dar esse aumento&quot;, afirmou, em refer&ecirc;ncia &agrave; reuni&atilde;o de ontem em que o parlamentar admitiu que o governo tem uma margem de manobra e poderia chegar a um valor de R$ 570 reais, apesar de a proposta oficial do governo ser de 540 reais. Embora grande parte dos prefeitos do Pa&iacute;s seja contra esse aumento, por temer o repasse ao funcionalismo p&uacute;blico municipal, &quot;Juruna&quot; disse que o governo precisa agradar a popula&ccedil;&atilde;o e n&atilde;o apenas os partidos aliados.

&quot;Isso eu acho que &eacute; uma quest&atilde;o de press&atilde;o das centrais sindicais. Eu acho que n&atilde;o basta o governo agradar apenas aos partidos aliados, sem atender a popula&ccedil;&atilde;o em geral. Nesse aspecto, eu acho que ainda h&aacute; condi&ccedil;&otilde;es de negocia&ccedil;&atilde;o&quot;, disse. &quot;Acredito que n&oacute;s dever&iacute;amos pensar num n&uacute;mero positivo de aumento real, uma vez que quanto melhor o mercado interno, melhor para o Pa&iacute;s em geral.&quot;

Bingos - &quot;Juruna&quot; disse tamb&eacute;m que a For&ccedil;a Sindical &eacute; favor&aacute;vel &agrave; regulamenta&ccedil;&atilde;o dos bingos no Pa&iacute;s. Alguns deputados, como Sandro Mabel (PR-GO) e Paulo Pereira da Silva (PDT-SP), o Paulinho, ligado &agrave; central, pressionaram o governo pela legaliza&ccedil;&atilde;o dos bingos, alegando que poderiam usar parte dos recursos do jogo para ampliar verbas da sa&uacute;de e para aprovar a Emenda Constitucional 300, que oferece piso salarial de R$ 3,2 mil para policiais militares e bombeiros nos Estados. &quot;A For&ccedil;a &eacute; a favor, primeiro pela quest&atilde;o do emprego e, segundo, porque poderia tamb&eacute;m aumentar a arrecada&ccedil;&atilde;o de impostos&quot;, afirmou, ressaltando que as demais entidades sindicais n&atilde;o concordam com a sugest&atilde;o.

Aposentados - De acordo com o secret&aacute;rio-geral da For&ccedil;a Sindical, no encontro de hoje n&atilde;o ser&aacute; discutida a proposta de aumento da remunera&ccedil;&atilde;o dos aposentados que ganham acima do m&iacute;nimo. &quot;Neste momento, a gente n&atilde;o debate. O combinado &eacute; voltar a discutir isso depois&quot;, afirmou. O vice-presidente da For&ccedil;a Sindical, Miguel Torres, disse ainda que a entidade pretende negociar o reajuste da tabela do Imposto de Renda (IR) com a administra&ccedil;&atilde;o federal.

&quot;Neste ano, 99% das categorias tiveram aumentos que variaram entre 7% e 9%. Com certeza, muitos trabalhadores que estavam isentos do pagamento de IR entrar&atilde;o na faixa para pagar. Ent&atilde;o, queremos uma solu&ccedil;&atilde;o para isso&quot;, disse. A proposta da For&ccedil;a &eacute; que o reajuste na tabela do IR acompanhe a infla&ccedil;&atilde;o e fique em torno de 5%. Segundo ele, &eacute; poss&iacute;vel que a solu&ccedil;&atilde;o n&atilde;o saia na reuni&atilde;o de hoje. &quot;Se n&atilde;o houver solu&ccedil;&atilde;o, vamos ter de colocar o povo nas ruas para puxar a discuss&atilde;o.&quot;

Fonte: Ag&ecirc;ncia Estado 