---
layout: post
title: "Governo Eduardo quer transformar Suape em S.A. e oferecê-lo a sócios privados"
date: 2010-04-05
tags: eduardo,governo
author: None
---


Porto de Suape vai se transformar em S/A

Medida agiliza capta&ccedil;&atilde;o de recursos, abre espa&ccedil;o para novos s&oacute;cios e pode beneficiar polos naval e de petr&oacute;leo e g&aacute;s
Alexa Salom&atilde;o, de Ipojuca (PE)

Poucos portos brasileiros sofreram transforma&ccedil;&otilde;es t&atilde;o profundas nos &uacute;ltimos anos quanto o Complexo Industrial Portu&aacute;rio de Suape, em Ipojuca, no estado de Pernambuco. Ap&oacute;s quase 30 anos de ostracismo, Suape tornou-se um dos portos mais din&acirc;micos e modernos do Pa&iacute;s. O n&uacute;mero de navios que atracam em seus cais praticamente dobrou nos &uacute;ltimos cinco anos e tende a crescer ainda mais. A previs&atilde;o &eacute; que a movimenta&ccedil;&atilde;o de cargas aumente em 20% neste ano. O porto tamb&eacute;m est&aacute; entre os que mais atraem empreendimentos. Neste momento, os investimentos previstos para a instala&ccedil;&atilde;o de 37 novas empresas, entre as 100 j&aacute; existentes, somam US$ 17 bilh&otilde;es. Para dar suporte ao crescimento e acomodar um n&uacute;mero ainda maior de empreendimentos no futuro, Suape buscou inspira&ccedil;&atilde;o na Europa para tamb&eacute;m modernizar sua estrutura jur&iacute;dica e acion&aacute;ria.

Atualmente o complexo &eacute; uma empresa p&uacute;blica com 100% do capital controlado pelo governo do estado de Pernambuco. A ideia em gesta&ccedil;&atilde;o &eacute; transform&aacute;-lo em sociedade an&ocirc;nima de capital fechado. A mudan&ccedil;a permitir&aacute; que Suape receba s&oacute;cios e passe a operar como empresa de capital misto, ainda controlada pelo estado, mas com a participa&ccedil;&atilde;o de outros s&oacute;cios. Entre as empresas que j&aacute; manifestaram interesse em entrar em uma eventual sociedade est&aacute; a Petrobras, que tem grandes investimentos em Suape. A mudan&ccedil;a jur&iacute;dica agilizaria a contrata&ccedil;&atilde;o de empr&eacute;stimos e permitiria alternativas de capitaliza&ccedil;&atilde;o s&oacute; liberadas a S/As, como a emiss&atilde;o de deb&ecirc;ntures. &ldquo;O estado n&atilde;o abre m&atilde;o de ser o controlador do complexo&rdquo;, diz Sidney Aires, vice-presidente de Suape. &ldquo;Mas vamos investir num modelo diferenciado e moderno que busca flexibilizar e agilizar a capitaliza&ccedil;&atilde;o de Suape.&rdquo;

A fonte de inspira&ccedil;&atilde;o para a mudan&ccedil;a &eacute; o Porto de Rotterdam, na Holanda, o maior da Europa e um dos mais importantes do mundo. Rotterdam &eacute; uma S/A controlada pela prefeitura. H&aacute; dois anos, Rotterdam presta consultoria a Suape e neste ano entrega uma proposta para o novo plano diretor do complexo que inclui essa e outras sugest&otilde;es. Se a cria&ccedil;&atilde;o da S/A vingar, Suape vai implantar no Pa&iacute;s um novo modelo para o setor. &ldquo;Hoje, n&atilde;o existe nada parecido com isso em portos p&uacute;blicos brasileiros&rdquo;, diz Rui Botter, professor da Escola Polit&eacute;cnica da Universidade de S&atilde;o Paulo, especialista em portos.

&Iacute;m&atilde; para atrair fornecedores

A transforma&ccedil;&atilde;o de Suape em S/A busca, acima de tudo, fortalecer o projeto Suape Global - que, como nome explica, quer abrir as portas do mundo para o porto pernambucano. O projeto prev&ecirc; a cria&ccedil;&atilde;o de polos de produ&ccedil;&atilde;o para as ind&uacute;strias naval e de petr&oacute;leo a partir de uma trinca de grandes empreendimentos: o Estaleiro Atl&acirc;ntico Sul, que j&aacute; est&aacute; construindo o primeiro navio, a Petroqu&iacute;mica Suape e a Refinaria Abreu Lima, os dois &uacute;ltimos em fase de implanta&ccedil;&atilde;o. As tr&ecirc;s empresas s&atilde;o consideradas &ldquo;estruturadoras&rdquo; - funcionam como um &iacute;m&atilde; para atrair centenas de fornecedores de insumos e de equipamentos.

A administra&ccedil;&atilde;o do porto refor&ccedil;ou os investimentos em infraestrutura para garantir a chegada de uma nova leva de empresas. Neste ano, a previs&atilde;o &eacute; que sejam desembolsados quase R$ 800 milh&otilde;es. O valor recorde &eacute; 68% superior ao aplicado em 2009. Os recursos financiam a reforma de cais e p&iacute;ers, a abertura de novos acessos &agrave;s &aacute;reas industriais, a drenagem do leito do mar e outras obras pontuais. &ldquo;Vamos formar em Pernambuco uma cadeia global de bens e servi&ccedil;os para as ind&uacute;strias de petr&oacute;leo, de g&aacute;s e naval&rdquo;, diz Aires. &ldquo;Por isso, temos pressa em fazer investimentos e nos estruturar.&rdquo;


Os benef&iacute;cios do projeto Suape Global s&atilde;o considerados gigantescos para porto. Para se ter uma dimens&atilde;o do retorno, basta analisar os efeitos de um &uacute;nico empreendimento: a refinaria Abreu Lima. Sozinha ela responde por US$ 12 bilh&otilde;es dos US$ 17 bilh&otilde;es que neste momento est&atilde;o sendo investidos em Suape. No pico da obra, previsto para fevereiro de 2011, estima-se que v&aacute; gerar 20 mil postos de trabalho. Quando come&ccedil;ar a operar, em abril de 2013, deve empregar 1500 funcion&aacute;rios especializados. A unidade ter&aacute; capacidade de processar 280 mil barris de petr&oacute;leo por dia, que ser&atilde;o transformados em um leque de produtos: g&aacute;s de botij&atilde;o, nafta petroqu&iacute;mica, coque e combust&iacute;vel para navios.

O maior diferencial, e carro chefe da linha com 70% da produ&ccedil;&atilde;o, ser&aacute; um tipo de diesel novo para os padr&otilde;es brasileiros. &ldquo;A Abreu Lima vai produzir diesel com baixo teor de enxofre a partir de petr&oacute;leo pesado&rdquo;, diz Marcelino Guedes Gomes, presidente da refinaria. &ldquo;Al&eacute;m de ser ambientalmente melhor, esse diesel vai dar autossufici&ecirc;ncia ao mercado brasileiro de diesel, hoje dependente de importa&ccedil;&otilde;es.&rdquo; Computada na conta de Suape, a opera&ccedil;&atilde;o da refinaria criar&aacute; um novo paradigma para os resultados. &ldquo;Quando a refinaria entrar em opera&ccedil;&atilde;o, vai multiplicar por tr&ecirc;s o volume de carga em Suape&rdquo;, diz Aires, vice-presidente do complexo. &ldquo;A receita passar&aacute; dos atuais R$ 42 milh&otilde;es para R$ 200 milh&otilde;es.&rdquo; 