---
layout: post
title: "O fim do Nordeste e a Chesf "
date: 2010-04-14
tags: Chesf,nordeste
author: None
---
No Brasil, desenvolvimento regional &eacute; objetivo nacional permanente. A quest&atilde;o do territ&oacute;rio constitui eixo essencial para a formula&ccedil;&atilde;o de pol&iacute;ticas p&uacute;blicas na perspectiva do desenvolvimento nacional. O conceito de territorialidade, aqui denominado de regionaliza&ccedil;&atilde;o, &eacute; incorporado num efetivo processo de integra&ccedil;&atilde;o nacional, &eacute; tamb&eacute;m imperativo constitucional, federativo e descentralizante. Deve ser pol&iacute;tica de Estado para o desenvolvimento, o respeito aos valores, as cren&ccedil;as e as identidades regionais, de forma que se possa construir uma efetiva unidade a fim de se evitar o modo de fragmenta&ccedil;&atilde;o que nos ronda. Lembrai que a Constitui&ccedil;&atilde;o cont&eacute;m nos seus artigos (3&ordm;, III, 43, 165, &sect; 7&ordm;, 170, VII)&quot; e &lsquo;ADCT&rsquo; (arts. 33, &sect; 1&ordm;, 76, &sect; 1&ordm;), os fundamentos determinantes para o processo de regionaliza&ccedil;&atilde;o, inclusive, por or&ccedil;amentos regionaliz&aacute;veis, totalmente violados. 
&nbsp; 
A Chesf, a Sudene, o Banco do Nordeste, o Dnocs e a Codevasf, institui&ccedil;&otilde;es nacionais regionalizadas, criadas por processo hist&oacute;rico, pol&iacute;tico-social, com mobiliza&ccedil;&atilde;o dos nordestinos para combater as desigualdades regionais de renda ainda vigentes e promover a integra&ccedil;&atilde;o nacional do Brasil. A Sudene foi extinta, recriada, ainda est&aacute; desarticulada. A Codevasf est&aacute; perdendo for&ccedil;a e a Chesf sofre um golpe. 
&nbsp; 
Ser&aacute; poss&iacute;vel desenvolver o Nordeste, nesse exato momento em que a regi&atilde;o mais precisa da ampla mobiliza&ccedil;&atilde;o de seus recursos econ&ocirc;micos, financeiros e t&eacute;cnicos&#63; A quem interessa o desmonte&#63; A fragiliza&ccedil;&atilde;o atual da Sudene, que se encontra sem recursos t&eacute;cnicos e financeiros previstos no projeto de recria&ccedil;&atilde;o aprovado pelo Congresso em 2007 por 388 votos a zero, castrados pelos vetos presidenciais, desarticularam suas possibilidades. Se funcionasse efetivamente, a Sudene, tal heresia de esvaziar a Codevasf ou o golpe contra a Chesf seria barrado pelos governadores. O Nordeste est&aacute; politicamente desarticulado. Pelo visto, a pr&oacute;xima etapa poder&aacute; ser o desmantelamento do Banco do Nordeste! 
&nbsp; 
A Chesf &eacute; empresa geradora, distribuidora e exportadora de energia para o Brasil, com sede no Recife e, fundada em 1948, tem 5.535 empregos diretos, gera mais de 85 mil empregos indiretos no Nordeste, com patrim&ocirc;nio l&iacute;quido de R$ 12.479 bilh&otilde;es, apresenta receita operacional l&iacute;quida de R$ 4.826 bilh&otilde;es e realizou em 2009 um lucro l&iacute;quido de R$ 764,4 milh&otilde;es, portanto, &eacute; a maior empresa da regi&atilde;o. Nos &uacute;ltimos dez anos a Chesf tem sido a empresa mais lucrativa do sistema Eletrobr&aacute;s. Seu sistema de transmiss&atilde;o de energia tem 18 mil km, interliga todo o Nordeste e conecta a regi&atilde;o aos sistemas de Furnas e Itaipu. 
&nbsp; 
A Eletrobr&aacute;s &eacute; a holding do sistema que ao longo dos &uacute;ltimos anos, exercia uma a&ccedil;&atilde;o coordenadora sobre as demais empresas energ&eacute;ticas do sistema, funcionando de modo descentralizado, eficiente e lucrativa. Ent&atilde;o, o misterioso Conselho de Administra&ccedil;&atilde;o da Eletrobr&aacute;s promoveu a mudan&ccedil;a estatut&aacute;ria, voltando para o anacr&ocirc;nico centralismo, converteu a Chesf, de empresa coordenada para subordinada, atropelando a legisla&ccedil;&atilde;o vigente. Isso lhe faz perder autonomia econ&ocirc;mico-financeira regional e poder decis&oacute;rio sediado em Pernambuco, transferido para o Rio. &Eacute; um golpe contra a economia do Nordeste, que perder&aacute; a sua maior empresa de energia, bem como a Fachesf, o maior fundo de pens&atilde;o nordestino, que juntas movimentam bilh&otilde;es de reais. 
&nbsp; 
Isso ocorre no momento estrat&eacute;gico, em que a regi&atilde;o cresce mais que o Brasil, em que os Estados nordestinos esbo&ccedil;am uma din&acirc;mica de crescimento, mesmo dentro do fracassado PAC 2007/2010, cujos principais investimentos se apresentam inexistentes, gerencial e estruturalmente truncados. No PAC sobram or&ccedil;amentos superfaturados, projetos executivos inexistentes, sem estudos de impactos ambientais e embargos do TCU, mas abundam propaganda e inaugura&ccedil;&otilde;es eleitoreiras de pedra fundamental. O Nordeste, para o governo central, s&oacute; interessa como plataforma eleitoral cativa, sob os piores indicadores de educa&ccedil;&atilde;o, sa&uacute;de, saneamento b&aacute;sico, com ca&oacute;ticas infraestruturas log&iacute;sticas, energ&eacute;ticas e urban&iacute;sticas. Clientela garantida na p&aacute;tria da Bolsa Fam&iacute;lia. 
&nbsp; 
A recente caixa de maldades do governo central contra Estados e munic&iacute;pios nordestinos, ao conceder incentivos de IPI, foi reduzir de forma abusiva, recursos do Fundo de Participa&ccedil;&atilde;o dos Estados (FPE) e dos munic&iacute;pios (FPM), que at&eacute; hoje n&atilde;o receberam suas contrapartidas ou compensa&ccedil;&otilde;es, s&atilde;o preju&iacute;zos expl&iacute;citos nos j&aacute; prec&aacute;rios servi&ccedil;os de educa&ccedil;&atilde;o e sa&uacute;de. 
&nbsp; 
Isso sem falar noutro perverso projeto do governo de reparti&ccedil;&atilde;o dos royalties do petr&oacute;leo no pr&eacute;-sal concentrados para o Rio, S&atilde;o Paulo e Esp&iacute;rito Santo, embora quimera, seu conte&uacute;do atentou contra o pacto federativo, corrigido pela emenda Ibsen Pinheiro. H&aacute; um n&iacute;tido processo de desregionaliza&ccedil;&atilde;o do Nordeste em marcha! Vamos &agrave; luta pela Chesf, pelas institui&ccedil;&otilde;es do Nordeste, pelo or&ccedil;amento regionalizado e por uma autonomia regional, j&aacute;! 
&nbsp; 

George Emilio Bastos Gon&ccedil;alves &eacute; economista, professor e diretor do Centro de Estudos do Nordeste (CENOR).




&nbsp; 