---
layout: post
title: "Ex-prefeito de Santa Cruz tenta manobra para impedir votação de contas pela Câmara"
date: 2010-10-24
tags: atentado,Câmara,Contas Externas,prefeito,santa cruz,votação
author: None
---
Por Daniel Guedes, do Blog de Jamildo
O ex-prefeito de Santa Cruz do Capibaribe Jos&eacute; Augusto Maia (PTB) entrou com um mandado de seguran&ccedil;a na &uacute;ltima quinta-feira (21) para que a Justi&ccedil;a suspenda a aprecia&ccedil;&atilde;o de suas contas quando estava no cargo. A vota&ccedil;&atilde;o da C&acirc;mara de Vereadores est&aacute; prevista para acontecer nas pr&oacute;ximas ter&ccedil;a (26) e quinta-feira (28). As contas de 2002, 2006, 2007 e 2008 j&aacute; haviam sido rejeitadas pelo legislativo municipal. Ser&atilde;o julgadas novamente pois a C&acirc;mara invalidou a decis&atilde;o de novembro passado - a partir de liminar judicial -, admitindo n&atilde;o ter notificado o ex-prefeito, o que caracterizou o cerceamento de defesa.

O caso vem chamando a aten&ccedil;&atilde;o em Pernambuco desde o momento em que sa&iacute;ram os resultados do primeiro turno das elei&ccedil;&otilde;es. O deputado federal Paulo Rubem Santiago (PDT) est&aacute; amea&ccedil;ado de perder a &uacute;ltima vaga da C&acirc;mara Federal para Maia, que foi enquadrado na Lei da Ficha Limpa por ter contas&nbsp; rejeitadas pelo Tribunal de Contas do Estado (TCE), com endosso posterior da C&acirc;mara Municipal. Paulo Rubem e Jos&eacute; Augusto Maia fazem parte da mesma coliga&ccedil;&atilde;o, a Frente Popular por Pernambuco.

Procurado pelo Blog de Jamildo, o presidente da C&acirc;mara de Santa Cruz do Capibaribe, Fernando Arag&atilde;o (PDT), informou que ainda n&atilde;o foi informado oficialmente da manobra jur&iacute;dica de Jos&eacute; Augusto Maia e que, por enquanto, a aprecia&ccedil;&atilde;o das contas, marcada para as 20h de ter&ccedil;a-feira, est&aacute; mantida. &quot;At&eacute; agora n&atilde;o vejo porque n&atilde;o fazer (a vota&ccedil;&atilde;o). A n&atilde;o ser que venha uma determina&ccedil;&atilde;o judicial, que teremos que cumprir&quot;, afirmou.

Maia deu entrada no mandado de seguran&ccedil;a na Segunda Vara C&iacute;vel da Comarca de Santa Cruz de Capibaribe. O juiz deve se pronunciar at&eacute; a ter&ccedil;a-feira (26), antes do in&iacute;cio da sess&atilde;o. O Blog tentou contato com o ex-prefeito neste domingo (24), mas seu celular apresentou uma mensagem de que est&aacute; programado para n&atilde;o receber chamadas. A reportagem apurou que o motivo alegado por Maia no documento entregue na &uacute;ltima quinta-feira &eacute; que ele acredita n&atilde;o ter tido tempo suficiente para elaborar sua defesa. A C&acirc;mara invalidou a primeira decis&atilde;o em novembro do ano passado.

Jos&eacute; Augusto tamb&eacute;m aguarda julgamento do Tribunal Superior Eleitoral (TSE).

De acordo com o site mantido por Paulo Rubem, as den&uacute;ncias apuradas pelo Tribunal de Contas do Estado (TCE) s&atilde;o &quot;n&atilde;o aplica&ccedil;&atilde;o de percentual m&iacute;nimo de 60% dos recursos do Fundo de Manuten&ccedil;&atilde;o e Desenvolvimento do Ensino Fundamental e de Valoriza&ccedil;&atilde;o do Magist&eacute;rio (Fundef) em remunera&ccedil;&atilde;o dos profissionais de magist&eacute;rio; apropria&ccedil;&atilde;o indevida de sal&aacute;rios de servidores diversos, resultando em um d&eacute;bito no valor de R$ 11.051,04 para restitui&ccedil;&atilde;o; v&iacute;cios em procedimento licitat&oacute;rio &ndash; n&atilde;o utiliza&ccedil;&atilde;o da modalidade de licita&ccedil;&atilde;o correta, aus&ecirc;ncia de detalhamento do objeto, falta de projeto b&aacute;sico, aus&ecirc;ncia de boletins de medi&ccedil;&atilde;o compat&iacute;veis &ndash; relacionado com varri&ccedil;&atilde;o e coleta do lixo de Santa Cruz do Capibaribe, no montante de R$ 356.418,85; superfaturamento de obras de cal&ccedil;amento da Av. Souza Arag&atilde;o e da Av. Pedro Paulo Alves da Rocha, no exerc&iacute;cio financeiro de 2006, no valor de R$ 5.662,28; comprova&ccedil;&atilde;o de fortes ind&iacute;cios de fraude na aquisi&ccedil;&atilde;o de merenda escolar, com impugna&ccedil;&atilde;o de d&eacute;bito no valor de R$ 225.482,02 e excesso de pagamento em licita&ccedil;&otilde;es, totalizando o valor de R$ 204.512,62.

O ex-prefeito teve 42.067 votos, contra 41.728 de Paulo Rubem. Assim, o mandato do deputado do PDT est&aacute; amea&ccedil;ado por ele ter sido o candidato menos votado da coliga&ccedil;&atilde;o. Caso a candidatura de Jos&eacute; Augusto Maia seja deferida, Paulo Rubem ficar&aacute; sem mandato. Jos&eacute; Augusto Maia chegou a ser detido no dia da elei&ccedil;&atilde;o por pr&aacute;tica de boca de urna.

O Blog tentou contato com Paulo Rubem e com sua assessoria de imprensa, mas as liga&ccedil;&otilde;es n&atilde;o foram atendidas. 