---
layout: post
title: " Um tribunal (TCE) impotente"
date: 2010-01-08
tags: tribunal
author: None
---

Um tribunal (TCE) impotente
Editorial do JC de hoje

&Eacute; de profunda frustra&ccedil;&atilde;o o sentimento que percorre todos os segmentos da sociedade civil pernambucana quando se depara com uma escandalosa decis&atilde;o como a que foi adotada pelo Tribunal de Contas do Estado, arquivando os processos contra um grupo de vereadores do Recife que, comprovadamente, prestou contas com notas frias e adulteradas. Uma palavra &ndash; impunidade &ndash; se sobrep&otilde;e a tudo mais, alimentando a tr&aacute;gica ideia de que o crime compensa.

Em entrevista a este jornal, o presidente do TCE, conselheiro Severino Ot&aacute;vio, lamenta a impot&ecirc;ncia da institui&ccedil;&atilde;o e cobra modifica&ccedil;&atilde;o na atual legisla&ccedil;&atilde;o, permitindo que o &oacute;rg&atilde;o execute decis&otilde;es a partir de irregularidades que apura. A suposi&ccedil;&atilde;o &eacute; de que com mais poderes nas m&atilde;os o Tribunal de Contas inibiria os saques do dinheiro p&uacute;blico, raz&atilde;o da exist&ecirc;ncia desse &oacute;rg&atilde;o, que &eacute;, precisamente, a auditoria e o controle dos recursos p&uacute;blicos, teoricamente uma destina&ccedil;&atilde;o irretoc&aacute;vel.

Entretanto, o nascimento e forma&ccedil;&atilde;o dessa institui&ccedil;&atilde;o tem, entre n&oacute;s, v&iacute;cios de origem que talvez nos levem a compreender melhor sua fragilidade. Compreender, sem aceit&aacute;-las, naturalmente. A discuss&atilde;o para a cria&ccedil;&atilde;o de um Tribunal de Contas no Imp&eacute;rio levou quase um s&eacute;culo e somente com a Rep&uacute;blica viria a ganhar forma, mas o que aconteceu logo no nascedouro mostra a deforma&ccedil;&atilde;o institucional que lhe deu vida: ap&oacute;s a sua instala&ccedil;&atilde;o, o Tribunal de Contas da Uni&atilde;o considerou ilegal a nomea&ccedil;&atilde;o de um parente do ex-presidente Deodoro da Fonseca e o presidente Floriano Peixoto, que havia feito a nomea&ccedil;&atilde;o, retirou do TCU a compet&ecirc;ncia para impugnar despesas consideradas ilegais. O ent&atilde;o ministro da Fazenda, Serzedello Correa, mandou uma carta ao presidente pedindo exonera&ccedil;&atilde;o, mostrando que estavam sendo tiradas daquele Tribunal a independ&ecirc;ncia e autonomia, que iriam permitir &ldquo;ao governo a pr&aacute;tica de todos os abusos e v&oacute;s o sabeis, &eacute; preciso antes de tudo legislar para o futuro&rsquo;. O balan&ccedil;o que temos, mais de um s&eacute;culo depois, &eacute; melanc&oacute;lico. 

A Constitui&ccedil;&atilde;o de 1988 at&eacute; que buscou ampliar o campo de a&ccedil;&atilde;o dos Tribunais de Contas, mas o problema, parece-nos, consiste fundamentalmente em que o nome Tribunal leva a sociedade ao equ&iacute;voco de acreditar que esse colegiado tem poder jurisdicional. De sentenciar e fazer valer, coercitivamente, a sua decis&atilde;o, mas n&atilde;o &eacute; assim. O Judici&aacute;rio est&aacute; descrito na Constitui&ccedil;&atilde;o e l&aacute; n&atilde;o consta como parte desse Poder o Tribunal de Contas da Uni&atilde;o, muito menos os Tribunais de Contas dos Estados. Estes s&atilde;o &oacute;rg&atilde;os auxiliares do Poder Legislativo, com atribui&ccedil;&otilde;es administrativas de controle externo, para fiscalizar o correto uso do dinheiro p&uacute;blico, como foi no caso dos vereadores do Recife e que n&atilde;o deu em nada. Os que ainda n&atilde;o entenderam as limita&ccedil;&otilde;es do Tribunal de Contas acham que a decis&atilde;o sobre os vereadores do Recife que usaram m&eacute;todos fraudulentos para gastar o dinheiro p&uacute;blico &eacute; o resultado natural da cultura da impunidade e isso &eacute; muito ruim para as institui&ccedil;&otilde;es.

Falta-nos uma fundamenta&ccedil;&atilde;o legal nos moldes das antigas matrizes de nosso ordenamento jur&iacute;dico, o direito portugu&ecirc;s, onde o Tribunal de Contas tem um enquadramento constitucional bastante claro e amplo, definido &ldquo;como verdadeiro Tribunal&rdquo;, cabendo-lhe, entre outros princ&iacute;pios, o da obrigatoriedade e preval&ecirc;ncia das decis&otilde;es. Entre n&oacute;s nada parece obrigat&oacute;rio e n&atilde;o h&aacute; sinais de preval&ecirc;ncia das decis&otilde;es dos nossos Tribunais de Contas, que mais parecem adere&ccedil;os administrativos para fazer de contas que o dinheiro e os bens p&uacute;blicos s&atilde;o severamente fiscalizados. Nossos conselheiros &ndash; em Portugal comp&otilde;em o Tribunal de Contas ju&iacute;zes concursados &ndash; bem que se esfor&ccedil;am, como ficou visto na entrevista do presidente Severino Ot&aacute;vio. O problema &eacute; que falta poder para fazer valer as decis&otilde;es e a&iacute; muitos governantes praticam o que o sentimento popular resume na frase: deitam e rolam.
&nbsp; 