---
layout: post
title: "Analista diz que eleitor pode retirar Lula da disputa eleitoral e votar em José Serra. E desde quando Lula é candidato?"
date: 2010-07-05
tags: candidatos,Eleitor,fundo eleitoral,José Serra,Lula
author: None
---
O voto retrospectivo e as elei&ccedil;&otilde;es
Por Adriano Oliveira &ndash; Cientista Pol&iacute;tico e professor da UFPE.
Gestores bem avaliados tendem a ser reeleitos ou eleger os seus candidatos. Esta &eacute; tese da literatura da Ci&ecirc;ncia Pol&iacute;tica. Tese vi&aacute;vel e j&aacute; comprovada empiricamente. Observo, contudo, que &eacute; imposs&iacute;vel compreender o processo eleitoral, nos quais est&atilde;o presentes eventos, atrav&eacute;s de leis deterministas. Isto significa que boas administra&ccedil;&otilde;es tendem a eleger candidatos. Neste caso, nem sempre gestores bem avaliados s&atilde;o reeleitos ou elegem os seus candidatos.
O presidente Lula, por ter uma administra&ccedil;&atilde;o bem avaliada, tende a eleger Dilma. O governador Eduardo Campos em raz&atilde;o de ter a gest&atilde;o bem avaliada tende a ser reeleito. Estou, neste caso, diante de premissas, as quais podem ou n&atilde;o ser falseadas. Isto significa que o eleitor pode fazer a op&ccedil;&atilde;o, por conta de diversas vari&aacute;veis que interferem no processo eleitoral, por votar num oposicionista ou em um &ldquo;aparente&rdquo; oposicionista.
Eleitores t&ecirc;m condi&ccedil;&otilde;es de utilizar de diversos meios para obter informa&ccedil;&otilde;es sobre os competidores de uma elei&ccedil;&atilde;o. O guia eleitoral &eacute; um meio. Este serve para desconstruir administra&ccedil;&otilde;es ou para provocar emo&ccedil;&otilde;es no eleitor. Administra&ccedil;&otilde;es podem ser constru&iacute;das, desconstru&iacute;das ou fortalecidas atrav&eacute;s do guia eleitoral.
Um gestou mal avaliado utiliza da propaganda eleitoral para mostrar os feitos da sua administra&ccedil;&atilde;o. E com isto, conquistar eleitores. Opositores utilizam das inser&ccedil;&otilde;es pol&iacute;ticas para desconstruir a avalia&ccedil;&atilde;o positiva de um dado gestor. E o gestor bem avaliado utilizar&aacute; da propaganda eleitoral para fortalecer a imagem positiva da sua administra&ccedil;&atilde;o.
Os competidores precisam considerar as possibilidades mostradas. N&atilde;o existe na disputa eleitoral determinismo. Acasos ocorrem. Ou l&oacute;gicas poss&iacute;veis. Por exemplo: &eacute; poss&iacute;vel que nas elei&ccedil;&otilde;es deste ano ocorra o que denomino de voto retrospectivo despersonalizado. O eleitor, admirador da administra&ccedil;&atilde;o de Lula, reconhece qualidades em Serra, e opta por escolh&ecirc;-lo para presidente. Constata-se, neste caso, a despersonaliza&ccedil;&atilde;o do voto.
O eleitor retira, sem sentir falta, Lula da disputa eleitoral. E vota em Jos&eacute; Serra. Ent&atilde;o, ele despersonalizou o voto retrospectivo, j&aacute; que este, segundo a literatura, est&aacute; fortemente associado ao gestor bem avaliado. Como Serra optou, acertadamente, por n&atilde;o criticar Lula, o classifico como um &ldquo;aparente&rdquo; oposicionista. As chances de Serra nesta elei&ccedil;&atilde;o est&atilde;o no voto despersonalizado.
E as chances de Jarbas ou de qualquer outro candidato oposicionista a uma gest&atilde;o bem avaliada&#63; Os opositores estaduais de Lula precisam estadualizar a disputa. Esquecer a competi&ccedil;&atilde;o nacional. Elas devem optar tamb&eacute;m, considerando as peculiaridades dos candidatos, por utilizar t&eacute;cnicas de comunica&ccedil;&atilde;o que emocionem o eleitor. A emo&ccedil;&atilde;o enfraquece a escolha racional do eleitor, por conseq&uuml;&ecirc;ncia, o impacto junto ao eleitor de uma dada administra&ccedil;&atilde;o bem avaliada poder&aacute; ser enfraquecido.
Adriano Oliveira
Professor Adjunto do Departamento de Ci&ecirc;ncia Pol&iacute;tica (UFPE)
Coordenador do N&uacute;cleo de Estudos de Estrat&eacute;gias e Pol&iacute;tica Eleitoral (UFPE)
&nbsp;
&nbsp; 