---
layout: post
title: "Governo quer dar à Receita poder de juiz e de polícia sobre os contribuintes"
date: 2010-03-11
tags: contribuintes,governo,poderosa,Polícia,prejuízos,receita
author: None
---
Renato Andrade, de O Estado de S. Paulo&nbsp; 

Ap&oacute;s dez meses em hiberna&ccedil;&atilde;o na C&acirc;mara, os deputados v&atilde;o come&ccedil;ar a discutir nas pr&oacute;ximas semanas um pacote tribut&aacute;rio enviado pelo governo que promove uma verdadeiro cerco aos contribuintes. No meio dos artigos para criar novos mecanismos de cobran&ccedil;a das d&iacute;vidas ativas e penhora de bens, a Fazenda quer que seus fiscais ganhem poderes de pol&iacute;cia, sem autoriza&ccedil;&atilde;o judicial. Os fiscais podem quebrar sigilo, penhorar bens e at&eacute; arrombar portas de empresas e casas sem autoriza&ccedil;&atilde;o pr&eacute;via do Judici&aacute;rio.

O pacote cria um sistema de investiga&ccedil;&atilde;o com acesso a todos os dados financeiros e cadastros patrimoniais dos cidad&atilde;os. A nova sistem&aacute;tica de cobran&ccedil;a valer&aacute; tanto para a Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional, &oacute;rg&atilde;o respons&aacute;vel pela gest&atilde;o da d&iacute;vida ativa da Uni&atilde;o, quanto para as similares nos Estados e munic&iacute;pios. No limite, a penhora poder&aacute; ser aplicada contra uma grande empresa ou contra um contribuinte-pessoa f&iacute;sica que tenha deixado de pagar o IPTU ou o IPVA. Na pr&aacute;tica, um oficial da Fazenda, mesmo sem autoriza&ccedil;&atilde;o de um juiz, pode arrestar uma casa ou um carro para quitar uma d&iacute;vida tribut&aacute;ria com o munic&iacute;pio.

As tr&ecirc;s propostas foram enviadas em abril do ano passado, mas s&oacute; agora come&ccedil;aram a ter tramita&ccedil;&atilde;o efetiva &ndash; no m&ecirc;s passado foi criada a comiss&atilde;o especial da d&iacute;vida ativa. O deputado Jurandil Juarez (PMDB-AP), que preside a comiss&atilde;o, pretende organizar ao longo dos pr&oacute;ximos meses audi&ecirc;ncias p&uacute;blicas para discutir as propostas. O deputado Jo&atilde;o Paulo Cunha (PT-SP) ser&aacute; o relator das mat&eacute;rias.

A retomada das discuss&otilde;es n&atilde;o passou despercebida por entidades empresariais, tributaristas e pela se&ccedil;&atilde;o paulista da Ordem dos Advogados do Brasil (OAB), que classificou as medidas como abusivas e inconstitucionais. O Planalto alega que as propostas s&atilde;o &quot;indispens&aacute;veis&quot; &agrave; &quot;moderniza&ccedil;&atilde;o&quot; da administra&ccedil;&atilde;o fiscal e diz que est&aacute; garantido aos contribuintes o princ&iacute;pio da &quot;ampla defesa&quot;.

A OAB-SP, entretanto, entende de outra forma. &quot;O conjunto de proposi&ccedil;&otilde;es choca pela forma contundente com que se pretende transferir, sem a intermedia&ccedil;&atilde;o salutar e constitucionalmente determinada do Poder Judici&aacute;rio, e sem o devido processo legal, patrim&ocirc;nio jur&iacute;dico dos particulares&quot;, afirmou a entidade em parecer entregue no m&ecirc;s passado ao presidente da C&acirc;mara dos Deputados, Michel Temer (PMDB-SP), logo ap&oacute;s a cria&ccedil;&atilde;o de uma comiss&atilde;o especial para discutir tr&ecirc;s dos quatro projetos de lei.

Na ter&ccedil;a, o advogado-geral da Uni&atilde;o, Luis Adams, defendeu o pacote de vigil&acirc;ncia fiscal no Conselho Federal da OAB. Adams disse aos advogados que as medidas s&atilde;o de interesse do Estado, e n&atilde;o do governo, pois ajudam a defender a sociedade dos sonegadores. As medidas, afirmou, ampliam o poder de fiscaliza&ccedil;&atilde;o do Estado. Ele admitiu que a press&atilde;o administrativa da Fazenda e da Receita v&atilde;o ajudar o contribuinte a ficar mais em dia com o Fisco.

Para o presidente da OAB, Ophir Cavalcante, o pacote tem &quot;vi&eacute;s autorit&aacute;rio&quot; e &quot;joga no lixo a presun&ccedil;&atilde;o da inoc&ecirc;ncia que vale para todo o cidad&atilde;o, tenha ou n&atilde;o problemas com a Receita&quot;. As medidas, acrescentou, &quot;s&oacute; s&atilde;o boas para o governo, que quer chegar o mais rapidamente poss&iacute;vel ao bolso do contribuinte, mesmo que &agrave; custa da quebra de todos os paradigmas do processo tribut&aacute;rio&quot;.  