---
layout: post
title: "Julgamento do mensalão só começa no fim do próximo ano"
date: 2010-11-23
tags: Julgamento
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Brasil
O julgamento dos 38 r&eacute;us envolvidos no suposto esquema de compra de votos de parlamentares revelado em 2005, conhecido como mensal&atilde;o, deve come&ccedil;ar no final do ano que vem no STF (Supremo Tribunal Federal). Nesta semana, o ministro Joaquim Barbosa, relator do caso, encerrar&aacute; a fase de per&iacute;cias --em que se investigam fatos relevantes para a causa-- e abrir&aacute; prazo de 15 dias a um m&ecirc;s para que as partes fa&ccedil;am as alega&ccedil;&otilde;es finais, pedindo esclarecimentos sobre fatos novos que surgiram j&aacute; com a a&ccedil;&atilde;o penal em andamento. Depois disso, o ministro encerra a fase de instru&ccedil;&atilde;o e deve levar cerca de um ano para elaborar seu voto.

Segundo Joaquim Barbosa, o longo per&iacute;odo reservado para a elabora&ccedil;&atilde;o do voto se deve ao fato de que nunca houve no STF uma a&ccedil;&atilde;o penal com tantos r&eacute;us e com tantos detalhes a serem analisados. O ministro dever&aacute; estudar mais de 40 mil p&aacute;ginas de processo, fora os apensos, antes de votar. Apesar de serem poucos os r&eacute;us com foro privilegiado --direito de serem julgados pelo STF-- os ministros decidiram que todos os 38 deveriam ser julgados em conjunto. A decis&atilde;o contrariou pedido de desmembramento do relator, que visava a dar mais agilidade na tramita&ccedil;&atilde;o do caso.

A previs&atilde;o &eacute; que o julgamento demore cerca de tr&ecirc;s semanas para ser conclu&iacute;do, caso n&atilde;o haja pedido de vista de outro ministro (que n&atilde;o tem prazo para devolver seu voto). As tr&ecirc;s semanas de julgamento incluiriam sess&otilde;es extras nas segundas, ter&ccedil;as e sextas-feiras. Somente o relat&oacute;rio --que traz todas as informa&ccedil;&otilde;es sobre a den&uacute;ncia e andamento da a&ccedil;&atilde;o penal-- deve ter mais de 300 p&aacute;ginas, o que d&aacute; uma estimativa de tr&ecirc;s dias apenas para leitura.

Depois disso, &eacute; aberta a sustenta&ccedil;&atilde;o oral da defesa dos 38 r&eacute;us. Como se trata de uma a&ccedil;&atilde;o penal, cada advogado tem direito a uma hora de fala, totalizando inicialmente 38 horas (o presidente da Corte pode prorrogar o prazo ou os advogados podem abrir m&atilde;o de usar todo o tempo). Segundo o regimento interno do STF, o procurador-geral da Rep&uacute;blica tamb&eacute;m pode se manifestar pelo mesmo tempo das partes, o que acrescentaria mais 38 horas ao julgamento. Somente ap&oacute;s a sustenta&ccedil;&atilde;o, os ministros come&ccedil;am a votar.

Desde outubro, o ministro Joaquim Barbosa voltou ao STF ap&oacute;s sucessivos per&iacute;odos de licen&ccedil;as m&eacute;dicas para tratamento de um problema cr&ocirc;nico na coluna. Sem descartar a possibilidade de tirar novas licen&ccedil;as no pr&oacute;ximo ano, o relator adianta que isso n&atilde;o atrapalhar&aacute; o encaminhamento da a&ccedil;&atilde;o penal 470. &quot;Basta ver o andamento do processo para notar que n&atilde;o deixei de despachar mesmo nos per&iacute;odos de licen&ccedil;a&quot;, lembra ele.

A AP 470 come&ccedil;ou a tramitar em 2007, ap&oacute;s o STF aceitar a den&uacute;ncia contra os 40 r&eacute;us oferecida pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal em 2005. Desde ent&atilde;o, dois r&eacute;us deixaram de integrar o processo: Silvio Pereira, que fez um acordo com o Minist&eacute;rio P&uacute;blico para que seu nome fosse retirado da a&ccedil;&atilde;o, e o ex-deputado Jos&eacute; Janene, que morreu em setembro v&iacute;tima de problemas card&iacute;acos. Depois do interrogat&oacute;rio dos r&eacute;us, em junho de 2008, come&ccedil;ou a fase da oitiva das testemunhas, que extrapolou os prazos iniciais e acabou apenas em agosto deste ano. As per&iacute;cias come&ccedil;aram no in&iacute;cio do ano passado e o prazo tamb&eacute;m precisou ser prorrogado. 