---
layout: post
title: "Associação Brasileira de Psiquiatria defende Hospital da Tamarineira "
date: 2010-06-02
tags: brasileirão,psiquiatria
author: None
---
A Associa&ccedil;&atilde;o Brasileira de Psiquiatria (ABP) enviou ao Blog de Jamildo o posicionamento do &oacute;rg&atilde;o sobre o Hospital Ulysses Pernambucano. Leia nota na &iacute;ntegra:
A Prefeitura Municipal do Recife informou, segundo a imprensa, que vai se posicionar em rela&ccedil;&atilde;o ao caso envolvendo a possibilidade da constru&ccedil;&atilde;o de um shopping center no Parque da Tamarineira e a consequente desativa&ccedil;&atilde;o dos servi&ccedil;os de sa&uacute;de em atividade no local. Essa decis&atilde;o vai satisfazer, pelo menos em parte, reivindica&ccedil;&atilde;o da Associa&ccedil;&atilde;o Brasileira de Psiquiatria (ABP) e da Sociedade Pernambucana de Psiquiatria (SPP).
No dia 2 de mar&ccedil;o as duas institui&ccedil;&otilde;es questionaram, por meio de of&iacute;cio, diversas autoridades municipais e estaduais sobre sua posi&ccedil;&atilde;o em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; possibilidade da extin&ccedil;&atilde;o dos servi&ccedil;os e, nesse caso, o que pretendiam oferecer como alternativa para os pacientes atendidos naquele complexo de sa&uacute;de. A prefeitura ser&aacute; a primeira a se manifestar.&nbsp;&nbsp;&nbsp;
A ABP e a SPP esperam que o poder municipal considere as graves implica&ccedil;&otilde;es para a sa&uacute;de dos recifenses no caso de as unidades de sa&uacute;de sofrerem preju&iacute;zos. Tamb&eacute;m alertam para o irremedi&aacute;vel dano ao patrim&ocirc;nio hist&oacute;rico do Estado, e da psiquiatria pernambucana em particular, na eventualidade de o Hospital Ulysses Pernambucano n&atilde;o ser preservado.
&Eacute; fundamental que se observe as grandes necessidades da sa&uacute;de p&uacute;blica pernambucana. Em especial na &aacute;rea de sa&uacute;de mental, elas s&atilde;o imensas, sobretudo com o aumento da demanda por tratamento para dependentes qu&iacute;micos observado h&aacute; tempos e noticiado com mais aten&ccedil;&atilde;o atualmente. O Estado deve assumir sua responsabilidade na oferta de assist&ecirc;ncia m&eacute;dica para a popula&ccedil;&atilde;o e o caso envolvendo o Parque da Tamarineira se tornou simb&oacute;lico para caracterizar sua a&ccedil;&atilde;o ou omiss&atilde;o.
&Eacute; inadmiss&iacute;vel a interrup&ccedil;&atilde;o de qualquer servi&ccedil;o de sa&uacute;de p&uacute;blica no Recife e no estado de Pernambuco. Pelo contr&aacute;rio, &eacute; necess&aacute;rio investimento para aumentar e qualificar a rede. Em seu posicionamento, aguardado para o dia 08/06, &eacute; fundamental que as autoridades municipais indiquem sua disposi&ccedil;&atilde;o nesse sentido e anunciem medidas concretas para a revitaliza&ccedil;&atilde;o do sistema. N&atilde;o ser&aacute; aceit&aacute;vel um discurso limitado a inten&ccedil;&otilde;es sem perspectivas de realiza&ccedil;&atilde;o.&nbsp;&nbsp;
A Associa&ccedil;&atilde;o Brasileira de Psiquiatria e a Sociedade Pernambucana de Psiquiatria esperam que a Prefeitura Municipal do Recife se posicione ao lado dos cidad&atilde;os.
Jo&atilde;o Alberto Carvalho
Presidente da Associa&ccedil;&atilde;o Brasileira de Psiquiatria 