---
layout: post
title: "O Recife na rota do tráfico"
date: 2010-11-28
tags: Recife,rota 14,tráfico
author: None
---
&nbsp;

O notici&aacute;rio policial tem mostrado, nos &uacute;ltimos tempos, que, infelizmente, o Recife se tornou um dos grandes corredores do tr&aacute;fico de drogas, com apreens&otilde;es quase di&aacute;rias e em quantidades cada vez maiores. S&atilde;o quilos e mais quilos de pasta-base de coca&iacute;na, coca&iacute;na pura, pedras de crack, maconha e at&eacute; mesmo haxixe, o que n&atilde;o &eacute; muito comum no nosso Estado. Algumas dessas apreens&otilde;es s&atilde;o feitas no Aeroporto dos Guararapes, o que coloca Pernambuco na rota internacional das drogas, enquanto outras apreens&otilde;es s&atilde;o realizadas em blitzes realizadas nas rodovias do Estado.

Quando se verifica que o tr&aacute;fico &eacute; a fonte de grande parte da viol&ecirc;ncia em nosso Pa&iacute;s, temos que refletir profundamente sobre a gravidade do problema e nos advertir de que n&atilde;o &eacute; apenas no Rio de Janeiro que as drogas instalam a inseguran&ccedil;a. Os mais recentes epis&oacute;dios no Rio, com carros incendiados, tiroteios e correrias que costumam fazer os cen&aacute;rios de guerras civis, est&atilde;o repercutindo na Europa e sendo mostrados como campos de batalha num dos principais palcos de dois grandes eventos internacionais programados para 2014 e 2016 &ndash; a Copa do Mundo de Futebol e as Olimp&iacute;adas.

As cenas chamadas de campos de batalha pela televis&atilde;o francesa nesta semana t&ecirc;m um impacto que vai al&eacute;m daqueles dois eventos. Desde j&aacute; repercutem num dos setores da economia que mais crescem em todo mundo, o turismo, transmitindo para os operadores, em tempo real, cenas incompat&iacute;veis com uma das mais belas e mais receptivas cidades do mundo. E esse impacto n&atilde;o diz respeito apenas &agrave; cidade maravilhosa. Ele irradia influ&ecirc;ncia negativa sobre n&oacute;s, tamb&eacute;m sujeitos &agrave; criminalidade que se transforma, no Pa&iacute;s, em um Estado paralelo.

N&atilde;o temos d&uacute;vida de que essas preocupa&ccedil;&otilde;es povoam as mentes de nossas autoridades, desde o governador ao secret&aacute;rio de Defesa Social e os comandos da Pol&iacute;cia Militar. Entretanto, muito al&eacute;m das preocupa&ccedil;&otilde;es eles devem saber &ndash; mais do que os que padecemos como v&iacute;timas ou vivemos o terror como espectadores &ndash;, que o tr&aacute;fico de drogas tem a for&ccedil;a e o poder de um empreendimento criminoso altamente rent&aacute;vel. Rent&aacute;vel o bastante n&atilde;o apenas para expor o enriquecimento sem causa de seus mentores e chefes, mas para expandir um mercado igualmente criminoso, o de armas, muitas vezes mais potentes e mais sofisticadas do que as que s&atilde;o usadas pelo nosso sistema de seguran&ccedil;a.

Mais de uma vez reconhecemos neste espa&ccedil;o de opini&atilde;o que se trata de um problema muito complexo, para o qual n&atilde;o cabem aconselhamentos fora de uma realidade constru&iacute;da sobre uma intricada malha de criminalidade, enraizada nas penitenci&aacute;rias superlotadas, no uso farto do dinheiro para comprar cumplicidades, ou da viol&ecirc;ncia para impor sil&ecirc;ncio e parceria intimidada. &Eacute; dif&iacute;cil cobrar do Estado legal mais investimentos para combater os bandidos, sabendo que esse &eacute; o custo do desvio de recursos que melhor seriam utilizados em escolas, hospitais, em infraestrutura para ativar mais a economia.

Por&eacute;m, se entendemos a complexidade do problema tamb&eacute;m &eacute; evidente que n&atilde;o podemos cruzar os bra&ccedil;os e aceitar que nos transformem em ref&eacute;ns do medo, transformando a nossa sociedade em uma sociedade bandida, exclu&iacute;da do conjunto de na&ccedil;&otilde;es que j&aacute; conquistaram o m&iacute;nimo de civilidade. Por este motivo, a expectativa de todos &eacute; que a Defesa Social do Estado corresponda a esse nome e se torne de fato em instrumento de confronto permanente, utilizando os mecanismos que forem necess&aacute;rios, para enfrentar e desarticular os bandidos. Isso &eacute; mais que uma aspira&ccedil;&atilde;o: &eacute; um imperativo, sob pena de nos transformarem em campo minado. A mensagem, definitiva, deve ser a de que se o tr&aacute;fico cresce e se especializa, as for&ccedil;as da lei e da ordem precisam seguir o mesmo caminho. 