---
layout: post
title: " Por oito horas no Judiciário. OAB cobra produtividade da Justiça"
date: 2010-03-04
tags: Altas Horas,cobra,Justiça
author: None
---
Por Henrique Mariano

A grande maioria dos brasileiros trabalha oito horas di&aacute;rias, afora o tempo gasto no deslocamento entre suas resid&ecirc;ncias e o local de expediente. A grande maioria dos trabalhadores brasileiros exerce suas atividades sob a press&atilde;o de oferecer resultados e produtividade condizentes com seus ganhos. Essa &eacute; a realidade de milhares de brasileiros, mas os servidores do Poder Judici&aacute;rio de Pernambuco n&atilde;o se enquadram nesta realidade, mesmo com toda a demanda e o justo anseio dos advogados e da sociedade por uma presta&ccedil;&atilde;o jurisdicional mais c&eacute;lere.

No ano passado, o Tribunal de Justi&ccedil;a de Pernambuco (TJPE) discutiu e rejeitou a proposta de amplia&ccedil;&atilde;o do expediente forense de seis para oito horas di&aacute;rias. Proposta esta feita atrav&eacute;s de emenda apresentada pelo ent&atilde;o corregedor-geral do TJPE, Desembargador Jos&eacute; Fernandes de Lemos, ao projeto de lei do Estatuto do Servidor do Poder Judici&aacute;rio.

Entre as justificativas encontradas no relat&oacute;rio que analisou a emenda apresentada pelo Desembargador est&aacute; o argumento &quot;n&atilde;o &eacute; certo que o aumento da carga hor&aacute;rio guarde rela&ccedil;&atilde;o necess&aacute;ria e autom&aacute;tica de causa e efeito com a melhoria da presta&ccedil;&atilde;o jurisdicional&quot;. Discutiu-se, ainda, &agrave; &eacute;poca que a implanta&ccedil;&atilde;o do processo virtual e a informatiza&ccedil;&atilde;o em larga escala no Judici&aacute;rio reduzir&atilde;o a depend&ecirc;ncia da m&atilde;o-de-obra. 

Ora, &eacute; indiscut&iacute;vel que o processo eletr&ocirc;nico &eacute; uma realidade que facilita, sobremaneira, a presta&ccedil;&atilde;o jurisdicional em todo o Pa&iacute;s. Mas o atendimento ao advogado, as audi&ecirc;ncias, as decis&otilde;es, as senten&ccedil;as, s&atilde;o praticados e exercidos pessoalmente pelo magistrado e n&atilde;o por um programa de computador. Pernambuco n&atilde;o consegue, sequer, dar conta do estoque dos processos existentes. Vide o resultado do projeto Meta 2 do Judici&aacute;rio implantado pelo Conselho Nacional de Justi&ccedil;a e que objetivou dar vaz&atilde;o ao estoque de processos anteriores a 31 de dezembro de 2005. Segundo o resultado divulgado na semana passada, a Justi&ccedil;a Estadual de Pernambuco foi a que apresentou o segundo pior desempenho do Pa&iacute;s, alcan&ccedil;ando apenas 39% do objetivo proposto pelo CNJ. Ressalte-se, tamb&eacute;m, que em 2008, conforme hist&oacute;rica s&eacute;rie de dados aferidos e divulgados pelo CNJ, a justi&ccedil;a comum de segundo grau de Pernambuco amargou o primeiro lugar em baixa produtividade, 92% de taxa de congestionamento dos processos judiciais. 

Al&eacute;m de frustrar os advogados e a sociedade, a decis&atilde;o do pleno do TJPE contrariou a Resolu&ccedil;&atilde;o n&ordm; 88 do pr&oacute;prio CNJ, que estabeleceu a jornada de trabalho dos servidores do Poder Judici&aacute;rio em 8 horas di&aacute;rias e 40 horas semanais, facultada a fixa&ccedil;&atilde;o de 7 horas ininterruptas. Pernambuco tamb&eacute;m est&aacute; na contram&atilde;o ao manter o regime de seis horas de trabalho, uma vez que a grande maioria dos tribunais estaduais j&aacute; adotou o hor&aacute;rio definido pelo Conselho. Na Para&iacute;ba e no Rio Grande do Norte, por exemplo, o expediente chega a ser superior a oito horas di&aacute;rias. Al&eacute;m disso, o pr&oacute;prio Supremo Tribunal Federal decidiu arquivar mandado de seguran&ccedil;a impetrado pelo Sindicato dos Servidores do Poder Judici&aacute;rio de Alagoas contra a Resolu&ccedil;&atilde;o do CNJ. 

Mas a decis&atilde;o do TJ/PE pode ser revista. No &uacute;ltimo dia 10, durante a sua solenidade de posse como presidente daquela Egr&eacute;gia C&ocirc;rte, o Desembargador Jos&eacute; Fernandes de Lemos mostrou claramente que pretende continuar lutando pela amplia&ccedil;&atilde;o do expediente forense conforme prop&ocirc;s atrav&eacute;s de emenda ao projeto do Estatuto do Servidor. &quot;A sociedade n&atilde;o mais aceita o juiz de meio expediente. A minha proposta, vencida, de eleva&ccedil;&atilde;o do expediente forense de 6h para 8h, continuarei lutando por ela&quot;, disse ele. Desta forma, o novo presidente mostrou que ainda h&aacute; uma luz no fim do t&uacute;nel.

A OAB/PE n&atilde;o s&oacute; defende, mais tem convic&ccedil;&atilde;o de que a melhor op&ccedil;&atilde;o para o advogado e para o jurisdicionado &eacute; o imediato retorno ao expediente de 08 (oito) horas, carga hor&aacute;ria normal dos trabalhadores, porquanto entendemos que o hor&aacute;rio corrido, seja de 06 e/ou 07 horas, torna-se, na pr&aacute;tica, uma fic&ccedil;&atilde;o.

PS: Henrique Mariano &eacute; presidente da OAB-PE e escreve para o blog &agrave;s quintas. 
&nbsp; 