---
layout: post
title: "Seis novas indústrias vão gerar 1,8 mil empregos em Pernambuco"
date: 2010-12-17
tags: Éramos Seis,Galvão Bueno
author: None
---

Do Pal&aacute;cio
De uma s&oacute; vez, Pernambuco ganhou seis novas f&aacute;bricas. Nesta quinta-feira (16), em solenidade no Pal&aacute;cio do Campo das Princesas, o governador Eduardo Campos assinou o protocolo de inten&ccedil;&otilde;es para a instala&ccedil;&atilde;o das novas ind&uacute;strias em Pernambuco. Elas ser&atilde;o constru&iacute;das em cidades de todas as regi&otilde;es do Estado e juntas somam um investimento de quase R$ 70 milh&otilde;es e 1,8 mil empregos.
Catende, Sirinha&eacute;m, Paulista, Gl&oacute;ria do Goit&aacute;, Caruaru e Carna&iacute;ba foram os munic&iacute;pios pernambucanos escolhidos para sediar as novas empresas que chegam ao Estado. A AD Diper intermediou todas as negocia&ccedil;&otilde;es entre investidores e cidades-sede. Os novos empreendimentos s&atilde;o dos mais variados segmentos: da ind&uacute;stria t&ecirc;xtil at&eacute; a automobil&iacute;stica. Todos iniciam as suas opera&ccedil;&otilde;es a partir do primeiro semestre de 2012.
&ldquo;Olhamos para dentro de casa e vimos que era preciso vencer a centraliza&ccedil;&atilde;o do desenvolvimento, levando os empreendimentos para fora de Suape e da Regi&atilde;o Metropolitana. Era fazer do interior de Pernambuco, assim como o Nordeste &eacute; hoje para o Brasil, a solu&ccedil;&atilde;o do desenvolvimento sustentado e sustent&aacute;vel&rdquo;, discursou o governador, na cerim&ocirc;nia que reuniu secret&aacute;rios estaduais, representantes das empresas, prefeitos e deputados estaduais e federais.
&Eacute; da paulista Casa &amp; Art, que atua no ramo de m&oacute;veis projetados e na linha comercial de mobili&aacute;rio, o maior montante de investimentos: R$ 23 milh&otilde;es. A sua planta fabril ser&aacute; erguida numa &aacute;rea de 13 mil hectares no munic&iacute;pio de Catende, Mata Sul pernambucana. A Casa &amp; Art vai inaugurar em Pernambuco um modelo de franquias e lojas da empresa, de olho no mercado externo. Com a sua segunda planta fabril no Pais, o faturamento da Casa &amp; Art chegue na casa dos R$ 90 milh&otilde;es. &ldquo;Pernambuco &eacute; a bola da vez&rdquo;, pontuou o presidente do grupo, Jonathas Silva, tributando &agrave; pol&iacute;tica de incentivo fiscal e, sobretudo, ao momento econ&ocirc;mico que o Estado atravessa a prefer&ecirc;ncia por Catende e Pernambuco.

Empresa alem&atilde; baseada em Cingapura e presente em mais de 50 pa&iacute;ses, a DyStar produzir&aacute; insumos para &aacute;rea qu&iacute;mica do setor t&ecirc;xtil e vai se instalar no munic&iacute;pio de Paulista, Regi&atilde;o Metropolitana do Recife (RMR). Cerca de 40% dessa produ&ccedil;&atilde;o ser&aacute; voltada para o mercado externo e escoada pelo Porto de Suape. Presidente da DyStar, Wolfgang Heinz Guderle, ressaltou o profissionalismo da equipe do Governo do Estado como fundamental para a negocia&ccedil;&atilde;o. &ldquo;Como n&oacute;s vamos ser uma empresa que, uma parte de seus produtos feitos aqui ser&aacute; para a exporta&ccedil;&atilde;o, precis&aacute;vamos de uma essa log&iacute;stica perfeita e n&oacute;s encontramos com o Porto de Suape&rdquo;, afirmou Heinz. A previs&atilde;o &eacute; que o faturamento da empresa salte de R$ 200 para R$ 275 milh&otilde;es/ano.
A terceira empresa &eacute; especializada na fabrica&ccedil;&atilde;o de tubula&ccedil;&otilde;es e estruturas met&aacute;licas. A MKS Caldeiraria Ind&uacute;stria e Com&eacute;rcio, que vai para o munic&iacute;pio de Sirinha&eacute;m, Mata Sul pernambucana, tem como forte apelo a presta&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;os de manuten&ccedil;&atilde;o e montagem industrial. Esse tipo de linha de produ&ccedil;&atilde;o &eacute; respons&aacute;vel pela atra&ccedil;&atilde;o de outras empresas que precisam de empreendimentos parceiros em sua produ&ccedil;&atilde;o.
J&aacute; Gl&oacute;ria do Goit&aacute;, na Mata Norte, recebe a maior revenda de selantes da Am&eacute;rica do Sul, a Polipl&aacute;s Selantes e Fixadores. Os selantes a base de poliuretano e silicones v&atilde;o servir para abastecer a ind&uacute;stria automotiva e constru&ccedil;&atilde;o civil do Estado e de estados do Sudeste, Sul e Centro-oeste do Pa&iacute;s.
O Distrito Industrial de Caruaru vai receber a IF - Ind&uacute;stria de Pr&eacute;-moldados. O empreendimento j&aacute; est&aacute; com as obras iniciadas e deve gerar 102 empregos diretos. A &aacute;rea de ocupa&ccedil;&atilde;o &eacute; de 4,3 hectares e a produ&ccedil;&atilde;o prevista &eacute; de 250 toneladas /dia de insumos para a constru&ccedil;&atilde;o civil. &ldquo;O que aconteceu agora &eacute; um reflexo do seu modelo de gest&atilde;o e de um olhar diferenciado de n&atilde;o concentrar os empreendimentos em Suape e promover um desenvolvimento equ&acirc;nime&rdquo;, falou Jos&eacute; Queiroz, em nome de todos os prefeitos.
Para fabricar cimento, a pernambucana Mineradora Vale do Paje&uacute; vai erguer uma nova planta no Sert&atilde;o do Paje&uacute;, no munic&iacute;pio de Carna&iacute;ba. Com essa nova unidade, a previs&atilde;o &eacute; de que a capacidade de produ&ccedil;&atilde;o atual seja duplicada, atingindo 350 toneladas/dia, no prazo de dois anos. A f&aacute;brica ir&aacute; atender a demanda de todas as cidades de Alagoas e Para&iacute;ba e de v&aacute;rios munic&iacute;pios de Pernambuco, Sergipe e Rio Grande do Norte, Cear&aacute; e Bahia. 