---
layout: post
title: "Paulinho da Força ataca Serra em evento"
date: 2010-06-01
tags: envolvimento,Força-Tarefa,natação,Serrana
author: None
---
Roberto Almeida, de O Estado de S.Paulo
Em um ataque frontal &agrave;s leis eleitorais, o deputado Paulo Pereira da Silva, o Paulinho da For&ccedil;a (PDT-SP), aproveitou nesta segunda-feira, 31, o microfone na assembleia da Coordena&ccedil;&atilde;o dos Movimentos Sociais (CMS), no centro de S&atilde;o Paulo, para tecer duras cr&iacute;ticas ao presidenci&aacute;vel tucano Jos&eacute; Serra. &quot;Porque se a gente n&atilde;o falar fica a&iacute; esse sujeito tentando ganhar a elei&ccedil;&atilde;o.&quot;
&quot;Eu estou falando, e vou falar o nome. N&oacute;s n&atilde;o podemos deixar esse Jos&eacute; Serra ganhar as elei&ccedil;&otilde;es. N&oacute;s estamos falando e n&atilde;o tem jeito. Eles podem processar e n&oacute;s vamos falar&quot;, disse Paulinho para uma plateia de cerca de mil militantes.
O deputado j&aacute; foi processado quatro vezes por campanha extempor&acirc;nea - perdeu duas a&ccedil;&otilde;es, com multas de R$ 7,5 mil. &quot;Por qu&ecirc;&#63; Porque estamos falando a verdade. Eu acho que quando n&oacute;s n&atilde;o temos Rede Globo, TV Record, meios de comunica&ccedil;&atilde;o, somos n&oacute;s que temos de falar&quot;, justificou.
Em uma saraivada de ataques a Serra, Paulinho, que tratou o presidenci&aacute;vel a todo momento como &quot;sujeito&quot;, afirmou que uma poss&iacute;vel vit&oacute;ria do tucano pode causar um &quot;conflito social&quot;.
&quot;Como &eacute; que esse sujeito vai ser presidente da Rep&uacute;blica&#63; Vamos ter um conflito na sociedade brasileira com esse sujeito l&aacute;. Para impedir que esse conflito aconte&ccedil;a a gente tem de derrot&aacute;-lo para aprender a tratar trabalhador&quot;, afirmou, ressaltando a greve dos professores e da pol&iacute;cia civil.
Paulinho disse ainda que Serra, se eleito, &quot;vai tirar os direitos do trabalhador&quot;. &quot;Vai mexer no fundo de garantia, nas f&eacute;rias, na licen&ccedil;a maternidade. Por isso temos de enfrent&aacute;-lo na rua pra ganhar dele aqui em S&atilde;o Paulo&quot;, alfinetou.
&quot;Por isso, companheiros e companheiras, &eacute; importante, com a unidade dos trabalhadores, dos movimentos sociais, a gente manter o projeto do presidente Lula e eleger a Dilma presidente do Brasil&quot;, finalizou o deputado.
Na sa&iacute;da do evento, perguntado sobre a possibilidade de uma nova multa, Paulinho admitiu. &quot;&Eacute;, tomei mais uma hoje.&quot;
Mais ataques. O discurso de Paulinho foi seguido pelo de Arthur Henrique, presidente da Central &Uacute;nica dos Trabalhadores (CUT), que saudou os militantes com um &quot;Bom Dilma&quot;. Sobre as multas da Justi&ccedil;a Eleitoral, Henrique foi taxativo. &quot;O que eles est&atilde;o tentando fazer &eacute; inviabilizar a candidatura democ&aacute;tico-popular no tapet&atilde;o do Judici&aacute;rio.&quot;
Para o presidente da CUT, eles (os tucanos) &quot;t&ecirc;m todos os ve&iacute;culos de comunica&ccedil;&atilde;o na m&atilde;o, mas n&atilde;o est&atilde;o conseguindo convencer porque n&atilde;o t&ecirc;m projeto&quot;. E citou o que considera uma &quot;tentativa de golpe&quot; em 2005 contra Lula - em refer&ecirc;ncia &agrave; crise do mensal&atilde;o.
Aquecimento. A assembleia da Coordena&ccedil;&atilde;o dos Movimentos Sociais, que re&uacute;ne CUT, UNE, MST e outras 25 entidades, &eacute; um aquecimento para a assembleia da Confer&ecirc;ncia Nacional da Classe Trabalhadora (Conclat), que ser&aacute; realizada amanh&atilde; no Est&aacute;dio do Pacaembu em S&atilde;o Paulo.
S&atilde;o esperadas 30 mil delegados de cinco centrais sindicais - For&ccedil;a Sindical, CUT, CTB, CGTB e Nova Central - para aprovar um documento a ser encaminhado para os tr&ecirc;s presidenci&aacute;veis com a pauta de reivindica&ccedil;&otilde;es. A principal delas &eacute; a redu&ccedil;&atilde;o na jornada de trabalho. 