---
layout: post
title: "Novas denúncias contra ex-prefeitos de Caruaru. MP diz ter detectado a utilização de notas fiscais frias e de empresas fantasmas"
date: 2010-03-25
tags: caruaru,Contran,empresas,mario frias,Prefeitos
author: None
---
Por Wagner Gil, Especial para o JC
&nbsp;
CARUARU &ndash; O Minist&eacute;rio P&uacute;blico apresentou esta semana mais tr&ecirc;s den&uacute;ncias criminais contra os ex-prefeitos de Caruaru Ant&ocirc;nio Geraldo Rodrigues da Silva (DEM) &ndash; Tony Gel, hoje vereador &ndash; e Manoel Teixeira de Lima (PSDC) &ndash; Neguinho Teixeira. Os dois tiveram recentemente seus bens bloqueados devido a duas a&ccedil;&otilde;es na Justi&ccedil;a por supostos crimes da Lei de Licita&ccedil;&otilde;es e Improbidade Administrativa. Nos novos processos, as acusa&ccedil;&otilde;es s&atilde;o praticamente as mesmas, mas desta vez, segundo o Minist&eacute;rio P&uacute;blico, foram comprovados a utiliza&ccedil;&atilde;o de notas fiscais frias, de empresas fantasmas e favorecimento a determinados comerciantes.
&nbsp;
Em uma das novas den&uacute;ncias &ndash; processo 2127-29/2010 &ndash;, o MP acusa, al&eacute;m de Tony Gel e Neguinho Teixeira, quatro empres&aacute;rios locais e os ex-secret&aacute;rios de Finan&ccedil;as Manoel Herculino e Tadeu Sande, que atuaram nos governos Gel e Teixeira, respectivamente. Os gastos foram em torno de R$ 200 mil e fracionados para encobrir a necessidade de licita&ccedil;&atilde;o. A verba p&uacute;blica foi utilizada na compra de copos, papel of&iacute;cio, cartuchos para impressora, material de higiene e &aacute;gua. Segundo a assessoria da 3&ordf; Vara Criminal, foram detectadas a utiliza&ccedil;&atilde;o de notas frias e de empresas fantasmas no trabalho de investiga&ccedil;&atilde;o iniciado em 27 de abril do ano passado, ap&oacute;s den&uacute;ncia feita pelo atual secret&aacute;rio de Finan&ccedil;as de Caruaru (do prefeito Jos&eacute; Queiroz, PDT), Andr&eacute; Alexei Lyra.
&nbsp;
A situa&ccedil;&atilde;o mais complicada &eacute; a de Neguinho Teixeira. Al&eacute;m de responder aos processos como ex-prefeito, ele tamb&eacute;m est&aacute; tendo que responder como ex-presidente da C&acirc;mara Municipal. Segundo o MP, entre janeiro e fevereiro de 2007, Teixeira abriu um processo licitat&oacute;rio para compra de um carro para a presid&ecirc;ncia. O detalhe &eacute; que as tr&ecirc;s empresas que participaram da concorr&ecirc;ncia s&atilde;o do mesmo grupo. &ldquo;Licita&ccedil;&atilde;o fraudada. Manoel Teixeira, na condi&ccedil;&atilde;o de presidente, participou objetivamente do processo de fraude&rdquo;, acusa o MP em sua den&uacute;ncia.
&nbsp;
Contra Neguinho Teixeira j&aacute; s&atilde;o oito processos em tr&ecirc;s nas Varas Criminais, al&eacute;m de mais dois na Vara da Fazenda P&uacute;blica. Um dos mais recentes &eacute; pela renova&ccedil;&atilde;o da linha de &ocirc;nibus Caruaru-Pau Santo (Zona Rural), sem licita&ccedil;&atilde;o. A exemplo de Tony Gel, ele n&atilde;o tem foro privilegiado e se for condenado pode ser preso. Teixeira teve mais de R$ 700 mil bloqueado por ter renovado a concess&atilde;o de uma empresa de &ocirc;nibus por 15 anos sem licita&ccedil;&atilde;o.
&nbsp;
J&aacute; Tony Gel teve cerca de R$ 1,5 milh&atilde;o retido por duas a&ccedil;&otilde;es: na primeira ele &eacute; acusado de omiss&atilde;o na renova&ccedil;&atilde;o de contrato de empresas de &ocirc;nibus, na segunda, a contrata&ccedil;&atilde;o de escrit&oacute;rios de advocacia para recuperar cr&eacute;ditos na ordem de R$ 300 milh&otilde;es &eacute; questionada. J&aacute; s&atilde;o quatro os processos nas varas criminais contra o ex-prefeito. &ldquo;N&atilde;o estou preocupado. Esses processos que bloquearam meus bens podem ser revertido pelo pr&oacute;prio juiz da 3&ordf; Vara Criminal, doutor Pierre Souto Maior. S&oacute; &eacute; ele estudar com aten&ccedil;&atilde;o a minha defesa que vai me absolver sumariamente, sem precisar esperar uma decis&atilde;o do Tribunal de Justi&ccedil;a&rdquo;, disse Tony Gel.
&nbsp;
&ldquo;Se meus advers&aacute;rios pensam que v&atilde;o me desestabilizar est&atilde;o enganados. Meu direito &eacute; muito bom e vou provar isso&rdquo;, completou Tony Gel, informando que deixa a C&acirc;mara de Vereadores no final de maio para se dedicar &agrave; campanha de deputado federal. Manoel Teixeira n&atilde;o foi localizado. 