---
layout: post
title: "O preço da UNE"
date: 2010-04-25
tags: Preço
author: None
---
&nbsp;Editorial do Estad&atilde;o


Depois de ter sido aprovado pela Comiss&atilde;o de Assuntos Econ&ocirc;micos do Senado, o projeto que autoriza a Uni&atilde;o a doar at&eacute; R$ 30 milh&otilde;es para a constru&ccedil;&atilde;o da nova sede da Uni&atilde;o Nacional dos Estudantes (UNE) agora s&oacute; depende da Comiss&atilde;o de Constitui&ccedil;&atilde;o e Justi&ccedil;a (CCJ) para ser convertido em lei. O movimento estudantil est&aacute; pedindo que o texto seja posto em vota&ccedil;&atilde;o em maio ou, no m&aacute;ximo, em junho, uma vez que a legisla&ccedil;&atilde;o pro&iacute;be esse tipo de repasse nos cinco meses que antecedem as elei&ccedil;&otilde;es.
A UNE tem fortes liga&ccedil;&otilde;es com o governo do PT e sente-se &agrave; vontade para pedir urg&ecirc;ncia. Desde a ascens&atilde;o de Lula ao poder, a UNE tornou-se uma entidade chapa-branca, que apoia todas as iniciativas administrativas e pol&iacute;ticas do Pal&aacute;cio do Planalto.
Em troca, indicou antigos dirigentes estudantis para cargos de segundo escal&atilde;o, principalmente no Minist&eacute;rio do Esporte, e passou a receber recursos para divulgar programas dos Minist&eacute;rios da Educa&ccedil;&atilde;o, da Sa&uacute;de, da Cultura e da Igualdade Racial, promover &ldquo;caravanas da cidadania&rdquo; em universidades federais, realizar jogos estudantis e organizar ciclos de debates.
Os repasses de recursos p&uacute;blicos quase quadruplicaram nos dois mandatos do presidente Lula. Em 2004, a UNE recebeu R$ 599 mil. No ano passado, as transfer&ecirc;ncias chegaram a R$ 2,95 milh&otilde;es. Entre 2004 e 2009 a UNE recebeu quase R$ 10 milh&otilde;es da administra&ccedil;&atilde;o direta e de empresas estatais, como a Petrobr&aacute;s, a Eletrobr&aacute;s, a Caixa Econ&ocirc;mica e o Banco Nacional de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico e Social.
E, h&aacute; dois anos, o presidente Lula prometeu financiar a reconstru&ccedil;&atilde;o da sede da entidade no Rio de Janeiro, que foi metralhada, depredada e incendiada no primeiro dia do golpe militar de 64. Os escombros ficaram sob responsabilidade da Universidade Federal do Rio de Janeiro e, quando l&iacute;deres estudantis come&ccedil;aram a se mobilizar para retom&aacute;-lo, o que ainda restava foi demolido em 1980, no governo Jo&atilde;o Figueiredo.
Como a UNE n&atilde;o &eacute; uma entidade p&uacute;blica, o governo n&atilde;o poderia transferir dinheiro dos contribuintes para custear as obras. Para contornar as proibi&ccedil;&otilde;es legais, Lula recorreu ao expediente da &ldquo;indeniza&ccedil;&atilde;o&rdquo;. Primeiro, reconheceu a responsabilidade da Uni&atilde;o na destrui&ccedil;&atilde;o do pr&eacute;dio da entidade, que ficava na Praia do Flamengo.
E, sob a alega&ccedil;&atilde;o de que quem &eacute; omisso, negligente ou conivente tem de ressarcir os preju&iacute;zos causados, assinou o projeto que autoriza a Uni&atilde;o a transferir para a UNE uma &ldquo;repara&ccedil;&atilde;o&rdquo; no montante equivalente a seis vezes o valor do terreno, pelo valor de mercado. A pedido do governo, a &aacute;rea foi avaliada h&aacute; cerca de dois anos pela Caixa Econ&ocirc;mica Federal, em R$ 5 milh&otilde;es.
Para se autossustentar, caso venha a perder no pr&oacute;ximo governo as boquinhas que conquistou nos dois mandatos do presidente Lula, a UNE pretende erguer, al&eacute;m de um centro cultural, uma biblioteca, um audit&oacute;rio e um museu, um restaurante, dois teatros e um pr&eacute;dio de 13 andares - com espa&ccedil;os com entradas independentes que poder&atilde;o ser alugados para empresas privadas, empresas p&uacute;blicas e sociedades de economia mista.
O repasse a t&iacute;tulo de &ldquo;repara&ccedil;&atilde;o&rdquo;, os conv&ecirc;nios com v&aacute;rios &oacute;rg&atilde;os da administra&ccedil;&atilde;o federal e a concess&atilde;o de benesses, como o monop&oacute;lio na expedi&ccedil;&atilde;o de carteiras estudantis, mostram como o governo Lula cooptou movimentos sociais, patrocinou ONGs vinculadas ao PT e financiou entidades pseudofilantr&oacute;picas mantidas por centrais sindicais. Em troca de dinheiro p&uacute;blico, essas entidades perdem sua representatividade.
&Eacute; por isso que a UNE n&atilde;o exerce hoje o importante papel pol&iacute;tico que exerceu no passado, quando formou atuantes l&iacute;deres que atualmente est&atilde;o no prosc&ecirc;nio da vida p&uacute;blica.
Dirigida nas duas &uacute;ltimas d&eacute;cadas por estudantes profissionais vinculados ao PT e ao PC do B e moralmente desfigurada por negociar apoio pol&iacute;tico ao governo em troca de regalias e privil&eacute;gios, a Uni&atilde;o Nacional dos Estudantes carece de autoridade e de credibilidade. Seus &ldquo;posicionamentos&rdquo; n&atilde;o valem mais do que um bilhete usado de metr&ocirc;.
 