---
layout: post
title: "A queda na Casa Civil"
date: 2010-09-18
tags: casa civil,queda
author: None
---

Editorial do JC
A&nbsp;sa&iacute;da de Erenice Guerra do governo federal, por for&ccedil;a das circunst&acirc;ncias, n&atilde;o pode deixar de ser devidamente analisada em detrimento do pleito eleitoral que se aproxima. Pelo contr&aacute;rio, &eacute; por causa das elei&ccedil;&otilde;es gerais que o epis&oacute;dio precisa ser posto &agrave; luz da objetividade, sem as lentes de aumento de casu&iacute;smos.

Neste sentido, importante &eacute; ressaltar o papel que coube &agrave; Ordem dos Advogados do Brasil (OAB). No dia anterior &agrave; ren&uacute;ncia for&ccedil;ada, o presidente nacional da entidade, Ophir Cavalcante, defendeu o afastamento imediato de Erenice, pelo bem das institui&ccedil;&otilde;es e das investiga&ccedil;&otilde;es. A manifesta&ccedil;&atilde;o isenta e veemente da OAB em prol de valores &eacute;ticos na pol&iacute;tica &eacute; um bom sintoma de amadurecimento democr&aacute;tico. Sua participa&ccedil;&atilde;o na redemocratiza&ccedil;&atilde;o, desde 1985, merece cap&iacute;tulo &agrave; parte em nossa hist&oacute;ria recente &ndash; e n&atilde;o seria diferente agora, nas graves den&uacute;ncias contra a ex-ministra, seu filho, marido, irm&atilde;os e c&iacute;rculo familiar. 

Quando organiza&ccedil;&otilde;es como a OAB entram em cena, a prop&oacute;sito, logo sucumbem as tentativas de se desqualificar certas den&uacute;ncias como mero produto de uma m&iacute;dia engajada. Apenas poucos dias atr&aacute;s, o Partido dos Trabalhadores, o Pal&aacute;cio do Planalto e a candidata Dilma Roussef faziam quest&atilde;o de detonar o m&eacute;rito das not&iacute;cias, como se fossem bal&otilde;es de ensaio arquitetados pelos concorrentes. A contund&ecirc;ncia dos fatos, no entanto, elevou o volume das cr&iacute;ticas nos principais &oacute;rg&atilde;os de imprensa do Pa&iacute;s, culminando no posicionamento firme, em tom de cobran&ccedil;a, do presidente da OAB.
A gravidade do esc&acirc;ndalo que toma o governo Lula em plena transi&ccedil;&atilde;o eleitoral se fia na suposi&ccedil;&atilde;o de que o balc&atilde;o de neg&oacute;cios da politicagem voltou a se instalar com desenvoltura, servindo-se do privilegiado ponto de apoio e articula&ccedil;&atilde;o da Casa Civil &ndash; como nos tempos de Jos&eacute; Dirceu, denunciado pela Procuradoria Geral da Rep&uacute;blica como l&iacute;der da quadrilha do mensal&atilde;o. Foi isso que levou a OAB e parcela dos meios de comunica&ccedil;&atilde;o a aumentarem a press&atilde;o, diante da fratura exposta no c&iacute;rculo familiar de Erenice Guerra. Com ou sem elei&ccedil;&otilde;es &agrave; porta, o Pal&aacute;cio do Planalto n&atilde;o poderia seguir fazendo de conta de que tudo n&atilde;o passava de factoide, e continuar eximindo-se da responsabilidade de dar uma resposta &agrave; sociedade.
O esquema de propinas flagrado na Casa Civil recorda a sistem&aacute;tica da Rep&uacute;blica de Alagoas &ndash; como ficou conhecido outro famoso esquema de corrup&ccedil;&atilde;o coordenado, no governo Collor, por Paulo Cesar Farias. Os ind&iacute;cios de momento est&atilde;o longe de configurar, como escreveu Erenice em sua carta protocolar de ren&uacute;ncia, uma &quot;s&oacute;rdida campanha&quot; dirigida &agrave; sua fam&iacute;lia. A diversidade de fontes e a identifica&ccedil;&atilde;o de novo foco do mal cr&ocirc;nico que circula pelos corredores de Bras&iacute;lia contribu&iacute;ram para tornar insustent&aacute;vel a sua perman&ecirc;ncia no cargo.
O esc&acirc;ndalo da Casa Civil volta a revelar o perigoso fio solto de um Estado corrompido, corruptor e corrupto, em que ideologia e patrimonialismo andam de m&atilde;os dadas. &Eacute; verdade que &eacute; poss&iacute;vel extrair algum peso da crise, sob a alega&ccedil;&atilde;o de que nem o governo Lula, nem o PT inventaram o s&oacute;rdido pecado que assola a nossa elite pol&iacute;tica. Assim como o atual governo n&atilde;o foi o &uacute;nico, neste quarto de s&eacute;culo, a ostentar viciada m&aacute;quina p&uacute;blica &agrave;s voltas com suspeitas de desvios, comiss&otilde;es, superfaturamentos e outras maracutaias engendradas para assaltar o dinheiro suado do contribuinte.
Ocorre, todavia, que o vi&eacute;s pol&iacute;tico da crise n&atilde;o se encerra com a sa&iacute;da de Erenice Guerra. At&eacute; porque uma rela&ccedil;&atilde;o de afinidade profissional tamb&eacute;m entrou em crise &ndash; aquela que, desde a &eacute;poca do minist&eacute;rio de Minas e Energias, fez de Dilma Rousseff a principal protetora de Erenice no governo, tornando-a sua sucessora na Casa Civil. Tal rela&ccedil;&atilde;o solicita da candidata governista, favorit&iacute;ssima nas pesquisas para suceder Lula, que ofere&ccedil;a o seu quinh&atilde;o de respostas &agrave;s perguntas no seio do esc&acirc;ndalo.
A apura&ccedil;&atilde;o das den&uacute;ncias &eacute; necessidade premente. Mas a queda na Casa Civil demonstra ao menos que, no Brasil, o poder central ainda n&atilde;o &eacute; capaz de fazer ouvidos moucos ao clamor da opini&atilde;o p&uacute;blica. 