---
layout: post
title: "Oposição ao Governo ou aos pernambucanos?"
date: 2010-03-31
tags: governo,Oposição,pernambucanos
author: None
---
Caro Jamildo,
Apesar de a Secretaria de Esportes reconhecer o esfor&ccedil;o da oposi&ccedil;&atilde;o em tentar cumprir o seu papel no jogo da pol&iacute;tica pernambucana, &eacute; de estranhar a insist&ecirc;ncia em se utilizar de uma estrat&eacute;gia que s&oacute; traria como resultado a derrota de Pernambuco na disputa por sediar a Copa do Mundo. Que a oposi&ccedil;&atilde;o empunhe a bandeira contr&aacute;ria ao Governo, &eacute; perfeitamente compreens&iacute;vel, s&oacute; n&atilde;o se entende o porqu&ecirc; da prefer&ecirc;ncia de vestir a camisa de advers&aacute;rio do povo pernambucano.
O Governo de Pernambuco vem tratando o assunto com profissionalismo, apostando que, assim como no futebol bem jogado, o sucesso &eacute; fruto do trabalho em equipe e bem entrosado. At&eacute; agora, o jogo foi limpo e as regras claras. Tudo para que a realiza&ccedil;&atilde;o da Copa do Mundo seja t&atilde;o vitoriosa quanto o s&atilde;o outras conquistas da atual gest&atilde;o
Enquanto isso, a oposi&ccedil;&atilde;o escalou dois deputados para uma tabelinha que joga apenas para a torcida, na tentativa n&atilde;o de se estabelecer uma disputa de alto n&iacute;vel no campo do debate pol&iacute;tico, e sim, de apenas embolar o meio-de-campo da opini&atilde;o p&uacute;blica. O resultado tem sido um gol-contra atr&aacute;s do outro, com den&uacute;ncias que s&oacute; batem na trave. Um exemplo &eacute; o insistente zero a zero de se pedir o EIA/Rima da arena, que todo mundo sabe, do goleiro ao atacante, que por lei n&atilde;o &eacute; necess&aacute;rio.
Todo torcedor pernambucano tamb&eacute;m j&aacute; sabe que o Estado n&atilde;o pode, mesmo que queira, transferir a renda para est&aacute;dios particulares. Nos tr&ecirc;s casos entre as 12 sedes do pa&iacute;s &ndash; Morumbi, Beira-Rio e Arena da Baixada &ndash; S&atilde;o Paulo, Internacional e Atl&eacute;tico/PR tiveram que contrair empr&eacute;stimos para garantir o bicho da vit&oacute;ria de sediar a Copa. Situa&ccedil;&atilde;o que infelizmente nenhum clube pernambucano pode se dar ao luxo de imitar.
A Fifa j&aacute; definiu que 30 de maio &eacute; o apito final do prazo de in&iacute;cio de obras. Qualquer tentativa de se mudar o projeto e levar o jogo para uma prorroga&ccedil;&atilde;o, que se estenderia no m&iacute;nimo por seis meses, significa o fim da Copa do Mundo em Pernambuco. Pergunta-se: quem ganharia com isso&#63; Se a oposi&ccedil;&atilde;o tivesse mesmo com a bola cheia, teria entrado em campo antes.
Agora, depois de perder por W.O., tenta colocar a culpa no juiz. A Secretaria de Esportes escala o seu blog como um dos mais importantes palcos para embates de ideias no pa&iacute;s, mas acredita que est&aacute; mais do que na hora de que este assunto seja tratado no devido lugar: a Assembleia Legislativa. O desafio para que a oposi&ccedil;&atilde;o convoque uma audi&ecirc;ncia p&uacute;blica j&aacute; foi feito outras vezes e se repete novamente.
O Governo do Estado espera apenas que a oposi&ccedil;&atilde;o suba de divis&atilde;o o n&iacute;vel do debate e deixe a firula sem objetividade de lado. Que venha para o jogo n&atilde;o com amadorismo de costume, mas com o profissionalismo que a Copa do Mundo pede e que o cidad&atilde;o pernambucano merece. No momento e lugar adequados.
George Braga
Secret&aacute;rio de Esportes 