---
layout: post
title: "Governo adia inauguração de primeira etapa de Pirapama para coincidir com agenda de Lula"
date: 2010-05-25
tags: governo,inauguração,Lula,primeira etapa,reagendamentos
author: None
---
Por conta da possibilidade de mais uma visita do presidente Lu&iacute;s In&aacute;cio Lula da Silva, em Pernambuco, prevista para o dia 21 de junho, a inaugura&ccedil;&atilde;o da primeira etapa do Sistema Produtor Pirapama, que seria realizada na pr&oacute;xima segunda-feira (31), foi adiada, de forma a se adequar &agrave; agenda presidencial. A decis&atilde;o do governador Eduardo Campos visa possibilitar que a comitiva esteja presente no evento que d&aacute; in&iacute;cio &agrave; mudan&ccedil;a da realidade do abastecimento de &aacute;gua na Regi&atilde;o Metropolitana do Recife.&nbsp; 

A etapa do sistema a ser inaugurada nos pr&oacute;ximos dias vai beneficiar 400 mil pessoas da Zona Sul da Regi&atilde;o Metropolitana do Recife, com o fim do racionamento de &aacute;gua. Esta popula&ccedil;&atilde;o, que equivale &agrave; cidade de Jo&atilde;o Pessoa, est&aacute; distribu&iacute;da nos bairros de Massangana, Massaranduba, Prazeres, Porta Larga, Jord&atilde;o Baixo, Ibura de Baixo, em Jaboat&atilde;o dos Guararapes; e Imbiribeira, localidades do entorno do Aeroporto Internacional dos Guararapes, Set&uacute;bal e Boa Viagem (at&eacute; a Rua Bruno Veloso), no Recife. Ser&atilde;o ofertados mais 1.000 litros de &aacute;gua por segundo, o que representa um acr&eacute;scimo na produ&ccedil;&atilde;o de 20% da possibilidade do Sistema Pirapama e de 10% de toda oferta de &aacute;gua atual da RMR. 

Mais duas etapas de obras do Sistema Pirapama ser&atilde;o conclu&iacute;das at&eacute; o final do ano. A inaugura&ccedil;&atilde;o da pr&oacute;xima delas est&aacute; prevista para os meses de julho e agosto, quando ser&atilde;o beneficiadas mais 600 mil pessoas, que moram na regi&atilde;o plana do Recife, em bairros como o centro do Recife, Espinheiro, Gra&ccedil;as, Cordeiro, entre outros. Haver&aacute; o acr&eacute;scimo de mais 1.500 litros de &aacute;gua por segundo, agregando mais 30% ao projeto. A &uacute;ltima etapa de obras dever&aacute; come&ccedil;ar a funcionar at&eacute; dezembro, quando o sistema vai atingir sua capacidade de produ&ccedil;&atilde;o m&aacute;xima, de 5.130 l/s. 

O Sistema Produtor Pirapama &eacute; maior obra h&iacute;drica da hist&oacute;ria da Compesa e em execu&ccedil;&atilde;o em todo o Pa&iacute;s, al&eacute;m de ser um sonho da popula&ccedil;&atilde;o da RMR h&aacute; mais de 20 anos. O principal objetivo &eacute; retirar do racionamento de &aacute;gua, cerca de 3,5 milh&otilde;es de pessoas em Jaboat&atilde;o dos Guararapes, Cabo de Santo Agostinho e Recife. O total de investimentos j&aacute; soma R$ 550 milh&otilde;es oriundos do Minist&eacute;rio da Integra&ccedil;&atilde;o Nacional, do Banco Nacional de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico e Social &ndash; BNDES, do Governo do Estado e Compesa.&nbsp; 

A maior obra h&iacute;drica em execu&ccedil;&atilde;o no pa&iacute;s &eacute; composta pela barragem de Pirapama, conclu&iacute;da em 2001, e localizada no Cabo de Santo Agostinho, por uma esta&ccedil;&atilde;o de tratamento de &aacute;gua (ETA), uma esta&ccedil;&atilde;o elevat&oacute;ria, duas adutoras de &aacute;gua bruta e tratada, tr&ecirc;s reservat&oacute;rios (localizados no bairro do Jord&atilde;o, em Ponte dos Carvalhos e no Cabo de Santo Agostinho), al&eacute;m de 44 mil metros de extens&atilde;o de adutoras de tubos que chegam at&eacute; 1,8 metros de di&acirc;metro.

ps: A popula&ccedil;&atilde;o n&atilde;o vai precisar esperar at&eacute; o dia 21 de junho para ter &aacute;gua na torneira, garante o Governo. A previs&atilde;o &eacute; de que o fornecimento comece na pr&oacute;xima semana. 