---
layout: post
title: "Governo Eduardo promete começar obras da Arena da Copa em julho e diz que Fifa elogiou projeto"
date: 2010-05-19
tags: Arena Pernambuco,Copa,eduardo,Fifa,governo,obras,projeto
author: None
---

Nesta ter&ccedil;a-feira, uma comiss&atilde;o formada pelos arquitetos Carlos de La Corte, chefe do departamento t&eacute;cnico da FIFA no Brasil, Thiago Pelakauska e Izabela Hasek, realizaram um sobrev&ocirc;o, com dura&ccedil;&atilde;o de 45 minutos, no terreno onde ser&aacute; constru&iacute;da a Arena da Copa de 2014, parte de uma a&ccedil;&atilde;o que a Federa&ccedil;&atilde;o repetir&aacute; em todas as sub-sedes da competi&ccedil;&atilde;o. S&iacute;lvio Bompastor, Secret&aacute;rio Executivo do Comit&ecirc; Gestor de Parcerias P&uacute;blico-Privadas do Governo de Pernambuco, acompanhou a equipe da FIFA, que tamb&eacute;m p&ocirc;de ver de cima obras de infraestrutura j&aacute; conclu&iacute;das ou em andamento na Regi&atilde;o Metropolitana do Recife, tais como a requalifica&ccedil;&atilde;o da Estrada da Batalha, o viaduto da Pan Nordestina e a duplica&ccedil;&atilde;o da BR 408. 

Ap&oacute;s o v&ocirc;o, o grupo reuniu-se com uma equipe do Governo de Pernambuco no Hotel Atlante Plaza, em Boa Viagem. Representando o Estado, estavam o Secret&aacute;rio da Casa Civil Ricardo Leit&atilde;o e o pr&oacute;prio S&iacute;lvio Bompastor. 

Na reuni&atilde;o, foram discutidas principalmente quest&otilde;es relativas ao projeto arquitet&ocirc;nico da Arena, e a equipe da FIFA acordou com o governo de Pernambuco que enviar&aacute; ao Estado, no prazo aproximado de uma semana, um relat&oacute;rio t&eacute;cnico da visita. Os arquitetos analisaram as plantas do est&aacute;dio e fizeram elogios ao projeto pernambucano, destacando inclusive a excel&ecirc;ncia da sua curva de visibilidade, que, neste caso, permite que todos os torcedores, sentados em qualquer uma das cadeiras, tenham a vis&atilde;o completa do local. Foram feitas tamb&eacute;m algumas sugest&otilde;es de altera&ccedil;&atilde;o relativas a alguns acessos do est&aacute;dio.&nbsp; O Governo anunciou que a data de in&iacute;cio das obras f&iacute;sicas no terreno da Arena &eacute; o pr&oacute;ximo m&ecirc;s de julho, e a comiss&atilde;o t&eacute;cnica da FIFA considerou os prazos acordados satisfat&oacute;rios. A constru&ccedil;&atilde;o do est&aacute;dio dever&aacute; ser conclu&iacute;da em 30 meses, ou seja, at&eacute; dezembro de 2012.
A Arena onde ocorrer&atilde;o os jogos da Copa 2014 ser&aacute; constru&iacute;da atrav&eacute;s de um projeto de Parceria P&uacute;blico-Privada - PPP e integra o projeto &ldquo;Cidade da Copa&rdquo;. Est&aacute; prevista tamb&eacute;m a constru&ccedil;&atilde;o de conjuntos habitacionais, centros comerciais, hot&eacute;is e outros investimentos privados que somados chegam a um R$ 1,6 bilh&atilde;o. O moderno est&aacute;dio ter&aacute; 129.581m&sup2; de &aacute;rea constru&iacute;da e capacidade para 46.146 torcedores, todos sentados. O campo segue o modelo europeu: sem alambrado, nem fosso. Ter&aacute; cinco tipos de arquibancada, camarotes e tribuna de honra cobertos. O campo de jogo ser&aacute; ao ar livre. Como exige a FIFA, o estacionamento ter&aacute; seis mil vagas. Tudo vai estar pronto at&eacute; o final de 2012 para que Pernambuco possa sediar a Copa das Confedera&ccedil;&otilde;es em 2013, esp&eacute;cie de &ldquo;teste&rdquo; da Copa do Mundo. 
&nbsp; 