---
layout: post
title: "A pseudo democracia do manda quem pode e obedece quem tem juízo"
date: 2010-11-24
tags: DEMOCRACIA,mandados,poderosa,prejuízos
author: None
---

Por Joffre Melo, Produtor Executivo da CBN Recife

A celeuma envolvendo a escolha da nova mesa diretora da Assembleia Legislativa de Pernambuco j&aacute; virou uma novela mexicana. Alias, perdoem o sen&atilde;o, de nova a mesa n&atilde;o ter&aacute; quase nada, uma vez que os caciques Guilherme Uchoa e Jo&atilde;o Fernando Coutinho continuar&atilde;o em seus cargos, de presidente e primeiro secret&aacute;rio, respectivamente. No caso de Uchoa, j&aacute; perdi as contas de h&aacute; quantos anos ele permanece sentado no &ldquo;trono&rdquo; presidencial. Como se fosse um rei, O presidente n&atilde;o quer largar o cetro de jeito nenhum. J&aacute; Coutinho, segue firme para seu terceiro mandato consecutivo a frente da primeira secretaria da Casa.
Correndo por fora, ou melhor, &ldquo;chorando&rdquo;, aparece Andr&eacute; Campos, que almeja bater chapa com Eduardo Campos, quer dizer com Jo&atilde;o Fernando Coutinho. N&atilde;o vou entrar no debate da legitimidade ou n&atilde;o da candidatura do petista, mas como cidad&atilde;o e eleitor, sinto-me impelido a emitir minha preocupa&ccedil;&atilde;o com o atual Legislativo do meu Estado. &Eacute; lament&aacute;vel perceber que a Assembleia parece n&atilde;o ter a independ&ecirc;ncia necess&aacute;ria para escolher seus dirigentes. Diante disso, &eacute; certo que se os pr&oacute;prios deputados n&atilde;o t&ecirc;m a ger&ecirc;ncia do poder na Casa, quem dir&aacute; o povo. Esse, h&aacute; muito, j&aacute; n&atilde;o manda mais em nada.
De certo, eu n&atilde;o gostaria de est&aacute; na pele de Andr&eacute; Campos. Caso queira manter sua postura e ideal de ocupar o cargo de primeiro secret&aacute;rio, ele ter&aacute; de enfrentar ningu&eacute;m menos que o governador Eduardo Campos. Uma peleja praticamente imposs&iacute;vel de &ecirc;xito.
No meio das pedras que ocupam o tabuleiro em que se transformou o plen&aacute;rio da Alepe, ao menos algumas ainda se destacam. O sil&ecirc;ncio poucas vezes &eacute; quebrado, embora sejam vozes roucas e j&aacute; quase sem retumbar diante da inercial posi&ccedil;&atilde;o dos nossos ilustres parlamentares, com os ouvidos voltados ao pal&aacute;cio do Campo das Princesas (ou seria para S&atilde;o Louren&ccedil;o&#63;). Ouvir o sil&ecirc;ncio sepulcral de certos deputados e de outros quase ex-deputados passou a ser minha maior divers&atilde;o.
Mas eis que surge a deputada Ce&ccedil;a Ribeiro e, finalmente, transforma em verbo um grito preso em minha garganta e na de tantos outros pernambucanos: &ldquo;Quando o Legislativo n&atilde;o se imp&otilde;e, &eacute; a sociedade que perde&rdquo;. Ao melhor estilo Cidinha Campos, Ce&ccedil;a Ribeiro, que desistiu da vida parlamentar por conta do cansa&ccedil;o de falar ao vento, exp&ocirc;s publicamente que na casa de Joaquim Nabuco manda quem pode e obedece quem tem ju&iacute;zo.
&nbsp; 