---
layout: post
title: "Depois das denúncias no Blog, Prefeitura começa uma das etapas de viaduto"
date: 2010-11-23
tags: blogs jc,Prefeitura
author: None
---
Da PCR

O trabalho de duplica&ccedil;&atilde;o do Viaduto Capit&atilde;o Temudo entra numa fase decisiva para sua finaliza&ccedil;&atilde;o, com a prepara&ccedil;&atilde;o do trecho intermedi&aacute;rio para receber as vigas met&aacute;licas que fechar&atilde;o o v&atilde;o central e o in&iacute;cio da coloca&ccedil;&atilde;o das estacas met&aacute;licas da al&ccedil;a norte. Na manh&atilde; desta segunda-feira (22), a presidente da URB Recife, D&eacute;bora Mendes fez uma visita ao canteiro de obras para acompanhar o andamento dos trabalhos.

Para o fechamento do v&atilde;o central ser&aacute; utilizada uma solu&ccedil;&atilde;o mista, parte em concreto e parte em metal. Inicialmente est&atilde;o em constru&ccedil;&atilde;o os quatro pilares que sustentar&atilde;o o chamado &ldquo;v&atilde;o intermedi&aacute;rio&rdquo;. Este servir&aacute; de apoio para a instala&ccedil;&atilde;o das vigas met&aacute;licas que compor&atilde;o a parte central do viaduto, por cima da linha do metr&ocirc;. At&eacute; o momento foi conclu&iacute;da a crava&ccedil;&atilde;o de estacas das vigas e j&aacute; est&aacute; em execu&ccedil;&atilde;o a coloca&ccedil;&atilde;o dos quatro pilares. Do lado norte (da AACD) foi iniciado o escoramento met&aacute;lico para execu&ccedil;&atilde;o da viga entre os pilares 5 e 6.

Como no v&atilde;o intermedi&aacute;rio a concretagem ser&aacute; realizada &ldquo;in loco&rdquo;, ou seja, passo a passo na estrutura, ser&aacute; necess&aacute;rio um tempo de solidifica&ccedil;&atilde;o do material de, no m&iacute;nimo, 28 dias. Por isso, a expectativa &eacute; de que em fevereiro seja colocada a viga met&aacute;lica no trecho por cima da linha do metr&ocirc;. Ela ter&aacute; 30m de comprimento no total. A parte dos apoios, onde ficar&aacute; fixada para sua sustenta&ccedil;&atilde;o, ter&aacute; 80cm de espessura chegando a 1,5m no ponto central da viga.

Al&ccedil;as - Na al&ccedil;a norte (sentido Boa Viagem/Olinda) est&aacute; sendo realizado o trabalho de crava&ccedil;&atilde;o de estacas met&aacute;licas. A al&ccedil;a sul (sentido Olinda/Boa Viagem) est&aacute; praticamente conclu&iacute;da, faltando apenas a finaliza&ccedil;&atilde;o do guarda-corpo e a concord&acirc;ncia com o n&iacute;vel da pista da Rua Imperial. As duas al&ccedil;as far&atilde;o a interliga&ccedil;&atilde;o do viaduto com a Rua Imperial, no Bairro de S&atilde;o Jos&eacute;.

De acordo com a presidente da URB Recife, D&eacute;bora Mendes, o prazo para conclus&atilde;o de toda a obra do Capit&atilde;o Temudo passa a ser abril de 2011. &ldquo;Essa altera&ccedil;&atilde;o de prazo foi necess&aacute;ria devido &agrave; solu&ccedil;&atilde;o encontrada para duplicar a parte central do viaduto. Fizemos a op&ccedil;&atilde;o por uma alternativa de maior prazo de execu&ccedil;&atilde;o, mas que n&atilde;o comprometesse o funcionamento do Metr&ocirc; Recife. Al&eacute;m disso, tivemos tamb&eacute;m a demora no processo de desapropria&ccedil;&atilde;o do terreno onde construiremos a segunda al&ccedil;a, que s&oacute; foi conclu&iacute;do h&aacute; cerca de dez dias. Por isso, nosso prazo de entrega teve que ser estendido&rdquo;, explicou.

Com cerca de 950m de comprimento, o Capit&atilde;o Temudo ter&aacute; sua largura ampliada dos atuais 14m de largura, para 28m de largura, passando das atuais duas para quatro faixas de rolamento em cada sentido. Segundo estimativas da Companhia de Tr&acirc;nsito e Transporte Urbano do Recife &ndash; CTTU, hoje cerca de 40 mil ve&iacute;culos trafegam diariamente pelo Viaduto Capit&atilde;o Temudo. Com a duplica&ccedil;&atilde;o, esse n&uacute;mero deve chegar a 52 mil ve&iacute;culos/dia.

A duplica&ccedil;&atilde;o - O Viaduto Capit&atilde;o Temudo est&aacute; situado entre os bairros do Cabanga e Ilha Joana Bezerra. Para a realiza&ccedil;&atilde;o do servi&ccedil;o foi necess&aacute;ria a desapropria&ccedil;&atilde;o de 300 im&oacute;veis. Al&eacute;m dos 950m de comprimento do equipamento, tamb&eacute;m ser&aacute; duplicada a liga&ccedil;&atilde;o do viaduto &agrave; ponte Jo&atilde;o Paulo II. O &uacute;nico trecho que permanecer&aacute; com duas faixas fica entre a descida da Ponte do Cabanga e a subida do Capit&atilde;o Temudo. O investimento nesta obra &eacute; de cerca de R$ 32 milh&otilde;es.

A duplica&ccedil;&atilde;o do Capit&atilde;o Temudo &eacute; considerada uma obra importante para a melhoria do tr&aacute;fego para a zona sul do Recife. A amplia&ccedil;&atilde;o das faixas de rolamento nos dois sentidos ir&aacute; beneficiar o deslocamento de moradores entre as zonas norte e sul do Grande Recife, melhorando o tr&acirc;nsito num corredor que inclui a PE-15 e a Avenida Agamenon Magalh&atilde;es. Esta obra complementa outras interven&ccedil;&otilde;es da Prefeitura do Recife com o objetivo de melhorar o tr&aacute;fego para a zona sul da cidade, tais como, o alargamento da Avenida Herculano Bandeira, a invers&atilde;o do tr&acirc;nsito no bairro de Boa Viagem e a primeira etapa da Via Mangue. 