---
layout: post
title: "Eleição de 2014 deve seguir novo código "
date: 2010-11-17
tags: Código Eleitoral,eleição
author: None
---
As regras que devem vigorar nas elei&ccedil;&otilde;es presidenciais de 2014 j&aacute; est&atilde;o sendo discutidas e devem ser apresentadas ao Senado entre o fim deste ano e o in&iacute;cio de 2011. A Comiss&atilde;o da Reforma do C&oacute;digo Eleitoral, presidida pelo ministro do Supremo Tribunal Federal (STF), Jos&eacute; Ant&ocirc;nio Dias Toffoli, e composta por ministros e juristas como Carlos M&aacute;rio da Silva Velloso, Arnaldo Versiani Leite Soares, Carlos Eduardo Caputo Bastos, Hamilton Carvalhido, al&eacute;m do procurador-geral da Rep&uacute;blica, Roberto Gurgel, e do presidente do Tribunal Regional Eleitoral de S&atilde;o Paulo (TRE-SP), Walter de Almeida Guilherme, discute a unifica&ccedil;&atilde;o de ritos e a extin&ccedil;&atilde;o de artigos considerados anacr&ocirc;nicos, al&eacute;m do financiamento misto e do estabelecimento de um teto para gastos de campanha.

Nas pr&oacute;ximas semanas, a comiss&atilde;o deve apresentar um anteprojeto ao Senado com o conjunto de altera&ccedil;&otilde;es propostas para o C&oacute;digo Eleitoral. A &uacute;ltima audi&ecirc;ncia p&uacute;blica ser&aacute; no Rio de Janeiro, no pr&oacute;ximo dia 6 de dezembro. At&eacute; que se torne um projeto e seja discutido pelo Congresso, &eacute; pouco prov&aacute;vel que ele seja aprovado antes de outubro de 2011, prazo final para que ele tenha validade para as elei&ccedil;&otilde;es municipais de 2012, considerando o princ&iacute;pio da anterioridade.

Recursos

Na comiss&atilde;o, &eacute; consenso, de acordo com Toffoli, a necessidade de se unificar os recursos contra candidatos eleitos que tenham cometido abuso de poder pol&iacute;tico ou econ&ocirc;mico. Atualmente, h&aacute; quatro tipos de recursos para o mesmo tipo de quest&atilde;o: recurso contra a expedi&ccedil;&atilde;o do diploma, do C&oacute;digo Eleitoral de 1965, a&ccedil;&atilde;o de investiga&ccedil;&atilde;o judicial eleitoral, da Lei Complementar 64/90, representa&ccedil;&atilde;o eleitoral, da Lei Eleitoral 9.504/97, e a&ccedil;&atilde;o de impugna&ccedil;&atilde;o de mandato eletivo, da Constitui&ccedil;&atilde;o.

&quot;O mesmo ato pode gerar quatro recursos diferentes. Essa pluralidade merece e deve ser racionalizada para que a Justi&ccedil;a Eleitoral possa trabalhar de forma mais uniforme e para que os ju&iacute;zes e os tribunais n&atilde;o tenham que enfrentar a mesma quest&atilde;o mais de uma vez&quot;, afirmou o ministro. &quot;Esse excesso de recursos pode levar a quest&otilde;es esquizofr&ecirc;nicas, como decis&otilde;es diferentes sobre o mesmo tema&quot;, avaliou. Toffoli &eacute; favor&aacute;vel a manter dois recursos: a representa&ccedil;&atilde;o eleitoral, da Lei Eleitoral 9.504/97, e a a&ccedil;&atilde;o de impugna&ccedil;&atilde;o de mandato eletivo, da Constitui&ccedil;&atilde;o. &quot;A Constitui&ccedil;&atilde;o prevalece e temos de privilegi&aacute;-la&quot;, afirmou.

Toffoli tamb&eacute;m defendeu o estabelecimento de um teto, por meio de lei, para gastos de campanhas eleitorais. Para ele, a solu&ccedil;&atilde;o seria sob a forma de lei, fixando um valor m&aacute;ximo igual para candidatos que concorrem a um mesmo cargo. &quot;Do ponto de vista das condi&ccedil;&otilde;es econ&ocirc;micas, um candidato que declare gastos de R$ 1 milh&atilde;o tem condi&ccedil;&otilde;es de divulgar melhor sua candidatura que um que declare gastos de R$ 100 mil&quot;, afirmou.

O ministro disse tamb&eacute;m ser favor&aacute;vel a um financiamento misto das campanhas, em que o setor p&uacute;blico e os eleitores fariam as doa&ccedil;&otilde;es. O financiamento privado, na avalia&ccedil;&atilde;o dele, n&atilde;o deveria ser permitido. &quot;N&atilde;o sou favor&aacute;vel a um financiamento p&uacute;blico exclusivo, mas sou contra as doa&ccedil;&otilde;es de empresas. Elas n&atilde;o t&ecirc;m legitimidade para participar do processo eleitoral&quot;, afirmou. Toffoli defendeu tamb&eacute;m uma maior participa&ccedil;&atilde;o popular na escolha dos candidatos dos partidos pol&iacute;ticos.

De acordo com ele, a realiza&ccedil;&atilde;o de pr&eacute;vias levaria a uma maior democratiza&ccedil;&atilde;o do processo. &quot;&Eacute; um tema que foge da nossa comiss&atilde;o. A pr&oacute;pria sociedade pol&iacute;tica brasileira ainda n&atilde;o est&aacute; preparada para dar essa resposta&quot;, admitiu. &quot;O Pa&iacute;s lutou tanto por elei&ccedil;&otilde;es diretas e, quando chega a elei&ccedil;&atilde;o, o debate dos partidos fica muito nos gabinetes. S&atilde;o feitas escolhas que n&atilde;o levam a uma participa&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica maior&quot;, avaliou.

O presidente do TRE-SP, Walter de Almeida Guilherme, defendeu a extin&ccedil;&atilde;o de itens avaliados como anacr&ocirc;nicos. Ele citou como exemplo o artigo 236 do C&oacute;digo Eleitoral, que pro&iacute;be a pris&atilde;o de qualquer eleitor cinco dias antes da elei&ccedil;&atilde;o e 48 horas depois, salvo os casos autuados em flagrante.&quot;H&aacute; artigos defasados que descrevem crimes que hoje nem mais existem. Temos urna eletr&ocirc;nica, mas ainda existe a imputa&ccedil;&atilde;o de tipos penais que dizem respeito a vota&ccedil;&atilde;o manual&quot;, disse.

Fonte: Ag&ecirc;ncia Estado 