---
layout: post
title: "Otimismo do consumidor cai em novembro, mas continua alto"
date: 2010-11-29
tags: Conservatório Pernambucano de Música,consumidor,Novembro,Otimismo
author: None
---
O otimismo do consumidor recuou 1,3% em novembro comparativamente a outubro, quando havia sido recorde, mas permanece elevado, informa o &Iacute;ndice Nacional de Expectativa do Consumidor (INEC), divulgado nesta segunda-feira, 29 de novembro, pela Confedera&ccedil;&atilde;o Nacional da Ind&uacute;stria (CNI). O INEC atingiu 119,1 pontos, 13%&nbsp; acima da m&eacute;dia hist&oacute;rica. O &iacute;ndice tem base fixa 100. Acima desse valor, a expectativa &eacute; positiva.
Entre os componentes do INEC, houve redu&ccedil;&atilde;o no otimismo sobre o desemprego nos pr&oacute;ximos seis meses e cresceu a expectativa sobre o endividamento e aumento da infla&ccedil;&atilde;o. O &iacute;ndice de perspectiva do consumidor brasileiro em rela&ccedil;&atilde;o ao desemprego decresceu 8,5% comparativamente a outubro, ficando em 142,7 pontos &ndash; ou seja, cresceu o percentual dos que esperam mais desemprego. &ldquo;N&atilde;o obstante, apesar da forte queda, o &iacute;ndice permanece bem acima da sua m&eacute;dia hist&oacute;rica e do registrado durante todo o primeiro semestre de 2010&rdquo;, assinala a pesquisa da CNI.
O brasileiro espera se endividar mais. O percentual dos que afirmam estar mais endividados aumentou e, por isso, o &iacute;ndice recuou 4%, chegando a 109,5 pontos. J&aacute; o &iacute;ndice de expectativa de subida da infla&ccedil;&atilde;o recuou 1,6% comparativamente a outubro, atingindo 120,3 pontos, o que significa que cresceu a propor&ccedil;&atilde;o daqueles que esperam infla&ccedil;&atilde;o maior nos pr&oacute;ximos meses. Apesar disso, &ldquo;o &iacute;ndice permanece elevado, 7% acima da sua m&eacute;dia hist&oacute;rica, o que mostra a perman&ecirc;ncia do otimismo elevado com rela&ccedil;&atilde;o &aacute; infla&ccedil;&atilde;o&rdquo;, atesta a CNI.
Entre as varia&ccedil;&otilde;es positivas nos componentes do INEC destaca-se a expectativa com rela&ccedil;&atilde;o &agrave; pr&oacute;pria renda, com um crescimento de 2,9% em novembro, chegando a 116,7 pontos. Os &iacute;ndices de situa&ccedil;&atilde;o financeira, com 117,7 pontos, e de compras de maior valor, com 115,8 pontos, permaneceram praticamente est&aacute;veis comparativamente &agrave; aferi&ccedil;&atilde;o de outubro.
A pesquisa do INEC foi conduzida pelo Ibope Intelig&ecirc;ncia junto a 2002 consumidores entre 11 e 16 de novembro.
&nbsp; 