---
layout: post
title: "Burocracia trava verba para a arena da Copa"
date: 2010-11-19
tags: Arena Pernambuco,Copa
author: None
---
Giovanni Sandes, do Jornal do Commercio

O financiamento para bancar o est&aacute;dio pernambucano para a Copa 2014 virou uma novela daquelas bem longas. De junho at&eacute; a semana passada, o Banco Nacional de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico e Social (BNDES) e o Estado bateram cabe&ccedil;a sobre pontos acertados antes mesmo da escolha da Odebrecht para tocar o projeto, h&aacute; seis meses. Cinco empr&eacute;stimos de est&aacute;dios p&uacute;blicos para a Copa j&aacute; foram autorizados. O de Pernambuco s&oacute; agora venceu a terceira de cinco fases da burocracia do empr&eacute;stimo.

O presidente do BNDES, Luciano Coutinho, esteve nesta quinta-feira (18) no Recife, na Federa&ccedil;&atilde;o das Ind&uacute;strias de Pernambuco (Fiepe). Apressado, n&atilde;o queria falar com a imprensa. Mas, provocado pelo JC, em poucas palavras deixou transparecer a falta de sintonia entre BNDES e Estado. Ap&oacute;s insinuar que o projeto de financiamento n&atilde;o teria sido entregue com boa qualidade t&eacute;cnica, Coutinho mudou o tom. &ldquo;N&oacute;s entendemos que o projeto ainda est&aacute; numa etapa final de aperfei&ccedil;oamento de algumas condi&ccedil;&otilde;es. O banco est&aacute; preparado para receb&ecirc;-lo e n&atilde;o v&ecirc; como dificuldade um prazo razoavelmente curto para aprov&aacute;-lo&rdquo;, disse.

Por tr&aacute;s da economia de palavras do presidente do BNDES est&aacute; o redesenho de parte da engenharia financeira do projeto, o que travou o andamento do pedido no banco. Segundo o governo, por&eacute;m, o formato original foi sugest&atilde;o do pr&oacute;prio banco. A formaliza&ccedil;&atilde;o do pedido de empr&eacute;stimo ocorreu em junho. Mas o BNDES precisou submeter os papeis &agrave; Secretaria do Tesouro Nacional (STN). Ap&oacute;s a an&aacute;lise conjunta, o BNDES solicitou as altera&ccedil;&otilde;es.

Tudo envolve a natureza diferente do contrato de Pernambuco com a Odebrecht, uma parceria p&uacute;blico-privada (PPP). Trata-se de um modelo de concess&atilde;o que s&oacute; agora come&ccedil;a a ser usado com mais for&ccedil;a no Brasil. A PPP da Copa envolve n&atilde;o s&oacute; as obras, mas tamb&eacute;m a manuten&ccedil;&atilde;o e opera&ccedil;&atilde;o do est&aacute;dio por 30 anos. O contrato, contando com o servi&ccedil;o, &eacute; de R$ 532 milh&otilde;es. Mas a constru&ccedil;&atilde;o, isoladamente, custar&aacute; R$ 464 milh&otilde;es.

O limite de empr&eacute;stimo do BNDES, por cada est&aacute;dio, &eacute; de R$ 400 milh&otilde;es. Em Pernambuco, o pr&oacute;prio BNDES adaptou a modelagem do Datacenter (complexo de servi&ccedil;os nunca constru&iacute;do, mas planejado para atender &agrave; Caixa Econ&ocirc;mica Federal e ao Banco do Brasil) &agrave; arena. Por esse formato inicial, o BNDES faria dois financiamentos. Um &eacute; o chamado empr&eacute;stimo-ponte, para as obras. O outro ficaria no caixa do Estado, sem ser tocado, e serviria como garantia para o financiamento da Odebrecht. Assim que o est&aacute;dio fosse entregue, em janeiro de 2013, Pernambuco sacaria o dinheiro e pagaria as obras &agrave; vista.

Mas o BNDES passou a impor algum gasto do dinheiro que ficaria parado nos pr&oacute;ximos dois anos. Al&eacute;m disso, essa execu&ccedil;&atilde;o deveria constar na Lei Or&ccedil;ament&aacute;ria Anual (LOA) de 2011 e na de 2012. A Lei de Responsabilidade Fiscal (LRF), por&eacute;m, impede esse tipo de comprometimento com um gasto futuro ao final de uma gest&atilde;o. Com esses problemas, v&aacute;rias reuni&otilde;es ocorreram na sede do banco, no Rio de Janeiro, e em Pernambuco. A sa&iacute;da veio de outra exig&ecirc;ncia que o BNDES n&atilde;o fazia no come&ccedil;o: a contrata&ccedil;&atilde;o de uma empresa para gerenciar a constru&ccedil;&atilde;o do est&aacute;dio, algo corriqueiro em obras p&uacute;blicas, mas normalmente considerado desnecess&aacute;rio em uma PPP.

&ldquo;Vamos publicar o edital de licita&ccedil;&atilde;o do gerenciamento no m&ecirc;s que vem. O BNDES sugeriu colocarmos esse gasto no financiamento, porque movimentar&aacute; o dinheiro. Assim, gastaremos R$ 2,6 milh&otilde;es ano que vem e R$ 2,6 milh&otilde;es em 2012&rdquo;, diz o secret&aacute;rio-executivo do Comit&ecirc; Gestor do Programa Estadual de PPPs, S&iacute;lvio Bompastor. O pedido de financiamento foi reapresentado no &uacute;ltimo dia 12 e Pernambuco venceu a fase de enquadramento. Ainda faltam an&aacute;lise e contrata&ccedil;&atilde;o. &ldquo;Espero que at&eacute; o final do m&ecirc;s tenhamos o financiamento aprovado&rdquo;, completa S&iacute;lvio 