---
layout: post
title: "Vereador do PV diz que famílias não podem enterrar seus mortos no final de semana em Santo Amaro"
date: 2010-08-05
tags: famílias pobres,Final,Naomi Campbell,santos,Semana Santa,vereador
author: None
---
Vereador Daniel Coelho, especial para o Blog de Jamildo
&Eacute; lament&aacute;vel que um Cemit&eacute;rio t&atilde;o antigo como o de Santo Amaro n&atilde;o possua uma estrutura para receber os falecimentos ocorridos nos finais de semana. Como vereador da cidade do Recife, cobro provid&ecirc;ncias da Prefeitura da Cidade do Recife, pois o cemit&eacute;rio n&atilde;o tem uma equipe de plant&atilde;o para realizar as exuma&ccedil;&otilde;es. Ou seja, os corpos que deveriam ser retirados de seus t&uacute;mulos com o per&iacute;odo divulgado pela administra&ccedil;&atilde;o do lugar, de dois anos e um dia, continuam por mais tr&ecirc;s dias no local.
Ao solicitar um sepultamento nas casas funer&aacute;rias, os respons&aacute;veis lhe oferecem duas alternativas: Covas Municipais e Covas da Irmandade. As covas municipais s&atilde;o de posse da Prefeitura e as da Irmandade ficam nas m&atilde;os de diversos Padres de diversas Irmandades. As covas da irmandade chegam a custar R$ 600,00 a mais que as municipais, al&eacute;m de ter a necessidade de uma autoriza&ccedil;&atilde;o feita pelo Padre respons&aacute;vel.
O que complica &eacute; que o padre tem autonomia para assinar, mas n&atilde;o tem responsabilidade nenhuma em ficar com o documento de autoriza&ccedil;&atilde;o. O respons&aacute;vel por sua vez tamb&eacute;m n&atilde;o gosta de trabalhar aos domingos, n&atilde;o sendo poss&iacute;vel contat&aacute;-lo para solicitar o documento. Resultado, os corpos que falecem nos finais de semana s&atilde;o obrigados a tomar uma inje&ccedil;&atilde;o de formol e aguardarem na garagem de casa at&eacute; a segunda-feira para que sejam enterrados. Considera&ccedil;&atilde;o e humanidade zero da administra&ccedil;&atilde;o e da Prefeitura do nosso munic&iacute;pio.
A administra&ccedil;&atilde;o do Cemit&eacute;rio que fica por conta da diretora que tamb&eacute;m n&atilde;o comparece ao local nos finais de semana. Quando ocorrem casos excepcionais quem responde no lugar da diretora &eacute; uma assistente, funcion&aacute;ria, n&atilde;o se sabe ao certo, pois ela tamb&eacute;m n&atilde;o faz quest&atilde;o de identificar o seu cargo, al&eacute;m de sabermos das diversas reclama&ccedil;&otilde;es de seu atendimento e falta de tato com as fam&iacute;lias que acabaram de perder um ente querido.
O que nos preocupa s&atilde;o essas pessoas despreparadas para lhe dar um com servi&ccedil;o que exige no m&iacute;nimo respeito com as v&iacute;timas, al&eacute;m da falta de estrutura oferecida para o Cemit&eacute;rio central da cidade do Recife.
Quem n&atilde;o respeita as pessoas na hora morte, imagine em vida. Senhor Prefeito esperamos provid&ecirc;ncias.
&nbsp; 