---
layout: post
title: "Campus do Agreste da UFPE que Lula inaugura sexta-feira já funciona desde 2006 com 3 mil alunos"
date: 2010-08-25
tags: agreste,Campus Party,feira,Funcionamento,inauguração,Lula,Sexta-feira 13,UFPE
author: None
---
O Centro Acad&ecirc;mico do Agreste da UFPE (CAA), instalado no munic&iacute;pio de Caruaru (a 131 quil&ocirc;metros do Recife), ser&aacute; oficialmente inaugurado na pr&oacute;xima sexta-feira (27), pelo presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva. &Agrave;s 10h, o presidente, acompanhado dos ministros da Educa&ccedil;&atilde;o, Fernando Haddad, e da Ci&ecirc;ncia e Tecnologia, Sergio Rezende, e do reitor da UFPE, Amaro Lins, far&aacute; o descerramento da placa alusiva &agrave; inaugura&ccedil;&atilde;o do campus, onde estudam cerca de 3 mil alunos.
Lula vai visitar as instala&ccedil;&otilde;es do Campus do Agreste, conhecendo salas de aula e laborat&oacute;rios, que atendem os dez cursos de gradua&ccedil;&atilde;o (Engenharia Civil, Engenharia de Produ&ccedil;&atilde;o, Design, Economia, Administra&ccedil;&atilde;o, Licenciatura em Qu&iacute;mica, Licenciatura em F&iacute;sica, Licenciatura em Matem&aacute;tica, Pedagogia e Licenciatura Intercultural) e um curso de p&oacute;s-gradua&ccedil;&atilde;o, o Mestrado em Engenharia Civil e Ambiental.
Logo em seguida, o presidente e sua comitiva v&atilde;o se dirigir para o Campus Caruaru do Instituto Federal de Educa&ccedil;&atilde;o, Ci&ecirc;ncia e Tecnologia (IFPE), antigo Cefet-PE, onde, &agrave;s 11h, formalizar&aacute; a inaugura&ccedil;&atilde;o das duas unidades sediadas na Capital do Agreste.
As atividades da UFPE tiveram in&iacute;cio em 2006, em espa&ccedil;o provis&oacute;rio no Polo Comercial de Caruaru. O Campus do Agreste (CAA) da UFPE, cuja primeira etapa de constru&ccedil;&atilde;o come&ccedil;ou a funcionar em fevereiro de 2009, &eacute; a maior obra da UFPE realizada por iniciativa do programa federal de expans&atilde;o do ensino p&uacute;blico superior e contou com investimento de R$ 28 milh&otilde;es oriundos do Minist&eacute;rio da Educa&ccedil;&atilde;o e R$ 4 milh&otilde;es do Minist&eacute;rio da Ci&ecirc;ncia e Tecnologia (MCT).
A unidade conta com laborat&oacute;rios de Qu&iacute;mica, F&iacute;sica, Sistemas Construtivos e Recursos H&iacute;dricos e Engenharia Ambiental, biblioteca, espa&ccedil;o para professores, cantina, 38 salas de aula, &aacute;rea de servi&ccedil;os e uma subesta&ccedil;&atilde;o.
S&atilde;o cerca de 3 mil alunos, sendo mais de 70% oriundos do interior do Estado. O restante veio da Regi&atilde;o Metropolitana do Recife e de outros estados (apenas 3%). 50,3% dos alunos que ingressaram em 2010 estudaram em escola p&uacute;blica.
O quadro de professores soma 160 docentes efetivos e mais 20 substitutos. Atuam tamb&eacute;m 52 servidores t&eacute;cnico-administrativos. O Campus do Agreste est&aacute; em expans&atilde;o, na fase final da constru&ccedil;&atilde;o da segunda etapa, estando a terceira etapa j&aacute; licitada com previs&atilde;o de t&eacute;rmino no final de 2011. O projeto prev&ecirc; ainda uma quarta etapa, que consistir&aacute; na edifica&ccedil;&atilde;o da unidade que vai abrigar o curso de Medicina al&eacute;m de outros cursos. 