---
layout: post
title: "Brasil é um dos destinos preferidos para empresas"
date: 2010-11-16
tags: brasil,empresas
author: None
---
Por M&aacute;rcio Peppe

&Eacute; sempre estimulante receber boas not&iacute;cias sobre o sucesso internacional do Brasil. Este &eacute; o caso do resultado da Pesquisa BDO Ambition 2010: Oportunidades Globais, realizada pela rede BDO com l&iacute;deres empresariais em 10 pa&iacute;ses, que mostra o nosso pa&iacute;s como um dos destinos preferidos das empresas que planejam se expandir. De acordo com a pesquisa, o Brasil est&aacute; na terceira posi&ccedil;&atilde;o, ao lado dos Estados Unidos, entre os mercados escolhidos para a expans&atilde;o internacional futura das empresas consultadas, com 14% das cita&ccedil;&otilde;es, atr&aacute;s apenas da China (com 32%) e da &Iacute;ndia (20%). Outro dado trata do sucesso obtido pelas empresas que de fato expandiram-se internacionalmente. Segundo os l&iacute;deres empresariais consultados, o mercado brasileiro est&aacute; em segundo lugar entre os mais bem-sucedidos destinos para seus neg&oacute;cios, atr&aacute;s apenas da R&uacute;ssia, e &agrave; frente de China (em terceiro) e Alemanha (em quarto).

De fato, s&atilde;o boas not&iacute;cias que v&ecirc;m de um mercado globalizado. No entanto, &eacute; poss&iacute;vel melhorar a atratividade brasileira diante dos players mundiais. Para isso, o pa&iacute;s tem de investir esfor&ccedil;os e recursos para corrigir barreiras que desestimulam o empenho dos estrangeiros em realizar investimentos produtivos por aqui. Entre as barreiras, destaco a pesada carga tribut&aacute;ria que incide sobre o setor produtivo, sem me esquecer do sistema legal ca&oacute;tico e do inconstante marco regulat&oacute;rio que oferece brechas &agrave; guerra fiscal. A solu&ccedil;&atilde;o para o problema: promover uma ampla reforma tribut&aacute;ria que permita desonera&ccedil;&atilde;o das empresas. Outro problema refere-se &agrave; burocracia oficial, que exige dos empreendedores investimentos que poderiam ser canalizados para a produtividade. Nessa linha, al&eacute;m da ado&ccedil;&atilde;o de medidas para desburocratizar a rela&ccedil;&atilde;o entre os governos e o setor privado, &eacute; preciso estimular os programas, leis, normas e iniciativas de apoio &agrave; abertura e consolida&ccedil;&atilde;o de empresas.

Mesmo sendo lembrado no estudo como um pa&iacute;s com infraestrutura adequada ao crescimento, h&aacute; muito a fazer nessa &aacute;rea. Para isso, &eacute; preciso conhecer o potencial atual, avaliar as necessidades futuras, planejar e executar as a&ccedil;&otilde;es necess&aacute;rias para adequar as estruturas e contar com os recursos financeiros, humanos e t&eacute;cnicos que garantam a constante evolu&ccedil;&atilde;o do segmento. Por falar em recursos humanos, ser&aacute; necess&aacute;rio investir decisivamente em educa&ccedil;&atilde;o e na forma&ccedil;&atilde;o de pessoal capacitado para atender &agrave;s crescentes exig&ecirc;ncias do mercado de trabalho. O Brasil tamb&eacute;m foi citado como destino ambicionado principalmente por empresas norte-americanas, europeias e chinesas. Isto indica ser necess&aacute;rio ampliar e diversificar nossas a&ccedil;&otilde;es voltadas a estimular a atra&ccedil;&atilde;o de empres&aacute;rios de outras regi&otilde;es, seja no &acirc;mbito diplom&aacute;tico, das ag&ecirc;ncias oficiais de integra&ccedil;&atilde;o ou das entidades representativas do empresariado.

Comemorar resultados positivos de pesquisas que mostram o grande potencial de crescimento do Brasil &eacute; muito prazeroso. Mas n&atilde;o podemos ser negligentes e descuidar das condi&ccedil;&otilde;es que podem estimular a atra&ccedil;&atilde;o de mais e melhores investimentos produtivos a nosso pa&iacute;s. S&atilde;o muitos os desafios, e cabe a n&oacute;s seguirmos preparando as condi&ccedil;&otilde;es para que o Brasil esteja muito em breve no rol dos pa&iacute;ses reconhecidos n&atilde;o apenas pelo seu potencial, mas, especialmente, pela sua condi&ccedil;&atilde;o de economia desenvolvida.

PS: M&aacute;rcio Peppe &eacute; s&oacute;cio-diretor de auditoria da BDO no Brasil 