---
layout: post
title: "Boa notícia. Pontal receberá mais R$ 18 mi em abastecimento e estradas "
date: 2010-10-25
tags: boa notícia,Estradas
author: None
---
O Projeto de Irriga&ccedil;&atilde;o Pontal em Petrolina vai receber mais R$ 18 milh&otilde;es em obras de abastecimento de &aacute;gua e pavimenta&ccedil;&atilde;o asf&aacute;ltica, informa o superintendente da Codevasf em Pernambuco, Lu&iacute;s Eduardo Frota. Conforme o dirigente, as licita&ccedil;&otilde;es j&aacute; foram autorizadas em Bras&iacute;lia e os editais ser&atilde;o publicados ainda em 2010.
Para ampliar as obras de abastecimento, a Codevasf vai levar &aacute;gua tratada aos aglomerados urbanos de Caititu, S&atilde;o Bento, Aranzel, Lagoa de Fora al&eacute;m de comunidades e assentamentos numa faixa estimada de 4 km da adutora. A capta&ccedil;&atilde;o ser&aacute; feita a partir do Canal de irriga&ccedil;&atilde;o do Pontal com tratamento e distribui&ccedil;&atilde;o de &aacute;gua pot&aacute;vel nas resid&ecirc;ncias dos moradores nessas localidades circunvizinhas ao Pontal.
O novo trecho de rodovia vai ligar a comunidade de Icozeiro, zona rural de Petrolina, ao entroncamento com a PE 634 (rodovia estadual tamb&eacute;m constru&iacute;da pela Companhia e que d&aacute; acesso pela BR 407 [Petrolina &ndash; Picos/PI] ao povoado petrolinense de Uru&aacute;s). De acordo com Lu&iacute;s Frota ser&atilde;o mais 12 km de pista, o que vai aumentar a malha vi&aacute;ria do Pontal para aproximadamente 70 km de estradas asfaltadas.
&ldquo;Nesses &uacute;ltimos anos temos investidos maci&ccedil;amente na infraestrutura do Pontal. Se consideramos as novas licita&ccedil;&otilde;es, os investimentos dever&atilde;o bater a casa dos R$ 50 milh&otilde;es at&eacute; dezembro. Estamos preparando o Pontal para a gest&atilde;o da PPP, mas com uma diferen&ccedil;a: estamos atendendo v&aacute;rias comunidades no entorno do projeto com sistemas adutores e estradas&rdquo;, destaca o superintendente.
O Projeto Pontal &eacute; a primeira Parceria P&uacute;blico-Privada (PPP) do governo federal e ser&aacute; implementada pela Tetto SPE 6 Gest&atilde;o de Receb&iacute;veis Ltda, grupo nacional formado por 22 empresas dos segmentos da constru&ccedil;&atilde;o civil, energia e comunica&ccedil;&atilde;o. Nesses &uacute;ltimos seis anos, a Codevasf tem intensificado o ritmo das obras em andamento no Pontal como os sistemas de abastecimento de &aacute;gua e a pavimenta&ccedil;&atilde;o de estradas. No geral, R$ 30 milh&otilde;es est&atilde;o sendo investidos em obras e servi&ccedil;os.
&nbsp; 