---
layout: post
title: "Serra lidera rejeição e no eleitorado do Sul. Dilma tem 46% no Nordeste"
date: 2010-08-06
tags: Dilma,Eleitorado,liderança indígena,nordeste,Serrana
author: None
---
Serra aparece com a maior rejei&ccedil;&atilde;o entre os candidatos &agrave; Presid&ecirc;ncia: 25% (ante 24% da pesquisa anterior). J&aacute; Dilma registra 18% de rejei&ccedil;&atilde;o (ante 19%) e Marina, 12% (ante 13%).
O Ibope tamb&eacute;m questionou os eleitores quanto &agrave; cren&ccedil;a na vit&oacute;ria. 46% dos eleitores acreditam que Dilma vencer&aacute; a disputa, contra 31% que creem numa vit&oacute;ria de Serra e 2%, na vit&oacute;ria de Marina.
Para 75% dos entrevistados, o governo Lula &eacute; &oacute;timo ou bom - houve uma pequena oscila&ccedil;&atilde;o em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; pesquisa anterior, quando esse &iacute;ndice atingiu 77%. 19% avaliam o governo como regular e apenas 4% como ruim ou p&eacute;ssimo. 85% dos eleitores disseram aprovar a maneira como Lula governa o Brasil, mesmo &iacute;ndice da pesquisa anterior. A nota m&eacute;dia continua em 7,9.
Serra lidera no Sul; Dilma tem 46% no NE
A regi&atilde;o sul &eacute; a &uacute;nica onde Serra lidera: 42% contra 34% de Dilma. Nesta reig&atilde;o, Marina aparece com 5%. No sudeste h&aacute; empate entre os dois: 35% cada um. Marina registra 8%. J&aacute; o nordeste &eacute; a regi&atilde;o que apresenta a mais ampla lideran&ccedil;a da petista. 46% contra 27% do tucano e 7% de Marina. No norte/centro-oeste, Dilma registra 40% contra 33% de Serra e 8% de Marina. As regi&otilde;es com maior n&uacute;mero de indecisos s&atilde;o norte/centro-oeste e o sul, ambas com 14%.
Na divis&atilde;o por renda, Dilma aparece melhor entre aqueles que ganham at&eacute; 1 sal&aacute;rio m&iacute;nimo: 44% contra 30% de Serra e 4% de Marina. Entre quem ganha de 1 a 2 m&iacute;nimos, h&aacute; empate entre Dilma e Serra: 36% para cada. Marina aparece com 7% nesse grupo. Na faixa que vai de 2 a 5 m&iacute;nimos, Dilma tem 41%, Serra, 30% e Marina, 10%. J&aacute; Serra lidera entre quem ganha mais de 5 sal&aacute;rios m&iacute;nimos: 40% contra 36% de Dilma e 9% de Marina. As maiores porcentagens de indecisos est&atilde;o entre quem ganha at&eacute; 1 m&iacute;nimo (15%) e entre 1 e 2 m&iacute;nimos(14%)
No detalhamento por sexo, Dilma lidera entre os homens por 10 pontos de vantagem: 43% a 33%. Entre as mulheres, a situa&ccedil;&atilde;o &eacute; de empate t&eacute;cnico: a petista aparece com 35% e Serra com 34%. J&aacute; a candidata Marina Silva tem 7% entre os homens e 8% entre as mulheres. A maior parte dos indecisos est&aacute; entre as mulheres: 14% a 9%.
Na an&aacute;lise por idade, Dilma lidera em todas as faixas et&aacute;rias, tendo seu melhor desempenho entre os eleitores que t&ecirc;m de 25 a 29 anos (44%). Est&aacute; &eacute; tamb&eacute;m a faixa onde Marina aparece melhor (10%). Entre estes eleitores, Serra registra 33% das inten&ccedil;&otilde;es de voto.
J&aacute; Serra vai melhor ente os eleitores que t&ecirc;m de 16 a 24 anos e acima de 50 anos (36%), grupo em que Dilma registra 39% e Marina, 4%. Ainda na faixa et&aacute;ria dos 16 aos 24, Dilma tem 39% e Marina, 8%. No grupo de 30 a 39 anos, Dilma tem 39%, contra 34% de Serra e 8% de Marina. Entre os eleitores que t&ecirc;m de 40 a 49 anos, Dilma lidera com 34%, Serra tem 30% e Marina, 9%
No quesito escolaridade, Dilma tem seu melhor desempenho entre os eleitores que tem at&eacute; a quarta s&eacute;rie do ensino fundamental e entre a quinta e a oitava s&eacute;rie: 40% em ambas. J&aacute; Serra aparece com 35 e 37%, respectivamente, e Marina com 2% e 5%. O grupo que tem at&eacute; a quarta s&eacute;rie tamb&eacute;m apresenta a maior porcentagem de indecisos: 16%. Dilma tamb&eacute;m lidera entre os eleitores com ensino m&eacute;dio: 39% a 33% de Serra e 10% de Marina. Entre os que t&ecirc;m curso superior, h&aacute; empate t&eacute;cnico: 32% de Dilma contra 31% de Serra. &Eacute; nessa faixa tamb&eacute;m que Marina aparece melhor: 18%.
A pesquisa foi realizada entre os dias 2 e 5 de agosto de 2010. Foram realizadas 2506 entrevistas com eleitores de 173 munic&iacute;pios de todo o Pa&iacute;s. O intervalo de confian&ccedil;a estimado &eacute; de 95% e a margem de erro estimada &eacute; de 2%. A pesquisa est&aacute; registrada no TSE sob o n&uacute;mero 21697/2010.
&nbsp; 