---
layout: post
title: "Homicídio, Latrocínio e Assassinato"
date: 2010-11-16
tags: assassinato,homicídio,latrocínio
author: None
---
Jose Maria N&oacute;brega Jr, especial para o Blog de Jamildo
O homic&iacute;dio &eacute; um crime contra a vida e est&aacute; codificado no C&oacute;digo Penal sob o Artigo 121 &ldquo;Matar algu&eacute;m&rdquo;. O C&oacute;digo Penal n&atilde;o classifica homic&iacute;dio com inten&ccedil;&atilde;o de roubo (latroc&iacute;nio) entre os crimes contra a vida (art. 157, par&aacute;grafo 3). Contudo, ambos s&atilde;o considerados assassinatos, ou seja, houve a inten&ccedil;&atilde;o (dolo) de matar a pessoa.
No &acirc;mbito das Ci&ecirc;ncias Sociais, os homic&iacute;dios e latroc&iacute;nios, ou mortes violentas letais e intencionais, s&atilde;o objetos que precisam ser melhor analisados em suas causas. Ou seja, o que leva uma pessoa a matar outra: pobreza, desigualdade, oportunidade, desemprego, fragilidade institucional do aparato coercitivo, paix&atilde;o, etc. Para cada categoria de assassinato, homic&iacute;dio ou latroc&iacute;nio, devem-se analisar pontualmente as diversas vari&aacute;veis que podem resultar num crescimento ou decr&eacute;scimo da viol&ecirc;ncia e da criminalidade.
Cidades como, Diadema, Recife, Arcoverde, Campina Grande, Rio de Janeiro, Olinda, Nova Iorque, Los Angeles, Bogot&aacute;, Medell&iacute;n, Lima, Estocolmo etc., independente das suas idiossincrasias hist&oacute;ricas, culturais e regionais, apresentam causas espec&iacute;ficas para o crescimento ou decr&eacute;scimo das taxas de criminalidade. Essas podem crescer ou decrescer em per&iacute;odos espec&iacute;ficos.
No Brasil, regi&otilde;es como Sudeste e o Nordeste apresentam comportamento variado n&atilde;o obstante o pesquisador utilizar as mesmas vari&aacute;veis independentes em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; criminalidade violenta. Uma vari&aacute;vel como emprego, por exemplo, pode ter rela&ccedil;&atilde;o positiva com o decr&eacute;scimo dos homic&iacute;dios em uma regi&atilde;o e ter rela&ccedil;&atilde;o inversa em outra regi&atilde;o. Isso, sem d&uacute;vida, deixar&aacute; o pesquisador confuso! Teorias que afirmam ser o emprego uma vari&aacute;vel de predi&ccedil;&atilde;o para crescimento ou decr&eacute;scimo da viol&ecirc;ncia, se tornam fr&aacute;geis ao teste emp&iacute;rico em alguns casos.
Nova Iorque, uma das cidades mais ricas do mundo, j&aacute; passou por momentos de crescimento nas suas taxas de assassinatos (soma de homic&iacute;dio e latroc&iacute;nio) que elevou o n&iacute;vel de vitimiza&ccedil;&atilde;o a indicadores insuport&aacute;veis (muito superiores aos 10 homic&iacute;dios por cem mil). A partir de meados da d&eacute;cada de noventa, as taxas come&ccedil;aram a cair, n&atilde;o obstante vari&aacute;veis de car&aacute;ter socioecon&ocirc;mico sempre apontarem para situa&ccedil;&otilde;es de conforto e maior equil&iacute;brio social. O problema era outro, estava ligado a capacidade do aparato estatal de seguran&ccedil;a em sua efic&aacute;cia.
Para que os pesquisadores e os gestores em seguran&ccedil;a p&uacute;blica possam direcionar seus trabalhos de forma adequada no que tange &agrave; produ&ccedil;&atilde;o de programas e projetos exitosos, &eacute; fundamental que haja uniformidade dos bancos de dados referentes aos assassinatos e aos mesmos em rela&ccedil;&atilde;o ao fluxo no sistema criminal.
Os bancos de dados das secretarias de seguran&ccedil;a dos estados brasileiros ainda sofrem em instituir uma administra&ccedil;&atilde;o adequada do sistema de dados. A maioria ainda &eacute; bastante incipiente em organizar os dados e como efetu&aacute;-los em rela&ccedil;&atilde;o &agrave;s diversas categorias de vari&aacute;veis encontradas na sociedade, na economia, e nas institui&ccedil;&otilde;es p&uacute;blicas.
O m&eacute;todo de cataloga&ccedil;&atilde;o de dados mais sofisticado e confi&aacute;vel no pa&iacute;s &eacute; o do Sistema &Uacute;nico de Sa&uacute;de (SUS). O Subsistema de Informa&ccedil;&atilde;o de Mortalidade (SIM), que codifica todas as mortes por causas externas letais e intencionais sob o c&oacute;digo X85-Y09 (Mortes por agress&atilde;o), da Classifica&ccedil;&atilde;o Internacional de Doen&ccedil;as (CID), que &eacute; conhecida principalmente pelo pessoal da Sa&uacute;de, &eacute; o principal instrumento estat&iacute;stico utilizado pelos pesquisadores da &aacute;rea de criminologia e viol&ecirc;ncia.
Os bancos de dados das pol&iacute;cias s&atilde;o extremamente fr&aacute;geis, n&atilde;o seguem uniformidade e n&atilde;o s&atilde;o confi&aacute;veis, al&eacute;m de incipientes em rela&ccedil;&atilde;o ao dinamismo exigido pelo mundo contempor&acirc;neo. As redes entre os sistemas da pol&iacute;cia s&atilde;o fracas e rarefeitas. N&atilde;o h&aacute; interliga&ccedil;&atilde;o entre os dados de criminosos com o sistema criminal.
Por que as mortes por assassinato cresceram tanto no Brasil nos &uacute;ltimos trinta anos&#63;
As taxas de assassinatos no Brasil cresceram em tr&ecirc;s vezes entre 1980 e 2003. As taxas saltaram de 11,7 para mais de 30 homic&iacute;dios por cada grupo de cem mil habitantes. A partir de 2003, as taxas foram reduzindo, at&eacute; chegar ao patamar de 25,6 em 2008. No entanto, desagregando os dados por regi&atilde;o, as mortes por agress&atilde;o apresentaram redu&ccedil;&atilde;o apenas na regi&atilde;o Sudeste. Nas demais regi&otilde;es, as mortes desse tipo continuaram sendo executadas de forma crescente.
A regi&atilde;o que mais est&aacute; se destacando entre as demais &eacute; a Nordeste. Entre 1980 e 2008 saltou de um patamar de 8,5 homic&iacute;dios por cem mil habitantes para 31,5 em 2008. Ou seja, houve um crescimento de 270% nas taxas de homic&iacute;dios. O que ainda continuar&aacute; crescendo em 2009 e 2010.
Bahia, Pernambuco e Alagoas foram respons&aacute;veis por 2/3 dessas mortes no &uacute;ltimo ano dispon&iacute;vel dos dados do SIM (2008). Apenas Pernambuco parece apresentar tend&ecirc;ncia de queda nas suas taxas no &uacute;ltimo ano da s&eacute;rie do SIM e dos dados dispon&iacute;veis pela Secretaria de Defesa Social de Pernambuco, que apresentou redu&ccedil;&atilde;o, tamb&eacute;m, em 2009 e 2010. Contudo &eacute; preciso d&aacute; tempo para avaliar quais as reais causas dessa redu&ccedil;&atilde;o e se os dados rivalizam com os do banco de dados do SIM. A principal hip&oacute;tese levantada para o poss&iacute;vel &ecirc;xito pernambucano &eacute; a da pol&iacute;tica de seguran&ccedil;a p&uacute;blica do governo.
O Nordeste melhorou consideravelmente seus indicadores de crescimento econ&ocirc;mico, emprego e renda nos &uacute;ltimos dez anos. N&atilde;o obstante, a criminalidade violenta cresceu de forma assustadora no mesmo per&iacute;odo. Parece ter tido rela&ccedil;&atilde;o inversa &agrave; melhoria socioecon&ocirc;mica. Pol&iacute;cia mal formada, inqu&eacute;ritos policiais mal conduzidos, poucas den&uacute;ncias por falta de autoria na acusa&ccedil;&atilde;o, Judici&aacute;rio lento e sistema penal em frangalhos s&atilde;o as principais causas desse crescimento descontrolado dos homic&iacute;dios no Nordeste.
Al&eacute;m disso, pode-se especular que muitos criminosos v&ecirc;m migrando do Sudeste para o Nordeste, tendo como principal causa disso a diminui&ccedil;&atilde;o das oportunidades de crime, sobretudo em S&atilde;o Paulo. Os potenciais criminosos chegam ao Nordeste com o intuito de praticarem roubos, assaltos, tr&aacute;fico de drogas e outros crimes que resultam frequentemente em assassinatos, aproveitando a fragilidade institucional dos estados nordestinos.
Mesmo em estados com tradi&ccedil;&atilde;o de pobreza, desigualdade e de baixos indicadores de viol&ecirc;ncia homicida, apresentaram crescimento da criminalidade violenta em concomit&acirc;ncia &agrave;s melhorias em seus indicadores socioecon&ocirc;micos, como os casos do Maranh&atilde;o e do Piau&iacute;.
O caso de pol&iacute;tica p&uacute;blica em seguran&ccedil;a mais exitoso no Brasil &eacute;, sem d&uacute;vida, o de S&atilde;o Paulo. Estado mais rico da federa&ccedil;&atilde;o, S&atilde;o Paulo apresentava taxas de homic&iacute;dios acima dos 40 por cem mil em finais da d&eacute;cada de noventa. Hoje, possui a taxa de 8,8 homic&iacute;dios por cem mil, abaixo do m&aacute;ximo toler&aacute;vel segundo a ONU e a OMS, que &eacute; de 10/100.000.
Os homic&iacute;dios e latroc&iacute;nios que se somam em assassinatos, devem ser melhor analisados regionalmente para que se saiba quais as principais causas de seu crescimento e, dessa forma, executar melhores pol&iacute;ticas publicas para a o seu controle. A efic&aacute;cia das institui&ccedil;&otilde;es coercitivas aparece como o ponto nevr&aacute;lgico no controle da criminalidade e da viol&ecirc;ncia em qualquer lugar do mundo e, dessa forma, em qualquer regi&atilde;o do Brasil.
Jos&eacute; Maria N&oacute;brega Jr.
Doutor em Ci&ecirc;ncia Pol&iacute;tica - UFPE
Pesquisador do N&uacute;cleo de Estudos de Institui&ccedil;&otilde;es 
Coercitivas e da Criminalidade (NICC-UFPE)
Professor da Faculdade Maur&iacute;cio de Nassau
www.josemarianobrega.blogspot.com
&nbsp;
&nbsp; 