---
layout: post
title: "Governo Lula tem 10 novos ministros"
date: 2010-03-31
tags: governo,Lula,ministros,novos
author: None
---
Do JB Online

O presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva deu posse nesta quarta-feira a 10 novos ministros, que substituem os que est&atilde;o se desligando de suas atividades no governo federal para disputar cargos eletivos este ano. A cerim&ocirc;nia ocorreu pela manh&atilde; na Sala Bras&iacute;lia do Pal&aacute;cio Itamaraty, em Bras&iacute;lia (DF).

Sete dos cargos ser&atilde;o ocupados pelos atuais secret&aacute;rios-executivos. S&atilde;o eles:

Casa Civil - Erenice Alves Guerra &eacute; a nova titular da pasta dirigida pela ministra Dilma Rousseff. Formada em Direito, com especializa&ccedil;&atilde;o em Direito Sanit&aacute;rio e Seguran&ccedil;a P&uacute;blica, Erenice tamb&eacute;m atua no Conselho de Administra&ccedil;&atilde;o da Companhia Hidro El&eacute;trica do S&atilde;o Francisco (Chesf) e no Conselho Fiscal do BNDES. A nova ministra j&aacute; foi conselheira fiscal da Petrobras, consultora jur&iacute;dica do Minist&eacute;rio de Minas e Energia, assessora jur&iacute;dica na C&acirc;mara dos Deputados, e consultora da Unesco, entre outras atribui&ccedil;&otilde;es.

Minist&eacute;rio da Integra&ccedil;&atilde;o Nacional - Jo&atilde;o Reis Santana Filho &eacute; o substituto do ministro Geddel Vieira Lima. Santana j&aacute; foi secret&aacute;rio de Infraestrutura H&iacute;drica no Minist&eacute;rio da Integra&ccedil;&atilde;o. Tamb&eacute;m j&aacute; atuou como secret&aacute;rio de Servi&ccedil;os P&uacute;blicos e de Sa&uacute;de na Bahia. No estado, foi superintendente do INSS, presidente da companhia de Habita&ccedil;&atilde;o e da Empresa Baiana de &Aacute;guas e Saneamento.

Minist&eacute;rio dos Transportes - Paulo S&eacute;rgio Oliveira Passos fica no lugar do ministro Alfredo do Nascimento. Formado em Economia, Paulo iniciou sua carreira no Minist&eacute;rio dos Transportes em 1973, onde ocupou diversos cargos e foi Ministro por um ano, entre 2006 e 2007. Tamb&eacute;m exerceu atividades no Minist&eacute;rio do Or&ccedil;amento, Planejamento e Gest&atilde;o, no Minist&eacute;rio do Bem-Estar Social e na C&acirc;mara dos Deputados. Foi membro do Conselho Nacional de Seguridade Social e dos Conselhos de Administra&ccedil;&atilde;o e Fiscal de diversas empresas do setor de transportes, tais como Companhia Docas do Estado de S&atilde;o Paulo, Docas do Rio de Janeiro, Valec Engenharia, Constru&ccedil;&otilde;es e Ferrovias S.A., Rede Ferrovi&aacute;ria Federal S.A., entre outras.

Minist&eacute;rio de Minas e Energia - O novo titular da pasta &eacute; M&aacute;rcio Pereira Zimmermann, que fica no lugar de Edison Lob&atilde;o. Engenheiro eletricista com mestrado em Engenharia El&eacute;trica, Zimmermann &eacute; funcion&aacute;rio da Eletrosul desde 1980, onde exerceu v&aacute;rios cargos, tais como o de diretor de Produ&ccedil;&atilde;o e Comercializa&ccedil;&atilde;o. Tamb&eacute;m trabalhou em Itaipu, foi diretor de Pesquisa e Desenvolvimento do Centro de Pesquisas de Energia El&eacute;trica (Cepel), diretor de Engenharia da Eletrobr&aacute;s. No Minist&eacute;rio de Minas e Energia, tamb&eacute;m foi secret&aacute;rio de Planejamento. Atualmente, &eacute; presidente do Conselho de Administra&ccedil;&atilde;o da Empresa de Pesquisa Energ&eacute;tica, do Conselho do Operador Nacional do Sistema e membro do Conselho de Furnas Centrais El&eacute;tricas.

Minist&eacute;rio do Meio Ambiente - A nova ministra &eacute; Izabella M&ocirc;nica Vieira Teixeira, que entra no lugar de Carlos Minc. Bi&oacute;loga com mestrado em Planejamento Energ&eacute;tico e doutorado em Planejamento Ambiental, Izabella &eacute; funcion&aacute;ria de carreira do Ibama desde 1984. Tamb&eacute;m foi subsecret&aacute;ria de Estado do Meio Ambiente da Secretaria do Ambiente do Rio de Janeiro de 2007 a 2008. Exerceu a condu&ccedil;&atilde;o e a ger&ecirc;ncia executiva de projetos e programas ambientais de programas de coopera&ccedil;&atilde;o internacional, tais como PPG-7, PNMA, PDBG e PMACI.

Minist&eacute;rio da Previd&ecirc;ncia Social - Carlos Eduardo Gabas substitui o atual ministro Jos&eacute; Barroso Pimentel. P&oacute;s-graduado em Gest&atilde;o de Sistemas de Seguridade Social, Gabas &eacute; servidor de carreira do INSS desde 1986. Em 2003 foi Superintendente Estadual do INSS em S&atilde;o Paulo. Em 2005, assumiu a Secretaria-Executiva do Minist&eacute;rio da Previd&ecirc;ncia Social, cargo que ocupou at&eacute; esta data. Gabas participou da elabora&ccedil;&atilde;o de diversos projetos para o setor, tais como o do Nexo T&eacute;cnico Epidemiol&oacute;gico e o da cria&ccedil;&atilde;o da Superintend&ecirc;ncia Nacional de Previd&ecirc;ncia Complementar (Previc).

Secretaria de Pol&iacute;ticas de Promo&ccedil;&atilde;o da Igualdade Racial - Eloi Ferreira de Ara&uacute;jo fica no lugar do ministro Edson Santos. O novo ministro assumiu a Secretaria Adjunta da Seppir em 2008, ocasi&atilde;o em que representou o governo federal em diversos semin&aacute;rios nacionais e internacionais de pol&iacute;ticas afirmativas. Tamb&eacute;m foi chefe de gabinete na C&acirc;mara dos Deputados e na C&acirc;mara Municipal do Rio de Janeiro. Eloi &eacute; graduado em Zootecnia e Direito, com mestrado em Engenharia de Transporte.

Minist&eacute;rio do Desenvolvimento Social e Combate &agrave; Fome - O ministro Patrus Ananias foi substitu&iacute;do pela ex-secret&aacute;ria-executiva M&aacute;rcia Lopes.

No Minist&eacute;rio da Agricultura, Pecu&aacute;ria e Abastecimento, o novo titular &eacute; o atual presidente da Conab, Wagner Rossi.

No Minist&eacute;rio das Comunica&ccedil;&otilde;es, H&eacute;lio Costa d&aacute; lugar ao seu chefe de gabinete, Jos&eacute; Artur Filardi Leite.

Minist&eacute;rio do Desenvolvimento Social e Combate &agrave; Fome - M&aacute;rcia Helena Carvalho Lopes &eacute; a nova titular da pasta, no lugar do ministro Patrus Ananias. Assistente social h&aacute; 30 anos, M&aacute;rcia &eacute; mestre em Pol&iacute;ticas Sociais e especialista na &aacute;rea de crian&ccedil;a e adolescente. Em 2004, passou a integrar o governo federal como secret&aacute;ria Nacional de Assist&ecirc;ncia Social do MDS. Em 2005 foi secret&aacute;ria executiva do Minist&eacute;rio, cargo que ocupou at&eacute; janeiro de 2008. A nova ministra tamb&eacute;m foi vereadora, secret&aacute;ria municipal de Assist&ecirc;ncia Social e presidente do primeiro Conselho Municipal de Assist&ecirc;ncia Social implantado no Paran&aacute;. Por duas gest&otilde;es, foi membro do Conselho Estadual de Assist&ecirc;ncia Social do Paran&aacute;, onde exerceu tamb&eacute;m a vice-presid&ecirc;ncia.

Minist&eacute;rio da Agricultura, Pecu&aacute;ria e Abastecimento - Wagner Gon&ccedil;alves Rossi fica no lugar do atual ministro, Reinhold Stephanes. Graduado em Direito e Administra&ccedil;&atilde;o de Empresas, com especializa&ccedil;&atilde;o em Economia e Educa&ccedil;&atilde;o, Rossi presidia desde 2007 a Companhia Nacional de Abastecimento (Conab), vinculada ao Minist&eacute;rio da Agricultura. O novo ministro foi, por quatro vezes, secret&aacute;rio no governo do estado de S&atilde;o Paulo, nas &aacute;reas de Esportes e Turismo, Educa&ccedil;&atilde;o, Infraestrutura Vi&aacute;ria e Transporte. Atuou tamb&eacute;m como presidente da Companhia das Docas do Estado de S&atilde;o Paulo (Codesp). Rossi foi parlamentar por cinco legislaturas at&eacute; 2002 e professor universit&aacute;rio, entre outras atribui&ccedil;&otilde;es.

Minist&eacute;rio das Comunica&ccedil;&otilde;es - Jos&eacute; Artur Filardi Leite &eacute; o novo titular da pasta, substituindo H&eacute;lio Costa. Graduado em Administra&ccedil;&atilde;o de Empresas e Direito, foi assessor parlamentar do Senado Federal, secret&aacute;rio de Administra&ccedil;&atilde;o de Recursos Humanos e de Governo da Prefeitura de Barbacena, juiz classista do TRT da 3&ordf; Regi&atilde;o como representante dos empregados na Vara do Trabalho de Barbacena.  