---
layout: post
title: "Boa notícia. MPF denuncia donos de engenhos por trabalho escravo"
date: 2010-08-10
tags: boa notícia,denúncia,trabalho
author: None
---
O Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal (MPF) em Pernambuco ofereceu &agrave; Justi&ccedil;a Federal den&uacute;ncia contra os irm&atilde;os Fernando Vieira de Miranda e Jos&eacute; Marcos Vieira de Miranda, propriet&aacute;rios e, respectivamente, gerente administrativo e de produ&ccedil;&atilde;o dos engenhos Contra-A&ccedil;ude, Furnas, Una e Capim Canela, situados na zona rural de Moreno, a 28 Km do Recife.
De acordo com os procuradores da Rep&uacute;blica Paulo Roberto Oleg&aacute;rio de Sousa, Anderson Vagner G&oacute;is dos Santos e Leandro Bastos Nunes, que ofereceram a den&uacute;ncia, os empres&aacute;rios praticaram, de maneira continuada, os crimes de submiss&atilde;o dos empregados a condi&ccedil;&otilde;es an&aacute;logas &agrave;s de escravo (art.149, CP) e de omiss&atilde;o de registro de contrato de trabalho (art. 297, &sect; 4&ordm;, CP).
As irregularidades foram constatadas ap&oacute;s inspe&ccedil;&atilde;o in loco do Minist&eacute;rio do Trabalho e Emprego (MTE), por meio de seu Grupo Especial de Fiscaliza&ccedil;&atilde;o M&oacute;vel &ndash; GEFM, apurando-se que 101 trabalhadores dos engenhos eram expostos a condi&ccedil;&otilde;es degradantes de trabalho. Na ocasi&atilde;o, 40 trabalhadores foram resgatadas pela equipe de fiscaliza&ccedil;&atilde;o, tendo seus contratos de trabalho rescindidos.
Durante a a&ccedil;&atilde;o fiscalizadora, foram lavrados 62 autos de infra&ccedil;&atilde;o relativos &agrave;s condi&ccedil;&otilde;es degradantes de trabalho constatadas. Foi verificado que v&aacute;rios trabalhadores n&atilde;o eram registrados na CTPS, n&atilde;o tendo direito aos benef&iacute;cios legais (FGTS, descanso semanal remunerado, f&eacute;rias, entre outros), tendo suas carteiras retidas por mais de 48 horas e sendo &agrave;s vezes obrigados, inclusive, a assinar pedido de demiss&atilde;o em branco previamente.
Os trabalhadores n&atilde;o recebiam, nas frentes de trabalho, &aacute;gua pot&aacute;vel, alimenta&ccedil;&atilde;o, equipamentos de prote&ccedil;&atilde;o individual e instala&ccedil;&otilde;es sanit&aacute;rias. Suas moradias n&atilde;o dispunham de instala&ccedil;&otilde;es el&eacute;tricas e sanit&aacute;rias adequadas, al&eacute;m de n&atilde;o contarem com material para a presta&ccedil;&atilde;o de primeiros socorros, com treinamento e equipamento de prote&ccedil;&atilde;o e/ou vestimenta de trabalho (luvas, botas, m&aacute;scara e &oacute;culos) para o manejo de agrot&oacute;xicos, entre outros problemas.
Na den&uacute;ncia, os procuradores da Rep&uacute;blica refor&ccedil;am que a situa&ccedil;&atilde;o afronta v&aacute;rias cl&aacute;usulas estabelecidas na Conven&ccedil;&atilde;o Coletiva de Trabalho assinada pelos Sindicatos da Ind&uacute;stria do A&ccedil;&uacute;car e do &Aacute;lcool e dos Cultivadores da cana-de-a&ccedil;&uacute;car do Estado de Pernambuco. Caso Fernando Vieira de Miranda e Jos&eacute; Marcos Vieira de Miranda sejam condenados pela Justi&ccedil;a Federal, podem receber penas de at&eacute; 14 anos de reclus&atilde;o, cada.

PS: O Blog entrou em contato com a Associa&ccedil;&atilde;o de Fornecedores de Cana de Pernambcuo e com o Sindicato dos Cultivadores de Cana de pernambuco. Nenhum dos dois se pronunciou a respeito do assunto.
&nbsp; 