---
layout: post
title: "Receita vasculhou sigilos de mais 3 pessoas ligadas a Serra e FHC"
date: 2010-08-25
tags: animais,quatro pessoas,receita,Serrana
author: None
---
Por Leandro Colon e Rui Nogueira, de O Estado de S.Paulo

Investiga&ccedil;&atilde;o interna da Receita Federal revela que acessos suspeitos aos sigilos fiscais de advers&aacute;rios do PT foram al&eacute;m do manuseio dos dados do vice-presidente do PSDB, Eduardo Jorge. Os documentos mostram que, no mesmo dia, de um mesmo computador e em sequ&ecirc;ncia, servidores do Fisco abriram os dados sigilosos de Eduardo Jorge e de mais tr&ecirc;s pessoas ligadas ao alto comando do PSDB. S&atilde;o elas: Luiz Carlos Mendon&ccedil;a de Barros, Ricardo S&eacute;rgio de Oliveira e Greg&oacute;rio Marin Preciado.

O Estado teve acesso a informa&ccedil;&otilde;es do processo aberto pela Corregedoria da Receita para saber quem acessou e por que os dados de Eduardo Jorge foram abertos em terminais da delegacia da Receita Federal em Mau&aacute; (SP). Essas informa&ccedil;&otilde;es foram parar num dossi&ecirc; que teria sido montado por integrantes do comit&ecirc; de campanha da candidata &agrave; Presid&ecirc;ncia Dilma Rousseff (PT). A oposi&ccedil;&atilde;o acusa funcion&aacute;rios do governo de violarem os sigilos fiscais de tucanos para fabricar dossi&ecirc;s na campanha eleitoral.

Os dados da investiga&ccedil;&atilde;o revelam que as declara&ccedil;&otilde;es de renda de Eduardo Jorge e dos outros tr&ecirc;s tucanos foram acessadas do mesmo computador, por uma &uacute;nica senha, entre 12h27 e 12h43 do dia 8 de outubro do ano passado. O terminal usado foi a da servidora Adeilda Ferreira Le&atilde;o dos Santos. A senha era de Antonia Aparecida Rodrigues dos Santos Neves Silva. &Agrave;s 12h27, foi aberta a declara&ccedil;&atilde;o de renda de 2009 de Mendon&ccedil;a de Barros, ex-ministro das Comunica&ccedil;&otilde;es do governo de Fernando Henrique Cardoso. Tr&ecirc;s minutos depois, &agrave;s 12h30, acessaram os dados do empres&aacute;rio Gregorio Marin Preciado, casado com uma prima de Jos&eacute; Serra. &Agrave;s 12h31, a declara&ccedil;&atilde;o de Renda de Ricardo S&eacute;rgio foi aberta. Ele &eacute; ex-diretor do Banco do Brasil no governo FHC. &Agrave;s 12h43m41s daquele mesmo dia, o mesmo terminal acessou a declara&ccedil;&atilde;o de renda de 2009 de Eduardo Jorge. 14 segundos depois, os dados referentes a 2008 foram abertos por um servidor da Receita.

Os nomes dos tucanos foram destacados pela pr&oacute;pria investiga&ccedil;&atilde;o da Receita Federal, como &quot;contribuintes que despertaram interesse na apura&ccedil;&atilde;o&quot;. O trabalho de apura&ccedil;&atilde;o da Receita compreendeu os acessos ocorridos naquela delegacia entre 3 de agosto e 7 de dezembro de 2010. Em depoimento &agrave; corregedoria da Receita, as duas funcion&aacute;rios negam envolvimento na abertura desses dados. Dona da senha usada, Antonia Aparecida alega que repassou o c&oacute;digo a outras duas colegas e que n&atilde;o sabe quem fez essas consultas. 