---
layout: post
title: "Dilma arrecada doações quastro vezes maiores do que Serra"
date: 2010-08-04
tags: Arrecadação,Dilma,Doações,Serrana
author: None
---

A presidenci&aacute;vel do PV, Marina Silva, afirmou nesta ter&ccedil;a-feira (3) que sua milit&acirc;ncia &eacute; mais importante do que ter arrecadado mais recursos que o candidato do PSDB, Jos&eacute; Serra, na primeira parcial a ser divulgada pelo TSE (Tribunal Superior Eleitoral), conforme antecipou o jornal Folha de S.Paulo. Seu companheiro de chapa, o bilion&aacute;rio Guilherme Leal, disse ter contribu&iacute;do para a campanha, mas n&atilde;o soube dizer com quanto.
Terceira colocada nas pesquisas de inten&ccedil;&atilde;o de voto, Marina arrecadou R$ 4,65 milh&otilde;es, contra R$ 3,7 milh&otilde;es de Serra. A preferida do presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva, Dilma Rousseff (PT), atraiu mais que a soma dos dois rivais: R$ 11, 6 milh&otilde;es. Questionada sobre o resultado, a candidata do PV evitou associ&aacute;-lo ao vice ou a um discurso mais moderado e palat&aacute;vel ao empresariado.
&ldquo;Eu estou fazendo o discurso em que acredito e n&atilde;o &eacute; para agradar nenhum setor espec&iacute;fico. O que &eacute; mais importante para mim &eacute; o capital investido pela milit&acirc;ncia que nos recebe&rdquo;, disse a ex-ministra do Meio Ambiente ap&oacute;s encontro com empres&aacute;rios do ramo financeiro em um hotel de S&atilde;o Paulo.
Presente na entrevista coletiva de Marina, Fabio Barbosa, presidente da Febraban (Federa&ccedil;&atilde;o Brasileira de Bancos), considerou a candidata &ldquo;inspiradora&rdquo;, motivo pelo qual ela foi &ldquo;muito bem recebida&rdquo;. Ainda assim, Leal, um dos fundadores da empresa de cosm&eacute;ticos Natura, n&atilde;o se disse satisfeito com a arrecada&ccedil;&atilde;o da candidata do PV at&eacute; agora. &ldquo;Ainda n&atilde;o &eacute; representativo. Mas o importante &eacute; a mobiliza&ccedil;&atilde;o&rdquo;, disse.
Questionado sobre os valores com os quais contribuiu para a campanha de Marina, o candidato a vice respondeu: &ldquo;O que queremos mesmo &eacute; a mobiliza&ccedil;&atilde;o do capital humano. Eu trabalho sete [dias por semana] por 24 [HORAS POR DIA]. Esse &eacute; o maior capital que estou investindo&rdquo;.
O l&iacute;der do governo na C&acirc;mara dos Deputados, C&acirc;ndido Vaccarezza (PT-SP) alfinetou nesta ter&ccedil;a-feira (3) o candidato do PSDB &agrave; Presid&ecirc;ncia, Jos&eacute; Serra (PSDB), ao dizer que a poss&iacute;vel baixa arrecada&ccedil;&atilde;o da campanha do tucano demonstra o quanto ele est&aacute; sem apoio na disputa pelo Planalto.
&ldquo;Eu n&atilde;o tenho o dado preciso, mas a arrecada&ccedil;&atilde;o [da candidata petista Dilma Rousseff] est&aacute; dentro do esperado. Agora o que eu acho que &eacute; inesperado &eacute; a arrecada&ccedil;&atilde;o do Serra ser menor do que a da Marina [Silva, presidenci&aacute;vel do PV]. Isso mostra um isolamento dele muito grande. Ele que come&ccedil;ou dizendo que a gente [PT]ia dividir o pa&iacute;s. T&aacute; claro que n&oacute;s estamos unificando o pa&iacute;s&rdquo;, disse o petista.
Encerra hoje o prazo para todos os candidatos entregarem ao TSE (Tribunal Superior Eleitoral) os balan&ccedil;os preliminares das arrecada&ccedil;&otilde;es e doa&ccedil;&otilde;es de campanha. Os valores ser&atilde;o divulgados pelo tribunal nesta sexta-feira (6).
O deputado anunciou que a base aliada realizar&aacute; nesta quarta-feira (4) um novo almo&ccedil;o de confraterniza&ccedil;&atilde;o com os ministros para refor&ccedil;ar o apoio &agrave; candidatura de Dilma na casa do deputado Luciano Castro (PR-RR), sem a presen&ccedil;a da candidata. Segundo Vaccarezza, s&atilde;o esperados pelo menos 100 deputados no evento.
&ldquo;Vamos pedir para todos os deputados inclu&iacute;rem a foto de Dilma nos seus santinhos&rdquo;, afirmou o l&iacute;der, refor&ccedil;ando a estrat&eacute;gia do governo de intensificar nos Estados a campanha da sucessora do presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva com o apoio maci&ccedil;o do Executivo e Legislativo.
Com informa&ccedil;&otilde;es do UOl Elei&ccedil;&otilde;es 