---
layout: post
title: "Projeto do caso Fundarpe será votado hoje na Alepe"
date: 2010-06-22
tags: alepe,Casos,fundarpe,projeto,Serasa
author: None
---
Por Manoel Medeiros Neto do Jornal do Commercio

Uma semana depois de apresentado, o projeto de lei do Executivo que regulamenta a contrata&ccedil;&atilde;o de artistas pelo governo do Estado ser&aacute; votado no plen&aacute;rio da Assembleia Legislativa, em primeira discuss&atilde;o, na manh&atilde; de hoje. Ontem, a Comiss&atilde;o de Constitui&ccedil;&atilde;o e Justi&ccedil;a (CCJ) &ndash; numa reuni&atilde;o fora do dia e hor&aacute;rio tradicionais &ndash; aprovou a constitucionalidade da mat&eacute;ria. Em rela&ccedil;&atilde;o &agrave;s dez emendas apresentadas por tr&ecirc;s deputados da oposi&ccedil;&atilde;o (Augusto Coutinho, do DEM, Pedro Eurico e Terezinha Nunes, do PSDB), os parlamentares fecharam um acordo e acertaram que quatro delas ser&atilde;o integradas ao texto, uma rejeitada, e as cinco restantes aguardar&atilde;o an&aacute;lise at&eacute; a segunda vota&ccedil;&atilde;o, que acontecer&aacute; no in&iacute;cio da pr&oacute;xima semana.

Entre as principais altera&ccedil;&otilde;es propostas pelo deputados de oposi&ccedil;&atilde;o, registram-se artigos que obrigariam ao governo a instala&ccedil;&atilde;o de procedimentos em prol de maior transpar&ecirc;ncia no setor. O deputado Pedro Eurico (PSDB), por exemplo, sugere que todos os eventos promovidos pelo governo do Estado sejam previamente divulgados &agrave; popula&ccedil;&atilde;o, assim como os valores gastos e os locais beneficiados. O deputado Augusto Coutinho (DEM) citou a gest&atilde;o do prefeito Jo&atilde;o da Costa (PT), no Recife, como exemplo para a cria&ccedil;&atilde;o de uma emenda que prev&ecirc; apenas a contrata&ccedil;&atilde;o de empresas que possuam a exclusividade de artistas h&aacute;, pelo menos, seis meses. &ldquo;A Prefeitura do Recife adotou essa postura em um decreto publicado h&aacute; algumas semanas&rdquo;, justificou o democrata.

A apresenta&ccedil;&atilde;o do projeto de lei foi a estrat&eacute;gia encontrada pelo Pal&aacute;cio das Princesas para se posicionar em meio &agrave; crise da Fundarpe, que veio &agrave; tona no m&ecirc;s passado. H&aacute; den&uacute;ncias de desvio de verbas, num valor total de R$ 62,6 milh&otilde;es, pagos a 16 empresas questionadas e desconhecidas do setor cultural pernambucano. Tamb&eacute;m h&aacute; ind&iacute;cios de utiliza&ccedil;&atilde;o eleitoral dos recursos estaduais. O Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco instaurou quatro inqu&eacute;ritos para investigar o caso. Apesar de denunciar &ldquo;mamatinhas&rdquo; e &ldquo;presentinhos&rdquo; para deputados, a presidente da Fundarpe, Luciana Azevedo, foi mantida no cargo pelo governador Eduardo Campos (PSB). 