---
layout: post
title: "PT pede multa a Serra e PTB por suposta propaganda antecipada em cadeia nacional "
date: 2010-06-29
tags: multa,nacional,Propaganda Eleitoral,Serrana
author: None
---
O Partido dos Trabalhadores (PT) ajuizou representa&ccedil;&atilde;o no Tribunal Superior Eleitoral (TSE) pedindo a aplica&ccedil;&atilde;o de multa ao pr&eacute;-candidato &agrave; Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica Jos&eacute; Serra e ao Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), sob a alega&ccedil;&atilde;o de que a legenda teria utilizado a propaganda partid&aacute;ria nacional de 24 de junho para fazer propaganda eleitoral antecipada em favor de Serra. O PT tamb&eacute;m pede a cassa&ccedil;&atilde;o do direito da transmiss&atilde;o da propaganda do PTB no primeiro semestre de 2011.
De acordo com o PT, &eacute; n&iacute;tida a realiza&ccedil;&atilde;o de propaganda eleitoral antecipada e a divulga&ccedil;&atilde;o da imagem pessoal e promo&ccedil;&atilde;o de n&atilde;o filiado, no caso, Jos&eacute; Serra. Isso se configuraria, inclusive, com a exposi&ccedil;&atilde;o de fotografias do seu arquivo pessoal, destacando o candidato em v&aacute;rios momentos de sua vida, desde quando era crian&ccedil;a, passando pela juventude, quando s&atilde;o mostradas fotos de manifesta&ccedil;&atilde;o da Uni&atilde;o dos Estudantes do Brasil (UNE), at&eacute; imagens da vida pol&iacute;tica, momento em que aparece ao lado do ent&atilde;o presidente da C&acirc;mara dos Deputados, Ulysses Guimar&atilde;es e do ex-governador M&aacute;rio Covas. Al&eacute;m disso, o presidente do PTB, Roberto Jefferson, apresenta Serra no programa como futuro presidente da Rep&uacute;blica.
O PT argumenta ainda que Jos&eacute; Serra tinha conhecimento da propaganda, pois a imagens seriam as mesmas exibidas no programa partid&aacute;rio do PSDB no &uacute;ltsimo17, o que &ldquo;demonstra, claramente, que houve uma colus&atilde;o entre ambos os partidos , com o conhecimento pr&eacute;vio do candidato&rdquo;.

O PT pede a aplica&ccedil;&atilde;o de multa que varia de R$ 5 mil a R$ 25 mil, ou o equivalente ao custo da propaganda, se este for maior. O partido quer ainda que os valores sejam aumentados em dez vezes, conforme prev&ecirc; o &sect; 2&ordm; do artigo 367 do C&oacute;digo Eleitoral. De acordo com esta norma, a multa pode ser aumentada at&eacute; dez vezes, caso o tribunal considere que, em virtude da situa&ccedil;&atilde;o econ&ocirc;mica do infrator, a multa &eacute; ineficaz, embora aplicada no m&aacute;ximo.
&nbsp; 