---
layout: post
title: "Para ser garçom ou copeira na Câmara dos Deputados é preciso desembolsar até R$ 3.500"
date: 2010-06-17
tags: Câmara,deputado,Pará,skate
author: None
---
Eduardo Milit&atilde;o, do Congresso em Foco
A Pol&iacute;cia Legislativa da C&acirc;mara investiga a exist&ecirc;ncia de um esquema de venda de vagas de gar&ccedil;om e copeiros terceirizados. Para se conseguir um trabalho na Casa, mesmo com sal&aacute;rios pouco superiores a R$ 1.000, seria necess&aacute;rio pagar uma esp&eacute;cie de &ldquo;ped&aacute;gio&rdquo; ou &ldquo;contrapartida&rdquo;, que variava de R$ 1.000 a R$ 3.500.
Os policiais tamb&eacute;m apuram se funcion&aacute;rias terceirizadas &ndash; que deveriam estar a servi&ccedil;o da C&acirc;mara &ndash; foram trabalhar na resid&ecirc;ncia da encarregada geral da prestadora de servi&ccedil;os, enquanto o ponto delas no Legislativo era assinado por outras pessoas.
Nos &uacute;ltimos dias, o Congresso em Foco entrevistou e conversou com v&aacute;rios funcion&aacute;rios informados sobre o caso e ainda teve acesso a depoimentos que integram um inqu&eacute;rito policial. Segundo eles, participam do esquema a encarregada geral da Unirio Manuten&ccedil;&atilde;o e Servi&ccedil;os Ltda, Patr&iacute;cia Guedes Silva, o encarregado da empresa Jos&eacute; Vanilson e o gar&ccedil;om Ant&ocirc;nio Gon&ccedil;alves de Abrantes. Patr&iacute;cia foi indiciada por estelionato.
Procurada, a encarregada geral disse preferir o sil&ecirc;ncio, enquanto Vanilson e Abrantes negaram as acusa&ccedil;&otilde;es. A Unirio afirma que aguarda as investiga&ccedil;&otilde;es da pol&iacute;cia e que, se forem comprovados os fatos, vai desligar os funcion&aacute;rios. A assessoria de imprensa da C&acirc;mara garante que n&atilde;o houve preju&iacute;zo aos cofres p&uacute;blicos.
Em depoimento &agrave; pol&iacute;cia em 11 de maio deste ano, Fabiana Soares de Sousa, afirmou ter presenciado Patr&iacute;cia, Vanilson e Abrantes combinando contratar servi&ccedil;os terceirizados de gar&ccedil;om e copeira, &ldquo;sendo que (sic) cobrariam uma contrapartida pelas vagas que conseguissem&rdquo;.
De acordo com Fabiana, Patr&iacute;cia exigia o pagamento sempre em esp&eacute;cie. Ela chega a afirmar que um gar&ccedil;om pagou R$ 3.500 por sua vaga, mas foi demitido oito meses depois. Fabiana lista o nome de mais dez pessoas que, ao que sabe, foram contratados por meio do &ldquo;esquema&rdquo;.
Fabiana teve uma rela&ccedil;&atilde;o homossexual com Patr&iacute;cia. As duas moraram juntas por quatro anos e, ap&oacute;s desentendimento, se separaram. De acordo com ela, ap&oacute;s a separa&ccedil;&atilde;o, a encarregada geral passou a ter atitudes de &ldquo;ci&uacute;me&rdquo;. Tempos depois, Fabiana foi demitida da Unirio. Hoje, trabalha em outra empresa terceirizada pela C&acirc;mara.
A faxineira e ex-copeira do plen&aacute;rio da C&acirc;mara Nelza C&acirc;ndida Rodrigues, 43 anos, confirma a venda de vagas. Ela participou de um encontro em setembro de 2008. Na &eacute;poca, a empresa que prestava o servi&ccedil;o para a C&acirc;mara era a Capital Empresa de Servi&ccedil;os Gerais Ltda. Mas, &agrave; &eacute;poca, j&aacute; era Patr&iacute;cia a encarregada dos trabalhos.
Nelza diz ter presenciado quando uma vaga de gar&ccedil;om foi oferecida a seu ent&atilde;o namorado, o ajudante de limpeza Jos&eacute; Augusto dos Santos. Ele teria que pagar R$ 1.500 para obter a vaga, em parcelas, usando o t&iacute;quete-alimenta&ccedil;&atilde;o pago pela terceirizada.&nbsp; &ldquo;Tinha certas vagas que chegava a at&eacute; R$ 2 mil, e esse dinheiro era dividido entre chefes&rdquo;, contou ela ao Congresso em Foco.
Quem fez a oferta, diz Nelza, foi um gar&ccedil;om identificado apenas como En&eacute;as, afirmando que o rateio seria &ldquo;entre os chefes&rdquo;. &ldquo;Uma das chefes era ela, a Patr&iacute;cia, porque ela j&aacute; tava l&aacute; fazendo cambalacho h&aacute; muito tempo&rdquo;, conta. A reportagem n&atilde;o localizou Santos e o suposto gar&ccedil;om de nome En&eacute;as.
A ex-copeira conta que, em janeiro de 2009, depositou, por ordem de Patr&iacute;cia, dinheiro na conta particular da encarregada geral. O valor era R$ 1.500, a mesma quantia oferecida a seu namorado para que conseguisse o emprego de gar&ccedil;om. &ldquo;Eu desconfiei que aquele dinheiro era vaga. Foi ela que me deu [o dinheiro]&rdquo;, diz Nelza.
Um dos motivos da desconfian&ccedil;a da ex-copeira foi uma conversa que teve com um gar&ccedil;om identificado apenas como &ldquo;seu Raimundinho&rdquo;, pai de um seguran&ccedil;a e marido de uma copeira. O funcion&aacute;rio terceirizado reclamou com Nelza que estavam tentando demiti-lo. Entretanto, afirmou que isso n&atilde;o iria acontecer porque ele &ldquo;entrou l&aacute; atrav&eacute;s de neg&oacute;cio&rdquo;. A reportagem n&atilde;o localizou o alegado funcion&aacute;rio.
Nelza afirma que, se for chamada a depor, vai contar tudo o que sabe &agrave; pol&iacute;cia. A faxineira foi demitida em junho de 2009, segundo ela por persegui&ccedil;&atilde;o de Patr&iacute;cia. Diz que ocultou os fatos desde ent&atilde;o porque tinha a esperan&ccedil;a de voltar a trabalhar em uma outra empresa terceirizada pela C&acirc;mara, para quem prestou servi&ccedil;os de 1991 at&eacute; o ano passado.
Um dia depois do depoimento de Fabiana, depuseram tamb&eacute;m o gar&ccedil;om Fernando Rodrigues Sousa e a copeira Poliana Tavares de Lima. O gar&ccedil;om disse ter pago R$ 1.000 por sua vaga. E a copeira afirmou ter desembolsado R$ 1.500. 