---
layout: post
title: "Ainda não há nada sendo investigado pelo MPPE"
date: 2010-06-11
tags: mppe,Naomi Campbell
author: None
---
Por Manoel Medeiros Neto, do Jornal do Commercio
O Minist&eacute;rio P&uacute;blico do Estado de Pernambuco (MPPE) adiou mais uma vez, ontem, o an&uacute;ncio do nome do promotor que ser&aacute; o respons&aacute;vel pela investiga&ccedil;&atilde;o na Fundarpe. Os deputados da oposi&ccedil;&atilde;o &ndash; representados por Augusto Coutinho (DEM) e Terezinha Nunes (PSDB) &ndash; protocolaram pedido de investiga&ccedil;&atilde;o no &oacute;rg&atilde;o no dia 14 de maio. Eles foram recebidos pela procuradora-geral em exerc&iacute;cio, Maria Helena Nunes Lyra, que anunciou o envio da documenta&ccedil;&atilde;o para a Coordenadoria do Patrim&ocirc;nio P&uacute;blico. A assessoria de comunica&ccedil;&atilde;o do MPPE informou ontem que o promotor ainda n&atilde;o foi escolhido porque &ldquo;h&aacute; muita demanda&rdquo;. &ldquo;Estamos agindo dentro do prazo&rdquo;, explicou a assessoria.
No Tribunal de Justi&ccedil;a (TJPE), a a&ccedil;&atilde;o de apresenta&ccedil;&atilde;o de documentos, impetrada pela bancada oposicionista e despachada pelo juiz Djalma Andreliano J&uacute;nior, entrou ontem na fase de apresenta&ccedil;&atilde;o do conte&uacute;do &agrave;s partes &ndash; no caso, o governador Eduardo Campos e a presidente da Fundarpe, Luciana Azevedo. A Secretaria da 3&ordm; Vara da Fazenda j&aacute; expediu o mandado que oficializa a decis&atilde;o judicial. O pr&oacute;ximo passo ser&aacute; a intima&ccedil;&atilde;o, realizada por um oficial de Justi&ccedil;a. A partir da&iacute;, caso a Procuradoria Geral do Estado n&atilde;o recorra, o governo ter&aacute; cinco dias para apresentar &agrave; oposi&ccedil;&atilde;o todos os documentos que comprovem a realiza&ccedil;&atilde;o dos eventos pagos pela Fundarpe entre 1&ordm; de fevereiro e 16 de abril deste ano. Os parlamentares da oposi&ccedil;&atilde;o s&atilde;o representados pelo advogado Ramiro Becker.
Com a documenta&ccedil;&atilde;o em m&atilde;os, o grupo pretende confrontar os dados. Caso confirmadas as irregularidades, os parlamentares pretendem impetrar a&ccedil;&atilde;o popular contra a Fundarpe. De acordo com apura&ccedil;&atilde;o do JC, 11 empresas beneficiadas &ndash; desconhecidas do setor cultural &ndash; s&atilde;o dirigidas por cinco grupos. Um deles, por exemplo, &eacute; chefiado por Joabson da Cunha, ex-assessor de palco do &oacute;rg&atilde;o. Ele inaugurou suas firmas &ndash; a Expresso e a R&aacute;pido Produ&ccedil;&otilde;es &ndash; no fim de 2009 e, j&aacute; em fevereiro deste ano, prestou servi&ccedil;os milion&aacute;rios ao governo. 