---
layout: post
title: "Construção de barragem é tema de audiência"
date: 2010-10-18
tags: Barragem,construção
author: None
---
Da Compesa

Os impactos ambientais e sociais da constru&ccedil;&atilde;o da barragem de Morojozinho, em Nazar&eacute; da Mata, na Mata pernambucana, ser&atilde;o alvo de audi&ecirc;ncia p&uacute;blica na pr&oacute;xima quarta-feira (20), a partir das 9h30m, na Associa&ccedil;&atilde;o Comercial Industrial do munic&iacute;pio, ao lado do Batalh&atilde;o da Pol&iacute;cia Militar, centro da cidade.&nbsp; A Compesa e&nbsp; a Ag&ecirc;ncia Estadual de Meio Ambiente e Recursos H&iacute;dricos (CPRH), est&atilde;o mobilizando o poder p&uacute;blico (federal, estadual e municipal) e sociedade local para o encontro, que tem a previs&atilde;o de 300 participantes.O obra da barragem&nbsp; vai custar R$ 4 milh&otilde;es e beneficiar uma popula&ccedil;&atilde;o de 40 mil habitantes de Nazar&eacute; da Mata e de Buenos Aires.

A Compesa aguarda a emiss&atilde;o da licen&ccedil;a ambiental pela CPRH, para iniciar a obra.&nbsp; O debate na quarta-feira servir&aacute; que a popula&ccedil;&atilde;o possa conhecer os impactos ambientais e sociais que o empreendimento vai causar na &aacute;rea. Estes impactos j&aacute; foram listados em estudo e relat&oacute;rio previamente elaborados atrav&eacute;s da Compesa e que constam no EIA/RIMA. As propostas surgidas durante o evento ser&atilde;o avaliadas e incorporadas ao projeto.&nbsp; &ldquo;&Eacute; muito importante que haja o maior n&uacute;mero de pessoas no debate para que a implanta&ccedil;&atilde;o da obra seja a representa&ccedil;&atilde;o da vontade popular&rdquo;, enfatiza o diretor de Opera&ccedil;&otilde;es da Compesa, Roberto Tavares. Ap&oacute;s aprova&ccedil;&atilde;o, os trabalhos de constru&ccedil;&atilde;o da nova barragem dever&atilde;o ser conclu&iacute;dos em seis meses.

OBRA - Segundo Roberto Tavares, a obra vai regularizar, principalmente no ver&atilde;o, quando o riacho seca, o abastecimento atrav&eacute;s do sistema Morojozinho. A &aacute;gua acumulada na primeira barragem do sistema Morojozinho n&atilde;o &eacute; suficiente para atender a atual demanda por &aacute;gua e passa por dificuldades. Com uma capacidade de armazenar mais de tr&ecirc;s milh&otilde;es de m3 de &aacute;gua, a nova barragem vai suprir este d&eacute;ficit. &ldquo;Com essa segunda acumula&ccedil;&atilde;o, a &aacute;gua dar&aacute; para atender a demanda o ano inteiro, pois quando uma barragem secar, a outra ser&aacute; aberta diretamente no rio, para encher novamente a primeira barragem&rdquo;, disse o diretor. Al&eacute;m da confiabilidade, o sistema quer ofertar &aacute;gua de boa qualidade para a popula&ccedil;&atilde;o. 

Atualmente, tr&ecirc;s mananciais alimentam o sistema de abastecimento de &aacute;gua de Nazar&eacute; : os riachos Teitanduba e Morojozinho, al&eacute;m do rio Sirigi. O riacho Morojozinho &eacute; aproveitado para o abastecimento atrav&eacute;s de uma tomada a fio de &aacute;gua, situada no p&eacute; de uma barragem de pedra, constru&iacute;da no Engenho V&aacute;rzea Grande. A vaz&atilde;o atual &eacute; de 26 litros de &aacute;gua por segundo (l/s).&nbsp; A nova unidade operacional ser&aacute; instalada sobre o riacho Morojozinho, localizada a 6,8 quil&ocirc;metros a oeste da sede do engenho Moroj&oacute;, foi projetada para a atender a demanda por &aacute;gua na &aacute;rea at&eacute; o ano de 2031. 