---
layout: post
title: "Sem citar João Paulo, João da Costa diz que não se vê cuidado assim com a cidade há oito anos"
date: 2010-09-09
tags: cidades,cuidados,gal costa,joão d,Naomi Campbell,oito anos,Paulo,Simples Assim
author: None
---
O prefeito Jo&atilde;o da Costa destacou ainda que, al&eacute;m de beneficiar os moradores, as obras est&atilde;o voltadas para os preparativos da Copa do Mundo de 2014.
&ldquo;H&aacute; quase oito anos, n&atilde;o se v&ecirc; nada nesse sentido. Assim, preparamos a cidade para os recifenses e para os turistas que visitam a nossa cidade e para a Copa. Pretendemos melhorar as condi&ccedil;&otilde;es de vida da popula&ccedil;&atilde;o, n&atilde;o s&oacute; para o evento mundial. Afinal, o Recife est&aacute; crescendo e &eacute; a porta de entrada do estado de Pernambuco, portanto precisamos preparar a cidade para isso. Vamos ter uma cidade mais bonita, permitindo que o recifense se orgulhe dela&rdquo;, finalizou.
Obras - A recupera&ccedil;&atilde;o da malha vi&aacute;ria, com asfalto e concreto, contemplar&aacute; 121 vias e teve in&iacute;cio com o recapeamento da Rua Sartunino de Brito (Pina), Avenida Herculano Bandeira e das ruas Conselheiro Theodoro (Zumbi) e Dom Manoel da Costa (Torre). Corredores como as avenidas Dantas Barreto, Agamenon Magalh&atilde;es, Norte, Sul, Beberibe, Conselheiro Rosa e Silva, General San Martin, Jos&eacute; Rufino, Conselheiro Aguiar e Domingos Ferreira, tamb&eacute;m ser&atilde;o beneficiados.
A partir de novembro, ser&atilde;o requalificados oito quil&ocirc;metros de cal&ccedil;adas e canteiros centrais. Entre as vias beneficiadas est&atilde;o as avenidas Mascarenhas de Morais, Abdias de Carvalho, Sete de Setembro, Floriano Peixoto, e outras 21 ruas. Ainda no eixo da mobilidade, ser&aacute; realizada a recupera&ccedil;&atilde;o da Ponte de Tejipi&oacute;, a constru&ccedil;&atilde;o de quatro passarelas sobre o Rio Morno e a recupera&ccedil;&atilde;o de mais 15 equipamentos, entre passarelas e pontilh&otilde;es.
Outro eixo do &ldquo;Recife em A&ccedil;&atilde;o 2010&rdquo; relacionado &agrave; infraestrutura da cidade &eacute; a drenagem. Nesta &aacute;rea, ser&atilde;o investidos R$ 3,5 milh&otilde;es na corre&ccedil;&atilde;o de quatro pontos cr&iacute;ticos de alagamentos. A primeira interven&ccedil;&atilde;o acontecer&aacute; em dezembro, na Rua Conde D&rsquo;Eu; tamb&eacute;m ser&atilde;o realizadas a&ccedil;&otilde;es na conflu&ecirc;ncia entre as ruas Princesa Isabel e Sete de Setembro; no encontro das ruas 48, Samuel Campelo e Avenida Norte; e, no cruzamento da BR-101 com a Avenida Caxang&aacute;.
J&aacute; o pacote de revitaliza&ccedil;&atilde;o em parques ser&aacute; iniciado em dezembro e receber&atilde;o R$ 4,5 milh&otilde;es, beneficiando os parques Arnaldo Assump&ccedil;&atilde;o (Engenho do Meio), Robert Kennedy (Ipsep), e 28 pra&ccedil;as com destaque para Arsenal (Recife), Rep&uacute;blica, Euclides da Cunha (Madalena), Rosarinho e Sesquicenten&aacute;rio (Jord&atilde;o). Al&eacute;m disso, o investimento na &aacute;rea contempla a constru&ccedil;&atilde;o de uma nova pra&ccedil;a no bairro de Casa Forte. 
&nbsp; 