---
layout: post
title: "Presidente da Petrobras critica política do Banco Central americano"
date: 2010-11-18
tags: Banco Central,crítica,fbl-americano,Petrobras,Política,Presidente
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Brasil
O presidente da Petrobras, Jos&eacute; Sergio Gabrielli, condenou nesta quarta-feira (17) a pol&iacute;tica monet&aacute;ria adotada pelo Fed (Banco Central americano). Segundo ele, os efeitos da deprecia&ccedil;&atilde;o da moeda americana s&atilde;o vari&aacute;veis, mas quando estimulados no curto prazo podem ser intensificados. &ldquo;O problema grave &eacute; uma combina&ccedil;&atilde;o do movimento do c&acirc;mbio com pol&iacute;ticas monet&aacute;rias que intensificam esses efeitos a longo prazo. Essa pol&iacute;tica do Fed de US$ 600 bilh&otilde;es [colocados na economia americana], no curto prazo, traz efeitos que aceleram a deprecia&ccedil;&atilde;o do d&oacute;lar artificialmente e, portanto, deve ser condenada&rdquo;, disse o presidente da Petrobras ao chegar para a posse do novo presidente da Confedera&ccedil;&atilde;o Nacional da Ind&uacute;stria (CNI).

Ainda de acordo com Gabrielli, o impacto do pre&ccedil;o baixo do d&oacute;lar no balan&ccedil;o da Petrobras &eacute; tamb&eacute;m vari&aacute;vel, uma vez que a empresa se beneficia e &eacute; prejudicada pelas oscila&ccedil;&otilde;es do c&acirc;mbio. &ldquo;No caso do balan&ccedil;o da Petrobras, o impacto do d&oacute;lar depende de muitas vari&aacute;veis. N&oacute;s somos um grande exportador, e assim o d&oacute;lar fraco &eacute; bom. Mas n&oacute;s somos um grande importador tamb&eacute;m. N&oacute;s somos credores, ent&atilde;o o d&oacute;lar fraco &eacute; ruim. Mas somos um grande devedor tamb&eacute;m, ent&atilde;o n&oacute;s pagamos, ent&atilde;o o d&oacute;lar fraco &eacute; bom. Ent&atilde;o o efeito l&iacute;quido depende muito da intensidade da aprecia&ccedil;&atilde;o do d&oacute;lar e do momento que ocorre, n&atilde;o &eacute; sempre que &eacute; ruim&rdquo;, explicou o presidente da Petrobras.

Para ele, o efeito da crise cambial, a longo prazo, ser&aacute; o aumento da produtividade das empresas exportadoras. Nesse caso, de acordo com Gabrielli, a ind&uacute;stria de m&aacute;quinas e equipamentos brasileira ter&aacute; que se preparar. O presidente da Petrobras comentou ainda que n&atilde;o est&aacute; preocupado com o modelo de distribui&ccedil;&atilde;o dos royalties do petr&oacute;leo que o Congresso est&aacute; discutindo. Segundo ele, a estatal pagar&aacute; de qualquer maneira, independentemente da forma que fique a distribui&ccedil;&atilde;o. &ldquo;N&oacute;s temos uma perspectiva de crescimento de produ&ccedil;&atilde;o muito grande independentemente de novas &aacute;reas que ser&atilde;o colocadas em leil&atilde;o. Acho que quanto mais cedo definir esse marco regulat&oacute;rio melhor para o pa&iacute;s. Mas n&atilde;o afeta nosso plano de investimento&rdquo;, disse. 