---
layout: post
title: "Greve geral é convocada em Portugal"
date: 2010-11-23
tags: Geral,greve,portugal
author: None
---
Da AFP
Trabalhadores portugueses dos setores p&uacute;blico e privado devem responder de forma massiva na quarta-feira a uma convoca&ccedil;&atilde;o de greve geral feita pelos dois principais sindicatos do pa&iacute;s, unidos pela primeira vez em 20 anos para denunciar a austeridade imposta pelo governo sob press&atilde;o dos mercados. Ap&oacute;s os importantes movimentos sociais vividos por Gr&eacute;cia, Espanha e Fran&ccedil;a, agora ser&aacute; a vez de Portugal, onde os sindicatos esperam &quot;a maior greve da hist&oacute;ria&quot; do pa&iacute;s. &quot;A mobiliza&ccedil;&atilde;o dos trabalhadores &eacute; enorme&quot;, garantiu na segunda-feira o secret&aacute;rio-geral do principal sindicato, CGTP, Manuel Carvalho da Silva.

No momento em que Portugal aparece como potencial novo alvo dos mercados e pode ser obrigado a solicitar uma ajuda financeira externa, assim como Gr&eacute;cia e Irlanda, o l&iacute;der sindical instou o governo socialista de Jos&eacute; S&oacute;crates a rejeitar &quot;a chantagem dos agiotas internacionais&quot; e sua &quot;receita de sacrif&iacute;cios&quot;. O Parlamento portugu&ecirc;s prepara-se para votar de forma definitiva na sexta-feira um or&ccedil;amento de austeridade sem precedentes, para cortar o d&eacute;ficit de 7,3% para 4,6% do Produto Interno Bruto (PIB).

Este plano de ajuste inclui a diminui&ccedil;&atilde;o de sal&aacute;rios, alta de impostos e diminui&ccedil;&atilde;o de benef&iacute;cios sociais. Sua aplica&ccedil;&atilde;o daria lugar a uma forte queda do poder aquisitivo em um pa&iacute;s onde o sal&aacute;rio m&iacute;nimo &eacute; inferior a 800 euros. &quot;&Eacute; inaceit&aacute;vel que os trabalhadores fa&ccedil;am praticamente todos os sacrif&iacute;cios&quot;, denunciou, por sua vez, Jo&atilde;o Proen&ccedil;a, da UGT, central sindical historicamente pr&oacute;xima ao Partido Socialista. &quot;N&atilde;o se pode aceitar que a primeira, segunda e terceira prioridade de Portugal seja seu d&eacute;ficit&quot;, acrescentou o sindicalista, lembrando que o &iacute;ndice de desemprego est&aacute; em 10,9%.

V&aacute;rios sindicatos se alinharam atr&aacute;s da CGTP e da UGT e s&atilde;o anunciadas greves nos bancos, na imprensa, no setor petroleiro e nos transportes. Por este motivo, foram cancelados mais de 500 voos. Os portos de Lisboa e Set&uacute;bal tamb&eacute;m podem ser paralisados. Os deslocamentos ser&atilde;o muito complicados na capital, onde n&atilde;o est&aacute; previsto nenhum servi&ccedil;o m&iacute;nimo garantido nos transportes. A &uacute;ltima greve geral de Portugal ocorreu em maio de 2007 e foi organizada apenas pela CGTP, ligada ao Partido Comunista, para protestar contra a pol&iacute;tica de ajuste realizada pelo primeiro governo de S&oacute;crates. 