---
layout: post
title: "Dinâmica e causas dos homicídios no NE é tema de palestra gratuita"
date: 2010-05-14
tags: Causas,homicídios
author: None
---
O doutor em Ci&ecirc;ncia Pol&iacute;tica e pesquisador do N&uacute;cleo de Estudos de Institui&ccedil;&otilde;es Coercitivas e da Criminalidade (NICC-UFPE), Jos&eacute; Maria N&oacute;brega Junior, faz palestra, no dia 18 de maio (ter&ccedil;a-feira), sobre: &ldquo;Os homic&iacute;dios no Nordeste brasileiro &ndash; din&acirc;mica e causas&rdquo;. O debate acontece na sede do Instituto Teot&ocirc;nio Vilela, &agrave;s 17h, bairro do Derby. As inscri&ccedil;&otilde;es s&atilde;o gratuitas e devem ser feitas no email: itvpernambuco@gmail.com ou no fone: 3423.8771 (das 14h &agrave;s 17h). H&aacute; 75 vagas dispon&iacute;veis para os interessados. 

No cronograma est&atilde;o: &ldquo;O que diz a literatura especializada: o papel do cientista pol&iacute;tico&rdquo;; &ldquo;Homic&iacute;dios: fen&ocirc;meno social e institucional&rdquo;; &ldquo;A din&acirc;mica dos homic&iacute;dios no Brasil e no Nordeste;&rdquo; &ldquo;Os homic&iacute;dios e suas rela&ccedil;&otilde;es causais&rdquo; e &ldquo;os casos exitosos de pol&iacute;ticas p&uacute;blicas no confronto dos homic&iacute;dios&rdquo;. O objetivo do encontro, de acordo com Jos&eacute; Maria, &eacute; explicar quais as reais causas das mortes por agress&atilde;o no Nordeste, se h&aacute; rela&ccedil;&atilde;o com a pobreza e a desigualdade, o impacto da criminalidade e do tr&aacute;fico e o papel do poder p&uacute;blico.

Quem &eacute; o palestrante: Jos&eacute; Maria N&oacute;brega Junior - Doutor em Ci&ecirc;ncia Pol&iacute;tica pelo Programa de P&oacute;s-Gradua&ccedil;&atilde;o em Ci&ecirc;ncia Pol&iacute;tica da Universidade Federal de Pernambuco (UFPE). Pesquisador do NICC - N&uacute;cleo de Estudos em Institui&ccedil;&otilde;es Coercitivas e da Criminalidade da UFPE. Professor. &Aacute;reas de atua&ccedil;&atilde;o: Ci&ecirc;ncia Pol&iacute;tica, Sociologia, Economia Humana, Hist&oacute;ria e Criminologia. Linhas de pesquisa: Teoria Democr&aacute;tica, Poderes Coercitivos, Rela&ccedil;&otilde;es Civil-militares, Criminalidade Violenta (Homic&iacute;dios) e Seguran&ccedil;a P&uacute;blica. 