---
layout: post
title: "Armando Monteiro Neto vê com otimismo parceria entre Dilma e Eduardo"
date: 2010-12-23
tags: Armando Monteiro,Dilma,eduardo,entrega,neto,Otimismo
author: None
---

O senador eleito Armando Monteiro (PTB) est&aacute; confiante de que o governador Eduardo Campos (PSB) e a presidente eleita Dilma Rousseff (PT) v&atilde;o consolidar a parceria entre as gest&otilde;es estadual e federal, dando continuidade ao tratamento especial que Pernambuco teve no governo Lula. &ldquo;Isso tudo como reconhecimento &agrave; lideran&ccedil;a do governador Eduardo Campos e ao dinamismo que a economia de Pernambuco tem revelado&rdquo;, diz nesta entrevista onde faz tamb&eacute;m um balan&ccedil;o dos oito anos de Lula, apresenta suas propostas de atua&ccedil;&atilde;o no Senado e comenta as perspectivas para o Estado em 2011.
Perspectivas de Pernambuco em 2011
S&atilde;o extraordin&aacute;rias. Pernambuco come&ccedil;a a colher uma s&eacute;rie de resultados positivos de tudo aquilo que foi plantado nos &uacute;ltimos anos. Hoje vemos o avan&ccedil;o das obras e projetos muito importantes. O maior ritmo da Transnordestina, as &uacute;ltimas etapas da Transposi&ccedil;&atilde;o, a duplica&ccedil;&atilde;o da BR-104, o avan&ccedil;o da 408. Tudo isso requalificando e refor&ccedil;ando a infraestrutura de Pernambuco. Mas Pernambuco tamb&eacute;m consolida uma s&eacute;rie de pol&iacute;ticas p&uacute;blicas que est&atilde;o mudando para melhor a vida de todos, na educa&ccedil;&atilde;o, na sa&uacute;de, na seguran&ccedil;a p&uacute;blica.
No plano pol&iacute;tico, 2011 marca o novo momento do governo de Eduardo Campos, com uma ampla conjuga&ccedil;&atilde;o de for&ccedil;as, o que permite dar absoluta estabilidade a esse processo de recupera&ccedil;&atilde;o econ&ocirc;mica do Estado. Ser&aacute; um ano de grandes conquistas, em que vamos consolidar esse processo de transforma&ccedil;&otilde;es econ&ocirc;micas de Pernambuco.

Parceria com o governo de Dilma Rousseff

Esse novo per&iacute;odo vai marcar tamb&eacute;m a for&ccedil;a de uma parceria que vai se evidenciar desde o in&iacute;cio do governo da presidente Dilma, que sempre tem reafirmado o compromisso com Pernambuco. Isso tudo como reconhecimento &agrave; lideran&ccedil;a do governador Eduardo Campos e ao dinamismo que a economia de Pernambuco tem revelado. Eu tenho certeza que o governo federal vai continuar alinhado com os interesses de Pernambuco, o que garante a continuidade desses projetos que s&atilde;o fundamentais para o Estado.
Atua&ccedil;&atilde;o no Senado
Essa atua&ccedil;&atilde;o tem tr&ecirc;s dimens&otilde;es. Primeiro, o compromisso de fazer com que o Brasil continue avan&ccedil;ando na moderniza&ccedil;&atilde;o das suas institui&ccedil;&otilde;es, nas reformas que o Brasil precisa ainda promover, a tribut&aacute;ria, a reforma pol&iacute;tica. Em suma, a melhoria do ambiente institucional do pa&iacute;s &eacute; um compromisso que temos. E ainda o de contribuir para que as pol&iacute;ticas p&uacute;blicas em &aacute;reas muito importantes para o pa&iacute;s possam se desenvolver mais. Uma pol&iacute;tica nacional de seguran&ccedil;a p&uacute;blica, a necessidade de ampliar e melhorar o desempenho do sistema educacional no pa&iacute;s, a retomada de uma discuss&atilde;o sobre a quest&atilde;o do desenvolvimento regional no Brasil, a defesa intransigente dos projetos e dos interesses de Pernambuco, e finalmente a luta que vamos travar para que o Senado recupere o seu prest&iacute;gio no Brasil. Isso se d&aacute; pela busca de maior transpar&ecirc;ncia dos atos da dire&ccedil;&atilde;o da Casa, da melhoria do desempenho da institui&ccedil;&atilde;o e, sobretudo, o compromisso de aproximar mais essa institui&ccedil;&atilde;o do cidad&atilde;o. Ent&atilde;o, s&atilde;o esses os compromissos fundamentais da nossa atua&ccedil;&atilde;o.
Balan&ccedil;o dos oito anos de Lula
Esses &uacute;ltimos oito anos marcaram de forma definitiva a trajet&oacute;ria do Brasil. O Pa&iacute;s mudou realmente de patamar, tanto no conceito do mundo, como tamb&eacute;m ingressou, a meu ver, de forma definitiva, no rumo do crescimento com distribui&ccedil;&atilde;o de renda. O Brasil do presidente Lula demonstrou que &eacute; poss&iacute;vel crescer e ao mesmo tempo promover uma melhor distribui&ccedil;&atilde;o da renda. Crescer para a maioria da popula&ccedil;&atilde;o, integrando um conjunto expressivo de brasileiros que estavam &agrave; margem do nosso processo de desenvolvimento.
O grande legado do presidente Lula &eacute; mostrar que &eacute; poss&iacute;vel conciliar estabilidade econ&ocirc;mica com inclus&atilde;o social. E esse novo tempo do Brasil refletiu-se em Pernambuco. Mas o Estado n&atilde;o cresceu apenas em fun&ccedil;&atilde;o do que aconteceu no Brasil. Al&eacute;m disso, o presidente Lula ofereceu o apoio decisivo para que projetos muito importantes pudessem acontecer em Pernambuco, como a refinaria, o p&oacute;lo petroqu&iacute;mico e a conquista do Estaleiro Atl&acirc;ntico Sul. E, para culminar todo esse trabalho de parceria do governo federal com o governo estadual, n&oacute;s celebramos neste final de ano a conquista de um grande investimento que &eacute; o da montadora da Fiat, que vai contribuir fortemente para o relan&ccedil;amento da economia industrial de Pernambuco.
Necessidade de qualifica&ccedil;&atilde;o profissional
A vis&atilde;o do desenvolvimento passa pela id&eacute;ia de que o principal fator de produ&ccedil;&atilde;o &eacute; o capital humano. N&oacute;s estamos na economia do conhecimento, em que a qualifica&ccedil;&atilde;o e a capacita&ccedil;&atilde;o do capital humano s&atilde;o os elementos decisivos desse processo. Ent&atilde;o, &eacute; preciso investir na qualifica&ccedil;&atilde;o profissional, na forma&ccedil;&atilde;o de t&eacute;cnicos e na cidadania, a&iacute; entendida como a forma&ccedil;&atilde;o do cidad&atilde;o, que &eacute; algo fundamental nesse processo. Ent&atilde;o isso se constituir&aacute; sempre num compromisso da nossa atua&ccedil;&atilde;o na vida p&uacute;blica e agora especialmente na vida parlamentar no Senado.
&nbsp; 