---
layout: post
title: "O Estado, o sistema e a mudança"
date: 2010-11-22
tags: Estado,Mudanças,sistema prisional
author: None
---
Por Marcia Bastos Balazeiro
De maneira simplificada, Estado de Direito &eacute; aquele em que o poder exercido &eacute; limitado pela ordem jur&iacute;dica vigente. Dessa forma, tanto o Estado, quanto seus representantes e os indiv&iacute;duos em geral s&atilde;o submetidos ao Direito. O Estado, assim, n&atilde;o pode impor suas vontades que n&atilde;o estiverem fixadas em lei, nem atuar contra as leis existentes. Em resumo, no Estado de Direito, nenhum indiv&iacute;duo est&aacute; acima da lei.
Um dos pilares do Estado de Direito, como sabemos, constitui a publicidade de suas a&ccedil;&otilde;es, de modo a garantir aos seus cidad&atilde;os o conhecimento da atua&ccedil;&atilde;o do estado, conquistando sua confian&ccedil;a. Segundo Lafer (1994:234), &ldquo;a democracia se baseia no princ&iacute;pio da confian&ccedil;a e da boa-f&eacute;, e n&atilde;o do medo, ela sucumbe quando a esfera do p&uacute;blico perde transpar&ecirc;ncia e se v&ecirc; permeada pelo segredo e pela mentira, que &eacute; o que ocorre quando a palavra esconde e engana, ao inv&eacute;s de revelar, conforme determina o princ&iacute;pio &eacute;tico da veracidade.&rdquo;
Desse modo, se os representantes do estado democr&aacute;tico mentem, escondem seus atos, enganam, &ldquo;maquiam&rdquo; a realidade, e impedem que se chegue ao conhecimento da verdade porque est&atilde;o se utilizando de seus cargos para a obten&ccedil;&atilde;o de vantagens ilegais, surge a corrup&ccedil;&atilde;o, uma das mais nefastas pr&aacute;ticas criminosas existentes.
No filme &ldquo;Tropa de Elite 2&rdquo;, sucesso de bilheteria nacional, as mil&iacute;cias constituem uma mostra das deturpa&ccedil;&otilde;es a que chega a pol&iacute;cia, quando se &eacute; condescendente com a corrup&ccedil;&atilde;o e a viol&ecirc;ncia. Enquanto os policiais honestos at&eacute; perdem a vida lutando para combater o tr&aacute;fico de drogas, os corruptos formam mil&iacute;cias que se encarregam de extorquir os pobres sob o pretexto de manterem a paz e a tranq&uuml;ilidade nas favelas. Desse modo, as mil&iacute;cias passam a ser t&atilde;o temidas quanto os traficantes, fazendo imperar a LEI DO SIL&Ecirc;NCIO, do &Oacute;DIO, do MEDO e da CORRUP&Ccedil;&Atilde;O.
Da an&aacute;lise do referido filme, infere-se que na pol&iacute;cia, na pol&iacute;tica, nos poderes constitu&iacute;dos e em tantos &oacute;rg&atilde;os e institui&ccedil;&otilde;es brasileiras tem vigorado o chamado SISTEMA, invocado no mencionado filme.
No SISTEMA, o funcion&aacute;rio, representante ou agente p&uacute;blico honesto &eacute; v&iacute;tima de ass&eacute;dio moral, posto que n&atilde;o &eacute; valorizado, ao contr&aacute;rio, &eacute; depreciado, vira alvo de cal&uacute;nias, inj&uacute;rias e difama&ccedil;&otilde;es, e at&eacute; amea&ccedil;as. Tem que se contentar, como o comandante Alex, do filme, com sua transfer&ecirc;ncia injusta e imoral, para sustentar a falsa moralidade de seus superiores hier&aacute;rquicos.
De forma vertical, o SISTEMA, se utiliza de milicianos e corruptos analfabetos, de farda ou palet&oacute; e gravata, para distribuir benesses a pessoas, muitas vezes, sem m&eacute;rito, e prejudicar e perseguir os s&eacute;rios, que constituem uma amea&ccedil;a a seus planos.
De outro lado, o SISTEMA tenta apagar o brilho, o m&eacute;rito e a for&ccedil;a dos honestos e idealistas, que amea&ccedil;am seu imp&eacute;rio ruir, seja atrav&eacute;s da viol&ecirc;ncia, da amea&ccedil;a ou do medo.
Mas, como o filme bem ilustra, n&atilde;o h&aacute; MENTIRA que dure para sempre. Ademais, sempre existem os que insistem em LUTAR.
A indigna&ccedil;&atilde;o moral e a perplexidade diante da brutalidade das fac&ccedil;&otilde;es criminosas, que agem seguras da impunidade ante aos m&eacute;todos que utiliza, provoca mudan&ccedil;as.
Contra o SISTEMA h&aacute; a soma dos indiv&iacute;duos de boa &iacute;ndole! Estes, inconformados com o crime, j&aacute; entenderam que a efici&ecirc;ncia no combate ao crime &eacute; maior quando atinge o topo do SISTEMA, sendo que a arma mais poderosa que est&aacute; ao seu alance &eacute; o voto!
Promotora de Justi&ccedil;a
Especialista e Mestranda em Ci&ecirc;ncias-Jur&iacute;dicas pela
Faculdade de Direito da Universidade de Lisboa (FDUL)
&nbsp; 