---
layout: post
title: "TCU vai investigar entidades fantasmas bancadas por Gim Argello e deputados"
date: 2010-12-06
tags: deputados
author: None
---
Por Leandro Colon, de O Estado de S.Paulo
O Minist&eacute;rio P&uacute;blico no Tribunal de Contas da Uni&atilde;o decidiu nesta segunda-feira, 6, investigar o esquema, revelado pelo Estado, de institutos fantasmas e empresas de fachadas envolvendo emendas or&ccedil;ament&aacute;rias de parlamentares de S&atilde;o Paulo, Bahia, Goi&aacute;s, Distrito Federal, entre outros Estados. Entre os autores dessas emendas est&atilde;o o senador Gim Argello (PTB-DF), relator do Or&ccedil;amento da Uni&atilde;o de 2011, e os deputados Luciana Costa (PR-SP), Carlos Alberto Lereia (PSDB-GO), Sandro Mabel (PR-GO) e Rodovalho (PP-DF), entre outros. O dinheiro &eacute; destinado a eventos culturais bancados pelos minist&eacute;rios do Turismo e da Cultura.

O procurador Marinus Marsico, representante do Minist&eacute;rio P&uacute;blico no TCU, avisou que vai recomendar at&eacute; quarta-feira, por escrito, que os minist&eacute;rios do Turismo e da Cultura abram imediatamente uma apura&ccedil;&atilde;o interna sobre as suspeitas apontadas. Ao mesmo tempo, vai solicitar todos os conv&ecirc;nios suspeitos para realizar uma investiga&ccedil;&atilde;o dentro do pr&oacute;prio tribunal, al&eacute;m de oficiar o comando do TCU para que entre no caso. &quot;Os minist&eacute;rios deveriam se encarregar da lisura dos processos e se cercar para que n&atilde;o repasse dinheiro a entidades que n&atilde;o existem. &Eacute; preciso, pelo menos, confrontar informa&ccedil;&otilde;es, CNPJs&quot;, afirmou. &quot;Se comprovarmos as irregularidades publicadas pelo Estado, vamos pedir a suspens&atilde;o dos repasses dos recursos e apontar os respons&aacute;veis&quot;, afirmou. O procurador avalia ainda que seria importante que o Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal entrasse no caso para investigar desvio de verbas e suposto pagamento de propinas.

Investiga&ccedil;&atilde;o feita pelo Estado mostra que ao menos R$ 1,4 milh&atilde;o foi repassado para institutos fantasmas por meio de emendas individuais de Gim Argello no Or&ccedil;amento. E, logo depois, o dinheiro foi repassado para a conta de uma empresa que tem um jardineiro e um mec&acirc;nico como donos - tudo sem licita&ccedil;&atilde;o. Os pap&eacute;is revelam que essas entidades compram estatutos de associa&ccedil;&otilde;es comunit&aacute;rias de periferia e viram &quot;institutos&quot; somente para intermediar sem licita&ccedil;&atilde;o os conv&ecirc;nios com o governo, em troca de uma comiss&atilde;o, conforme relatos de dirigentes em conversas gravadas.

A deputada paulista Luciana Costa (PR), por exemplo, repassou R$ 1,1 milh&atilde;o para o Instituto Brasil Sempre &agrave; Frente, com sede registrada em Bras&iacute;lia, realizar uma s&eacute;rie de shows em 20 cidades no interior de S&atilde;o Paulo. A entidade repassou o dinheiro para a empresa V&ecirc;nus Produ&ccedil;&otilde;es, de Goi&acirc;nia, cujo representante em Bras&iacute;lia &eacute; diretor de outro instituto, o Projeto Viver, beneficiado por emendas de Gim Argello e do deputado Laerte Bessa (PSC-DF). O presidente do Brasil Sempre &agrave; Frente &eacute; Vanildo Gomes Soares J&uacute;nior, filho de Izanete Soares, que preside o Renova Brasil, sediado numa vidra&ccedil;aria, o qual recebeu R$ 600 mil em emendas de Gim Argello.

J&aacute; os deputados Carlos Alberto Lereia (PSDB-GO), Sandro Mabel (PR-GO) e Rodovalho (PP-DF) destinaram este ano R$ 470 mil ao Instituto Planalto Central. Em junho, mandaram cartas ao ministro do Turismo, Luiz Barreto, para liberar o dinheiro. Conseguiram. A entidade &eacute; registrada numa sala comercial vazia em Bras&iacute;lia. Seu presidente, Divino Assis J&uacute;nior, trabalha com ci&ecirc;ncia da computa&ccedil;&atilde;o e abriu o instituto para fechar conv&ecirc;nios com a Uni&atilde;o. Sua m&atilde;e, Silvia Silva, &eacute; tesoureira do Brasil Sempre &agrave; Frente. 