---
layout: post
title: "Além do rodízio, expansão do metrô e integração com ônibus poderia melhor trânsito do Recife e RMR"
date: 2010-08-13
tags: Alemanha,metrô,ônibus,Recife,Rodízio,trânsito
author: None
---

O tr&acirc;nsito do Recife &eacute; cada vez mais ca&oacute;tico, com a farta oferta de cr&eacute;dito para a compra de carros nas regi&otilde;es metropolitanas, enquanto o Metro do Recife, inaugurado h&aacute; 25 anos, com 230 mil passageiros transportados por dia, n&atilde;o conduz nem a metade dos 450 mil passageiros que poderia deixas as avenidas pernambucanas.
&ldquo;A popula&ccedil;&atilde;o da cidade paga hoje, com engarrafamentos frequentes, o pre&ccedil;o do descaso do passado, sem investimentos. O tr&acirc;nsito do Recife mostra que n&atilde;o h&aacute; outra sa&iacute;da do que investir no sistema ferrovi&aacute;rio&rdquo;, explica Jos&eacute; Marcos de Lima, superintendente da CBTU (Companhia Brasileira de Trens Urbanos) no Recife.
Depois das duas d&eacute;cadas e meia, a empresa organiza uma licita&ccedil;&atilde;o internacional, prevista para ser lan&ccedil;ada em outubro, com o objetivo de comprar 15 novos trens, com investimento de R$ 281 milh&otilde;es. &ldquo;Temos 25 trens e o ideal &eacute; que a gente tivesse 42 composi&ccedil;&otilde;es. O governo federal j&aacute; autorizou o investimento&rdquo;, informa o superintendente. &ldquo;Antes desta licita&ccedil;&atilde;o, o governo Lula j&aacute; investiu R$ 589 milh&otilde;es nos &uacute;ltimos oito anos s&oacute; em Pernambuco&rdquo;.
Al&eacute;m da melhoria no sistema, est&aacute; ocorrendo a compra de sete Ve&iacute;culos Leves sobre Tr&iacute;lhos (VLT), em constru&ccedil;&atilde;o em Barbalha, no Cear&aacute;. Eles ser&atilde;o usados na duplica&ccedil;&atilde;o da interliga&ccedil;&atilde;o do Recife com o Cabo de Santo Agostinho, outra cidade industrial na vizinhan&ccedil;a do Recife. Hoje a linha transporta 25 mil pessoas e, no primeiro ano do VLT, pode transportar at&eacute; 150 mil, de acordo com as proje&ccedil;&otilde;es da estatal. &ldquo;O grande problema &eacute; que h&aacute; demanda reprimida. Temos linhas e n&atilde;o temos material rodante&rdquo;, diz Jos&eacute; Marcos de Lima.
Com a integra&ccedil;&atilde;o de &ocirc;nibus, mais pernambucanos poderiam estar trocando o carro pelo metro. No Recife, 73 linhas de &ocirc;nibus operam integradas ao metr&ocirc;. Com a expans&atilde;o, a previs&atilde;o &eacute; que o n&uacute;mero subir&aacute; para 130 linhas integradas. &ldquo;Com todas as integra&ccedil;&otilde;es, incluindo a expans&atilde;o por meio de VLTs at&eacute; o Cabo, poder&iacute;amos estar transportando 250 mil passageiros a mais&rdquo;, explica o superintendente local. O governo Federal chegou a repassar R$ 60 milh&otilde;es para o governo Eduardo Campos construir cinco esta&ccedil;&otilde;es, mas as obras est&atilde;o atrasadas, por problemas de engenharia.
Nestes dois &uacute;ltimos dois anos, a op&ccedil;&atilde;o da estatal foi reformar as 25 composi&ccedil;&otilde;es, as mesmas que rodavam h&aacute; 25 anos. 23 dos 25 j&aacute; foram climatizados. De acordo com a estatal, a reforma dos trens e de via permanentes e esta&ccedil;&otilde;es custou cerca de R$ 60 milh&otilde;es, com recursos do PAC.
Nos planos de expans&atilde;o, consta o plano de uma nova interliga&ccedil;&atilde;o com a Arena da Copa, o est&aacute;dio que abrigar&aacute; os jogos da Copa de 2014 no Estado e que est&aacute; em constru&ccedil;&atilde;o no munic&iacute;pio de S&atilde;o Louren&ccedil;o da Mata, distante 25 quil&ocirc;metros da capital pernambucana. Para garantir acesso, o Metr&ocirc; do Recife ser&aacute; levado at&eacute; as proximidades do est&aacute;dio, projeto com capacidade para 46 mil espectadores e or&ccedil;ado em R$ 464 milh&otilde;es, em um cons&oacute;rcio liderado pela Odebrecht.
Outra expans&atilde;o planejada prev&ecirc; a interliga&ccedil;&atilde;o do Recife e Cabo ao porto de Suape, onde est&atilde;o sendo constru&iacute;dos projetos como a refinaria Abreu e Lima e o Estaleiro Atl&acirc;ntico Sul. O plano da empresa &eacute; comprar mais sete VLTs, em conjunto com o Porto de Suape. A via f&eacute;rrea tamb&eacute;m precisa ser recuperada.
&nbsp; 