---
layout: post
title: "Comissão quer sociedade interferindo na pauta do plenário"
date: 2010-11-23
tags: comissão mista,Plenário Virtual
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia C&acirc;mara
A Comiss&atilde;o de Legisla&ccedil;&atilde;o Participativa foi criada em 2001 e tornou-se um novo mecanismo para a apresenta&ccedil;&atilde;o de propostas de iniciativa popular. Recebe propostas de associa&ccedil;&otilde;es e &oacute;rg&atilde;os de classe, sindicatos e demais entidades organizadas da sociedade civil, exceto partidos pol&iacute;ticos. Todas as sugest&otilde;es apresentadas &agrave; comiss&atilde;o s&atilde;o examinadas e, se aprovadas, s&atilde;o transformadas em projetos de lei, que s&atilde;o encaminhados &agrave; Mesa Diretora da C&acirc;mara e passam a tramitar normalmente. programa iniciativas inovadoras para o pr&oacute;ximo ano. O atual presidente da comiss&atilde;o, deputado Paulo Pimenta (PT-RS), manteve conversas com a presid&ecirc;ncia da Casa para ampliar as ferramentas interativas com a popula&ccedil;&atilde;o e, tamb&eacute;m, as prerrogativas da comiss&atilde;o.

Uma delas - e provavelmente a de maior impacto - &eacute; a reda&ccedil;&atilde;o de um projeto de resolu&ccedil;&atilde;o da C&acirc;mara para possibilitar que os cidad&atilde;os escolham pela internet um projeto por m&ecirc;s a ser votado pelo Plen&aacute;rio. Hoje, os l&iacute;deres partid&aacute;rios e o presidente definem a pauta de vota&ccedil;&otilde;es, semanalmente. &quot;Nesse caso, os internautas diriam que projeto querem que seja votado&quot;, explicou. Por&eacute;m, depois que o deputado apresentar o projeto de resolu&ccedil;&atilde;o &agrave; C&acirc;mara, ele ainda dever&aacute; ser aprovado em plen&aacute;rio. A proposta &eacute; controversa. L&iacute;deres partid&aacute;rios ouvidos pela Ag&ecirc;ncia C&acirc;mara alertaram para a possibilidade de grupos organizados serem privilegiados com a proposta. Eles tamb&eacute;m apontam a necessidade de mudar a tramita&ccedil;&atilde;o das medidas provis&oacute;rias, para que a C&acirc;mara possa votar outros projetos em maior quantidade.

Emendas ao Or&ccedil;amento
Outro tema levado &agrave; presid&ecirc;ncia da C&acirc;mara foi a recupera&ccedil;&atilde;o da prerrogativa de apresentar emendas ao Or&ccedil;amento da Uni&atilde;o. &quot;Com um percentual &iacute;nfimo do or&ccedil;amento, a comiss&atilde;o poderia aprovar dota&ccedil;&otilde;es a projetos de qualidade oferecidos por entidades atuantes. Com cinquenta projetos e cerca de R$ 200 mil para cada - calcula -, estar&iacute;amos fortalecendo a participa&ccedil;&atilde;o popular na destina&ccedil;&atilde;o dos recursos or&ccedil;ament&aacute;rios&quot;. Segundo Pimenta, o presidente Michel Temer se mostrou favor&aacute;vel ao pleito da comiss&atilde;o.

Iniciativa popular
O deputado tamb&eacute;m ressaltou a exist&ecirc;ncia do projeto Cidad&atilde;o Digital (PL 4805/09), que est&aacute; tramitando na C&acirc;mara. Ele permite ao cidad&atilde;o apresentar projetos de iniciativa popular com a coleta de assinaturas pela internet. Hoje, para apresentar um projeto de iniciativa popular, a sociedade precisa recolher um milh&atilde;o de assinaturas, distribu&iacute;das em pelo menos cinco estados, com no m&iacute;nimo 0,3% dos eleitores de cada um deles. &quot;Para recolher assinaturas para o projeto da Ficha Limpa, por exemplo, a Confedera&ccedil;&atilde;o Nacional dos Bispos do Brasil demorou 18 meses, e isso porque contou com a ajuda da Ordem dos Advogados do Brasil estaduais&quot;, disse Pimenta.

O deputado argumenta que o uso da internet j&aacute; est&aacute; incorporado a uma s&eacute;rie de a&ccedil;&otilde;es processuais do judici&aacute;rio - por for&ccedil;a, ali&aacute;s, do trabalho da comiss&atilde;o, que aprovou proposta nesse sentido da Associa&ccedil;&atilde;o de Ju&iacute;zes Federais (Ajufe), em 2001. A sugest&atilde;o se converteu na Lei 11.419 de 2006. &quot;No entanto, ainda s&atilde;o poucos os mecanismos de participa&ccedil;&atilde;o popular na pr&oacute;pria C&acirc;mara&quot;, lamentou.

Dificuldades da comiss&atilde;o
A Comiss&atilde;o de Legisla&ccedil;&atilde;o Participativa, criada em 2001, se diferencia da maioria das comiss&otilde;es permanentes da C&acirc;mara por trabalhar com sugest&otilde;es oferecidas e protocoladas por entidades da sociedade civil, como sindicatos, associa&ccedil;&otilde;es e OnGs.

A expectativa em torno do papel que viria a desempenhar fez com que tivesse uma robusta estrutura administrativa e um dos maiores colegiados parlamentares entre as comiss&otilde;es. &Agrave;s v&eacute;speras de completar dez anos, no entanto, a CLP ainda se depara com dificuldades em se fazer conhecida da sociedade e dos pr&oacute;prios parlamentares. Ao longo desse per&iacute;odo, experimentou alguns reveses, como, em 2004, quando houve a redu&ccedil;&atilde;o do n&uacute;mero de membros de 32 para 18, e, em 2006, em que perdeu o poder de apresentar sugest&otilde;es de emenda ao or&ccedil;amento da Uni&atilde;o oferecidas pelas entidades da sociedade civil. 