---
layout: post
title: "STJ permite a Eduardo suspenso contrato milionário de serviços em hospitais públicos de Pernambuco"
date: 2010-05-05
tags: Contratos,eduardo,hospitais,pernambuco,serviços,voos suspensos
author: None
---
O presidente do Superior Tribunal de Justi&ccedil;a (STJ), ministro Cesar Asfor Rocha, atendeu ao pedido do estado de Pernambuco para suspender a decis&atilde;o do Tribunal de Justi&ccedil;a pernambucano (TJPE) que havia determinado a manuten&ccedil;&atilde;o do contrato da empresa Dibrax Comercial Ltda. com dois hospitais p&uacute;blicos estaduais. Com a decis&atilde;o do STJ, fica suspenso o referido contrato.

De acordo com o processo, a Dibrax venceu a licita&ccedil;&atilde;o para prestar &ldquo;servi&ccedil;os de gasoterapia com operacionaliza&ccedil;&atilde;o em equipamentos m&eacute;dico-hospitalares, acess&oacute;rios e manipula&ccedil;&atilde;o de artigos de assist&ecirc;ncia ventilat&oacute;ria e rede de gases medicinais com servi&ccedil;os de manuten&ccedil;&atilde;o preventiva&rdquo;. O contrato foi assinado em julho de 2008, com vig&ecirc;ncia a partir de dezembro daquele ano, no total de R$ 4.476.000,00.

A liminar do TJPE havia sido concedida no sentido de determinar que fosse mantida a vig&ecirc;ncia do contrato com o Hospital Ot&aacute;vio de Freitas at&eacute; que se completasse o prazo de 12 meses, contados do in&iacute;cio dos servi&ccedil;os, e que se efetuassem as provid&ecirc;ncias necess&aacute;rias para iniciar os servi&ccedil;os no Hospital da Restaura&ccedil;&atilde;o. A liminar tamb&eacute;m permitia que a empresa contratada (Dibrax) impugnasse as acusa&ccedil;&otilde;es feitas contra ela, e, caso as irregularidades fossem comprovadas, o contrato poderia ser rescindido.

O mandado de seguran&ccedil;a analisado pelo tribunal estadual foi movido pelo governo de Pernambuco, em raz&atilde;o de ind&iacute;cios de superfaturamento no contrato e ilegalidades no processo de licita&ccedil;&atilde;o e na execu&ccedil;&atilde;o dos servi&ccedil;os. O governo estadual relata que houve terceiriza&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;os que constituem a atividade fim da secretaria de Sa&uacute;de e que a controladoria-geral do estado verificou que a mesma empresa, em contrata&ccedil;&atilde;o anterior, em S&atilde;o Paulo, com objeto id&ecirc;ntico, apresentou valores cerca de 783% menores do que aqueles contratados com o estado de Pernambuco. Ademais, verificou-se uma majora&ccedil;&atilde;o indevida do n&uacute;mero de leitos, em rela&ccedil;&atilde;o aos leitos existentes no Hospital Ot&aacute;vio de Freitas, o que teria implicado um recebimento mensal a mais no valor de R$ 170.132,67. O mandado de seguran&ccedil;a mencionava que o valor recebido por leito naquele estado correspondia a aproximadamente R$ 89,73, enquanto que o pre&ccedil;o contratado com a empresa importava em R$ 380,61.

Para o presidente do STJ, ministro Cesar Rocha, a liminar foi concedida apenas para assegurar o direito ao contradit&oacute;rio e &agrave; ampla defesa e evitar danos &agrave; empresa contratada, deixando de considerar o interesse p&uacute;blico. Al&eacute;m disso, o presidente verificou que &ldquo;as alega&ccedil;&otilde;es trazidas pelo governo de Pernambuco, quanto &agrave; indevida terceiriza&ccedil;&atilde;o da atividade fim, ao superfaturamento e ao fato de o segundo hospital n&atilde;o estar abrangido pela contrata&ccedil;&atilde;o, demonstram real possibilidade de grave les&atilde;o &agrave; ordem e &agrave; economia p&uacute;blicas&rdquo;. Por isso, o ministro Cesar Rocha suspendeu a liminar concedida pela justi&ccedil;a pernambucana.

&nbsp; 