---
layout: post
title: "Depois das chuvas, preconceito contra nordestinos no orkut"
date: 2010-07-08
tags: Chuvas,Contran,orkut,preconceito
author: None
---
Usu&aacute;rios do Orkut discriminam v&iacute;timas das enchentes no Nordeste
Paulo Floro, no JC Online
No momento em que o Pa&iacute;s faz uma mobiliza&ccedil;&atilde;o para ajudar as v&iacute;timas das enchentes em Alagoas e Pernambuco, um grupo de internautas decide deflagrar &oacute;dio em uma comunidade no site de relacionamentos Orkut. &quot;Acho que os cabe&ccedil;udos v&atilde;o vir em massa pra SP, to muito preocupada com isso&quot; (sic), diz Julia Schemman, uma das usu&aacute;rias de uma comunidade aberta para reunir pessoas intolerantes aos nascidos no Nordeste. As discuss&otilde;es come&ccedil;am a ganhar repercuss&atilde;o em outra rede social, o Twitter, onde membros pedem que seja denunciado esse tipo de discrimina&ccedil;&atilde;o. A contenda chegou, por fim, ao Minist&eacute;rio P&uacute;blico, que vai investigar o caso, e avisa: A pr&aacute;tica &eacute; crime e pode dar de 1 a 3 anos de cadeia.
&nbsp;
Julia Schellman, que abriu o t&oacute;pico &quot;Enchentes no Nordeste&quot;, &eacute; uma das moderadoras, usu&aacute;rio repons&aacute;vel por gerir a comunidade no Orkut. A partir de seu coment&aacute;rio, diversos outros se seguiram, todos com a mesma ideia de que, com a trag&eacute;dia das chuvas, mais nordestinos emigrar&atilde;o para S&atilde;o Paulo e outras cidades no Sudeste. &quot;Eles v&atilde;o falar que perderam tudo na terra deles e v&atilde;o procurar alguma beira de c&oacute;rrego em SP para construir barraco ou virar mendigos no centro da cidade&quot;, disse Thiago Luiz logo em seguida. Um perfil que atende por Thomas Rebel foi mais expl&iacute;cito. &quot;Seria bom se todos eles morressem na enchente, afinal nordestino &eacute; um animal q n&atilde;o sabe nadar&quot;.
Segundo a Lei 7.716, de 5 de janeiro de 1989, conhecida como Lei Anti-Discrimina&ccedil;&atilde;o, &eacute; crime qualquer tipo de preconceito contra a proced&ecirc;ncia nacional. A pena &eacute; de 1 a 3 anos de pris&atilde;o, al&eacute;m de multa. O mesmo texto ainda prev&ecirc; puni&ccedil;&otilde;es para quem discriminar por causa da etnia, cor, ra&ccedil;a ou religi&atilde;o. Um determinado trecho diz respeito ao que est&aacute; acontecendo no Orkut. &quot;Praticar, induzir ou incitar, pelos meios de comunica&ccedil;&atilde;o social ou por publica&ccedil;&atilde;o de qualquer natureza&quot;.
&nbsp;
O Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco, questionado pelo JC Online sobre o caso, afirmou que ir&aacute; pedir ao Google, respons&aacute;vel pelo Orkut, que retire a p&aacute;gina do ar. Tamb&eacute;m ir&aacute; ingressar em ju&iacute;zo uma a&ccedil;&atilde;o de repara&ccedil;&atilde;o contra esse crime. &quot;Esta &eacute; uma forma de viol&ecirc;ncia e todos que participam dela respondem por apologia ao crime&quot;, disse o promotor Jos&eacute; Lopes de Oliveira Filho, que atua na investiga&ccedil;&atilde;o de crimes cibern&eacute;ticos. &quot;O problema &eacute; que muitos se valem do anonimato da internet para a pr&aacute;tica de racismo e preconceito. A nossa lei ainda &eacute; muito branda para fatos como esse; estamos pelo menos 20 anos atrasados aos pa&iacute;ses europeus&quot;, contou.
&nbsp;
O Orkut tem um hist&oacute;rico de colaborar com a Justi&ccedil;a em casos que envolvem crimes praticados pela p&aacute;gina. O site tamb&eacute;m disponibiliza uma ferramente que permite aos usu&aacute;rios denunciarem abusos como racismo e outros crimes. O MPPE vai analisar o que j&aacute; foi postado, mas aconselha que os que se sentiram lesados salvem as p&aacute;ginas no computador, com o registro do dia e hora em que acessaram. &quot;Como esse crime atinge um grupo amplo, o Minist&eacute;rio deve entrar com uma a&ccedil;&atilde;o penal p&uacute;blica incondicionada&quot;, adiantou.
&nbsp;
CHEIAS - Os temporais que atingiram cidades de Alagoas e Pernambuco no &uacute;ltimo m&ecirc;s de junho mataram 57 pessoas. Nos dois Estados, s&atilde;o 95 munic&iacute;pios afetados e mais de 157 mil pessoas desabrigadas ou desalojadas.
&nbsp;
Ningu&eacute;m na comunidade aceitou falar com a reportagem. S&atilde;o perfis p&uacute;blicos, que n&atilde;o se assemelham a contas falsas usadas para postar coment&aacute;rios an&ocirc;nimos. S&atilde;o pessoas reais. &quot;Eles deviam aproveitar que alagou tudo por l&aacute; e nadar um pouquinho&quot;, publica um usu&aacute;rio. Um outro retruca. &quot;Mas o que seria mais sujo, a &aacute;gua da enchente ou os nordestinos&quot;&#63;&nbsp; 