---
layout: post
title: "Desempenho do varejo da RMR em fevereiro supera as expectativas"
date: 2010-03-30
tags: Superávit,varejo
author: None
---
O varejo cresceu mais de 18% em fevereiro deste ano quando comparado com o mesmo m&ecirc;s no ano passado, &eacute; o que afirma a pesquisa conjuntural realizada pela Federa&ccedil;&atilde;o do Com&eacute;rcio de Bens, Servi&ccedil;os e Turismo (Fecom&eacute;rcio/PE). O resultado de fevereiro contribuiu para o crescimento de 16% das vendas no primeiro bimestre deste ano em rela&ccedil;&atilde;o ao mesmo per&iacute;odo de 2009.

Houve decr&eacute;scimo em rela&ccedil;&atilde;o a janeiro, mas devido &agrave; sazonalidade do varejo e ao fato de que fevereiro possui tr&ecirc;s dias a menos de dura&ccedil;&atilde;o. Essa queda n&atilde;o atrapalhou o bom desempenho do m&ecirc;s, em que todos os segmentos e ramos que comp&otilde;em o &iacute;ndice Fecom&eacute;rcio/PE cresceram em compara&ccedil;&atilde;o com fevereiro do ano passado.

O maior &iacute;ndice de crescimento foi verificado no segmento de Com&eacute;rcio Automotivo, especialmente no ramo de concession&aacute;rias de ve&iacute;culos, cujo faturamento cresceu mais de 37%. As vendas no ramo de inform&aacute;tica tamb&eacute;m tiveram um grande aumento, de 33%, fazendo com que o faturamento do setor no primeiro bimestre supere em quase 50% o resultado do mesmo per&iacute;odo em 2009.

&ldquo;Apesar dos resultados de fevereiro de 2010 terem superado as expectativas, deve-se notar que o grande crescimento em rela&ccedil;&atilde;o ao mesmo m&ecirc;s de 2009 &eacute; decorrente da boa conjuntura atual, mas tamb&eacute;m do fato de que as vendas estavam muito afetadas pela crise financeira no ano passado&rdquo;, explica o consultor da Fecom&eacute;rcio/PE, Jos&eacute; Fernandes de Menezes.

O bom desempenho das vendas teve reflexo sobre a massa salarial e o n&iacute;vel de emprego, que registraram crescimento. O total dos sal&aacute;rios pagos aumentou cerca de 12% em fevereiro, em compara&ccedil;&atilde;o com o mesmo m&ecirc;s de 2009, enquanto o acumulado do bimestre ultrapassou 13% em rela&ccedil;&atilde;o ao mesmo per&iacute;odo do ano anterior. As taxas de emprego do bimestre e do m&ecirc;s de fevereiro, por sua vez, cresceram ambas 7% se comparadas com o per&iacute;odo equivalente de 2009. &ldquo;O desempenho indica uma forte recupera&ccedil;&atilde;o dos postos de trabalho perdidos nos dois meses iniciais de 2009 em decorr&ecirc;ncia da crise&rdquo;, afirma o consultor Luiz Kerhle.

Para a Fecom&eacute;rcio/PE, o bom resultado fortalece a expectativa de que o ciclo de expans&atilde;o do varejo da RMR iniciado em 2004 dever&aacute; ter continuidade em 2010, completando sete anos de crescimento ininterrupto. Com a manuten&ccedil;&atilde;o da taxa de juros, a demanda deve crescer com a infla&ccedil;&atilde;o dentro da meta. Embora seja prov&aacute;vel um aumento da taxa Selic ainda no primeiro semestre, o cr&eacute;dito vai continuar em expans&atilde;o, sem pressionar o aumento da inadimpl&ecirc;ncia e gerando empregos.

O crescimento esperado de cerca de 5,5% da renda nacional dever&aacute; levar ao aumento do consumo. Em Pernambuco, a expectativa &eacute; de que o PIB do estado fique mais de dois pontos acima do brasileiro. Desta forma, &eacute; prov&aacute;vel que a alta das vendas na RMR ultrapasse 10% em 2010.

VARIA&Ccedil;&Atilde;O PERCENTUAL &ndash; O &iacute;ndice Fecom&eacute;rcio/PE do faturamento de fevereiro na RMR registrou, em rela&ccedil;&atilde;o a janeiro, recuo de 7,96% no com&eacute;rcio em geral e de 9,26% quando se excluem as concession&aacute;rias de ve&iacute;culos. Esse resultado se explica, principalmente, pela menor ocorr&ecirc;ncia de dias &uacute;teis em rela&ccedil;&atilde;o no m&ecirc;s e pela comemora&ccedil;&atilde;o carnavalesca. Todos os segmentos do com&eacute;rcio tiveram desempenho negativo, com Bens Semidur&aacute;veis (-18,96%) apresentando a maior baixa, seguido por Bens Dur&aacute;veis (-14,75%). Analisando os ramos, a tend&ecirc;ncia foi praticamente a mesma. As maiores retra&ccedil;&otilde;es ocorreram nas livrarias e papelarias (-29,24%), lojas de inform&aacute;tica (-20,72%) e de utilidades dom&eacute;sticas (-12,09%). Os ramos de supermercados e farm&aacute;cias e perfumarias ficaram praticamente est&aacute;veis, com taxas de 0,37% e 0,25%, respectivamente.

A massa salarial tamb&eacute;m recuou em rela&ccedil;&atilde;o a janeiro. O percentual &eacute; de -1,88% no com&eacute;rcio em geral e de -1,46% ao serem retiradas as concession&aacute;rias. A maior queda foi no segmento de Com&eacute;rcio Automotivo, com taxa de -4,04%. Depois, v&ecirc;m Bens Semidur&aacute;veis (-2,32%), Materiais de Constru&ccedil;&atilde;o (-1,58%), Bens Dur&aacute;veis (-0,95%) e Bens N&atilde;o Dur&aacute;veis (-0,53%). Em rela&ccedil;&atilde;o aos ramos, lojas de tecido fecharam o m&ecirc;s com -6,54%, lojas de utilidades dom&eacute;sticas com -5,85% e concession&aacute;rias de ve&iacute;culos com -4,97%. M&oacute;veis e decora&ccedil;&otilde;es (0,24%) e combust&iacute;veis (0,38%) se mantiveram est&aacute;veis. A massa salarial em no ramo de inform&aacute;tica, no entanto, teve expans&atilde;o de 4,44%, devido, sobretudo, &agrave; dispensa de trabalhadores.

O &iacute;ndice de empregos teve uma varia&ccedil;&atilde;o de -1,5% em compara&ccedil;&atilde;o a janeiro. O segmento com o maior recuo foi o de Bens Semidur&aacute;veis, com taxa de -3,16%. O de Bens N&atilde;o Dur&aacute;veis, segmento que teve expans&atilde;o de 0,95% no n&uacute;mero de empregos, foi o &uacute;nico que registrou expans&atilde;o em todos os ramos.

VARIA&Ccedil;&Atilde;O PERCENTUAL 2 &ndash; Em rela&ccedil;&atilde;o ao mesmo m&ecirc;s de 2009 e com valores deflacionados pelo IPCA-IBGE, fevereiro de 2010 teve uma varia&ccedil;&atilde;o positiva no &iacute;ndice Fecom&eacute;rcio/PE para o com&eacute;rcio em geral, com taxa de crescimento de 18,75%. Este &eacute; o maior n&uacute;mero dos &uacute;ltimos 24 meses e &eacute; devido, sobretudo, ao mau desempenho registrado no ano passado, quando o varejo estava afetado pela crise financeira. Todos os segmentos expandiram o faturamento, com destaque para Com&eacute;rcio Automotivo (35,68%) e Bens Dur&aacute;veis (29,09%). Nos ramos, foi constatado resultado semelhante, com ressalva para as lojas de utilidades dom&eacute;sticas, inform&aacute;tica e concession&aacute;rias de ve&iacute;culos, que tiveram varia&ccedil;&otilde;es superiores a 30%.

A expans&atilde;o da massa salarial foi de cerca de 12%. Nos segmentos, todos tiveram resultados positivos. Materiais de Constru&ccedil;&atilde;o e Bens N&atilde;o Dur&aacute;veis tiveram varia&ccedil;&otilde;es acima da m&eacute;dia, de 16,86% e 12,71% respectivamente. Nos ramos, o maior crescimento salarial foi verificado nas lojas de tecidos (23,81%), seguidas por supermercados (21,49%) e lojas de inform&aacute;tica (19,37%). Apenas o ramo de cine-foto-som e &oacute;ticas registrou &iacute;ndice negativo, de -3,65%.

O n&uacute;mero de empregos subiu quase 7% em compara&ccedil;&atilde;o com fevereiro de 2009. Os segmentos que mais contribu&iacute;ram para o bom resultado foram Materiais de Constru&ccedil;&atilde;o (12,10%) e Bens Dur&aacute;veis (9,44%). Em rela&ccedil;&atilde;o aos ramos, os principais resultados foram: inform&aacute;tica (19,67%), lojas de utilidades dom&eacute;sticas (15,15%), tecidos (13,41%) e materiais de constru&ccedil;&atilde;o (12,10%). Em contraposi&ccedil;&atilde;o, foram registrados recuos em cine-foto-som e &oacute;ticas (-4,16%), vestu&aacute;rio (-2,58%), livrarias e papelarias (-0,39%) e m&oacute;veis e decora&ccedil;&otilde;es (0,07%). 