---
layout: post
title: "Twitter e e-mail não votam"
date: 2010-07-12
tags: Gmail,Naomi Campbell,Twitter
author: None
---
Por Fernnado Castilho, do JC Neg&oacute;cios
H&aacute; uma terabyte de dist&acirc;ncia entre a cabe&ccedil;a do eleitor do Brasil e o dos Estados Unidos quando ele escolhe o presidente da Rep&uacute;blica e milh&otilde;es de pc&acute;s, notebooks e Smartphones entre a import&acirc;ncia da internet numa elei&ccedil;&atilde;o majorit&aacute;ria dos dois pa&iacute;ses.
Da&iacute;, o cuidado que candidatos (semi-analfabetos digitais em sua esmagadora maioria), devem tomar em rela&ccedil;&atilde;o aos seus objetivos em 3 de outubro de 2010. Porque a primeira li&ccedil;&atilde;o que se deve ter &eacute; que twitter e e-mail ainda n&atilde;o s&atilde;o formas de votar, aceitas pelo TSE no Brasil. Ali&aacute;s, em lugar nenhum.
Nessa &eacute;poca de elei&ccedil;&atilde;o, tem sido muito divertido para o pessoal que junta dois bytes assistir aos &quot;especialistas em m&iacute;dia digital&quot; quase dizerem que, com uma boa estrat&eacute;gia de marketing digital, um candidato &quot;idiota&quot; pode ser eleito. Desde que use as &quot;nov&iacute;ssimas ferramentas de alavancagem digital&quot; j&aacute; dispon&iacute;veis e a pre&ccedil;os bastante interessantes. E, como sempre, o exemplo m&aacute;gico &eacute; a for&ccedil;a da internet na elei&ccedil;&atilde;o de Barack Obama.
Na verdade, a id&eacute;ia e induzir a proposta de que Barack Obama foi eleito pela competente a&ccedil;&atilde;o de seus estrategistas em internet e que isso pode ser aplicado no Brasil.
N&atilde;o &eacute; bem assim: mas basta pesquisar um pouco no Google e ver que a internet ajudou muito o Barack Obama a virar um movimento de massas. D&aacute; para ver e que a Web foi uma espetacular ferramenta de capta&ccedil;&atilde;o de recursos a baix&iacute;ssimo custo para a campanha - o que como se sabe ainda n&atilde;o &eacute; permitido no Brasil. Mas replicar o modelo &eacute; complicado.
Mas o que os especialistas n&atilde;o dizem &eacute; que algumas coisas b&aacute;sicas para a estrat&eacute;gia de Obama continuam l&aacute; a ser feitas como h&aacute; 200 anos. Ou seja: o contato direto e pessoal de um pol&iacute;tico com seus eleitores que &agrave;s vezes exige escrever cartas de pr&oacute;prio punho e n&atilde;o cometer erros. O que a internet fez foi modernizar isso.
N&atilde;o dizem, por exemplo,que Obama tinha um competente site oficial de campanha cuja finalidade foi agregar todas as ferramentas online dispon&iacute;veis em 2008: MyBarackObama (rede social), BarackTV, blog, doa&ccedil;&otilde;es online, m&uacute;sicas, not&iacute;cias, conte&uacute;do personalizado por estado, conte&uacute;do para celular, loja virtual, fotos, wallpapers, comunidades segmentadas, espa&ccedil;o para debates online, etc. E que eles desenvolveram, inclusive,um aplicativo para Iphone.
Quer saber mais&#63; No YouTude, por exemplo, os 330 v&iacute;deos oferecidos por seguidores de McCain, tiveram 2.185.174 exibi&ccedil;&otilde;es. No site de Barack Obama, 29.900 pessoas postaram 134.846 v&iacute;deos. O canal de exibi&ccedil;&otilde;es cravou 19.565.669 exibi&ccedil;&otilde;es.
N&atilde;o dizem tamb&eacute;m que a campanha aberta come&ccedil;a dois anos antes com o candidato &agrave;s prim&aacute;rias montando uma estrutura que faz as nossas serem elei&ccedil;&otilde;es de gr&ecirc;mio estudantil. Mas, voltemos ao caso da internet do Obama. 
Bom, para que se tenha uma id&eacute;ia, a inclus&atilde;o digital j&aacute; faz tempo que passou de 76% com 66% com acesso a internet. E que a publicidade e a&ccedil;&otilde;es de marketing &eacute; livre desde que o sujeito abra seu e-mail para receber as informa&ccedil;&otilde;es do candidato.
Pois bem: no m&ecirc;s setembro de 2008, Barack Obama tinha reunido - ao longo de dois anos de estrada - 9.000 grupos de discuss&atilde;o sobre suas propostas. N&atilde;o eram as propostas do Partido Democrata e sua m&aacute;quina eram propostas do Barack Obama (www.obama.com).
Tem mais: quando chegou em setembro, a campanha tinha um banco de eleitores cadastrados para receber informa&ccedil;&otilde;es de 1.2 milh&otilde;es de pessoas. N&atilde;o era spam, era gente que entrava no site, preenchia um question&aacute;rio e se habilitava a receber notas e informa&ccedil;&otilde;es podendo at&eacute; se habilitar na sua cidade como volunt&aacute;rio. Ent&atilde;o, quando ele falava, seus discursos e pronunciamentos tinham audi&ecirc;ncia.
Teve ainda a quest&atilde;o do dinheiro. Nos Estados Unidos uma pessoa pode doar de US$ 25 a US$ 2.700 e pagar pelo cart&atilde;o de cr&eacute;dito. A internet foi respons&aacute;vel por 87% de toda a arrecada&ccedil;&atilde;o da campanha de Obama e 93% dos doadores contribu&iacute;ram com menos de US$100. J&aacute; se sabe que boa parte do dinheiro que entrou, foi de crian&ccedil;as. 
Gente que pedia ao papai e &agrave; mam&atilde;e para usar o cart&atilde;o de cr&eacute;dito da fam&iacute;lia e doar parte mesada. Ou algu&eacute;m esquece que Obama era o preferido da gurizada&#63; At&eacute; porque Barack Obama marcava presen&ccedil;a em todas as principais redes sociais: Facebook, MySpace, YouTube, Flickr, Digg, Twitter, Eventful e Linkedin.
Conto um caso. O Jonh McCaine fez uma jantar para arrecadar R$ 22 milh&otilde;es. A festa custou R$ 1,2 milh&atilde;o. O Obama fez um evento para arrecadar dinheiro. Gastou US$ 36 mil e arrecadou US$ 12 milh&otilde;es. Nisso, a internet ajudou muito ao Obama.
Agora, pensa nisso aqui, no Brasil&#63; A internet ajuda&#63; Ajuda! Um bom site, uma assessoria de imprensa em tempo real que atende aos pedidos da m&iacute;dia e seja capaz de produzir pautas e n&atilde;o apenas acompanhar o candidato e estar com endere&ccedil;os de rede sociais etc. e etc. E n&atilde;o achar que e-mail ou post notwitter conquista voto.
Sim, tem &quot;candidato&quot;, que contrata um assessor para por tudo o que ele faz ou n&atilde;o faz. Inventou-se o assessor de imprensa de twitter. O candidato que n&atilde;o &eacute; chamado para absolutamente nada come&ccedil;a a postar &agrave;s seis da manh&atilde;: @ Acordei, @ Fiz xixi, @Os ovos da Maria estavam um del&iacute;cia, @o O Jos&eacute;, nosso motorista agora s&oacute; veste a camisa de nossa campanha, e vai por ai. De madrugada ele p&otilde;e um &uacute;ltimo post do dia @soninho, vou dormir. Olha, algu&eacute;m acha que isso ajuda a decidir um voto&#63;
Bom, nessa campanha j&aacute; teve gente que ofereceu seguidores do twitter. E o mais grave, teve gente que aceitou! Serviu para desmoralizar essa onda de &quot;produtos&quot;. Foi terap&ecirc;utico.
Isso n&atilde;o quer dizer que Facebook e todas as rede sociais n&atilde;o ajudem. Ajudam. Mas, dentro de uma estrat&eacute;gia global. E nunca podem ser &acirc;ncora. E uma coisa tem que estar sempre presente: depois do Google todo erro, apropria&ccedil;&atilde;o de id&eacute;ia ou bobagem dita na imprensa fica registrado.
Ent&atilde;o, a internet &eacute; ferramenta para ajudar se o candidato tem o que dizer e se j&aacute; disse antes. &Eacute; meio, n&atilde;o um fim. Porque, entre os mais jovens, por exemplo, mesmo depois de ter escolhido seu candidato, o eleitor vai buscar o que a internet j&aacute; publicou sobre ele. E a&iacute;, se o cara nunca fez nada ou j&aacute; fez bobagem as rede sociais podem deton&aacute;-lo. 
&nbsp;
&nbsp; 