---
layout: post
title: "Secretário de Segurança do RJ diz que não tem pretensão de acabar com o tráfico"
date: 2010-12-01
tags: Naomi Campbell,Segurança,tráfico
author: None
---
Da BBC Brasil

O secret&aacute;rio de Seguran&ccedil;a P&uacute;blica do Rio de Janeiro, Jos&eacute; Mariano Beltrame, disse nesta ter&ccedil;a-feira que n&atilde;o tem a pretens&atilde;o de acabar com o tr&aacute;fico de drogas no Estado. &ldquo;Minha pretens&atilde;o n&atilde;o &eacute; acabar com o tr&aacute;fico: ele existe em Londres, em Paris. O que &eacute; inaceit&aacute;vel &eacute; a pessoa ser vigiada, &eacute; levar o filho na escola e ver um homem com um fuzil&rdquo;, afirmou Beltrame. Nos holofotes desde a semana passada, quando come&ccedil;ou a megaopera&ccedil;&atilde;o policial no Rio, Beltrame respondia &agrave;s perguntas de usu&aacute;rios do Twitter.

Os participantes - cerca de 300 no auge da transmiss&atilde;o - enviavam as mensagens por escrito ao secret&aacute;rio. Uma assessora ent&atilde;o as selecionava e as lia a Beltrame, que respondia ao vivo, transmitido por uma &ldquo;twitcam&rdquo;. A maior parte das mensagens parabenizava o secret&aacute;rio pelas opera&ccedil;&otilde;es, mas tamb&eacute;m houve perguntas cr&iacute;ticas, como uma que questionava quais eram as garantias de que os traficantes expulsos das favelas n&atilde;o voltariam a se armar. &ldquo;N&atilde;o existe garantia. Ningu&eacute;m vai assinar um cheque em branco. Mas n&atilde;o fazer (a opera&ccedil;&atilde;o) sob a alega&ccedil;&atilde;o de que o traficante vai voltar &eacute; muito f&aacute;cil. A gente apresentou uma solu&ccedil;&atilde;o concreta, e agora &eacute; outra realidade para manter isso&rdquo;, respondeu Beltrame.

Forma&ccedil;&atilde;o

O secret&aacute;rio afirmou que a ocupa&ccedil;&atilde;o de &aacute;reas ainda controladas por traficantes levar&aacute; tempo. &ldquo;Temos que ir por partes, formar policiais com outro perfil, de pol&iacute;cia comunit&aacute;ria, e a&iacute; entrar nas comunidades. Isso demanda tempo, n&atilde;o podemos fazer de forma atabalhoada.&rdquo; Segundo ele, o &ldquo;Rio ficou muito tempo sem se preocupar com a pol&iacute;cia, com as academias sem nenhuma l&oacute;gica para fazer concursos&rdquo;. O secret&aacute;rio afirmou que a opera&ccedil;&atilde;o policial em curso no Estado, que resultou na ocupa&ccedil;&atilde;o do Complexo do Alem&atilde;o e da Vila Cruzeiro, tradicionais redutos de fac&ccedil;&otilde;es criminosas, aconteceu 14 meses antes do previsto.

Segundo Beltrame, os planos foram antecipados porque as for&ccedil;as de seguran&ccedil;a perceberam que grupos criminosos haviam se articulado para promover ataques por toda a cidade, em resposta &agrave; implanta&ccedil;&atilde;o de postos policiais em favelas anteriormente controladas por traficantes. Beltrame tamb&eacute;m tratou das den&uacute;ncias de abusos cometidos nas favelas rec&eacute;m-ocupadas &ndash; alguns moradores afirmam que tiveram o patrim&ocirc;nio danificado por policiais nas revistas. Ele disse que as for&ccedil;as de seguran&ccedil;a est&atilde;o &agrave; procura de fam&iacute;lias que se queixaram das a&ccedil;&otilde;es e que, se comprovadas as irregularidades, os policiais ser&atilde;o punidos e as fam&iacute;lias poder&atilde;o ser ressarcidas.

&ldquo;Mas precisamos de den&uacute;ncias s&eacute;rias. Se s&oacute; levantar a bola e n&atilde;o provar, vamos ficar no achismo, no denuncismo.&rdquo; O secret&aacute;rio ainda afirmou que a pol&iacute;cia n&atilde;o tem condi&ccedil;&otilde;es de evitar que traficantes fujam para outros Estados. &ldquo;Tem muita gente (criminosos) daqui que vai para o Nordeste, e temos que ir l&aacute; fazer as pris&otilde;es, mas n&atilde;o temos condi&ccedil;&atilde;o de n&atilde;o permitir que v&atilde;o para l&aacute;&rdquo;. 