---
layout: post
title: "Em nota, advogado de Fernando Bezerra Coelho diz ao Blog que secretário foi caluniado"
date: 2010-12-17
tags: Advogados,blogs jc,Fernando Bezerra Coelho,Nota
author: None
---
Por Ademar Rigueira, advogado de Fernando Bezerra Coelho
Hoje, dia 17 de dezembro de 2010, o jornal Folha de S&atilde;o Paulo veiculou mat&eacute;ria intitulada &ldquo;Ministeri&aacute;vel de Dilma &eacute; acusado de pagar por apoio&rdquo;, acusando o Sr. Fernando Bezerra Coelho de ter, enquanto prefeito do munic&iacute;pio de Petrolina/PE, orientado o pagamento a l&iacute;deres comunit&aacute;rios daquele munic&iacute;pio. A acusa&ccedil;&atilde;o n&atilde;o surgiu em face de investiga&ccedil;&atilde;o jornal&iacute;stica, n&atilde;o veio ao conhecimento p&uacute;blico pela perspic&aacute;cia do rep&oacute;rter que assinou a mat&eacute;ria. Pelo contr&aacute;rio, as cal&uacute;nias proferidas pelo Sr. Paulo Lima j&aacute; eram do conhecimento do Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal em Petrolina desde agosto deste ano, quatro anos ap&oacute;s a ocorr&ecirc;ncia dos supostos fatos.

&nbsp;O Sr. Paulo Lima, n&atilde;o s&oacute; prestou depoimento calunioso perante aquele &oacute;rg&atilde;o ministerial, como cuidou de distribuir c&oacute;pias em Petrolina, enviando, inclusive, de forma ap&oacute;crifa, o documento ao pr&oacute;prio caluniado, numa demonstra&ccedil;&atilde;o clara do seu real intento &ndash; extorquir o ex-prefeito. Fernando Bezerra Coelho jamais teria o que temer e fez-se representar perante o Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal, colocando-se &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o para qualquer esclarecimento visando apurar as cal&uacute;nias. Para a sua surpresa, como se n&atilde;o bastassem as ofensas proferidas, o denunciante fez juntar uma prova claramente fabricada, fraudulenta, montada, com intento &uacute;nico de macular a reputa&ccedil;&atilde;o e dignidade do caluniado.

&nbsp;A cal&uacute;nia, que recebeu guarida desproporcional em S&atilde;o Paulo, n&atilde;o repercutiu na imprensa local, justamente pela imprestabilidade dos argumentos e da clara manipula&ccedil;&atilde;o da suposta prova apresentada, bem como n&atilde;o deu ensejo &agrave; abertura de qualquer procedimento perante o pr&oacute;prio Minist&eacute;rio P&uacute;blico. A origem da mat&eacute;ria jornal&iacute;stica merece o mais veementemente rep&uacute;dio. Tanto que o Sr. Fernando Bezerra Coelho j&aacute; ingressou com um procedimento criminal pelo crime de cal&uacute;nia, difama&ccedil;&atilde;o e inj&uacute;ria contra o Sr. Paulo Lima, em face da afronta a sua honra - reputa&ccedil;&atilde;o, dignidade e decoro.

Lamentamos profundamente que a mat&eacute;ria jornal&iacute;stica n&atilde;o tenha seguido a necess&aacute;ria prud&ecirc;ncia, pois n&atilde;o levou na devida conta a clara precariedade do caluniador e a motiva&ccedil;&atilde;o fraudulenta do mesmo. A fraude &eacute; grosseira &ndash; a assinatura de Fernando, rasgada de documentos oficiais, foi acrescentada com recados que n&atilde;o foram produzidos pelo caluniado fato que ser&aacute; comprovado ap&oacute;s a realiza&ccedil;&atilde;o de exames grafot&eacute;cnicos j&aacute; solicitados.

Por ser &oacute;bvio, n&atilde;o se entende como um Jornal da elevada import&acirc;ncia e responsabilidade da Folha de S&atilde;o Paulo, pode divulgar falsidades da mais extrema maldade e num contexto do mais explicito objetivo de prejudicar o caluniado num momento de grande import&acirc;ncia da sua vida. O Estado, as autoridades p&uacute;blicas, os pol&iacute;ticos e administradores n&atilde;o podem mais ficar sujeitos a uma utiliza&ccedil;&atilde;o imoral desse tipo de mat&eacute;ria jornal&iacute;stica, que serve de esteio a um processo rasteiro de extors&atilde;o. O regime democr&aacute;tico deve estabelecer limites e regras ao engodo, a mistifica&ccedil;&atilde;o e a mentira.
LEIA MAIS:
&raquo; Fernando Bezerra Coelho acusado de pagar por apoio
&raquo; Fernando Bezerra Coelho rebate cr&iacute;ticas de empres&aacute;rio
&nbsp; 