---
layout: post
title: "Na despedida de Maciel, Jarbas volta a criticar deselegância de Lula no Marco Zero"
date: 2010-12-08
tags: despedida,Igor Maciel,jarbas vasconcelos,Lula,Samarco
author: None
---
Jarbas Vasconcelos recordou incidente ocorrido nas elei&ccedil;&otilde;es de outubro deste ano em que o presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva desqualificou a atividade pol&iacute;tica de Marco Maciel, em discurso em Pernambuco. Jarbas Vasconcelos disse que a oposi&ccedil;&atilde;o e &quot;as cabe&ccedil;as pensantes&quot; do pa&iacute;s reconheceram a &quot;conduta incorreta&quot; do presidente.
Pedro Simon disse que Marco Maciel era o pol&iacute;tico preferido de Tancredo para ocupar a vice-presid&ecirc;ncia, cargo que n&atilde;o aceitou porque seu partido, o PFL teria tomado dire&ccedil;&atilde;o contr&aacute;ria. Salientou que no cargo de vice-presidente de Fernando Henrique Cardoso, sua atua&ccedil;&atilde;o foi marcada &quot;pelo di&aacute;logo e o entendimento&quot;, por&eacute;m, distante dos holofotes.
Marco Maciel recebeu apartes de 20 senadores, o que fez com que o seu pronunciamento se estendesse por quase tr&ecirc;s horas. Fizeram apartes a Marco Maciel os senadores Jos&eacute; Agripino (DEM-RN), Jo&atilde;o Ten&oacute;rio (PSDB-AL), Adelmir Santana (DEM-DF), Augusto Botelho (sem partido- RR), Delc&iacute;dio Amaral (PT-MS), M&atilde;o Santa (PMDB-PI), Antonio Carlos Valadares ((PSB-SE), S&eacute;rgio Guerra (PSDB-PE), Cristovam Buarque (PDT-DF), Rosalba Ciarlini (DEM-RN), Valter Pereira (PMDB-MS), Jarbas Vasconcelos (PMDB-PE), Roberto Cavalcanti (PRB-PB), Her&aacute;clito Fortes (DEM-PI), Pedro Simon (PMDB-RS), Renato Casagrande (PSB-ES), Marcelo Crivella (PR-RJ), Garibaldi Alves (PMDB-RN) ACM J&uacute;nior (DEM-BA) e Jayme Campos (DEM-MS) ressaltaram suas qualidades de homem p&uacute;blico e de intelectual, sua honestidade, &eacute;tica, respeito ao interesse p&uacute;blico e reputa&ccedil;&atilde;o inatac&aacute;vel, em todos os cargos p&uacute;blicos que ocupou.
Marco Maciel foi deputado estadual, deputado federal, presidente da C&acirc;mara dos Deputados, governador de Pernambuco, ministro da Educa&ccedil;&atilde;o, ministro da Casa Civil, senador por tr&ecirc;s mandatos e vice-presidente da Rep&uacute;blica por duas vezes.
Em sua maioria, os parlamentares reconheceram o papel preponderante que teve na transi&ccedil;&atilde;o democr&aacute;tica do pa&iacute;s, sendo considerado como a figura que costurou o acordo para a elei&ccedil;&atilde;o indireta de Tancredo Neves no Col&eacute;gio Eleitoral.
&nbsp; 