---
layout: post
title: "O cerco de Uchoa a André Campos"
date: 2010-11-25
tags: andré rio,João Campos
author: None
---
Jorge Cavalcanti, do Jornal do Commercio

Ap&oacute;s uma viagem de 12 dias pela Europa, o presidente da Assembleia Legislativa, Guilherme Uchoa (PDT), retornou na madrugada de ontem a Pernambuco com a miss&atilde;o de fazer o deputado Andr&eacute; Campos (PT) desistir de disputar a 1&ordf; secretaria da Casa, num bate-chapa com o atual titular do cargo, o deputado Jo&atilde;o Fernando Coutinho (PSB). Ap&oacute;s a sess&atilde;o, numa reuni&atilde;o no gabinete da presid&ecirc;ncia da Casa, Uchoa pediu para que Andr&eacute; retirasse a candidatura. O petista, por&eacute;m, repetiu o que dissera no dia anterior: s&oacute; recua se n&atilde;o encontrar apoio na bancada do seu partido, o PT.

Os dois decidiram, ent&atilde;o, que hoje Andr&eacute; consulta os seus colegas de legenda sobre o apoio. Ap&oacute;s a sondagem, Andr&eacute; &ldquo;acatar&aacute; o que os integrantes decidirem com rela&ccedil;&atilde;o ao assunto&rdquo;, assegurou a nota enviada pela assessoria de imprensa da Assembleia sobre o encontro de Uchoa e o petista. Nos bastidores, a condi&ccedil;&atilde;o estabelecida por Andr&eacute; foi interpretada como uma forma de &ldquo;preparar o terreno&rdquo; para a desist&ecirc;ncia, ap&oacute;s ter ficado irritado com a atua&ccedil;&atilde;o do prefeito de S&atilde;o Louren&ccedil;o da Mata, Ettore Labanca (PSB), na elei&ccedil;&atilde;o da mesa.

Amigos de longa data, os dois entraram em atrito. Andr&eacute; acusou Ettore de inger&ecirc;ncia no Legislativo, sob o pretexto de agradar o governador Eduardo Campos (PSB). A cr&iacute;tica causou surpresa devido &agrave; forte liga&ccedil;&atilde;o que o prefeito tinha com o irm&atilde;o de Andr&eacute; &ndash; Carlos Wilson (j&aacute; falecido) &ndash; e alimentou uma vers&atilde;o: a m&aacute;goa de Andr&eacute; teria surgido na elei&ccedil;&atilde;o, quando disputou com certa dificuldade e n&atilde;o contou com o prometido apoio de Ettore, que centrou todos os esfor&ccedil;os na vit&oacute;ria do filho, Vin&iacute;cius Labanca (PSB).

Para a pr&oacute;xima legislatura (2011-2014), o PT elegeu cinco deputados estaduais, mesmo n&uacute;mero que possui hoje (a &uacute;nica diferen&ccedil;a &eacute; Manoel Santos no lugar de Isabel Cristina, que n&atilde;o conseguiu renovar o mandato). Em reserva, a avalia&ccedil;&atilde;o &eacute; a de que dificilmente Andr&eacute; encontrar&aacute; incentivo para seguir adiante na pretens&atilde;o de disputar o cargo respons&aacute;vel pela administra&ccedil;&atilde;o da Assembleia. Dos quatro petistas, Isaltino Nascimento &eacute; o l&iacute;der do governo e tudo indica que vai permanecer na fun&ccedil;&atilde;o no pr&oacute;ximo ano. Ou seja, ele se v&ecirc; sem alternativa, exceto fechar com a orienta&ccedil;&atilde;o da bancada do PSB, a maior da Assembleia, de reconduzir Jo&atilde;o Fernando a um terceiro mandato na fun&ccedil;&atilde;o.

Presidente da Comiss&atilde;o de Educa&ccedil;&atilde;o e Cultura, Teresa Leit&atilde;o (PT) apoia Andr&eacute; para a mesa por uma quest&atilde;o de &ldquo;justi&ccedil;a&rdquo;, pois na elei&ccedil;&atilde;o passada era a vez do petista ser indicado &ndash; mas ele cedeu a vaga para contornar uma briga interna do PSB. Agla&iacute;lson J&uacute;nior amea&ccedil;ava bater chapa com Jo&atilde;o Fernando e foi remanejado para a presid&ecirc;ncia da Comiss&atilde;o de Constitui&ccedil;&atilde;o e Justi&ccedil;a.

Teresa frisou, por&eacute;m, que o PT tem que discutir antes quais s&atilde;o as condi&ccedil;&otilde;es pol&iacute;ticas do partido para pleitear a 1&ordf; secretaria. &ldquo;Com uma bancada do governo grande como a que elegemos, temos que ter cuidado para assegurar a unidade sem criar arestas desnecess&aacute;rias&rdquo;, disse ela, sem querer adiantar se apoia ou n&atilde;o a candidatura de Andr&eacute; a 1&ordm; secret&aacute;rio.

Entre as atribui&ccedil;&otilde;es, o 1&ordm; secret&aacute;rio administra o or&ccedil;amento da Assembleia, estimado em R$ 300 milh&otilde;es para 2011. Tamb&eacute;m &eacute; uma esp&eacute;cie de s&iacute;ndico da Casa, intermediando pedidos dos colegas de plen&aacute;rio.  