---
layout: post
title: "Ex-secretário do governador Arruda pede liberdade ao Supremo"
date: 2010-02-17
tags: arruda,GOVERNADORES,liberdade,Supremo
author: None
---
O ex-secret&aacute;rio de Comunica&ccedil;&atilde;o do Distrito Federal Welligton Moraes impetrou Habeas Corpus (HC 102760), no Supremo Tribunal Federal (STF), com pedido de liminar para que responda em liberdade ao processo criminal por tentativa de suborno a uma testemunha e falsidade ideol&oacute;gica. O advogado do ex-secret&aacute;rio sustenta a ilegalidade da pris&atilde;o e, principalmente, a sua desnecessidade. Welligton est&aacute; preso no Complexo Penitenci&aacute;rio da Papuda, no DF. O relator do HC &eacute; o ministro Marco Aur&eacute;lio.

A defesa do ex-secret&aacute;rio alega que, embora Welligton seja acusado de tentar subornar&nbsp; uma testemunha com o objetivo de beneficiar o governador do DF, Jos&eacute; Roberto Arruda, ele n&atilde;o &eacute; citado no inqu&eacute;rito n&ordm; 650, do Superior Tribunal de Justi&ccedil;a, que investiga supostos desvios e apropria&ccedil;&atilde;o de dinheiro p&uacute;blico. &ldquo;[Ele] n&atilde;o responde a crimes de suposta malversa&ccedil;&atilde;o de dinheiro p&uacute;blico&rdquo;, sustentou o advogado. O ministro Marco Aur&eacute;lio pediu com urg&ecirc;ncia&nbsp; informa&ccedil;&otilde;es sobre o envolvimento de Welligton no inqu&eacute;rito do STJ.

A defesa do ex-secret&aacute;rio diz no HC que, por n&atilde;o ser mais ocupante do cargo de secret&aacute;rio de estado, Welligton n&atilde;o teria interesse em tumultuar o processo instaurado contra outras pessoas, no qual ele nem &eacute; investigado. Para o representante legal de Welligton, a situa&ccedil;&atilde;o dele distingue-se da do pr&oacute;prio governador afastado, uma vez que a participa&ccedil;&atilde;o do ex-secret&aacute;rio na suposta tentativa de suborno &ldquo;teria sido pontual e limitada, em suposta obedi&ecirc;ncia ao governador, que inclusive teria ordenado sua retirada da suposta negocia&ccedil;&atilde;o&rdquo;.

O advogado defendeu ainda a tese de que a falsidade ideol&oacute;gica n&atilde;o seria um crime em si, mas uma consequ&ecirc;ncia direta do crime de dar, oferecer ou prometer dinheiro ou qualquer outra vantagem a testemunha (artigo 343 do C&oacute;digo Penal). &ldquo;O alegado crime de falsidade ideol&oacute;gica n&atilde;o passa de mero exaurimento de alegado crime previsto no artigo 343&rdquo;, citou no HC. Se aceita a alega&ccedil;&atilde;o de que n&atilde;o houve a tipifica&ccedil;&atilde;o de falsidade ideol&oacute;gica, a defesa de Welligton acredita que a pena privativa de liberdade, por ter seu tempo m&aacute;ximo calculado em quatro anos, poder&aacute; ser substitu&iacute;da por pena restritiva de direitos. 