---
layout: post
title: "Celpe promete que não vai deixar ninguém dependendo de fogueira para iluminação no São João"
date: 2010-06-09
tags: Celpe,Naomi Campbell,São João
author: None
---

Foto: Reprdou&ccedil;&atilde;o de internet
Da Celpe
O S&atilde;o Jo&atilde;o est&aacute; chegando, e para garantir a energia necess&aacute;ria aos p&oacute;los de anima&ccedil;&atilde;o de todo o Estado, a Companhia Energ&eacute;tica de Pernambuco (Celpe) vai operar em regime especial at&eacute; o final do m&ecirc;s de junho. Cidades como Caruaru e Gravat&aacute;, no Agreste, que tradicionalmente recebem um grande n&uacute;mero de visitantes durante esta &eacute;poca do ano, ter&atilde;o refor&ccedil;o no n&uacute;mero de equipes de prontid&atilde;o 24 horas,&nbsp; localizadas em pontos estrat&eacute;gicos, pr&oacute;ximas aos locais de eventos. A Companhia oferece ainda uma estrutura de plant&atilde;o de teleatendimento por meio do n&uacute;mero 0800 081 0196 , para atender a ocorr&ecirc;ncias em todos os munic&iacute;pios pernambucanos. 

Os forrozeiros v&atilde;o poder curtir a festa na Capital do Forr&oacute; com mais tranq&uuml;ilidade, j&aacute; que este ano a Celpe disponibiliza um total de 14 equipes, cinco a mais que em 2009, preparadas para atender ocorr&ecirc;ncias de pequeno e grande porte. Um posto m&oacute;vel da Companhia, localizado no Centro de Caruaru, supervisionar&aacute; o servi&ccedil;o, especialmente em locais que concentram as festividades juninas, como o P&aacute;tio do Forr&oacute;, Alto do Moura e Avenida Agamenon Magalh&atilde;es. Para assegurar a continuidade no fornecimento de energia el&eacute;trica de toda a cidade, a Celpe investiu na instala&ccedil;&atilde;o de dez transformadores provis&oacute;rios, que seguem funcionando at&eacute; o final do m&ecirc;s de junho. 

Em Gravat&aacute;, a Celpe atuar&aacute; em regime especial durante o per&iacute;odo de festas no munic&iacute;pio (entre os dias 18 e 29 de junho), com plant&atilde;o no centro da cidade. Ser&atilde;o 11 equipes para atendimentos emergenciais, de ilumina&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica, entre outras demandas espec&iacute;ficas. Para atender &agrave;s ocorr&ecirc;ncias de grande porte, como substitui&ccedil;&atilde;o de postes e transformadores, ser&atilde;o disponibilizados diariamente dois grupos de profissionais. Tamb&eacute;m foram instalados quatro transformadores provis&oacute;rios, para atender &agrave; demanda extra de energia. Al&eacute;m do esquema especial durante o per&iacute;odo junino, a Companhia trabalha mantendo o atendimento regular. Nas duas cidades, foram realizadas 41 medi&ccedil;&otilde;es para monitoramento das demandas dos transformadores.

As aten&ccedil;&otilde;es da Celpe tamb&eacute;m est&atilde;o voltadas para os tradicionais p&oacute;los de anima&ccedil;&atilde;o da capital pernambucana. At&eacute; o in&iacute;cio dos festejos juninos, a&ccedil;&otilde;es preventivas de inspe&ccedil;&atilde;o nos sistemas el&eacute;tricos e poda das &aacute;rvores ser&atilde;o realizadas para assegurar o fornecimento energ&eacute;tico no Recife durante o S&atilde;o Jo&atilde;o. Todos os circuitos el&eacute;tricos que atendem aos locais de grande concentra&ccedil;&atilde;o de pessoas, como Chevrolet Hall e Pra&ccedil;a do Marco Zero, ter&atilde;o prioridade no esquema especial da concession&aacute;ria. Ao todo, a Companhia disponibilizar&aacute; 60 equipes, leves e pesadas (caminh&otilde;es para grandes interven&ccedil;&otilde;es), para atender toda a demanda de arrasta-p&eacute; na cidade, al&eacute;m de t&eacute;cnicos trabalhando em regime de sobreaviso. Todo o monitoramento do Estado ser&aacute; comandado por profissionais, 24 horas por dia, no Centro de Opera&ccedil;&atilde;o Integrada (COI), no Recife. 