---
layout: post
title: "Joaquim Neto corre para os braços de Eduardo poucos dias após receber Serra em Gravatá"
date: 2010-07-27
tags: apostas,correios,eduardo,Gravatá,JOAQUIM BARBOSA,neto,Serrana
author: None
---

Por Sheila Borges, no JC de hoje
Mais um problema para a campanha do candidato a governador pelo PMDB, o senador Jarbas Vasconcelos. O ex-prefeito de Gravat&aacute; Joaquim Neto (PSDB) &ndash; candidato a deputado estadual e, at&eacute; ontem, aliado do peemedebista &ndash; aderiu &agrave; campanha do governador-candidato Eduardo Campos (PSB). Os dois conversaram, ontem, na sede do PSB por mais de uma hora. A Frente Popular j&aacute; d&aacute; como certa o refor&ccedil;o tamb&eacute;m do atual prefeito, Ozano Brito, outro filiado do PSDB. A presen&ccedil;a de Ozano no encontro de ontem chegou a ser anunciada pela equipe de Eduardo. Joaquim Neto explicou, contudo, que o prefeito n&atilde;o compareceu porque realiza hoje uma cirurgia no est&ocirc;mago. E n&atilde;o assegurou a ades&atilde;o.
Para os assessores do governador, o desembarque de Ozano &eacute; certo. Tanto que na matem&aacute;tica palaciana, dos 17 prefeitos pernambucanos eleitos pelo PSDB em 2008, s&oacute; dois est&atilde;o com Jarbas: Padre Marcos, de Ibimirim, e Elias Gomes, de Jaboat&atilde;o. A decis&atilde;o de Joaquim Neto, que dias atr&aacute;s estava com Jarbas e o presidenci&aacute;vel Jos&eacute; Serra (PSDB) em Gravat&aacute;, azeda ainda mais a rela&ccedil;&atilde;o j&aacute; conflituosa entre o PSDB e o PMDB.
Os problemas come&ccedil;aram quando o senador S&eacute;rgio Guerra, presidente nacional do PSDB, decidiu abrir m&atilde;o da reelei&ccedil;&atilde;o e se candidatar &agrave; C&acirc;mara dos Deputados. Continuaram quando ele resolveu n&atilde;o pressionar os seus prefeitos para votar em Jarbas. E aprofundaram-se quando o ex-deputado Eg&iacute;dio Ferreira Lima (PSDB) &ndash; em entrevista ao JC &ndash; lembrou do envolvimento de Guerra no epis&oacute;dio dos an&otilde;es do or&ccedil;amento. O senador foi inocentado no caso e sente-se incomodado quando o fato &eacute; relembrado.
O ex-prefeito de Gravat&aacute; fez quest&atilde;o de dizer que n&atilde;o foi &ldquo;cooptado&rdquo; pelo Pal&aacute;cio. Disse que o gesto foi pessoal, em fun&ccedil;&atilde;o da &ldquo;forma como foi tratado pelo PMDB&rdquo;, que apoia a candidatura a deputado estadual do vereador daquela cidade Danilo Melo (PMDB). Garantiu que n&atilde;o houve a interfer&ecirc;ncia de S&eacute;rgio Guerra. &ldquo;Estava com Jarbas desde 1998. N&atilde;o tive a aten&ccedil;&atilde;o e o reconhecimento que merecia. N&atilde;o fui recebido por ele quando fui pessoalmente ao Debate (escrit&oacute;rio de Jarbas) na sexta-feira (23). Foram 12 anos como aliado&rdquo;.
Ontem, antes de conversar com Eduardo Campos, o ex-prefeito recebeu um telefonema de Duffles Pires (PSDB), vice-prefeito de Paulista e que pertence ao grupo pol&iacute;tico de S&eacute;rgio Guerra, para marcar uma reuni&atilde;o com Jarbas. Joaquim disse ter respondido que &ldquo;j&aacute; &eacute; tarde&rdquo;. At&eacute; ontem pela manh&atilde;, o ex-prefeito esperou que o PMDB retirasse a candidatura de Danilo Melo, o que n&atilde;o ocorreu. Mesmo com a ades&atilde;o ao palanque do governador, Neto garantiu que continuar&aacute; apoiando o presidenci&aacute;vel Jos&eacute; Serra (PSDB). E que que ainda vai decidir em quem votar&aacute; para o Senado.
Eduardo estava visivelmente satisfeito. Assegurou que vai administrar a situa&ccedil;&atilde;o em Gravat&aacute;, j&aacute; que apoia a candidatura a deputado estadual de Bruno Martiniano (PTB), advers&aacute;rio de Joaquim Neto. &ldquo;N&atilde;o ser&aacute; a primeira vez que enfrento uma situa&ccedil;&atilde;o dessas. J&aacute; falei com Bruno, que reconheceu a import&acirc;ncia de obter mais um apoio para a minha campanha&rdquo;, argumentou. O governador espera agora o an&uacute;ncio oficial de Ozano, que j&aacute; votou nele no primeiro turno da elei&ccedil;&atilde;o de 2006. &ldquo;Muitos que est&atilde;o no PSDB j&aacute; estiveram no PSB. A rela&ccedil;&atilde;o mais conflituosa &eacute; maior com o DEM do que com nossas for&ccedil;as&rdquo;, disse. 
&nbsp; 