---
layout: post
title: "A nova cara de Pernambuco"
date: 2010-11-05
tags: Máscara,pernambuco
author: None
---
Do Jornal do Commercio

Pernambuco tem 8.541.250 habitantes, 622.906 a mais que em 2000, conforme dados parciais do Censo 2010, divulgados ontem pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estat&iacute;stica (IBGE) para an&aacute;lise pelas prefeituras. Embora provis&oacute;rios &ndash; h&aacute; pessoas ainda n&atilde;o entrevistadas e informa&ccedil;&otilde;es sendo revisadas &ndash; os n&uacute;meros apontam para um crescimento abaixo da m&eacute;dia nacional e mais distribu&iacute;do entre as regi&otilde;es do Estado na &uacute;ltima d&eacute;cada. Em vez da capital, agora s&atilde;o cidades do Agreste, com suas oportunidades de emprego no polo das confec&ccedil;&otilde;es, que ganham mais moradores. O mesmo ocorre em extremos da &aacute;rea metropolitana, como no entorno de grandes empreendimentos, como refinaria de petr&oacute;leo e estaleiro no Litoral Sul, e em diferentes munic&iacute;pios do Sert&atilde;o. H&aacute; surpresas como queda da popula&ccedil;&atilde;o em Olinda &ndash; menos 9.937 moradores &ndash; e aumento de 6.137 moradores em Itamarac&aacute;.

&ldquo;Podemos constatar, com base nesses dados provis&oacute;rios, que a popula&ccedil;&atilde;o do Estado cresceu 0,76% ao ano, menos que no Nordeste e no Pa&iacute;s, onde houve aumento de 0,83% e 0,9%, respectivamente. Mas o cen&aacute;rio &eacute; positivo. O crescimento mais distribu&iacute;do indica diminui&ccedil;&atilde;o da press&atilde;o na RMR e podemos supor que as pessoas est&atilde;o conseguindo oportunidades na sua regi&atilde;o de origem&rdquo;, avalia o diretor de estudos e pesquisas socioecon&ocirc;micas da Ag&ecirc;ncia Estadual Condepe-Fidem, economista Rodolfo Guimar&atilde;es. Para ele, a distribui&ccedil;&atilde;o dos habitantes pode refletir tamb&eacute;m o esfor&ccedil;o de desconcentra&ccedil;&atilde;o das recentes pol&iacute;ticas nacional e do Estado em benef&iacute;cio de regi&otilde;es mais pobres.

Ressalta, no entanto, que s&oacute; os dados finais e completos do Censo 2010 v&atilde;o ajudar a definir o quadro de mudan&ccedil;as processadas nos &uacute;ltimos dez anos. A rela&ccedil;&atilde;o divulgada agora &eacute; restrita ao total da popula&ccedil;&atilde;o, n&atilde;o faz refer&ecirc;ncia &agrave; migra&ccedil;&atilde;o, natalidade, mortalidade e outros elementos que possam esclarecer melhor crescimento, queda e mobilidade dos habitantes. O IBGE se nega a interpretar os dados, por enquanto. S&oacute; far&aacute; considera&ccedil;&otilde;es no pr&oacute;ximo dia 29, quando a contagem populacional estar&aacute; fechada e revisada.

Rodolfo Guimar&atilde;es construiu taxas de crescimento a partir dos dados provis&oacute;rios e descobriu que Toritama, a terra do jeans, superou todos os outros 183 munic&iacute;pios e o distrito de Fernando de Noronha, em Pernambuco. Por ano a popula&ccedil;&atilde;o da cidade aumentou 4,8% e alcan&ccedil;ou 59% de crescimento na d&eacute;cada toda. De 21.800 habitantes em 2000, chegou a 34.825 este ano. O prefeito Fl&aacute;vio de Souza Lima (DEM) est&aacute; na lista de 13.025 novos moradores. Nascido na cidade, passou 13 anos em Santa Cruz do Capibaribe, mas voltou ao munic&iacute;pio h&aacute; quatro anos, tornando-se prefeito h&aacute; menos de dois. &ldquo;J&aacute; sabia que nossa popula&ccedil;&atilde;o era muito maior, mas o dado &eacute; surpreendente, impressionante&rdquo;, avaliou. A alta produ&ccedil;&atilde;o de roupas atrai m&atilde;o de obra at&eacute; da Para&iacute;ba. &ldquo;Gera emprego num raio de 120 quil&ocirc;metros&rdquo;, diz. O problema, segundo ele, &eacute; que essa produ&ccedil;&atilde;o toda n&atilde;o se reverte em receita para cuidar da infraestrutura necess&aacute;ria a antigos e novos moradores. &ldquo;Parte de nossa economia &eacute; informal. Estou buscando parceria com o Estado e com o governo federal. Um dos nossos maiores problemas &eacute; o saneamento&rdquo;, diz.

Embalada pela produ&ccedil;&atilde;o e com&eacute;rcio de roupas, a vizinha Santa Cruz do Capibaribe tamb&eacute;m se mant&eacute;m em crescimento. &ldquo;A cidade chega ao 14&ordm; lugar, no Estado, em popula&ccedil;&atilde;o. Tornou-se mais populosa que Serra Talhada (Sert&atilde;o)&rdquo;, compara o diretor de estudos da Ag&ecirc;ncia Condepe-Fidem. Cresceu 3,4% ao ano e chegou a 2010 com 82.649 moradores, quase 24 mil novos moradores na d&eacute;cada. Caruaru, o grande polo econ&ocirc;mico da regi&atilde;o, mant&eacute;m-se como o quarto de maior popula&ccedil;&atilde;o do Estado, com 306.788 habitantes, 53 mil a mais que h&aacute; dez anos.

No Sert&atilde;o, Petrolina continua com crescimento anual acima de 2%. E chama a aten&ccedil;&atilde;o a multiplica&ccedil;&atilde;o de moradores em cidades menores como Inaj&aacute;, Manari, que j&aacute; teve o pior &Iacute;ndice de Desenvolvimento Humano do Brasil, e Tacaratu. &ldquo;Talvez tenha rela&ccedil;&atilde;o com as obras de transposi&ccedil;&atilde;o do Rio S&atilde;o Francisco ou com programas sociais&rdquo;, admite Rodolfo Guimar&atilde;es.

A moradia atrelada ao emprego tamb&eacute;m pode justificar o crescimento em Ipojuca e Cabo, no Sul do Grande Recife, em 2,59% e 1,64% ao ano, enquanto a capital teve aumento populacional de 0,34%. Recife ganhou quase 50 mil moradores, enquanto as outras duas atra&iacute;ram juntas mais de 40 mil na d&eacute;cada. &ldquo;As obras estruturadoras em Suape, como a Refinaria Abreu e Lima e o Estaleiro Atl&acirc;ntico Sul t&ecirc;m atra&iacute;do moradores em raz&atilde;o de empregos diretos e indiretos&rdquo;, avalia o secret&aacute;rio de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico do Cabo, Alex Gomes. A cidade enfrenta d&eacute;ficit habitacional e, embora a mudan&ccedil;a seja desejada, h&aacute; necessidade de melhorar a infraestrutura urbana e uma preocupa&ccedil;&atilde;o com res&iacute;duos gerados pela ind&uacute;stria e os moradores. &ldquo;Por isso, &eacute; importante o Conselho de Desenvolvimento dos Munic&iacute;pios do Territ&oacute;rio Estrat&eacute;gico de Suape, que acabamos de criar.&rdquo;

De acordo com estimativa da Ag&ecirc;ncia Estadual Condepe-Fidem, existe um d&eacute;ficit habitacional de 35 mil resid&ecirc;ncias nas duas cidades, Jaboat&atilde;o dos Guararapes, Moreno (RMR) e Escada (Mata Sul). Alugar casa est&aacute; dif&iacute;cil em Ipojuca. &ldquo;O aluguel subiu muito, n&atilde;o tem im&oacute;vel por menos de R$ 250 por m&ecirc;s&rdquo;, observa a dona de casa Riselda Severina da Silva, 51.

Ipojuca viu saltar a popula&ccedil;&atilde;o de 59.281 para 76.517 nos &uacute;ltimos dez anos. S&atilde;o 29% de crescimento. No bairro Campo do Avi&atilde;o, pr&oacute;ximo do Centro, n&atilde;o h&aacute; rua que n&atilde;o tenha acabado de receber um caminh&atilde;o de mudan&ccedil;a. Faz tr&ecirc;s meses que o pedreiro Roberto Teod&oacute;sio, 24 anos, desembarcou, vindo de Catol&eacute; do Rocha, interior da Para&iacute;ba, com mulher e filha.  