---
layout: post
title: "Pedido de vista interrompeu julgamento de federalização do caso Manoel Mattos "
date: 2010-09-09
tags: Casos,Julgamento,Larissa Manoela,revista
author: None
---
A ministra acolheu o pedido de federaliza&ccedil;&atilde;o apenas em rela&ccedil;&atilde;o ao homic&iacute;dio do ex-vereador e aos fatos diretamente relacionados ao caso.
O pedido de vista foi do desembargador convocado Celso Limongi. N&atilde;o h&aacute; previs&atilde;o de data para seguimento do julgamento, que acontece na Terceira Se&ccedil;&atilde;o do STJ.
A Procuradoria-Geral da Rep&uacute;blica pedia que fossem deslocadas tamb&eacute;m outras investiga&ccedil;&otilde;es relacionadas &agrave; atua&ccedil;&atilde;o do grupo de exterm&iacute;nio que atua na fronteira entre os estados da Para&iacute;ba e Pernambuco.
Caso prevale&ccedil;a o voto da relatora, caber&aacute; &agrave; Justi&ccedil;a Federal em Pernambuco processar e julgar o homic&iacute;dio.
A ministra tamb&eacute;m determina que sejam comunicados da decis&atilde;o os conselhos Nacional de Justi&ccedil;a (CNJ) e do Minist&eacute;rio P&uacute;blico (CNMP), para apura&ccedil;&atilde;o de condutas irregulares de autoridades locais em rela&ccedil;&atilde;o ao cumprimento de pris&otilde;es cautelares dos denunciados pelo homic&iacute;dio. A relatora colheu informa&ccedil;&otilde;es que indicam a circula&ccedil;&atilde;o livre de alguns dos presos, que estariam amea&ccedil;ando testemunhas e autoridades.
Este &eacute; o segundo incidente de deslocamento de compet&ecirc;ncia julgado pelo STJ. Em 2005, foi negado o pedido relativo ao homic&iacute;dio de Dorothy Stang. Naquele julgamento, foram estabelecidos tr&ecirc;s requisitos fundamentais para a concess&atilde;o do pedido, os quais n&atilde;o estariam presentes no caso ocorrido no Par&aacute;.
A ministra Laurita Vaz avaliou que, no caso do assassinato de Manoel Mattos, a situa&ccedil;&atilde;o &eacute; diferente. Para ela est&aacute; provada a ocorr&ecirc;ncia de grave viola&ccedil;&atilde;o aos direitos humanos, a necessidade de garantia do cumprimento, pelo Brasil, de obriga&ccedil;&otilde;es decorrentes de tratados internacionais sobre o tema e, principalmente, a incapacidade das autoridades estaduais locais em agirem contra o grupo de exterm&iacute;nio.
A relatora esclareceu que n&atilde;o se trata de colocar em grau hier&aacute;rquico distinto os entes federais e estaduais. No caso espec&iacute;fico, o deslocamento de compet&ecirc;ncia serviria para preservar as institui&ccedil;&otilde;es, at&eacute; mesmo, de condutas irregulares de seus pr&oacute;prios agentes, levando a seu fortalecimento.
A ministra destacou que, passados aproximadamente 15 anos das primeiras den&uacute;ncias envolvendo o grupo de exterm&iacute;nio, as autoridades engajadas em sua investiga&ccedil;&atilde;o s&atilde;o amea&ccedil;adas e testemunhas sofrem atentados, alguns bem-sucedidos, o que indicaria a dificuldade de atua&ccedil;&atilde;o das autoridades estaduais na &aacute;rea de fronteira conhecida como &ldquo;Fronteira do Terror&rdquo;.
Para negar o deslocamento na amplitude defendida pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico, representado na sess&atilde;o pela vice-procuradora-geral da Rep&uacute;blica, Deborah Duprat, a ministra afirmou que n&atilde;o se pode deslocar a investiga&ccedil;&atilde;o de fatos abstratos. Mas indicou que mesmo inqu&eacute;ritos arquivados podem ser reabertos, caso surjam motivos que autorizem o ato, e que eventuais envolvimentos de autoridades com prerrogativa de foro tamb&eacute;m ser&atilde;o apurados na esfera federal, se seu entendimento for seguido pela maioria dos ministros da Terceira Se&ccedil;&atilde;o do STJ. 