---
layout: post
title: "Papa diz a bispos brasileiros que eles devem emitir juízos morais na política"
date: 2010-10-28
tags: brasileiros,danny morais,josé teles,Papa,Política,prejuízos
author: None
---

Do G1

&nbsp;O Papa Bento XVI afirmou nesta quinta-feira (28), em discurso a religiosos brasileiros no Vaticano, que os bispos t&ecirc;m o dever de emitir ju&iacute;zos morais, mesmo em mat&eacute;rias pol&iacute;ticas.

O papa n&atilde;o se referiu diretamente ao segundo turno da elei&ccedil;&atilde;o presidencial brasileira, marcado para este domingo, e no qual a discuss&atilde;o sobre o aborto foi levantada, com participa&ccedil;&atilde;o das igrejas.

Segundo a R&aacute;dio Vaticano, Bento XVI afirmou que &eacute; dever dos fi&eacute;is leigos trabalharem por uma ordem social justa e como cidad&atilde;os livres e respons&aacute;veis, se empenharem para contribuir para a reta configura&ccedil;&atilde;o da vida social, no respeito da sua leg&iacute;tima autonomia e da ordem moral natural.

Ao continuar a argumenta&ccedil;&atilde;o, Bento XVI citou o aborto e a eutan&aacute;sia.

&ldquo;Portanto, seria totalmente falsa e ilus&oacute;ria qualquer defesa dos direitos humanos pol&iacute;ticos, econ&ocirc;micos e sociais que n&atilde;o compreendesse a en&eacute;rgica defesa do direito &agrave; vida desde a concep&ccedil;&atilde;o at&eacute; a morte natural&quot;, disse.

&nbsp;&quot;Al&eacute;m disso, no quadro do empenho pelos mais fracos e os mais indefesos, quem &eacute; mais inerme que um nascituro ou um doente em estado vegetativo ou terminal&#63; Quando os projetos pol&iacute;ticos contemplam, aberta ou veladamente, a descriminaliza&ccedil;&atilde;o do aborto ou da eutan&aacute;sia, o ideal democr&aacute;tico &ndash; que s&oacute; &eacute; verdadeiramente tal quando reconhece e tutela a dignidade de toda a pessoa humana &ndash; &eacute; atrai&ccedil;oado nas suas bases&quot;, disse.

&quot;Portanto, caros irm&atilde;os no episcopado, ao defender a vida n&atilde;o devemos temer a oposi&ccedil;&atilde;o e a impopularidade, recusando qualquer compromisso e ambig&uuml;idade que nos conformem com a mentalidade deste mundo&quot;, disse.

O papa tamb&eacute;m afirmou que, para ajudar os leigos a viverem o seu empenho crist&atilde;o e s&oacute;cio-pol&iacute;tico de um modo unit&aacute;rio e coerente, &quot;&eacute; necess&aacute;ria uma catequese social e uma adequada forma&ccedil;&atilde;o na doutrina social da Igreja&quot;.

Bento XVI tamb&eacute;m apelou pela educa&ccedil;&atilde;o religiosa no &acirc;mbito do Estado.

&quot;Queria ainda recordar que a presen&ccedil;a de s&iacute;mbolos religiosos na vida p&uacute;blica &eacute; ao mesmo tempo lembran&ccedil;a da transcend&ecirc;ncia do homem e garantia do seu respeito. Eles t&ecirc;m um valor particular, no caso do Brasil, em que a religi&atilde;o cat&oacute;lica &eacute; parte integral da sua hist&oacute;ria&quot;, disse.

O Papa Bento XVI recebeu nesta manh&atilde; em audi&ecirc;ncia no Vaticano o grupo de bispos do Regional Nordeste 5 da CNBB, Confer&ecirc;ncia Nacional dos Bispos do Brasil.

Leia abaixo a &iacute;ntegra do discurso de Bento XVI:
&quot;Amados Irm&atilde;os no Episcopado,

&laquo;Para v&oacute;s, gra&ccedil;a e paz da parte de Deus, nosso Pai, e do Senhor Jesus Cristo&raquo; (2 Cor 1, 2). Desejo antes de mais nada agradecer a Deus pelo vosso zelo e dedica&ccedil;&atilde;o a Cristo e &agrave; sua Igreja que cresce no Regional Nordeste 5. Lendo os vossos relat&oacute;rios, pude dar-me conta dos problemas de car&aacute;ter religioso e pastoral, al&eacute;m de humano e social, com que deveis medir-vos diariamente. O quadro geral tem as suas sombras, mas tem tamb&eacute;m sinais de esperan&ccedil;a, como Dom Xavier Gilles acaba de referir na sauda&ccedil;&atilde;o que me dirigiu, dando livre curso aos sentimentos de todos v&oacute;s e do vosso povo.

Como sabeis, nos sucessivos encontros com os diversos Regionais da Confer&ecirc;ncia Nacional dos Bispos do Brasil, tenho sublinhado diferentes &acirc;mbitos e respectivos agentes do multiforme servi&ccedil;o evangelizador e pastoral da Igreja na vossa grande Na&ccedil;&atilde;o; hoje, gostaria de falar-vos de como a Igreja, na sua miss&atilde;o de fecundar e fermentar a sociedade humana com o Evangelho, ensina ao homem a sua dignidade de filho de Deus e a sua voca&ccedil;&atilde;o &agrave; uni&atilde;o com todos os homens, das quais decorrem as exig&ecirc;ncias da justi&ccedil;a e da paz social, conforme &agrave; sabedoria divina.

Entretanto, o dever imediato de trabalhar por uma ordem social justa &eacute; pr&oacute;prio dos fi&eacute;is leigos, que, como cidad&atilde;os livres e respons&aacute;veis, se empenham em contribuir para a reta configura&ccedil;&atilde;o da vida social, no respeito da sua leg&iacute;tima autonomia e da ordem moral natural (cf. Deus caritas est, 29). O vosso dever como Bispos junto com o vosso clero &eacute; mediato, enquanto vos compete contribuir para a purifica&ccedil;&atilde;o da raz&atilde;o e o despertar das for&ccedil;as morais necess&aacute;rias para a constru&ccedil;&atilde;o de uma sociedade justa e fraterna. Quando, por&eacute;m, os direitos fundamentais da pessoa ou a salva&ccedil;&atilde;o das almas o exigirem, os pastores t&ecirc;m o grave dever de emitir um ju&iacute;zo moral, mesmo em mat&eacute;rias pol&iacute;ticas (cf. GS, 76).

Ao formular esses ju&iacute;zos, os pastores devem levar em conta o valor absoluto daqueles preceitos morais negativos que declaram moralmente inaceit&aacute;vel a escolha de uma determinada a&ccedil;&atilde;o intrinsecamente m&aacute; e incompat&iacute;vel com a dignidade da pessoa; tal escolha n&atilde;o pode ser resgatada pela bondade de qualquer fim, inten&ccedil;&atilde;o, conseq&uuml;&ecirc;ncia ou circunst&acirc;ncia. Portanto, seria totalmente falsa e ilus&oacute;ria qualquer defesa dos direitos humanos pol&iacute;ticos, econ&ocirc;micos e sociais que n&atilde;o compreendesse a en&eacute;rgica defesa do direito &agrave; vida desde a concep&ccedil;&atilde;o at&eacute; &agrave; morte natural (cf. Christifideles laici, 38). Al&eacute;m disso no quadro do empenho pelos mais fracos e os mais indefesos, quem &eacute; mais inerme que um nascituro ou um doente em estado vegetativo ou terminal&#63; Quando os projetos pol&iacute;ticos contemplam, aberta ou veladamente, a descriminaliza&ccedil;&atilde;o do aborto ou da eutan&aacute;sia, o ideal democr&aacute;tico &ndash; que s&oacute; &eacute; verdadeiramente tal quando reconhece e tutela a dignidade de toda a pessoa humana &ndash; &eacute; atrai&ccedil;oado nas suas bases (cf. Evangelium vit&aelig;, 74). Portanto, caros Irm&atilde;os no episcopado, ao defender a vida &laquo;n&atilde;o devemos temer a oposi&ccedil;&atilde;o e a impopularidade, recusando qualquer compromisso e ambig&uuml;idade que nos conformem com a mentalidade deste mundo&raquo; (ibidem, 82).

Al&eacute;m disso, para melhor ajudar os leigos a viverem o seu empenho crist&atilde;o e s&oacute;cio-pol&iacute;tico de um modo unit&aacute;rio e coerente, &eacute; &laquo;necess&aacute;ria &mdash; como vos disse em Aparecida &mdash; uma catequese social e uma adequada forma&ccedil;&atilde;o na doutrina social da Igreja, sendo muito &uacute;til para isso o &quot;Comp&ecirc;ndio da Doutrina Social da Igreja&quot;&raquo; (Discurso inaugural da V Confer&ecirc;ncia Geral do Episcopado Latino-Americano e do Caribe, 3). Isto significa tamb&eacute;m que em determinadas ocasi&otilde;es, os pastores devem mesmo lembrar a todos os cidad&atilde;os o direito, que &eacute; tamb&eacute;m um dever, de usar livremente o pr&oacute;prio voto para a promo&ccedil;&atilde;o do bem comum (cf. GS, 75).
Neste ponto, pol&iacute;tica e f&eacute; se tocam. A f&eacute; tem, sem d&uacute;vida, a sua natureza espec&iacute;fica de encontro com o Deus vivo que abre novos horizontes muito para al&eacute;m do &acirc;mbito pr&oacute;prio da raz&atilde;o. &laquo;Com efeito, sem a corre&ccedil;&atilde;o oferecida pela religi&atilde;o at&eacute; a raz&atilde;o pode tornar-se v&iacute;tima de ambig&uuml;idades, como acontece quando ela &eacute; manipulada pela ideologia, ou ent&atilde;o aplicada de uma maneira parcial, sem ter em considera&ccedil;&atilde;o plenamente a dignidade da pessoa humana&raquo; (Viagem Apost&oacute;lica ao Reino Unido, Encontro com as autoridades civis, 17-IX-2010).

S&oacute; respeitando, promovendo e ensinando incansavelmente a natureza transcendente da pessoa humana &eacute; que uma sociedade pode ser constru&iacute;da. Assim, Deus deve &laquo;encontrar lugar tamb&eacute;m na esfera p&uacute;blica, nomeadamente nas dimens&otilde;es cultural, social, econ&ocirc;mica e particularmente pol&iacute;tica&raquo; (Caritas in veritate, 56). Por isso, amados Irm&atilde;os, uno a minha voz &agrave; vossa num vivo apelo a favor da educa&ccedil;&atilde;o religiosa, e mais concretamente do ensino confessional e plural da religi&atilde;o, na escola p&uacute;blica do Estado.

Queria ainda recordar que a presen&ccedil;a de s&iacute;mbolos religiosos na vida p&uacute;blica &eacute; ao mesmo tempo lembran&ccedil;a da transcend&ecirc;ncia do homem e garantia do seu respeito. Eles t&ecirc;m um valor particular, no caso do Brasil, em que a religi&atilde;o cat&oacute;lica &eacute; parte integral da sua hist&oacute;ria. Como n&atilde;o pensar neste momento na imagem de Jesus Cristo com os bra&ccedil;os estendidos sobre a ba&iacute;a da Guanabara que representa a hospitalidade e o amor com que o Brasil sempre soube abrir seus bra&ccedil;os a homens e mulheres perseguidos e necessitados provenientes de todo o mundo&#63; Foi nessa presen&ccedil;a de Jesus na vida brasileira, que eles se integraram harmonicamente na sociedade, contribuindo ao enriquecimento da cultura, ao crescimento econ&ocirc;mico e ao esp&iacute;rito de solidariedade e liberdade.

Amados Irm&atilde;os, confio &agrave; M&atilde;e de Deus e nossa, invocada no Brasil sob o t&iacute;tulo de Nossa Senhora Aparecida, estes anseios da Igreja Cat&oacute;lica na Terra de Santa Cruz e de todos os homens de boa vontade em defesa dos valores da vida humana e da sua transcend&ecirc;ncia, junto com as alegrias e esperan&ccedil;as, as tristezas e ang&uacute;stias dos homens e mulheres da prov&iacute;ncia eclesi&aacute;stica do Maranh&atilde;o. A todos coloco sob a Sua materna prote&ccedil;&atilde;o, e a v&oacute;s e ao vosso povo concedo a minha Ben&ccedil;&atilde;o Apost&oacute;lica.&quot; 