---
layout: post
title: "Ministro do TSE nega representação do PT que pedia multa a José Serra por propaganda antecipada"
date: 2010-04-26
tags: José Serra,Ministro,multa,pediatras,Propaganda Eleitoral
author: None
---
O ministro auxiliar Henrique Neves negou seguimento &agrave; representa&ccedil;&atilde;o em que o Diret&oacute;rio do Partido dos Trabalhadores (PT) em S&atilde;o Bernardo do Campo (SP) pedia ao Tribunal Superior Eleitoral (TSE) a aplica&ccedil;&atilde;o de multa no valor de R$ 25 mil contra o ex-governador de S&atilde;o Paulo Jos&eacute; Serra (PSDB), por suposta propaganda eleitoral antecipada de sua eventual pr&eacute;-candidatura &agrave; presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica.
De acordo com o Diret&oacute;rio, a propaganda teria sido feita por meio de diversos outdoors em S&atilde;o Bernardo do Campo, contendo as fotos do ent&atilde;o governador Jos&eacute; Serra e do deputado estadual Orlando Morando Junior e os dizeres &ldquo;Seu presente chegou! RODOANEL &ndash; O nosso trabalho voc&ecirc; v&ecirc;!&rdquo;. Para o Diret&oacute;rio do partido, os outdoors caracterizam clara propaganda eleitoral antecipada de Serra. 
Segundo a legenda, Jos&eacute; Serra buscaria, com a mensagem do outdoor, mostrar aos eleitores que a constru&ccedil;&atilde;o do trecho do Rodoanel em S&atilde;o Paulo somente ocorreu &ldquo;em raz&atilde;o de sua luta, visando, com isso, angariar a simpatia da popula&ccedil;&atilde;o e posteriormente seus votos&rdquo;.
Citando a jurisprud&ecirc;ncia do tribunal, o ministro Henrique Neves afirma em sua decis&atilde;o que a representa&ccedil;&atilde;o perante o TSE, no &acirc;mbito da elei&ccedil;&atilde;o presidencial, s&oacute; pode ser realizada por interm&eacute;dio do Diret&oacute;rio Nacional da legenda. Al&eacute;m disso, Henrique Neves ressalta que n&atilde;o foi apresentada prova da autoria ou do pr&eacute;vio conhecimento de Jos&eacute; Serra sobre os outdoors. Dessa forma, negou seguimento &agrave; representa&ccedil;&atilde;o por estarem ausentes as condi&ccedil;&otilde;es para o regular desenvolvimento do processo.
Inaugura&ccedil;&atilde;o
Em outra a&ccedil;&atilde;o, que est&aacute; sendo analisada pelo ministro auxiliar Joelson Dias, o Diret&oacute;rio do partido em S&atilde;o Bernardo do Campo (SP) tamb&eacute;m pede a aplica&ccedil;&atilde;o de multa a Jos&eacute; Serra, alegando que na inaugura&ccedil;&atilde;o do trecho sul do Rodoanel, na cidade de S&atilde;o Bernardo do Campo, no dia 30 de mar&ccedil;o, integrantes da legenda foram impedidos e cerceados no seu &ldquo;direito de ir e vir&rdquo;, de chegar ao local da cerim&ocirc;nia p&uacute;blica.
Al&eacute;m disso, o partido afirma que, durante a solenidade, um caminh&atilde;o (trio el&eacute;trico) &ldquo;trazia enormes fotos&rdquo; de Jos&eacute; Serra e de Orlando Morando Junior. Sustenta ainda o PT que houve no evento distribui&ccedil;&atilde;o de folhetos com dizeres promovendo as imagens do ent&atilde;o governador e do deputado estadual. 