---
layout: post
title: "A gangorra dos números"
date: 2010-04-24
tags: 
author: None
---
&nbsp;
A  seis meses das elei&ccedil;&otilde;es, o que valem as pesquisas de  inten&ccedil;&atilde;o de voto&#63; Pouco. Coloque uma Copa  do Mundo no meio e elas talvez valham ainda menos. Acrescente a  famosa &quot;margem de erro&quot;, que faz um candidato com hipot&eacute;ticos  34 pontos valer apenas 32 ou j&aacute; ter chegado a 36. Mas  o que se briga por causa dos resultados &eacute; uma enormidade
&nbsp;

    
        
            &nbsp;
        
        
            &nbsp;
        
    

&nbsp;

    
        
            
            VEJA TAMB&Eacute;M
            
        
        
            &bull; Quadro:  A realidade &eacute; a mesma
        
        
            &bull; Quadro:  As institui&ccedil;&otilde;es de pesquisa
        
        
            &bull; Reportagem:  Os segredos das  pesquisas
        
        
            &bull; Cincorrup&ccedil;&atilde;o:  Grava&ccedil;&otilde;es dos  esc&acirc;ndalos em Bras&iacute;lia
        
    

As pesquisas         	        eleitorais surgiram no pa&iacute;s h&aacute; mais de meio s&eacute;culo. Mais          	        duradouras que a pr&oacute;pria democracia, essas m&aacute;quinas de  captar e         	        aferir tend&ecirc;ncias buscam reproduzir, com base em  entrevistas e proje&ccedil;&otilde;es         	        matem&aacute;ticas e estat&iacute;sticas, cen&aacute;rios reais, seja para  averiguar         	        quantos ouvintes tem uma emissora de r&aacute;dio, seja para  verificar o nome         	        mais adequado para uma nova marca de sab&atilde;o em p&oacute;. Os  institutos         	        de pesquisa, por&eacute;m, ganham notoriedade, import&acirc;ncia e  destaque quando         	        o assunto &eacute; elei&ccedil;&atilde;o. Nada mais compreens&iacute;vel, portanto,         	        que, faltando menos de seis meses para o in&iacute;cio do  pleito que promete ser         	        o mais interessante das &uacute;ltimas d&eacute;cadas, todas as  aten&ccedil;&otilde;es         	        se voltem para os progn&oacute;sticos produzidos a partir dos  dados colhidos pelos         	        quatro maiores e mais tradicionais institutos  brasileiros &ndash; Datafolha, Ibope,         	        Vox Populi e Sensus. Ao contr&aacute;rio do que se espera de um  trabalho cartesiano,         	        os resultados apresentados na primeira grande rodada de  pesquisas s&atilde;o discrepantes,         	        sugerem realidades distintas e permitem interpreta&ccedil;&otilde;es  variadas         	        e contradit&oacute;rias. Os n&uacute;meros indicam que o ex-governador  Jos&eacute;     	          Serra est&aacute; liderando a disputa. Dependendo da pesquisa e  de como ela &eacute;     	          analisada, a ex-ministra Dilma Rousseff tamb&eacute;m pode surgir  na dianteira.         	        Contemplando ainda um terceiro cen&aacute;rio, nem um empate &eacute;  descartado.         	        Como as tr&ecirc;s hip&oacute;teses n&atilde;o podem ser verdadeiras ao  mesmo         	        tempo, a &uacute;nica certeza &eacute; que algu&eacute;m errou &ndash; e errou         	        feio.
O Datafolha coloca o  candidato Jos&eacute; Serra 10 pontos    &agrave; frente de Dilma Rousseff. A Sensus, a novata dos grandes, informa  que         	        essa diferen&ccedil;a &eacute; de irris&oacute;rio 0,3 ponto porcentual. O  Ibope,         	        dono do levantamento mais recente, crava o tucano a 7  pontos da petista. No Vox         	        Populi, a diferen&ccedil;a entre os dois encolhe para apenas 3  pontos. Em comum,         	        todos apontam a lideran&ccedil;a do candidato do PSDB.
O que         	        isso significa&#63; Primeiro que, claramente, quando  questionados, h&aacute; mais         	        eleitores dizendo agora que votariam em Jos&eacute; Serra para  presidente do que         	        em Dilma Rousseff. Fora isso, todo o resto &eacute; menos  certo, come&ccedil;ando         	        pelo verbo &quot;dizer&quot;, que &eacute; bem diferente de &quot;votar&quot;.         	        Se os dois verbos se equivalessem, as elei&ccedil;&otilde;es no Brasil  poderiam         	        ser decididas por aclama&ccedil;&atilde;o &ndash; ou por pesquisas de  inten&ccedil;&atilde;o.         	        Em nenhuma democracia avan&ccedil;ada essa possibilidade seria  sequer aventada.         	        Os n&uacute;meros s&atilde;o ainda menos definidores do quadro  pol&iacute;tico         	        por uma raz&atilde;o adicional: o que se &quot;diz&quot; agora pode n&atilde;o         	        ser o que se &quot;far&aacute;&quot; em outubro. Por qu&ecirc;&#63; Principalmente         	        porque a maioria dos 133 milh&otilde;es de eleitores  brasileiros simplesmente         	        n&atilde;o est&aacute; pensando em elei&ccedil;&otilde;es e candidatos agora e         	        s&oacute; vai fazer isso depois da Copa do Mundo, quando a  campanha na televis&atilde;o         	        tiver come&ccedil;ado. Mas, do ponto de vista metodol&oacute;gico, a  verdadeira         	        barriga de crocodilo das pesquisas de inten&ccedil;&atilde;o de votos &eacute;          	        a margem de erro. Ela &eacute; um desvio estat&iacute;stico inerente &agrave;          	        pesquisa &ndash; que n&atilde;o existe no voto, que &eacute; contado um a  um. De         	        modo geral, os institutos de pesquisa assumem que seus  resultados s&atilde;o corretos         	        apenas quando considerados dentro de uma faixa que varia  2 pontos para cima ou         	        para baixo. Ou seja, o candidato que aparece com 30  pontos em uma pesquisa pode         	        ter, na margem superior, 32 pontos ou, na margem  inferior, 28 pontos. Quando se         	        imagina que um concorrente mais pr&oacute;ximo tem sua  pontua&ccedil;&atilde;o         	        submetida ao mesmo sistema, quem aparece em primeiro  pode estar em segundo &ndash;         	        ou ambos podem estar empatados. N&atilde;o se fala aqui de  Serra e Dilma, mas         	        de candidatos hipot&eacute;ticos.
Portanto, a rigor, n&atilde;o         	        deveria haver raz&atilde;o para tamanho acirramento de &acirc;nimos  em torno das         	        pesquisas de agora. Mas a coisa est&aacute; fervendo. O PSDB  interpelou o Sensus         	        e reclamou do Vox. O PT fez acusa&ccedil;&otilde;es contra o Datafolha  e o Ibope.    &Eacute; natural e compreens&iacute;vel que seja assim. Afinal, a elei&ccedil;&atilde;o         	        deste ano, a primeira sem Lula em duas d&eacute;cadas, promete  ser a mais acirrada         	        desde a redemocratiza&ccedil;&atilde;o. A diferen&ccedil;a desta vez &eacute;         	        que os institutos acusaram o golpe e se engalfinharam,  numa surpreendente e in&eacute;dita         	        troca de insinua&ccedil;&otilde;es sobre m&eacute;todos, procedimento e  idoneidade.         	        O embate chegou a tal ponto que, h&aacute; duas semanas,  representantes de cada         	        um dos quatro institutos se encontraram para tentar  contornar as diferen&ccedil;as.         	        A reuni&atilde;o, por&eacute;m, se transformou em uma troca de  acusa&ccedil;&otilde;es         	        pesadas. Mauro Paulino, diretor do Datafolha, e M&aacute;rcia  Cavallari, representante         	        do Ibope, propuseram uma padroniza&ccedil;&atilde;o dos question&aacute;rios  das         	        pesquisas sobre elei&ccedil;&atilde;o presidencial. A proposta  continha uma cr&iacute;tica    &agrave;s t&eacute;cnicas do Vox Populi e da Sensus, que, antes de perguntar sobre         	        inten&ccedil;&atilde;o de voto, questionam a situa&ccedil;&atilde;o da economia,         	        no caso do Vox, e a popularidade do governo Lula, no  caso do Sensus. Segundo Datafolha         	        e Ibope, esse modelo induz o entrevistado a apontar  Dilma Rousseff, a candidata         	        do governo.
Coube ao representante do  Vox Populi, Jo&atilde;o         	        Francisco Meira, o ataque mais pesado contra os  concorrentes. Em tom de voz alterado,         	        ele acusou o representante do Datafolha de usar o jornal  Folha de S.Paulo, controlador do instituto, para &quot;desqualificar&quot;  seus rivais e &quot;roubar&quot;         	        seus clientes. A prova, segundo ele, eram not&iacute;cias  publicadas no jornal         	        com cr&iacute;ticas aos m&eacute;todos utilizados pelo Vox. Segundo a Folha,  na &uacute;ltima pesquisa o Vox Populi teria repetido o roteiro de endere&ccedil;os         	        de entrevistas usado em levantamentos anteriores, al&eacute;m  de ter exibido um         	        question&aacute;rio em que o nome dos candidatos aparecia  sempre acompanhado do         	        cargo que j&aacute; haviam exercido, &agrave; exce&ccedil;&atilde;o de Jos&eacute;         	        Serra. Dilma era &quot;ministra Dilma&quot;. Serra era apenas Jos&eacute;  Serra,         	        ou melhor, &quot;arreS &eacute;soJ&quot; (o nome dele aparecia  invertido). Tudo         	        isso teria favorecido a candidata do PT. &quot;N&atilde;o vou me  manifestar sobre         	        esse debate porque acho que n&atilde;o acrescentaria nada. Mas  posso dizer que         	        tudo o que foi dito na reuni&atilde;o ocorreu em clima de total  sinceridade&quot;,         	        explicou Jo&atilde;o Meira.
Ao contr&aacute;rio do que parece,         	        a confus&atilde;o nunca foi a marca dos institutos brasileiros.  As suspeitas de         	        manipula&ccedil;&atilde;o de n&uacute;meros, que sempre surgem contra um ou  outro         	        instituto em praticamente todas as elei&ccedil;&otilde;es, nunca foram  comprovadas.         	        O &iacute;ndice de acerto das pesquisas, de 98%, s&oacute; &eacute;  compar&aacute;vel         	        ao das democracias mais maduras, conforme um estudo do  cientista pol&iacute;tico         	        Marcus Figueiredo, do Instituto Universit&aacute;rio de  Pesquisas do Rio de Janeiro.         	        Diz ele: &quot;No Brasil, as pesquisas eleitorais n&atilde;o ficam  devendo a nenhum         	        outro pa&iacute;s do mundo&quot;. Segundo especialistas consultados  por VEJA,         	        a explica&ccedil;&atilde;o para o salseiro que se apresentou no in&iacute;cio          	        desta campanha &eacute; a conflu&ecirc;ncia de dois fatores presentes  nas sondagens         	        atuais. Um deles &eacute; a falta de interesse pelas elei&ccedil;&otilde;es e          	        a consequente indefini&ccedil;&atilde;o do eleitorado. De acordo com  as pesquisas         	        j&aacute; divulgadas, quando s&atilde;o convidados a declarar o voto  sem ver uma         	        lista de candidatos, t&eacute;cnica conhecida como pesquisa  espont&acirc;nea,         	        sete em cada dez eleitores n&atilde;o sabem responder. Os  mesmos entrevistados,         	        por&eacute;m, acabam declarando o voto quando confrontados com  uma lista, t&eacute;cnica         	        chamada de pesquisa estimulada. &quot;Como a maioria ainda  n&atilde;o escolheu         	        candidato, as pesquisas estimuladas extraem as  prefer&ecirc;ncias de uma massa         	        vol&aacute;til. &Eacute; muito natural que sondagens feitas em dias  diferentes         	        captem essas mudan&ccedil;as sem que nenhum evento  extraordin&aacute;rio tenha         	        ocorrido entre eles&quot;, explica a soci&oacute;loga F&aacute;tima Pacheco  Jord&atilde;o,         	        uma das maiores especialistas em pesquisas eleitorais do  pa&iacute;s.
A         	        falta de interesse pelas elei&ccedil;&otilde;es, que tem contribu&iacute;do  para         	        a confus&atilde;o sobre a disputa presidencial, tamb&eacute;m nunca  foi t&atilde;o         	        grande como agora. Em 2006, seis meses antes da elei&ccedil;&atilde;o,  metade         	        do eleitorado j&aacute; sabia apontar seu candidato de maneira  espont&acirc;nea.         	        O mesmo &iacute;ndice era verificado em 2002. A in&eacute;dita apatia  eleitoral,         	        no entanto, n&atilde;o explica isoladamente a diverg&ecirc;ncia dos  institutos         	        sobre os rumos da sucess&atilde;o. A segunda &ndash; e talvez  decisiva &ndash; raz&atilde;o         	        para as diverg&ecirc;ncias &eacute; que, embora utilizem o mesmo  m&eacute;todo         	        para tomar o pulso dos eleitores, os quatro maiores  institutos de pesquisa brasileiros         	        adotam t&eacute;cnicas distintas. As principais diferen&ccedil;as s&atilde;o o          	        local e a maneira como os entrevistados s&atilde;o abordados  pelos institutos.         	        Enquanto o Datafolha colhe as opini&otilde;es em pontos de  fluxo, como rodovi&aacute;rias         	        e shoppings, os demais institutos fazem pesquisas  domiciliares. Segundo os especialistas,         	        opini&otilde;es colhidas na rua, pelo menos em teoria, s&atilde;o  emitidas com         	        maior liberdade que as expressadas na porta de casa. &quot;As  duas t&eacute;cnicas         	        t&ecirc;m justificativas cient&iacute;ficas. Mas os resultados, em  geral, n&atilde;o         	        podem ser t&atilde;o divergentes&quot;, diz o cientista pol&iacute;tico  Alberto         	        Carlos Almeida.
Mais que o local das  entrevistas, por&eacute;m,         	        talvez nenhum outro fator seja t&atilde;o potencialmente capaz  de produzir distor&ccedil;&otilde;es         	        quanto a maneira como os entrevistados s&atilde;o abordados. As  estimativas mais         	        polarizadas sobre a sucess&atilde;o presidencial, dos  institutos Datafolha e Sensus,         	        est&atilde;o separadas por 10 pontos porcentuais de diferen&ccedil;a e  por abordagens         	        totalmente distintas. No instituto Datafolha, os  pesquisadores s&atilde;o orientados         	        a n&atilde;o fazer perguntas antes de questionar em quem o  entrevistado votar&aacute;         	        na pr&oacute;xima elei&ccedil;&atilde;o. &quot;O question&aacute;rio &eacute;         	        o cora&ccedil;&atilde;o da pesquisa&quot;, explica o diretor do Datafolha,  Mauro         	        Paulino. &quot;N&atilde;o fazemos perguntas sobre a avalia&ccedil;&atilde;o do         	        governo nem a raz&atilde;o da escolha antes de questionar em  quem o eleitor votar&aacute;.         	        Isso pode influenciar a resposta.&quot; A Sensus, por sua  vez, n&atilde;o v&ecirc;         	        problema algum em utilizar uma t&eacute;cnica que vai na  contram&atilde;o da do         	        Datafolha. Em todas as suas pesquisas, o instituto  questiona a avalia&ccedil;&atilde;o         	        do entrevistado sobre o governo Lula, o mais popular  presidente do pa&iacute;s,         	        antes de perguntar em quem ele vai votar nas pr&oacute;ximas  elei&ccedil;&otilde;es.    &quot;Na literatura de pesquisa, &eacute; metodologicamente l&iacute;cito constarem         	        perguntas que repliquem a estrutura natural de decis&atilde;o  do eleitor&quot;,         	        defende-se o diretor da Sensus, Ricardo Guedes. Na  semana passada, o ministro         	        Ricardo Lewandowski assumiu a presid&ecirc;ncia do Tribunal  Superior Eleitoral.         	        Uma de suas primeiras miss&otilde;es no cargo ser&aacute; decidir  sobre uma investiga&ccedil;&atilde;o         	        pedida pelo PSDB sobre a Sensus por supostas fraudes na  pesquisa.
&Eacute;         	        dif&iacute;cil imaginar que possa haver uma converg&ecirc;ncia entre  os quatro         	        institutos num momento em que existem diverg&ecirc;ncias at&eacute;  mesmo dentro         	        das pr&oacute;prias empresas. Em agosto passado, o presidente  do Ibope, Carlos         	        Augusto Montenegro, afirmou em entrevista a VEJA que  Lula n&atilde;o conseguir&aacute;         	        fazer seu sucessor. Montenegro disse que o PT estava em  &quot;processo de decomposi&ccedil;&atilde;o&quot;         	        e que Serra seria eleito presidente &ndash; isso a mais de um  ano das elei&ccedil;&otilde;es.         	        A entrevista causou uma crise dentro do pr&oacute;prio Ibope.  Os petistas reclamaram.         	        A diretoria condenou a entrevista de Montenegro e foi  un&acirc;nime em afirmar         	        que declara&ccedil;&otilde;es como essa abalam a credibilidade da  empresa e podem         	        afugentar clientes. &quot;Nosso neg&oacute;cio &eacute; diagn&oacute;stico, n&atilde;o         	        progn&oacute;stico&quot;, explica M&aacute;rcia Cavallari. Desde ent&atilde;o,         	        Montenegro deixou de dar entrevistas. Est&aacute; afastado da  &aacute;rea de relacionamento         	        com os clientes e dedica-se apenas a assuntos internos  do Ibope.
A         	        seis meses das elei&ccedil;&otilde;es, com um cen&aacute;rio pol&iacute;tico ainda         	        indefinido, &eacute; de perguntar o porqu&ecirc; de tanto barulho. As  pesquisas         	        eleitorais t&ecirc;m efeitos e consequ&ecirc;ncias peculiares  conforme o est&aacute;gio         	        da disputa. Agora, por exemplo, elas s&atilde;o decisivas para a  defini&ccedil;&atilde;o         	        de candidatos e suas coliga&ccedil;&otilde;es. Foi gra&ccedil;as &agrave;s sondagens          	        eleitorais que o ex-governador de S&atilde;o Paulo Jos&eacute; Serra  garantiu         	        a vaga de candidato do PSDB &agrave; Presid&ecirc;ncia, adiando o  sonho presidencial         	        do ex-governador mineiro A&eacute;cio Neves. &quot;Muitos diziam que  a candidatura         	        de A&eacute;cio era mais promissora. Mas como poder&iacute;amos  ignorar o fato         	        de que o Serra h&aacute; mais de dois anos aparece nas  pesquisas com quase 40%         	        das inten&ccedil;&otilde;es de voto&#63;&quot;, questiona o presidente do PSDB,  S&eacute;rgio         	        Guerra. Numa etapa posterior, pesquisas eleitorais  qualitativas, que buscam sondar         	        os anseios do eleitorado, s&atilde;o decisivas para moldar o  comportamento e o         	        perfil dos candidatos. O caso mais conhecido envolve o  presidente do Vox Populi,         	        Marcos Coimbra, e o ex-presidente Fernando Collor. Primo  de Collor, Coimbra detectou         	        que o candidato ideal deveria ter uma imagem de  esportista. Collor passou a se         	        exibir ao volante de carros esportivos e fazia corridas  di&aacute;rias em Bras&iacute;lia.         	        Ap&oacute;s seis meses de suor, foi eleito com 53% dos votos.  Desconhecido, o         	        ex-prefeito de S&atilde;o Paulo Celso Pitta tamb&eacute;m foi um caso  de sucesso         	        de candidatura constru&iacute;da em laborat&oacute;rios de pesquisa.  Ciro Gomes,         	        que at&eacute; a semana passada era candidato &agrave; Presid&ecirc;ncia  pelo         	        PSB, foi ejetado da posi&ccedil;&atilde;o diante do p&iacute;fio desempenho  captado         	        pelas pesquisas.
Diverg&ecirc;ncias entre  institutos tamb&eacute;m         	        n&atilde;o devem, em princ&iacute;pio, causar grandes preocupa&ccedil;&otilde;es.         	        Uma das raz&otilde;es &eacute; que o porcentual do eleitorado que  acaba utilizando         	        as pesquisas para orientar seu voto &eacute; muito baixo,  inferior a 10%. Al&eacute;m         	        disso, as diverg&ecirc;ncias estat&iacute;sticas diminuem, quase  sempre flutuando         	        dentro da margem de erro, com a proximidade da elei&ccedil;&atilde;o &ndash;  quando         	        as pesquisas ficam mais frequentes e a volatilidade do  eleitorado diminui. Por         	        fim, j&aacute; surgiu at&eacute; um modelo para dar mais racionalidade  &agrave;         	        selva de n&uacute;meros conflitantes. Nos Estados Unidos, em  vez de tentar padronizar         	        t&eacute;cnicas diferenciadas, criou-se um meio particular de  leitura de pesquisas.         	        A ONG Real Clear Politics adotou um &iacute;ndice que reflete a  m&eacute;dia de         	        dezesseis institutos que fazem pesquisas com os mesmos  m&eacute;todos e t&eacute;cnicas         	        diferentes. Na campanha de Barack Obama, a m&eacute;dia apurada  no final foi muito         	        semelhante ao resultado das urnas. Esse modelo j&aacute; come&ccedil;a  a ser usado         	        no Brasil. &quot;A m&eacute;dia dilui eventuais falhas e diferen&ccedil;as  entre         	        os institutos&quot;, afirma Figueiredo. Em muitos lugares,  por&eacute;m, essa         	        solu&ccedil;&atilde;o nem seria poss&iacute;vel. Em pa&iacute;ses como R&uacute;ssia,         	        Paquist&atilde;o, Ir&atilde; e China, h&aacute; apenas um ou dois institutos  de         	        pesquisa, em geral ligados ao governo. Fraudes e  manipula&ccedil;&otilde;es eleitorais         	        s&atilde;o constantes. Apesar de preocupantes, as diverg&ecirc;ncias  podem ser         	        usadas como uma tremenda aliada da democracia &ndash; supondo,  &eacute; claro,         	        que todos os institutos ajam com corre&ccedil;&atilde;o.

    
        
            Ailton de Freitas/Ag.  O Globo
            
        
        
            LEWANDOWSKI mal assumiu o TSE e j&aacute;  tem pela frente processo sobre pesquisas
        
    

&nbsp; 