---
layout: post
title: "Crime organizado se globalizou e se transformou em uma ameaça à segurança, aponta relatório da ONU"
date: 2010-06-17
tags: crime organizado,Relatório,Segurança
author: None
---
Um relat&oacute;rio mundial, produzido pelo Escrit&oacute;rio das Na&ccedil;&otilde;es Unidas sobre Drogas e Crime (UNODC) retrata a globaliza&ccedil;&atilde;o do crime, apontando os principais fluxos globais de tr&aacute;fico de drogas (coca&iacute;na e hero&iacute;na), de armas de fogo, de produtos falsificados, de recursos naturais roubados e de pessoas v&iacute;timas de tr&aacute;fico para fins de explora&ccedil;&atilde;o sexual ou de trabalho for&ccedil;ado, bem como de contrabando de migrantes, de pirataria mar&iacute;tima e de cibercrimes.

&Eacute; a primeira vez que o UNODC produz esse relat&oacute;rio, que foi lan&ccedil;ado nesta quinta-feira (17), em Nova Iorque, pelo diretor executivo, Antonio Maria Costa.

As principais constata&ccedil;&otilde;es do relat&oacute;rio s&atilde;o as seguintes:

&bull;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; H&aacute; uma estimativa de 140 mil v&iacute;timas de tr&aacute;fico humano para fins de explora&ccedil;&atilde;o sexual apenas na Europa, gerando uma renda bruta anual de US$ 3 bilh&otilde;es para os exploradores. &ldquo;Em todo o mundo, existem milh&otilde;es de escravos modernos negociados a um pre&ccedil;o, em termos reais, n&atilde;o superior ao da escravid&atilde;o dos s&eacute;culos passados&rdquo;, disse Costa.

&bull;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Os dois fluxos mais importantes para o contrabando de migrantes s&atilde;o provenientes de &Aacute;frica para a Europa e da Am&eacute;rica Latina para os Estados Unidos. Entre 2,5 e 3 milh&otilde;es de migrantes s&atilde;o contrabandeados da Am&eacute;rica Latina para os Estados Unidos a cada ano, gerando uma receita de US$ 6,6 bilh&otilde;es para os traficantes.

&bull;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; O mercado regional de hero&iacute;na na Europa &eacute; o mais valioso do mundo (US$ 20 bilh&otilde;es), sendo a R&uacute;ssia, hoje, o maior pa&iacute;s consumidor de hero&iacute;na no mundo (70 toneladas). &ldquo;Os narc&oacute;ticos matam entre 30 a 40 mil jovens russos por ano, o que equivale ao dobro do n&uacute;mero de soldados do Ex&eacute;rcito Vermelho mortos durante a invas&atilde;o do Afeganist&atilde;o na d&eacute;cada de 80&rdquo;, disse Costa.

&bull;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; O mercado de coca&iacute;na da Am&eacute;rica do Norte est&aacute; diminuindo, devido &agrave; menor procura e a uma maior aplica&ccedil;&atilde;o da lei. Isso gerou uma guerra de territ&oacute;rios entre as gangues do tr&aacute;fico, especialmente no M&eacute;xico, e novas rotas de tr&aacute;fico. &ldquo;Ao longo de toda a costa atl&acirc;ntica da Am&eacute;rica Latina, a coca&iacute;na &eacute; traficada para a Europa via &Aacute;frica&rdquo;, disse Costa. &ldquo;Amea&ccedil;adas, algumas na&ccedil;&otilde;es da &Aacute;frica Ocidental correm o risco de fracassar&rdquo;.

&bull;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Os pa&iacute;ses que possuem as maiores planta&ccedil;&otilde;es il&iacute;citas no mundo, como Afeganist&atilde;o (&oacute;pio) e Col&ocirc;mbia (coca), s&atilde;o os que mais chamam aten&ccedil;&atilde;o e os alvos da maior parte das cr&iacute;ticas. No entanto, a maior parte dos lucros &eacute; feita no destino &ndash; os pa&iacute;ses ricos. Por exemplo, no contexto de um mercado da hero&iacute;na afeg&atilde;, estimado em algo como 55 bilh&otilde;es de d&oacute;lares, apenas cerca de 5% (US$ 2,3 bilh&otilde;es) s&atilde;o revertidos para os agricultores, comerciantes e insurgentes afeg&atilde;os. Do mercado de US$ 72 bilh&otilde;es da coca&iacute;na na Am&eacute;rica do Norte e na Europa, cerca de 70% dos lucros acabam nas m&atilde;os de traficantes intermedi&aacute;rios dos pa&iacute;ses consumidores - e n&atilde;o na regi&atilde;o dos Andes.

&bull;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; O mercado mundial de armas de fogo il&iacute;citas &eacute; estimado em US$ 170 a 320 milh&otilde;es por ano - o que representa algo entre 10% a 20% do mercado legal. Embora o contrabando de armas tenda a ser epis&oacute;dico (isto &eacute;, relacionados a conflitos espec&iacute;ficos), os montantes s&atilde;o t&atilde;o grandes que podem matar tantas pessoas quanto algumas pandemias.

&bull;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; A explora&ccedil;&atilde;o ilegal de recursos naturais e o tr&aacute;fico de animais selvagens da &Aacute;frica e do Sudeste Asi&aacute;tico est&atilde;o destruindo fr&aacute;geis ecossistemas e levando v&aacute;rias esp&eacute;cies &agrave; extin&ccedil;&atilde;o. O UNODC estima que os produtos de madeira ilegal importados da &Aacute;sia para a Uni&atilde;o Europeia e para China somaram aproximadamente US$ 2,5 bilh&otilde;es em 2009.

&bull;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; O n&uacute;mero de produtos falsificados apreendidos nas fronteiras europeias aumentou dez vezes na &uacute;ltima d&eacute;cada, chegando a um valor anual de mais de US$ 10 bilh&otilde;es. Pelo menos metade dos medicamentos testados na &Aacute;frica e no Sudeste Asi&aacute;tico &eacute; falsificada ou adulterada - aumentando, ao inv&eacute;s de reduzir, os riscos de doen&ccedil;as.

&bull;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; O n&uacute;mero de ataques de piratas ao longo do Corno da &Aacute;frica duplicou no ano passado (de 111, em 2008, para 217, em 2009) e ainda est&aacute; crescendo. Piratas de um dos pa&iacute;ses mais pobres do mundo (Som&aacute;lia) est&atilde;o mantendo ref&eacute;ns navios de alguns dos pa&iacute;ses mais ricos, apesar do patrulhamento feito pelas marinhas mais poderosas do mundo. Do total de mais de US$ 100 milh&otilde;es da renda anual gerada pelos resgates, apenas um quarto vai para os piratas - o resto vai para o crime organizado.

&bull;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Mais de 1,5 milh&atilde;o de pessoas por ano tem sua identidade roubada pela internet &ndash; gerando um preju&iacute;zo estimado em US$ 1 bilh&atilde;o. O cibercrime est&aacute; colocando em risco a seguran&ccedil;a das na&ccedil;&otilde;es, com invas&otilde;es a redes de energia, de controle a&eacute;reo e a instala&ccedil;&otilde;es nucleares. 