---
layout: post
title: "Lula deve ignorar parecer pró-caça sueco e manter opção por Rafale"
date: 2010-01-06
tags: educaçã,Lula,PROS
author: None
---
BRAS&Iacute;LIA - O presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva pretende ignorar relat&oacute;rio do Comando da Aeron&aacute;utica que avaliou o ca&ccedil;a Gripen NG, da empresa sueca Saab, como o melhor para a renova&ccedil;&atilde;o da frota da For&ccedil;a A&eacute;rea Brasileira (FAB), informou um de seus mais pr&oacute;ximos auxiliares. Lula j&aacute; manifestou a prefer&ecirc;ncia pelo ca&ccedil;a franc&ecirc;s Rafale e tem repetido que a decis&atilde;o sobre a compra dos 36 avi&otilde;es &eacute; &quot;pol&iacute;tica e estrat&eacute;gica&quot; para consolidar a parceria entre o Brasil e a Fran&ccedil;a. As informa&ccedil;&otilde;es s&atilde;o do jornal O Estado de S. Paulo.
O vazamento do relat&oacute;rio do Comando da Aeron&aacute;utica para o jornal Folha de S. Paulo - com a avalia&ccedil;&atilde;o ainda parcial das propostas para o projeto FX-2, de renova&ccedil;&atilde;o da frota da FAB - irritou Lula e provocou mal-estar no governo. Auxiliares do presidente disseram que o documento j&aacute; foi modificado e n&atilde;o faz um ranking das melhores propostas, apenas avalia tecnicamente itens como transfer&ecirc;ncia de tecnologia e aspectos comerciais e log&iacute;sticos. Nota do Comando da Aeron&aacute;utica informou ontem que o relat&oacute;rio ainda n&atilde;o foi enviado ao Minist&eacute;rio da Defesa.
A compra dos ca&ccedil;as &eacute; mais um cap&iacute;tulo da crise do governo com os militares. Na v&eacute;spera de Natal, os comandantes das tr&ecirc;s For&ccedil;as e o ministro da Defesa, Nelson Jobim, amea&ccedil;aram se demitir em repres&aacute;lia &agrave; cria&ccedil;&atilde;o da Comiss&atilde;o da Verdade, prevista no Programa Nacional de Direitos Humanos, que abre brechas para a revis&atilde;o da Lei de Anistia. Mas o impasse foi temporariamente contornado com a promessa de Lula de reexaminar os pontos de atrito. Leia mais aqui.
&nbsp; 