---
layout: post
title: "Editorial do JC põe Lula do tamanho que ele é"
date: 2010-03-23
tags: editorial,Lula,poeta
author: None
---


Prisioneiro de consci&ecirc;ncia

Editorial do JC de hoje

Ainda repercute, no Brasil e no exterior, a infeliz declara&ccedil;&atilde;o do presidente Lula, comparando dissidentes pol&iacute;ticos em greve de fome na ilha dos irm&atilde;os Castro com bandidos comuns de S&atilde;o Paulo. A redu&ccedil;&atilde;o dos chamados &ldquo;prisioneiros de consci&ecirc;ncia&rdquo; a delinquentes de rua revoltou muita gente. O presidente nacional da Ordem dos Advogados do Brasil (OAB), Ophir Cavalcante, divulgou nota em que condenou a banaliza&ccedil;&atilde;o de um recurso extremo como a greve de fome, &ldquo;um s&iacute;mbolo de resist&ecirc;ncia a um regime autorit&aacute;rio que n&atilde;o admite contesta&ccedil;&otilde;es&rdquo;.

O cientista pol&iacute;tico Eduardo Viola, em entrevista ao JC no dia 14, classificou como desastrosa a compara&ccedil;&atilde;o do presidente da Rep&uacute;blica. Segundo Viola, o epis&oacute;dio &ldquo;mostra uma atitude muito preocupante em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; insensibilidade ao desrespeito pelos direitos humanos&rdquo;, por parte de Lula. O presidente brasileiro estaria efetuando, nos &uacute;ltimos meses, uma esp&eacute;cie de volta &agrave;s origens, reassumindo hist&oacute;ricas bandeiras autorit&aacute;rias do Partido dos Trabalhadores, postas de lado depois que o PT conquistou o poder. Al&eacute;m disso, Lula permite escapar em repetidas incontin&ecirc;ncias verbais um vi&eacute;s autorit&aacute;rio de personalidade que n&atilde;o enxerga qualquer problema no apoio pessoal e institucional a ditadores como os irm&atilde;os Castro ou o presidente do Ir&atilde;, Mahmoud Ahmadinejad.

A cubana Alejandrina Garc&iacute;a, uma das Damas de Branco &ndash; mulheres e m&atilde;es de dissidentes presos h&aacute; sete anos, que foram recentemente agredidas e proibidas de se manifestar &ndash; fez um apelo ao presidente do Brasil. &ldquo;Lula &eacute; presidente hoje, mas amanh&atilde; n&atilde;o ser&aacute;. Como homem, ele tem consci&ecirc;ncia de que esses homens est&atilde;o injustamente na pris&atilde;o. Lutamos por uma Cuba livre e pedimos solidariedade internaciona&rdquo;&quot;, lembrou Alejandrina em entrevista publicada no &uacute;ltimo dia 18. As Damas de Branco foram definidas pela imprensa estatal cubana como um &ldquo;grupinho contrarrevolucion&aacute;rio&rdquo; que participa de uma &ldquo;feroz campanha midi&aacute;tica&rdquo; promovida pelo &ldquo;imp&eacute;rio, seus c&uacute;mplices e seus mercen&aacute;rios&rdquo;. Oficialmente, at&eacute; hoje, Cuba n&atilde;o admite manter presos pol&iacute;ticos.

Outro dissidente, Oscar Espinosa Chepe, que tamb&eacute;m lamentou a afirma&ccedil;&atilde;o de Lula, disse n&atilde;o ter surpresa, em virtude da frouxid&atilde;o do brasileiro em rela&ccedil;&atilde;o aos desmandos do venezuelano Hugo Ch&aacute;vez: &ldquo;O presidente Lula me decepciona totalmente. Todos os democratas est&atilde;o tristes porque perdemos uma figura que pens&aacute;vamos que seria &uacute;til ao mundo.&rdquo; O que os irm&atilde;os Castro e Lula n&atilde;o aceitam, segundo Espinosa, &eacute; que os dissidentes n&atilde;o s&atilde;o delinquentes, e sim patriotas.

Ao evocar a soberania dos tiranos cubanos e referir-se genericamente ao respeito &agrave; &ldquo;justi&ccedil;a cubana&rdquo;, Lula afronta os dissidentes e ignora as conquistas democr&aacute;ticas dos direitos humanos na Am&eacute;rica Latina &ndash; que contaram com a sua pr&oacute;pria participa&ccedil;&atilde;o, no caso brasileiro. No entanto, quando Lula vai a Cuba, cruza a fronteira da incoer&ecirc;ncia, desvia o olhar da realidade do povo cubano, preferindo ingressar na imagem ideal de um sonho desfeito, t&atilde;o cara ao imagin&aacute;rio revolucion&aacute;rio latino-americano. Al&eacute;m disso, gosta de trocar risonhas ternuras e posar ao lado do ditador ilhado. S&atilde;o visitas pessoais, al&ccedil;adas impropriamente ao status de visitas de Estado.

Ao contr&aacute;rio de Fidel e Ra&uacute;l, Lula representa um povo livre governado sob um Estado democr&aacute;tico &ndash; cuja hist&oacute;ria recente contou com a atua&ccedil;&atilde;o decisiva do ex-oper&aacute;rio. Foi eleito e reeleito presidente, ap&oacute;s se candidatar e perder tr&ecirc;s vezes. &Eacute; de se questionar se um metal&uacute;rgico, um trabalhador que se torna l&iacute;der sindical e uma das principais vozes da dissid&ecirc;ncia, teria o mesmo destino na p&aacute;tria da revolu&ccedil;&atilde;o cubana. Ou seria tratado como o dissidente Orlando Zapata Tamayo, morto por causa de uma greve de fome que durou 85 dias, tido pela Anistia Internacional como um dos &ldquo;prisioneiros de consci&ecirc;ncia&rdquo; de Cuba.

Ser&aacute; que o presidente do Brasil n&atilde;o se sente um preso de consci&ecirc;ncia, no momento em que concede indeniza&ccedil;&otilde;es a ex-presos pol&iacute;ticos e suas fam&iacute;lias aqui dentro, e condena um dissidente cubano &agrave; morte, chamando-o de bandido comum&#63; Discordar do regime j&aacute; foi a marca de Luiz In&aacute;cio Lula da Silva, antes de revelar com desenvoltura a estranha simpatia por ditadores. 