---
layout: post
title: "Joãox João reflete na Câmara "
date: 2010-04-30
tags: Câmara,joão d
author: None
---
Por Manoel Medeiros Neto, no Jornal do Commercio desta sexta-feira
Al&eacute;m do rompimento de uma amizade, o distanciamento do ex-prefeito do Recife Jo&atilde;o Paulo (PT) e do atual gestor da capital, Jo&atilde;o da Costa (PT), est&aacute; se refletindo em impasses pol&iacute;ticos indesej&aacute;veis para o ocupante do Executivo. Na C&acirc;mara do Recife, apesar da ampla vantagem da bancada governista em rela&ccedil;&atilde;o ao grupo da oposi&ccedil;&atilde;o (29 contra oito), administrar a governabilidade n&atilde;o tem sido um jogo t&atilde;o f&aacute;cil quanto o placar sugere. Isso porque, na Casa, os dois cargos mais valiosos para a tranquilidade do governo &ndash; a presid&ecirc;ncia (M&uacute;cio Magalh&atilde;es) e a lideran&ccedil;a do governo (Josenildo Sin&eacute;sio) &ndash; s&atilde;o ocupados por petistas do grupo de Jo&atilde;o Paulo, escolhidos na &eacute;poca que &ldquo;Jo&atilde;o ainda era Jo&atilde;o&rdquo;.
&nbsp;
Sem oficializar nada para evitar mais m&aacute;goas, est&aacute; em andamento na base aliada um processo que modificar&aacute; o cen&aacute;rio pr&oacute;-Jo&atilde;o Paulo na Casa de Jos&eacute; Mariano, como &eacute; conhecido o Parlamento recifense. As defini&ccedil;&otilde;es ser&atilde;o acordadas oficialmente em meados de maio, quando Costa conversar&aacute; com as bancadas do PT e do governo separadamente. As reuni&otilde;es ser&atilde;o mediadas pelo secret&aacute;rio de Coordena&ccedil;&atilde;o Pol&iacute;tica da PCR, Henrique Leite. &ldquo;N&atilde;o h&aacute; nada oficial, o que existe &eacute; especula&ccedil;&atilde;o. Quando o prefeito voltar de Portugal, vamos conversar com as bancadas&rdquo;, afirmou Henrique Leite. Jo&atilde;o da Costa viajou para a Europa ontem &agrave; noite e retorna na pr&oacute;xima quarta (5).
&nbsp;
A especula&ccedil;&atilde;o admitida pelo secret&aacute;rio j&aacute; ganhou corpo nos corredores da C&acirc;mara e, de acordo com fontes ligadas ao governo municipal, est&aacute; pr&oacute;xima de se tornar fato. No caso da lideran&ccedil;a, Sin&eacute;sio admite que sua ambi&ccedil;&atilde;o de disputar uma vaga na C&acirc;mara Federal pode afast&aacute;-lo do cargo. &ldquo;A lideran&ccedil;a &eacute; do prefeito e a decis&atilde;o final &eacute; dele&rdquo;, afirmou. Nas &uacute;ltimas semanas, Josenildo manteve sua postura em defesa do governo, mas deixou para os vice-l&iacute;deres o papel de assumir o embate com a oposi&ccedil;&atilde;o. &ldquo;Nos &uacute;ltimos 30 dias existiram muitos embates. Eu n&atilde;o fa&ccedil;o doidices&rdquo;, respondeu o l&iacute;der, quando questionado sobre o sil&ecirc;ncio na sess&atilde;o da &uacute;ltima quarta, quando a oposi&ccedil;&atilde;o criticou a primeira-dama, Mar&iacute;lia Bezerra.
&nbsp;
No caso da presid&ecirc;ncia da Casa, fun&ccedil;&atilde;o que controla a tramita&ccedil;&atilde;o dos projetos e centraliza decis&otilde;es importantes, a afinidade de d&eacute;cadas entre M&uacute;cio Magalh&atilde;es e o seu &ldquo;comandante&rdquo;, como costuma se referir a Jo&atilde;o Paulo, incomoda setores da administra&ccedil;&atilde;o de Jo&atilde;o da Costa. O fato &eacute; que ele cumpre o seu papel de aliado, mas a disposi&ccedil;&atilde;o de defender Jo&atilde;o da Costa n&atilde;o &eacute; mais a mesma.
&nbsp;
Diante dos ataques cada vez mais constantes da oposi&ccedil;&atilde;o &ndash; que se aproveita do desacerto pol&iacute;tico entre os Jo&otilde;es para faturar &ndash;, o presidente deve ser, nos planos da c&uacute;pula do governo, um alinhado ferrenho. &ldquo;N&oacute;s defendemos um projeto que elegemos e continuo com essa miss&atilde;o&rdquo;, argumentou M&uacute;cio.
&nbsp;
ELEI&Ccedil;&Otilde;ES
&nbsp;
Para as modifica&ccedil;&otilde;es pretendidas por ambos os grupos, a disputa nas elei&ccedil;&otilde;es de outubro &eacute; a justificativa oficial. &ldquo;Os dois ser&atilde;o candidatos e eles podem realmente ter dificuldades para a atividade da presid&ecirc;ncia e de l&iacute;der. Por enquanto, n&atilde;o existe essa defini&ccedil;&atilde;o&rdquo;, afirmou Henrique Leite. Com a pr&eacute;-candidatura de M&uacute;cio &agrave; Assembleia Legislativa cada dia mais consistente, h&aacute; quem cogite at&eacute; a antecipa&ccedil;&atilde;o da elei&ccedil;&atilde;o da mesa diretora.
&nbsp;
De acordo com o regimento da Casa, a elei&ccedil;&atilde;o deve acontecer na primeira quinzena de dezembro. Para aliados de Jo&atilde;o da Costa, a antecipa&ccedil;&atilde;o seria a op&ccedil;&atilde;o ideal: M&uacute;cio ficaria mais livre para buscar os votos e o governo contaria com um presidente mais afinado com o prefeito. Mas falta acertar com o pr&oacute;prio M&uacute;cio: &ldquo;Vou me manter na presid&ecirc;ncia. Para ocorrer essa mudan&ccedil;a eu precisaria estar de acordo&rdquo;.
&nbsp; 