---
layout: post
title: "A verdade coletiva e as mancadas de Lula"
date: 2010-03-22
tags: Lula
author: None
---
Por Roberto Romano, no Estad&atilde;o

No epis&oacute;dio que abalou a imagem do presidente - o s&iacute;mile entre presos cubanos em greve de fome e bandidos - n&atilde;o sigo os revoltados pelas suas frases. Agrade&ccedil;o por ele usar uma verdade insofism&aacute;vel sobre a sua atitude mental. Desconfio dos que, na tentativa de manter apar&ecirc;ncias, dizem ter Luiz In&aacute;cio da Silva cometido um &quot;escorreg&atilde;o&quot;. Se falam de esc&acirc;ndalo, talvez acertem. O termo &quot;esc&acirc;ndalo&quot; vem do grego &quot;skadzein&quot;, cujo significado &eacute; &quot;mancar&quot;. Ningu&eacute;m nega que o presidente tenha &quot;mancado&quot; ao perder o freio decoroso na l&iacute;ngua. Ele, no entanto, abriu sua alma, exibindo diante do Brasil e do mundo a ideologia que de fato o move.

O p&uacute;blico j&aacute; testemunhou outras distra&ccedil;&otilde;es do hoje presidente. Em hist&oacute;rica fala a um jornal paulista, ele proclamou que &quot;a liberdade individual est&aacute; subordinada &agrave; liberdade coletiva. Na medida em que voc&ecirc; cria par&acirc;metros aceitos pela coletividade, o individualismo desaparece. Ou seja, n&atilde;o h&aacute; raz&atilde;o para a defesa da liberdade individual. O que voc&ecirc; precisa &eacute; criar mecanismos para que a grande maioria da comunidade possa participar das decis&otilde;es&quot; (Lula, 4/1/1986). E acrescentou: &quot;A capacidade de voc&ecirc; atender aos desejos individuais sem que isso prejudique os interesses coletivos &eacute; uma quest&atilde;o sobre a qual tenho d&uacute;vidas. Precisamos promover esta discuss&atilde;o dentro do PT.&quot;

Segundo os debates partid&aacute;rios, amigos transformam-se em inimigos do coletivo ideado pelos petistas. &quot;Voc&ecirc; pode excluir o grande empres&aacute;rio, a multinacional, mas voc&ecirc; precisa discutir se vai excluir o pequeno e m&eacute;dio&nbsp; propriet&aacute;rio do campo e da cidade.&quot;

&quot;Eu n&atilde;o quero&quot;, disse o sindicalista, &quot;ser o dono da verdade, o senhor da raz&atilde;o&quot;. A tolice torna-se amea&ccedil;adora no complemento da frase: &quot;Eu tenho uma verdade que est&aacute; subordinada &agrave; verdade coletiva.&quot; Treblinka, Auschwitz, o Gulag e Cuba resultam de tais &quot;verdades coletivas&quot;. Segundo aquela doutrina, um preso pol&iacute;tico cubano s&oacute; pode ser bandido, pois vai contra a verdade, propriedade do Estado.

A exclus&atilde;o dos inimigos (todos os que n&atilde;o se encontram no partido) se enra&iacute;za na cultura petista. Mas ap&oacute;s derrotas acachapantes, aconselhado por especialistas em marketing pol&iacute;tico, Lula maquiou a fala dogm&aacute;tica. Chegaram as alian&ccedil;as eleitorais, a persuas&atilde;o dirigida aos setores m&eacute;dios e, last but not least, o elo com setores da imprensa. Assustar o grande empres&aacute;rio, a multinacional, al&eacute;m do pequeno e m&eacute;dio propriet&aacute;rio do campo e da cidade, perceberam ospetistas, era receita de fracasso. Surgia o esbo&ccedil;o do &quot;Lulinha paz e amor&quot; e da Carta ao Povo Brasileiro. L&iacute;deres como Ant&ocirc;nio Palocci ensaiaram privatiza&ccedil;&otilde;es &quot;neoliberais&quot; em seus dom&iacute;nios. O a&ccedil;o totalit&aacute;rio se cobria com o chantilly propagand&iacute;stico. Era superada a era das pizzarias e padarias para o PT. Come&ccedil;ava o tempo dos bons restaurantes, das garrafas de Roman&eacute;e Conti. Oligarcas passaram a ser convidados de honra no convescote: Antonio Carlos Magalh&atilde;es, Jos&eacute; Sarney e outros receberam novos t&iacute;tulos, pois garantiam a governabilidade...

A encena&ccedil;&atilde;o convenceu. Grandes empresas, multinacionais, pequenos e m&eacute;dios propriet&aacute;rios, boa parte da imprensa, todos azeitados pelos dividendos de uma pol&iacute;tica econ&ocirc;mica antes execrada no petismo, aplaudiram o &quot;novo PT&quot;. Com as loas ao suposto bom senso, carisma e quejandos de Luiz In&aacute;cio da Silva, entoadas no Congresso pela oposi&ccedil;&atilde;o, veio o apoio &agrave;s iniciativas governamentais na economia e adjac&ecirc;ncias. Quanto maior o sucesso entre os antigos inimigos, maior o cinismo dos petistas em rela&ccedil;&atilde;o a si mesmos. Discutir a divida externa, romper com o Fundo Monet&aacute;rio Internacional (FMI), controlar o capital estrangeiro&#63; Bravatas. Pol&iacute;tica radical e socialista&#63; &quot;Nunca fui de esquerda&quot;, asseverou o l&iacute;der, aplaudido em del&iacute;rio.

Passaram os dias e, arrogantes, seguros de manter o mando, os petistas come&ccedil;aram a soltar os dem&ocirc;nios reprimidos. J&aacute; no epis&oacute;dio do &quot;mensal&atilde;o&quot; sobraram raios e trov&otilde;es contra a &quot;imprensa burguesa&quot;, os empres&aacute;rios, os promotores p&uacute;blicos. Mas o presidente foi &agrave; TV e pediu desculpas, dizendo n&atilde;o saber a causa de suas escusas. Agora confessa: sabia. Chegaram os aloprados, os projetos de morda&ccedil;a na m&iacute;dia, a defesa de Sarney a todo custo (inclusive ao pre&ccedil;o da censura, como no caso deste jornal) e as unhas ideol&oacute;gicas apareceram, somadas aos caninos. Lenta e inexor&aacute;vel, ressurge a busca de uma hegemonia ditatorial mantida pelos escravos volunt&aacute;rios, os militantes. Estes tudo fazem para garantir o poder aos donos do partido. Quanto mais seguros de que ficar&atilde;o no Planalto por mil anos, maior a grosseria dos ataques contra quem n&atilde;o dobra espinha e ouvido &agrave;s ordens palacianas.

Os cosm&eacute;ticos tombam da face governamental. A l&oacute;gica de Luiz In&aacute;cio da Silva &eacute; a mesma, desde 1986. Naquela &eacute;poca importava defender os direitos humanos (nunca inclu&iacute;dos os presos de Cuba) para manter a coes&atilde;o interna do PT, no qual ombreavam stalinistas e cat&oacute;licos, trotskistas e adeptos da ecologia. Os religiosos defenderam os direitos humanos contra a ditadura, foram advers&aacute;rios das viola&ccedil;&otilde;es em todos os pa&iacute;ses e sob qualquer ideologia. Quem defende direitos n&atilde;o escolhe ideologia a ser protegida. Mas, com a chegada do PT ao poder, os cat&oacute;licos desembarcam do navio. Ficam os adeptos da raz&atilde;o cabocla de Estado.

A fala do presidente contra os presos cubanos, assimilando-os a bandidos, tem uma g&ecirc;nese mais ampla do que o PT. Ela se enra&iacute;za nas purgas nauseantes, como nos Processos de Moscou, em 1936. Ali n&atilde;o existiam dissidentes, mas terroristas. S&oacute; possui direito quem se abriga &agrave; sombra do partido. O resto &eacute; inimigo e... bandido.

Obrigado, Lula, por desvelar o que sempre esteve em seu &iacute;ntimo. E por nos advertir sobre o que vir&aacute; nos pr&oacute;ximos dias.

PS: Fil&oacute;sofo, professor de &eacute;tica e filosofia na UNICAMP, &eacute; autor, entre outros livros, de &quot;o caldeir&atilde;o de medeia&quot; (perspectiva) 
&nbsp; 