---
layout: post
title: "CNJ diz que enxurrada de ações sobre saúde é mito"
date: 2010-11-19
tags: Doações
author: None
---
Por Fernando Porf&iacute;rio, do Consultor Jur&iacute;dico
O desembargador Milton Nobre, do Conselho Nacional de Justi&ccedil;a, aproveitou&nbsp; abertura de encontro em S&atilde;o Paulo sobre Justi&ccedil;a e sa&uacute;de para criticar aqueles que consideram que o Judici&aacute;rio est&aacute; estimulando uma avalanche de a&ccedil;&otilde;es judiciais que cobram direitos, como acesso a medicamentos, tratamentos e outros servi&ccedil;os na &aacute;rea da sa&uacute;de. &ldquo;H&aacute; um exagero descabido no termo 'judicializa&ccedil;&atilde;o da sa&uacute;de'. Para se ter uma ideia, em 2009 havia cerca de 86 milh&otilde;es de a&ccedil;&otilde;es judiciais, das mais diversas naturezas. Estamos realizando uma pesquisa que, pelos n&uacute;meros apurados at&eacute; agora, mostra que as a&ccedil;&otilde;es relacionadas &agrave; sa&uacute;de n&atilde;o devem chegar nem a 500 mil&rdquo;, disse o coordenador do I Encontro do F&oacute;rum Nacional do Judici&aacute;rio para a Sa&uacute;de, promovido pelo CNJ nestas quinta e sexta-feiras (18 e 19 de novembro).

A abertura do evento contou com a participa&ccedil;&atilde;o do presidente do Superior Tribunal de Justi&ccedil;a, ministro Ari Pargendler, que falou sobre a dif&iacute;cil miss&atilde;o dos magistrados ao julgar demandas relacionadas &agrave; sa&uacute;de. &ldquo;A tarefa pesa sobre os ju&iacute;zes de primeiro grau, que acabam por decidir casos em envolvem uma verdadeira &lsquo;escolha de Sofia&rsquo;&rdquo;, afirmou o ministro. Entre os participantes do F&oacute;rum estavam ju&iacute;zes, promotores, defensores p&uacute;blicos e gestores de sa&uacute;de de todo o Brasil. O tema proposto para a abertura do encontro caiu como uma luva para as cr&iacute;ticas formuladas pelo conselheiro Milton Nobre: &ldquo;Judicializa&ccedil;&atilde;o da Sa&uacute;de: pontos e contrapontos&rdquo;.

&ldquo;O Judici&aacute;rio est&aacute; fazendo o que deve, defendendo os direitos fundamentais dos cidad&atilde;os e cumprindo a Constitui&ccedil;&atilde;o Federal&rdquo;, completou o conselheiro. Milton Nobre aproveitou para defender a participa&ccedil;&atilde;o do Judici&aacute;rio na busca de solu&ccedil;&otilde;es para os conflitos entre cidad&atilde;os, o Sistema &Uacute;nico de Sa&uacute;de (SUS) e as operadoras de planos privados. (Na foto, os presidentes do STJ e do TJ-SP, Ari Pargendler e Viana Santos.) Milton Nobre entende que os n&uacute;meros s&atilde;o compat&iacute;veis com a realidade de um pa&iacute;s de 190 milh&otilde;es de habitantes, onde 50 milh&otilde;es t&ecirc;m planos privados de sa&uacute;de, e o restante &eacute; atendido exclusivamente pelo SUS. Para o conselheiro, os n&uacute;meros colhidos at&eacute; agora n&atilde;o indicam um excesso de a&ccedil;&otilde;es. Segundo ele, representam pouco mais de 0,5% dos processos do pa&iacute;s. &ldquo;Os n&uacute;meros s&atilde;o compat&iacute;veis. N&atilde;o se pode colocar no colo da magistratura o preju&iacute;zo do sistema&rdquo;, afirmou o desembargador.

&ldquo;Ent&atilde;o, deixo no ar a seguinte provoca&ccedil;&atilde;o: ser&aacute; que esse exagero de a&ccedil;&otilde;es judiciais &eacute; verdadeiro&#63;&rdquo;, questionou o coordenador do f&oacute;rum, acrescentando que o recurso &agrave; Justi&ccedil;a &eacute; o &uacute;nico e derradeiro meio utilizado pelo cidad&atilde;o que tem dificuldade para ver atendidas suas demandas por atendimento &agrave; sa&uacute;de. Milton Nobre tamb&eacute;m destacou que, ao mesmo tempo em que o Judici&aacute;rio julga os processos da &aacute;rea da sa&uacute;de, trabalha tamb&eacute;m na busca de solu&ccedil;&otilde;es administrativas para os conflitos, evitando novos processos judiciais. Como exemplo, ele citou a recomenda&ccedil;&atilde;o do CNJ para que 54 ju&iacute;zes passem a integrar comit&ecirc;s gestores em seus estados para acompanhar as demandas judiciais na &aacute;rea da sa&uacute;de.

Integrantes do Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de e procuradores do Estado e da Rep&uacute;blica, falaram sobre a destina&ccedil;&atilde;o dos recursos na gest&atilde;o p&uacute;blica de sa&uacute;de e as dificuldades que permeiam o excesso de demanda e a escassez de recursos. Dados mostraram que boa parte do or&ccedil;amento das secretarias de sa&uacute;de &eacute; destinada ao atendimento de decis&otilde;es judiciais. De acordo com o juiz ga&uacute;cho Ingo Walfgang Sarlet, um dos participantes dos pain&eacute;is, no Rio Grande do Sul 50% do or&ccedil;amento da sa&uacute;de &eacute; destinado ao cumprimento de liminares. Ele chamou a aten&ccedil;&atilde;o para a necessidade de mais transpar&ecirc;ncia por parte do poder p&uacute;blico, em rela&ccedil;&atilde;o aos conflitos judiciais na &aacute;rea de sa&uacute;de. Para o juiz, &eacute; uma forma de se contribuir com o trabalho dos magistrados e, ao mesmo tempo, com decis&otilde;es mais equ&acirc;nimes em rela&ccedil;&atilde;o ao tema. 