---
layout: post
title: "Jarbas pede respeito de Dilma à oposição e critica volta da CPMF"
date: 2010-11-23
tags: crítica,Dilma,jarbas vasconcelos,Oposição
author: None
---

No seu primeiro discurso na tribuna do Senado Federal ap&oacute;s as elei&ccedil;&otilde;es, o senador Jarbas Vasconcelos (PMDB-PE) anunciou publicamente que votar&aacute; contra qualquer tentativa de o futuro Governo Dilma em recriar a CPMF. &ldquo;Quero deixar p&uacute;blica a minha posi&ccedil;&atilde;o: votarei contra qualquer proposta que recrie a CPMF ou implique cria&ccedil;&atilde;o ou aumento de impostos&rdquo;, afirmou Jarbas.
O senador do PMDB pediu respeito da futura presidente &agrave; atua&ccedil;&atilde;o oposicionista. &ldquo;Que (ela) desenvolva uma rela&ccedil;&atilde;o de respeito com a oposi&ccedil;&atilde;o; que busque uma conviv&ecirc;ncia republicana, sem tentativas de coopta&ccedil;&atilde;o ou de acordos de gabinete; que n&atilde;o pregue o exterm&iacute;nio daqueles que pensam de forma diferente, pois, sem oposi&ccedil;&atilde;o, n&atilde;o h&aacute; democracia&rdquo;.
O pernambucano conclamou a oposi&ccedil;&atilde;o a buscar apoio na opini&atilde;o p&uacute;blica contra o novo imposto. &ldquo;Para repetir a vota&ccedil;&atilde;o do dia 13 de dezembro de 2007, quando esta Casa rejeitou a renova&ccedil;&atilde;o do imposto do cheque.&rdquo;
Jarbas Vasconcelos tamb&eacute;m fez uma avalia&ccedil;&atilde;o do trabalho que a oposi&ccedil;&atilde;o exercer&aacute; a partir de 2011, com Dilma Rousseff na Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica. &ldquo;N&atilde;o existe segredo, n&atilde;o h&aacute; mist&eacute;rio sobre essa quest&atilde;o: nas democracias, quem vence a elei&ccedil;&atilde;o vai governar, e quem perde assume o papel de oposi&ccedil;&atilde;o, de contraponto, daquele que, por meio da cr&iacute;tica respons&aacute;vel e da fiscaliza&ccedil;&atilde;o do governo, contribui democraticamente para o sucesso da Na&ccedil;&atilde;o&rdquo;.
De acordo com Jarbas, o fato de integrar a dissid&ecirc;ncia do PMDB e a bancada de oposi&ccedil;&atilde;o no Senado Federal n&atilde;o o impedir&aacute; de votar favoravelmente a propostas apresentadas pelo Governo. &ldquo;Sempre me posicionei nesta Casa com a convic&ccedil;&atilde;o de que procuro fazer o melhor por Pernambuco e pelo Brasil. Eu vou manter esse princ&iacute;pio de comportamento e de atua&ccedil;&atilde;o&rdquo;.
&ldquo;&Eacute; verdade que, dentro do Congresso Nacional, o trabalho da oposi&ccedil;&atilde;o exigir&aacute; um esfor&ccedil;o ainda maior diante dos in&uacute;meros quadros que n&atilde;o conseguiram se reeleger. Perdemos figuras importantes, parlamentares que contribu&iacute;am para um debate e um enfrentamento de alto n&iacute;vel no Senado Federal e na C&acirc;mara dos Deputados. Nesta Casa, eu gostaria de citar os Senadores Marco Maciel, Tasso Jereissati, Arthur Virg&iacute;lio, M&atilde;o Santa e Her&aacute;clito Fortes, companheiros que far&atilde;o falta ao Parlamento&rdquo;, lamentou Jarbas Vasconcelos.
Disse ainda Jarbas: &ldquo;Fiquem certos que n&atilde;o vou me intimidar diante desta realidade na qual a oposi&ccedil;&atilde;o ficou ainda mais reduzida no Parlamento. Aqui, nesta tribuna, falaremos em nome de 43% dos brasileiros que votaram na oposi&ccedil;&atilde;o no segundo turno. Da minha parte, prometo uma postura combativa e construtiva&rdquo;.
ABUSOS DE LULA &ndash; Jarbas Vasconcelos afirmou que o resultado da elei&ccedil;&atilde;o nacional, com a vit&oacute;ria do PT, n&atilde;o apaga os abusos cometidos pelo presidente Lula na busca para eleger Dilma. &ldquo;Lula montou um palanque m&oacute;vel antes do prazo legal e com ele percorreu todo o Brasil. O Presidente desrespeitou a legisla&ccedil;&atilde;o eleitoral para viabilizar a vit&oacute;ria da candidata do PT. Fez uso exagerado da m&aacute;quina do Governo, atacando a oposi&ccedil;&atilde;o e pregando o exterm&iacute;nio dos seus advers&aacute;rios.&rdquo;
Na avalia&ccedil;&atilde;o de Jarbas, o presidente Lula atuou como &ldquo;chefe de uma fac&ccedil;&atilde;o&rdquo; e n&atilde;o como o presidente de todos os brasileiros. Para o senador do PMDB, uma parcela expressiva da popula&ccedil;&atilde;o n&atilde;o aprovou esse comportamento, pois o Governo n&atilde;o atingiu seu intento de encerrar a disputa no primeiro turno das elei&ccedil;&otilde;es.
Jarbas tamb&eacute;m criticou o &ldquo;terrorismo&rdquo; que Lula e o PT fizeram no segundo turno, acusando o candidato Jos&eacute; Serra de querer privatizar estatais como o Banco do Brasil e a Petrobras. &ldquo;Uma pr&aacute;tica conden&aacute;vel - j&aacute; utilizada em outras disputas &ndash; que &eacute; a de repetir uma mentira v&aacute;rias vezes com o intuito de transform&aacute;-la em verdade&rdquo;. O senador foi duro: &ldquo;Essa pr&aacute;tica fascista tem que ser enfrentada, denunciada e repudiada, para que n&atilde;o se repita no futuro.&rdquo;
Jarbas Vasconcelos defendeu que a presidente Dilma assuma a defesa das Reformas Pol&iacute;tica e Tribut&aacute;ria. &ldquo;Nunca &eacute; demais lembrar que o presidente Lula foi eleito pela primeira vez, em 2002, com dois compromissos perante a Na&ccedil;&atilde;o: liderar uma agenda de reformas institucionais e fazer da &eacute;tica uma bandeira permanente do Governo. Ap&oacute;s oito anos, n&atilde;o fez nem uma coisa nem outra.&rdquo; 
&nbsp; 