---
layout: post
title: "Defesa de volta da CPMF é traição ao eleitor. Blog de Jamildo repudia de forma enfática"
date: 2010-11-04
tags: blogs jc,defesa,Eleitor,reformas
author: None
---
&Eacute; uma pena que o governador de Pernambuco, Eduardo Campos, esteja no meio dos defensores da volta da CPMF, sob o nome que for e sob a finalidade qualquer que se queira buscar, para dourar a p&iacute;lula.
N&atilde;o &eacute; verdade que a governabilidade brasileira dependa da CPMF ou de sua volta. Antes, o governo dizia que se ela acabasse, seria o caos. N&atilde;o foi. Porque era ensola&ccedil;&atilde;o. O dinheiro sequer era usado na &aacute;rea de sa&uacute;de. Enquanto a m&aacute;quina p&uacute;blica s&oacute; aumenta seu gigantismo, e a corrup&ccedil;&atilde;o de recursos p&uacute;blicos virou pr&aacute;tica comum, a ponto de o presidente Lula ter dito que caixa dois &eacute; algo normal, falar em novos aumento de impostos &eacute; uma indignidade sem tamanho.
Pessoalmente, acredito que a jogada em favor da CPMF, uma bal&atilde;o de ensaio para medir as rea&ccedil;&otilde;es, faz parte de uma esp&eacute;cie de terceiro turno das elei&ccedil;&otilde;es de 2010. A verdade &eacute; que Lula nunca engoliu a derrota do imposto no Senado, uma vit&oacute;ria da sociedade. Agora, em um novo governo, em um cen&aacute;rio de mais boa vontade na casa, com a elei&ccedil;&atilde;o de um monte de aliados, o caminho estaria aberto para essa aventura arrivista. A prorroga&ccedil;&atilde;o da CPMF foi derrotada no Senado, em 2007.
O que Dona Dilma planeja, escondendo-se no biombo criado pelos governadores aliados &eacute; tentar jogar novamente no colo da sociedade a responsabilidade pela sa&uacute;de. N&atilde;o &eacute; justo. A proposta de retomada da CPMF deve ser repudiada por todos homens de boa f&eacute; deste pa&iacute;s, especialmente aqueles que vivem no setor produtivo. Chega de onerar quem produz. Para onde foi a dinheirama gerada com o aumento da carga de impostos criada para compensar a perda da CPMF, na &eacute;poca&#63;
O governo que se vire para arrumar esses supostos R$ 51 bilh&otilde;es de um suposto subfinanciamento da sa&uacute;de no Brasil. Foi eleito para isto. Fa&ccedil;a economia com os juros pagos ao grande capital e n&atilde;o esfole mais ainda quem j&aacute; sofre com uma das cargas tribut&aacute;rias mais altas do mundo.
Na campanha, tudo era lindo e maravilhoso. Uma semana depois, vem essa tentativa de golpe no bolso do cidad&atilde;o e das empresas.

&Eacute; at&eacute; f&aacute;cil de entender que Dilma n&atilde;o queira ser autora de um projeto impopular que aumente impostos logo no in&iacute;cio de ser governo - e j&aacute; disse que n&atilde;o ir&aacute; propor nenhuma a&ccedil;&atilde;o neste sentido.
O partido socialista tem se gabado de ter ganho musculatura nas &uacute;ltimas elei&ccedil;&otilde;es, cabendo agora pleitear uma fatia maior de poder no governo de Dilma Rousseff. Hoje, a legenda controla apenas um minist&eacute;rio, o da Ci&ecirc;ncia e Tecnologia. Seria este o pre&ccedil;o que toda a sociedade teria a pagar para ter mais aliados de Eduardo no Pal&aacute;cio do Planalto.
Tem uma coisa ainda a ser dita e levada em conta nesta discuss&atilde;o sobre o fantasma da CPMF que se busca ressuscitar. O dinheiro que deixou de ser sugado pelo governo Federal dos bolsos dos brasileiros, sem ser usado de forma eficiente, n&atilde;o evaporou, desapareceu. Os recursos continuaram existindo, irrigando a economia, gerando empregos e mais impostos de forma indireta. Ou as pessoas deixaram o que pagavam de CPMF no banco&#63; O que mudou foi quem expedi a fatura, agora o consumidor. Da&iacute; o &oacute;dio eterno de Lula pela perda da massa colossal de recursos.
O pr&oacute;prio governador Eduardo Campos construiu tr&ecirc;s novos hospitais e uma s&eacute;rie de cl&iacute;nicas, sem aumentar impostos, lembra o intr&eacute;rpido rep&oacute;rter deste Blog, Daniel Guedes. 