---
layout: post
title: "PT pode eleger até sete governadores, diz Dutra"
date: 2010-07-03
tags: dívida tributária,GOVERNADORES,skate
author: None
---
Andrea Jub&eacute; Vianna - Ag&ecirc;ncia Estado

O presidente do PT, Jos&eacute; Eduardo Dutra, avaliou, em entrevista &agrave; Ag&ecirc;ncia Estado, que o partido pode eleger at&eacute; sete governadores em outubro. Ele aponta quatro favoritos: os candidatos aos governos do Acre, Bahia, Sergipe e Par&aacute;. E cita tr&ecirc;s Estados em que, se o candidato petista chegar ao segundo turno, teria chances de vencer: Distrito Federal, Santa Catarina e Rio Grande do Sul.
Al&eacute;m desses Estados, o PT tamb&eacute;m lan&ccedil;ou candidatos ao governo em S&atilde;o Paulo, Rond&ocirc;nia e Mato Grosso do Sul. Em Tocantins, o ex-prefeito de Porto Nacional Paulo Mour&atilde;o, na &uacute;ltima hora, renunciou &agrave; candidatura ao governo para apoiar o candidato do PMDB, Carlos Eduardo Gaguim, e resolveu disputar o Senado.
O PT aposta mais fichas nas elei&ccedil;&otilde;es do senador Ti&atilde;o Viana no Acre e na reelei&ccedil;&atilde;o dos governadores Jaques Wagner da Bahia e Marcelo D&eacute;da de Sergipe. Ele v&ecirc; dificuldades na reelei&ccedil;&atilde;o da governadora Ana J&uacute;lia, do Par&aacute;, mas acredita que ela ven&ccedil;a o ex-governador Sim&atilde;o Jatene (PSDB), seu advers&aacute;rio mais forte.
No Distrito Federal, o principal advers&aacute;rio do ex-ministro Agnelo Queiroz (PT) &eacute; o ex-governador Joaquim Roriz (PSC). No Rio Grande do Sul, o ex-ministro da Justi&ccedil;a Tarso Genro enfrenta o ex-prefeito de Porto Alegre Jos&eacute; Foga&ccedil;a (PMDB). Num segundo turno, o peemedebista tem mais chances de herdar os votos da atual governadora, Yeda Crusius (PSDB), caso ela chegue em terceiro lugar, conforme indicam as pesquisas nesse momento.
Em Santa Catarina, o PT conta com o apoio da c&uacute;pula peemedebista para desconstruir a tr&iacute;plice alian&ccedil;a - DEM, PSDB, PMDB - que h&aacute; anos mant&eacute;m-se no poder no Estado. O senador Raimundo Colombo (DEM), representante dessa coaliz&atilde;o, lidera as pesquisas e &eacute; o principal advers&aacute;rio da petista Ideli Salvatti.
Em S&atilde;o Paulo, Dutra torce para que os candidatos do PP, Celso Russomano, e do PSB, Paulo Skaf, subam nas pesquisas, a fim de levar a disputa para o segundo turno. A avalia&ccedil;&atilde;o do comando petista &eacute; de que, se o senador Aloizio Mercadante (PT) chegar ao segundo turno, teria chances de vencer o ex-governador Geraldo Alckmin (PSDB), com o apoio maci&ccedil;o do presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva e da candidata do PT &agrave; Presid&ecirc;ncia, Dilma Rousseff.
Dutra reconhece que o PT renunciou &agrave; cabe&ccedil;a de chapa em Estados onde poderia eleger o governador, como Minas Gerais e Rio de Janeiro, para fortalecer a alian&ccedil;a nacional com o PMDB. Mesmo assim, o dirigente petista acha que essa op&ccedil;&atilde;o n&atilde;o prejudicou o partido. Ele lembra que, em 2006, o PT lan&ccedil;ou 21 candidatos ao governo e elegeu cinco governadores. Neste ano, ele espera eleger, no m&iacute;nimo, o mesmo n&uacute;mero de governadores, lan&ccedil;ando apenas 10 candidatos.
&nbsp; 