---
layout: post
title: "Porque esvaziam a Chesf"
date: 2010-04-05
tags: Chesf
author: None
---

Foto: Reprodu&ccedil;&atilde;o do site da Chesf


Por Paulo Rubem Santiago www.paulorubem.com.br

Uma estranha equa&ccedil;&atilde;o come&ccedil;a a se fechar com o an&uacute;ncio da nova marca da Companhia Hidro El&eacute;trica do S&atilde;o Francisco (Chesf), que passar&aacute; a ter o nome Eletrobras na sua frente. Para os leigos isso pode representar o fortalecimento da holding nacional do setor el&eacute;trico rumo a uma empresa de porte internacional, como &eacute; hoje a Petrobras. Para os que acompanham as fun&ccedil;&otilde;es que t&ecirc;m sido impostas ao Estado brasileiro nessas quase duas d&eacute;cadas de reformas econ&ocirc;micas, desde a implanta&ccedil;&atilde;o do Plano Real em 1994, com as privatiza&ccedil;&otilde;es, a abertura comercial, o livre fluxo de capitais e a desvaloriza&ccedil;&atilde;o do c&acirc;mbio em 1999, aprova&ccedil;&atilde;o da lei de responsabilidade fiscal em 2000, seguida da ado&ccedil;&atilde;o do ajuste fiscal e da eleva&ccedil;&atilde;o da d&iacute;vida p&uacute;blica, o fato pode revelar outros interesses.

Em 2 de mar&ccedil;o de 2009, o Sindicato dos Urbanit&aacute;rios de Pernambuco, que representa os trabalhadores da Chesf, Celpe e Compesa, realizou semin&aacute;rio para debater o futuro do setor el&eacute;trico brasileiro, frente ao encerramento do prazo de validade das atuais concess&otilde;es vigentes no setor. Na exposi&ccedil;&atilde;o, destacamos que os desequil&iacute;brios verificados no balan&ccedil;o de pagamentos com o exterior (ap&oacute;s a imposi&ccedil;&atilde;o da paridade real-d&oacute;lar de 1994) provocaram a assinatura de um duro acordo do governo FHC com o FMI em 1999, impondo-nos regras draconianas de gest&atilde;o das contas p&uacute;blicas, de modo a assegurar que, na crise, os interesses dos credores internacionais fossem garantidos junto ao tesouro nacional.

Imposta a submiss&atilde;o aos interesses dos credores, a prioridade dada ao pagamento de servi&ccedil;os e da amortiza&ccedil;&atilde;o da d&iacute;vida p&uacute;blica esvaziou a capacidade de investimento do Estado. Chegamos em 2008 com as empresas estatais tendo que fazer um esfor&ccedil;o maior para economizar em 2009. De 2000 a 2007 os servi&ccedil;os da d&iacute;vida levaram R$ 1.267 trilh&atilde;o de reais e os investimentos apenas R$ 98 bilh&otilde;es, segundo o Instituto de Pesquisa Econ&ocirc;mica Aplicada, o Ipea. Em doze meses (Jan 08/Jan 09) o d&eacute;ficit alcan&ccedil;ou R$ 59,1 bilh&otilde;es (2,02% do PIB), quase toda a dota&ccedil;&atilde;o de investimento das estatais no OGU 2008, elevando-se 0,5 p.p. do PIB em rela&ccedil;&atilde;o ao m&ecirc;s anterior. Antes, com a aprova&ccedil;&atilde;o da Lei de Responsabilidade Fiscal, em 2000, j&aacute; se atingira a Chesf, impedindo-a de captar empr&eacute;stimos junto ao BNDES, embora a mesma n&atilde;o seja uma empresa dependente do tesouro nacional para pagar suas despesas de pessoal e custeio. Da&iacute; para a abertura &agrave; forma&ccedil;&atilde;o de cons&oacute;rcios e de parcerias p&uacute;blico-privadas nos novos empreendimentos do setor el&eacute;trico foi um pulo.

A engrenagem adotada em 1999 funcionou muito bem para os rentistas da d&iacute;vida p&uacute;blica. Primeiro criou-se uma meta de infla&ccedil;&atilde;o a ser perseguida ao final de cada ano, considerando-se-a fruto do desequil&iacute;brio entre a escassa oferta e a elevada procura por bens e servi&ccedil;os. Para esfriar essa procura foram usados os juros altos, por muito tempo, ainda hoje, os mais altos juros reais do mundo. Do outro lado esse mesmo rem&eacute;dio de combate &agrave; infla&ccedil;&atilde;o foi o que remunerou as aplica&ccedil;&otilde;es em t&iacute;tulos p&uacute;blicos emitidos pelo tesouro nacional e usados tamb&eacute;m pelo Banco Central. Numa economia sem indexa&ccedil;&atilde;o (ap&oacute;s o real) s&oacute; a remunera&ccedil;&atilde;o da maioria dos t&iacute;tulos permaneceu e continua indexada &agrave; taxa b&aacute;sica, a Selic. A disparidade &eacute; gritante ainda hoje.

No Plano Plurianual de 2008-2011 o PAC deveria receber R$ 532 bilh&otilde;es de investimentos p&uacute;blicos e privados. S&oacute; o estoque da d&iacute;vida p&uacute;blica que deveria ter vencimento em 2008 representava R$ 600 bilh&otilde;es. Virou-se o Pa&iacute;s de cabe&ccedil;a para baixo e junto foram as empresas p&uacute;blicas estrat&eacute;gicas. A receita de impostos e contribui&ccedil;&otilde;es passou a ser usada em primeiro lugar para multiplicar a riqueza financeira e n&atilde;o a infraestrutura nacional. Agora, na imin&ecirc;ncia do fechamento da alian&ccedil;a PT-PMDB para 2010 em torno da ex-ministra Dilma Rousseff, os aliados de sempre, de qualquer governo de plant&atilde;o, apresentam a fatura. O Minist&eacute;rio das Minas e Energia, entregue a um aliado de Sarney, toca o projeto de esvaziamento da Chesf e de suas similares, concentrando todos os poderes na Eletrobras, ressalte-se, sob a &oacute;rbita do PMDB. Para os aliados de Dilma e do PT, esvaziar a Chesf &eacute; um passo necess&aacute;rio &agrave; transfer&ecirc;ncia do poder central sobre o setor el&eacute;trico para a Eletrobras, leia-se, para o PMDB estatal, que controla o Minist&eacute;rio respons&aacute;vel pela maior quantidade de recursos autorizados em or&ccedil;amento para investimentos das estatais. Dos R$ 62,9 bilh&otilde;es previstos para 2008, R$ 56,1 bilh&otilde;es fizeram parte da contabilidade da pasta.

Contra essa barganha, manter a Chesf e cong&ecirc;neres aut&ocirc;nomas, com capacidade de planejamento, endividamento e investimento &eacute; o nosso grande desafio. O presidente Lula n&atilde;o precisa aceitar a fatura que lhe vem sendo imposta pelos eternos s&oacute;cios do Estado brasileiro. 