---
layout: post
title: "Tentativa de fraudes envolvendo consumidores supera R$ 5 bilhões em 2010"
date: 2010-11-29
tags: fraudes,Superávit
author: None
---
O total de tentativas de fraudes envolvendo consumidores atingiu, at&eacute; outubro de 2010, o montante de R$ 5,8 bilh&otilde;es. &Eacute; o que apontou o novo Indicador Serasa Experian de Risco de Fraudes &ndash; Consumidor, &iacute;ndice que passa a ser divulgado mensalmente a partir deste m&ecirc;s.
&ldquo;O novo indicador vai prestar uma importante e in&eacute;dita contribui&ccedil;&atilde;o para o mundo dos neg&oacute;cios. Permite que possamos acompanhar a curva da amea&ccedil;a aos neg&oacute;cios, sensibilizando empresas para a ado&ccedil;&atilde;o de medidas preventivas mais eficazes. &Agrave; propor&ccedil;&atilde;o em que o &iacute;ndice subir, as empresas ter&atilde;o a informa&ccedil;&atilde;o de que as tentativas de fraudes est&atilde;o mais ativas e devem, assim, intensificar seus processos de seguran&ccedil;a. A estat&iacute;stica vai colaborar para inibir essa modalidade de crime, pois a conscientiza&ccedil;&atilde;o &eacute; o primeiro passo para mudar uma realidade&rdquo;, afirma Ricardo Loureiro, presidente da Serasa Experian.
Fraude mais comum
O tipo de fraude mais comum atualmente no Brasil e no mundo &eacute; o relacionado ao roubo de identidade, tamb&eacute;m conhecido como fraude de subscri&ccedil;&atilde;o.
A fraude de subscri&ccedil;&atilde;o ocorre quando um suposto &ldquo;cliente&rdquo; obt&eacute;m cr&eacute;dito com identifica&ccedil;&atilde;o falsa ou informa&ccedil;&atilde;o fraudulenta obtida do cliente &ldquo;real&rdquo;, e n&atilde;o tem nenhuma inten&ccedil;&atilde;o de pagar pelo bem ou servi&ccedil;o adquirido, ou seja, tenta passar a responsabilidade do pagamento ao verdadeiro dono das informa&ccedil;&otilde;es, e o empres&aacute;rio acaba arcando com o preju&iacute;zo.
Per&iacute;odo de maior risco
O novo indicador aponta que durante o ano de 2010, o m&ecirc;s que bateu o recorde em tentativas de fraudes envolvendo consumidores foi maio, atingindo R$ 662,5 milh&otilde;es. Isto pode ser explicado pela ocorr&ecirc;ncia do Dia das M&atilde;es neste m&ecirc;s, dado que esta data comemorativa &eacute; a segunda mais forte do ano para o varejo, perdendo apenas para o Natal. Assim, com maior volume de consultas, o universo potencial para a ocorr&ecirc;ncia de fraudes envolvendo consumidores &eacute; mais elevado.
Para o presidente da Serasa Experian, Ricardo Loureiro, &ldquo;a ind&uacute;stria de fraudes est&aacute; cada vez mais globalizada. H&aacute; evid&ecirc;ncias de que muitas quadrilhas atuam em &acirc;mbito internacional, compartilhando praticas, e se destacam pela intelig&ecirc;ncia e criatividade.&rdquo;
&ldquo;Muitos consumidores brasileiros ainda n&atilde;o t&ecirc;m a cultura para se proteger das fraudes e falta conhecimento em rela&ccedil;&atilde;o &agrave;s suas consequ&ecirc;ncias. A aus&ecirc;ncia de cuidados em rela&ccedil;&atilde;o &agrave;s suas informa&ccedil;&otilde;es pessoais e de documentos, a exemplo do que acontece nas redes sociais, na internet, entre outras, intensifica ainda mais o problema&rdquo;, afirma o presidente.&nbsp;&nbsp;
As fraudes no cr&eacute;dito s&atilde;o as preferidas tanto nos golpes contra empresas quanto contra consumidores, pois trazem resultado imediato em termos de liquidez. Para uma empresa se prevenir de golpes, tanto de consumidores como de empresas clientes, deve&nbsp; confirmar dados cadastrais e avaliar as informa&ccedil;&otilde;es comportamentais.
&ldquo;&Eacute; muito comum que as empresas, em seu cotidiano, confundam a fraude de subscri&ccedil;&atilde;o, aquela baseada em informa&ccedil;&otilde;es inver&iacute;dicas, com as perdas decorrentes de inadimpl&ecirc;ncia. Na inadimpl&ecirc;ncia pode-se recuperar o capital, j&aacute; nas fraudes n&atilde;o h&aacute; esta possibilidade&rdquo;, alerta o presidente da Serasa Experian.
&nbsp; 