---
layout: post
title: "Jaboatão rebate crítica do Sindicato dos Professores sobre situação das escolas municipais"
date: 2010-07-26
tags: crítica,eleições municipais,Escolas,jaboatão,professores,sindicato
author: None
---
Por Mirtes Cordeiro, secret&aacute;ria municipal de Educa&ccedil;&atilde;o
A situa&ccedil;&atilde;o de algumas escolas de Jaboat&atilde;o &eacute; muito ruim. Recebemos no in&iacute;cio de 2009 uma rede completamente sucateada, com um enorme n&uacute;mero de pr&eacute;dios alugados e com estrutura f&iacute;sica&nbsp; em p&eacute;ssimas condi&ccedil;&otilde;es pela falta de manuten&ccedil;&atilde;o.
Estamos em andamento com a constru&ccedil;&atilde;o de escolas em Muribeca e Comporta e se encontram em processo de licita&ccedil;&atilde;o, a reforma de seis escolas. Al&eacute;m disso, foram adquiridos dois pr&eacute;dios e estamos negociando a aquisi&ccedil;&atilde;o de outras tr&ecirc;s unidades educacionais. Al&eacute;m da economia gerada com o encerramento dos contratos de aluguel, a constru&ccedil;&atilde;o ou aquisi&ccedil;&atilde;o de pr&eacute;dios facilita a manuten&ccedil;&atilde;o pois vai de encontro ao bom uso de verbas p&uacute;blicas a realiza&ccedil;&atilde;o de grandes reformas em pr&eacute;dios alugados.
Manter a infra-estrutura de pr&eacute;dios alugados e de uma rede completamente acabada tem sido uma tarefa di&aacute;ria. Estamos atualmente com mais de 40 escolas atendidas por manuten&ccedil;&atilde;o, at&eacute; o fim do ano todas as escolas do Munic&iacute;pio ser&atilde;o atendidas.
Maior unidade do Munic&iacute;pio, a Escola Visconde de Suassuna tem a reforma do pr&eacute;dio prevista para ser iniciada no final deste ano e custar&aacute; cerca de R$ 800 mil.&nbsp; O exemplo &eacute; importante, pois o terreno onde est&aacute; localizada&nbsp; a unidade precisa de um trabalho de drenagem.
O Munic&iacute;pio realizar&aacute; em agosto elei&ccedil;&otilde;es diretas para todas as escolas municipais. O professor que se candidatar, far&aacute; uma semana de curso e depois uma prova para demonstrar que est&aacute; preparado para ser um gestor p&uacute;blico, assim como acontece nas principais administra&ccedil;&otilde;es p&uacute;blicas municipais e estaduais do Pa&iacute;s.
N&atilde;o &eacute; verdade que os sal&aacute;rios dos professores est&atilde;o congelados. A Prefeitura de Jaboat&atilde;o implantou o piso salarial nacional dos professores a partir de janeiro de 2010. Em Jaboat&atilde;o, nenhum professor recebe menos de R$ 1.024,00 mais gratifica&ccedil;&otilde;es para uma jornada de 40 horas de trabalho. Dentro dessa jornada, todo professor tem direito a um ter&ccedil;o de sua carga hor&aacute;ria para capacita&ccedil;&otilde;es garantidas pela Secretaria de Educa&ccedil;&atilde;o.
Tamb&eacute;m &eacute; injusta e mentirosa a cr&iacute;tica relativa aos uniformes. Adquirimos fardamento para os alunos da rede e j&aacute; entregamos os uniformes em 40 escolas. At&eacute; o final deste m&ecirc;s de agosto estaremos entregando o restante.
Conv&eacute;m observar que o Munic&iacute;pio vem desenvolvendo um planejamento para reestrutura&ccedil;&atilde;o de sua Pol&iacute;tica Educacional, compat&iacute;vel com a arrecada&ccedil;&atilde;o de recursos. Em 2009, Jaboat&atilde;o investiu 26% dos recursos municipais em educa&ccedil;&atilde;o, sendo que 94% deste valor foi utilizado para o pagamento de&nbsp; professores e pessoal de apoio. Antes de elaborarmos projetos para a reforma das escoas p&uacute;blicas foi necess&aacute;rio registrar os pr&eacute;dios nos cart&oacute;rios. O Munic&iacute;pio tem 113 escolas, das quais 40% funcionam em casas alugadas e dos im&oacute;veis &quot;pr&oacute;prios&quot; apenas um pr&eacute;dio possuia escritura quando assumimos o governo em 2009.
Infelizmente a atual diretoria do&nbsp; Sinproja somente agora descobriu que as Escolas se encontram em p&eacute;ssimo estado porque por mais de duas d&eacute;cadas n&atilde;o se investiu em Educa&ccedil;&atilde;o no Munic&iacute;pio.
Estamos trabalhando muito e sabemos que vamos conseguir melhorar a situa&ccedil;&atilde;o. &Eacute; s&oacute; planejar, racionalizar a aplica&ccedil;&atilde;o dos recursos, interagir com a comunidade e avaliar os processos.
No entanto sabemos que n&atilde;o vamos mudar esta situa&ccedil;&atilde;o em poucos anos. Temos agora um ano e meio de governo, muitas a&ccedil;&otilde;es j&aacute; foram realizadas, como a compra de equipamentos e bibliotecas para as escolas, implanta&ccedil;&atilde;o do programa de forma&ccedil;&atilde;o continuada para os professores, gestores e profissionais de apoio, melhoramos o transporte escolar com a aquisi&ccedil;&atilde;o de quatro &ocirc;nibus escolares, refor&ccedil;o na merenda para as escolas rurais, regularizamos a situa&ccedil;&atilde;o dos Conselhos Escolares que estava pendente na receita federal e fortalecemos o controle social, criando condi&ccedil;&otilde;es de trabalho para os conselheiros do Fundeb, da Alimenta&ccedil;&atilde;o Escolar e da Educa&ccedil;&atilde;o.
A Educa&ccedil;&atilde;o &eacute; direito de todos, por isso precisamos inserir um grande contingente de crian&ccedil;as e adolescentes nas escolas, por que ainda n&atilde;o tiveram acesso. &Eacute; dever da sociedade e do Estado (Uni&atilde;o, Estado e Munic&iacute;puio) fazer isso.
Os recursos destinados &agrave; Educa&ccedil;&atilde;o n&atilde;o podem ser utilizados somente para pagamento de sal&aacute;rios. Os professores tamb&eacute;m necessitam de outras condi&ccedil;&otilde;es necess&aacute;rias ao bom desempenho do seu trabalho.
No ano de 2009 elevamos os &iacute;ndices de aprova&ccedil;&atilde;o enquanto reduzimos a repet&ecirc;ncia e a evas&atilde;o. O IDEB das Escolas do Munic&iacute;pio tamb&eacute;m cresceu. Isso, fruto da reorganiza&ccedil;&atilde;o da Secretaria junto &agrave;s Escolas e do esfor&ccedil;o da comunidade escolar, sobretudo dos professores.
Precisamos continuar avan&ccedil;ando, com o entendimento de que a Educa&ccedil;&atilde;o n&atilde;o pode estar a servi&ccedil;o do Sindicalismo e de Partidos Pol&iacute;ticos.
&nbsp; 