---
layout: post
title: "O neoliberal Eduardo Campos e o discurso político do socialismo"
date: 2010-08-09
tags: discurso,eduardo campos,juntas (político)
author: None
---

Na foto acima, do Blogimagem, o primeiro ped&aacute;gio do Estado, constru&iacute;do na PPP do Paiva
Por Renato Lima, especial para o Blog
Acompanhei por este Blog de Jamildo a cr&iacute;tica ao velho discurso socialista de Eduardo Campos e a sua defesa feita pelo secret&aacute;rio de imprensa Evaldo Costa. O secret&aacute;rio, como todos que o conhecem sabem, &eacute; simp&aacute;tico e amigo. Simp&aacute;tico mas, nessa quest&atilde;o, errado. E, aos amigos, devemos apontar o equ&iacute;voco.
&nbsp;Em poucas palavras, o liberalismo &eacute; uma filosofia pol&iacute;tica que combate a centraliza&ccedil;&atilde;o do poder e defende os direitos individuais, como a liberdade de express&atilde;o, liberdade religiosa, direito a propriedade pessoal e trocas volunt&aacute;rias entre indiv&iacute;duos. &Eacute; uma tradi&ccedil;&atilde;o que vem de John Locke, Adam Smith, John Stuart Mill, Thomas Jefferson entre outros.
N&atilde;o falta tradi&ccedil;&atilde;o liberal em Pernambuco. Liberais foram Joaquim Nabuco e Austreg&eacute;silo de Athayde. Ou, antes as revolu&ccedil;&otilde;es pernambucanas contra o monarquismo centralizador, justamente conhecida como &ldquo;revolu&ccedil;&otilde;es libert&aacute;rias&rdquo;, como a de 1817, Confedera&ccedil;&atilde;o do Equador e a Praieira. A centraliza&ccedil;&atilde;o do poder e o autoritarismo j&aacute; derramaram muito sangue pernambucano, que buscava justamente ideais liberais. Como o caso do nosso Frei Caneca.
&nbsp;
O nobre secret&aacute;rio afirma que os defensores do liberalismo &ldquo;apregoavam seus defensores, iria resolver todos os problemas da sociedade com a simples redu&ccedil;&atilde;o do tamanho do estado, a desregulamenta&ccedil;&atilde;o da economia e a liberdade absoluta dos chamados agentes do mercado.&rdquo; Gostaria muito de saber onde o secret&aacute;rio leu isto. Ali&aacute;s, sei, em nenhum livro de liberais, porque a maioria dos socialistas nunca abriu um livro de pensador liberal. Atacam o que mal conhecem, defendem o que sabem (no &iacute;ntimo) que n&atilde;o d&aacute; certo.
Esse tipo de discurso de &ldquo;desregulamentar tudo&rdquo; e &ldquo;liberdade absoluta&rdquo; &eacute; quase inexistente, s&oacute; se encontrando em anarco-capitalistas, tipo Ayn Rand. O liberalismo &eacute; uma filosofia aberta, como a define Karl Popper no seu &ldquo;A sociedade aberta e seus inimigos&rdquo;. Uma filosofia fechada, como o marxismo-leninismo, que tinha um projeto para toda a sociedade (e quem n&atilde;o se encaixasse que partisse dessa para a melhor) &eacute; que prometia resolver todos os problemas da sociedade. E, em menor medida, &eacute; o bolivarianismo de Hugo Ch&aacute;vez, de querer fazer a sociedade toda se encaixar na sua vis&atilde;o do mundo &ndash; nem que para isso se feche jornal, prenda-se opositor, crie um partido &uacute;nico de apoio ao governo.
Resumindo, quem defende que tem a f&oacute;rmula para resolver todos os problemas da sociedade n&atilde;o compartilha de uma vis&atilde;o liberal. Pelo contr&aacute;rio. O liberal reconhece que a sociedade &eacute; muito complexa, com diversos interesses e um futuro que nos escapa o sentido.
Por isso a centraliza&ccedil;&atilde;o do poder, como o planejamento estatal tipo Uni&atilde;o Sovi&eacute;tica ou Cuba, n&atilde;o condizem com a liberdade pessoal das pessoas e nem traz prosperidade. O liberalismo n&atilde;o traz a solu&ccedil;&atilde;o para a sociedade, mas defende que indiv&iacute;duos, cooperando em conjunto, podem construir um mundo melhor do que um burocrata com o poder nas suas m&atilde;os. E que a constru&ccedil;&atilde;o dessa sociedade passa por um Estado forte no que deve fazer, por exemplo, na garantia da Justi&ccedil;a, como o respeito aos contratos e a seguran&ccedil;a e no provimento de bens p&uacute;blicos, em associa&ccedil;&atilde;o ou atrav&eacute;s do Estado. Para alguns liberais, o Estado deve atuar na igualdade de oportunidades, em vez da igualdade de resultados.
Pol&iacute;ticas sociais focadas nos mais pobres, como o Bolsa-fam&iacute;lia, tamb&eacute;m n&atilde;o contradizem os princ&iacute;pios liberais. Pelo contr&aacute;rio. Um liberal mais extremado como Friedrich Hayek, que chegou a defender a privatiza&ccedil;&atilde;o do dinheiro, tamb&eacute;m defendeu um programa social de combate a pobreza para melhorar o n&iacute;vel de vida dos mais pobres.
Secret&aacute;rio, n&atilde;o deixe de ler &ldquo;O caminho da servid&atilde;o&rdquo;, do pr&ecirc;mio Nobel de economia e amigo de Wiston Churchill, Hayek. N&atilde;o precisa nem sair do gabinete, pode fazer o download atrav&eacute;s neste link aqui..
Felizmente, se da boca para fora o discurso do governador Eduardo Campos ainda &eacute; de defesa do socialismo, as boas a&ccedil;&otilde;es do seu governo v&atilde;o no sentido contr&aacute;rio.
Ali&aacute;s, Eduardo Campos &eacute; um dos mais ortodoxos liberais brasileiros tendo avan&ccedil;ado na privatiza&ccedil;&atilde;o at&eacute; de cadeia, atrav&eacute;s da PPP do Itaquitinga.
Achando pouco, numa ironia com a hist&oacute;ria dos homenageados nos nomes dos tr&ecirc;s hospitais que prometeu, Eduardo Campos privatizou a gest&atilde;o dos hospitais, que &eacute; feito por meio de Organiza&ccedil;&otilde;es Sociais (OS).
E tamb&eacute;m de forma privada &eacute; a gest&atilde;o das UPAs e a constru&ccedil;&atilde;o do est&aacute;dio da Copa.
E a ainda colocou um ped&aacute;gio de uma ponte constru&iacute;da de forma privada, o acesso ao Paiva.
Secret&aacute;rio, se o socialismo &eacute; melhor, porque o governador Eduardo Campos escolheu solu&ccedil;&otilde;es privadas para uma cadeia, para hospitais e para uma ponte&#63;
Por que escolheu m&eacute;todos de gest&atilde;o privados como bonifica&ccedil;&atilde;o para policiais e professores que batem metas, em vez do m&eacute;todo socialista de remunera&ccedil;&atilde;o igualit&aacute;ria&#63;
Ser&aacute; que foi por perceber que a gest&atilde;o privada deve apresentar melhores resultados sociais do que a gest&atilde;o direta estatal&#63;
N&atilde;o acredito que seja o caso do nobre e sempre af&aacute;vel secret&aacute;rio Evaldo Campos, mas desconfio de que muitos dos que defendem o &ldquo;socialismo&rdquo; do atual governo n&atilde;o seja por falta de informa&ccedil;&atilde;o, mas por c&aacute;lculo pol&iacute;tico. E, se assim o fazem, &eacute; para enganar a popula&ccedil;&atilde;o.
&nbsp; 