---
layout: post
title: "Empate com Dilma deve ajudar a definir vice de Serra, diz analista"
date: 2010-05-24
tags: Agência Nacional de Vigilância Sanitária,Dilma,Serrana
author: None
---
Chiara Quint&atilde;o, da Ag&ecirc;ncia Estado

O resultado da pesquisa Datafolha sobre inten&ccedil;&atilde;o de votos &agrave; elei&ccedil;&atilde;o para a Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica, divulgada neste s&aacute;bado, 22, que aponta empate entre Dilma Rousseff (PT) e o tucano Jos&eacute; Serra, pode interferir na estrat&eacute;gia adotada pelo PSDB na disputa. A avalia&ccedil;&atilde;o &eacute; do cientista pol&iacute;tico e pesquisador da PUC e FGV-SP, Marco Ant&ocirc;nio Carvalho Teixeira.

&quot;A pesquisa pode interferir na defini&ccedil;&atilde;o de quem ser&aacute; o vice de Serra, e a probabilidade de o PSDB radicalizar o discurso tamb&eacute;m &eacute; muito grande&quot;, diz o cientista pol&iacute;tico, ressaltando que a discuss&atilde;o sobre o ex-governador de Minas Gerais, A&eacute;cio Neves, fazer parte de uma chapa puro-sangue voltou &agrave; tona. Na pesquisa de inten&ccedil;&atilde;o de voto Datafolha, Dilma e Serra aparecem com 37% das inten&ccedil;&otilde;es de voto cada, ante os 30% e 42%, respectivamente, da sondagem realizada em meados de abril. Marina Silva (PV), se manteve est&aacute;vel em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; &uacute;ltima pesquisa, com 12%. Os n&uacute;meros foram publicados na edi&ccedil;&atilde;o de hoje do jornal Folha de S. Paulo.

&quot;A pesquisa confirma tend&ecirc;ncia apontada pelos outros dois institutos (CNT/Sensus e Vox Populi), cujos resultados foram um pouquinho mais favor&aacute;veis para Dilma, apesar de configurarem empate t&eacute;cnico. O momento &eacute; mais favor&aacute;vel para Dilma&quot;, afirma Teixeira. Conforme o cientista pol&iacute;tico, a escolha pelo PSDB do vice de Serra dever&aacute; levar em conta a capacidade de agrega&ccedil;&atilde;o do candidato e n&atilde;o somente o tempo de exposi&ccedil;&atilde;o na televis&atilde;o com que o candidato a vice poder&aacute; contribuir.

&quot;Minas Gerais tem um col&eacute;gio eleitoral muito grande, e A&eacute;cio tem presen&ccedil;a nacional&quot;, acrescenta. Se o PSDB optar por mudar sua estrat&eacute;gia, a postura dos tucanos poder&aacute; ser &quot;h&iacute;brida&quot;, segundo Teixeira. Na avalia&ccedil;&atilde;o do cientista pol&iacute;tico, Serra n&atilde;o se apresentaria como oposi&ccedil;&atilde;o ao presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva, cuja popularidade est&aacute; em n&iacute;veis recordes, mas outras vozes do PSDB, como a do ex-presidente Fernando Henrique Cardoso e do senador Tasso Jereissati (PSDB-CE), teriam posturas mais radicais em rela&ccedil;&atilde;o a Lula. &quot;Serra tem se apresentado n&atilde;o como oposi&ccedil;&atilde;o, mas como diferente, de continuidade, mas que vai fazer melhor&quot;, diz.

Teixeira destaca a migra&ccedil;&atilde;o de votos que tem havido de Lula para Dilma. Na pesquisa espont&acirc;nea do Datafolha, Dilma tem 19% das inten&ccedil;&otilde;es de votos, e Lula, 5%. Na primeira sondagem do instituto, Dilma tinha 8% e Lula, 20%. &quot;Lula perdeu 15 pontos porcentuais, enquanto Dilma ganhou 11&quot;, compara.

O pesquisador destacou ainda que, conforme a sondagem, a rejei&ccedil;&atilde;o de Serra supera a de Dilma, e a petista venceria no segundo turno das elei&ccedil;&otilde;es. De acordo com a sondagem Datafolha, o &iacute;ndice de rejei&ccedil;&atilde;o de Serra &eacute; de 27%, enquanto o de Dilma &eacute; de 20%. O resultado apontado para o segundo turno, com resposta estimulada, foi de 46% de inten&ccedil;&otilde;es de voto para Dilma e 45% para Serra. Segundo Teixeira, h&aacute; probabilidade de o vencedor da elei&ccedil;&atilde;o ser definido no primeiro turno, &quot;&agrave; medida que n&atilde;o h&aacute; um terceiro candidato forte&quot;. 