---
layout: post
title: "PIB desacelera no terceiro trimestre"
date: 2010-12-10
tags: 
author: None
---
A economia brasileira se desacelerou no terceiro trimestre do ano. Mesmo assim, deve fechar 2010 crescendo cerca de 7,5%. O Produto Interno Bruto (PIB) cresceu apenas 0,5% entre julho e setembro na compara&ccedil;&atilde;o com o trimestre anterior. A alta equivale a um quarto da m&eacute;dia dos &uacute;ltimos quatro trimestres na mesma compara&ccedil;&atilde;o (2,2%). Se o ano tivesse terminado em setembro, o PIB teria crescido 7,5%. Na compara&ccedil;&atilde;o com o terceiro trimestre de 2009, a alta foi de 6,7%. A desacelera&ccedil;&atilde;o foi puxada pela agropecu&aacute;ria (-1,5%) e pela ind&uacute;stria (-1,3%). Os setores de servi&ccedil;o (alta de 1%), o consumo das fam&iacute;lias (1,6%) e os investimentos (3,9%) lideraram a alta.

Entre as not&iacute;cias positivas do PIB, a queda da atividade pode colocar o Pa&iacute;s na rota de uma alta mais sustent&aacute;vel. O PIB s&oacute; rodou a 7,5% ao ano pela explos&atilde;o das importa&ccedil;&otilde;es (alta de 40,9% em 12 meses) para atender a forte demanda interna. A m&eacute;dio prazo, isso tende a comprometer as contas externas. No terceiro trimestre, o Pa&iacute;s precisou de R$ 24,1 bilh&otilde;es de fora para se financiar (o dobro do que necessitava h&aacute; um ano).

A outra boa not&iacute;cia &eacute; que a taxa de investimentos (Forma&ccedil;&atilde;o Bruta de Capital Fixo, ou FBCF) est&aacute; voltando ao patamar pr&eacute;-crise de 2008. Quanto maior essa taxa, menor o risco de infla&ccedil;&atilde;o. No terceiro trimestre, a FBCF alcan&ccedil;ou 19,4%, pouco abaixo do teto de 2008 (20,6%). Muitos consideram que o Brasil precisa de um n&iacute;vel pr&oacute;ximo a 25% para crescer mais de 5,5% ao ano sem press&otilde;es inflacion&aacute;rias.

&ldquo;Havia um claro descompasso entre a oferta e a demanda, da&iacute; o grande aumento das importa&ccedil;&otilde;es. A desacelera&ccedil;&atilde;o &eacute; positiva, pois coloca a economia em uma trajet&oacute;ria mais pr&oacute;xima de seu potencial&rdquo;, diz o economista da PUC-RJ e da Opus, Jos&eacute; M&aacute;rcio Camargo.

Entre as m&aacute;s not&iacute;cias figuram uma queda al&eacute;m do esperado da atividade industrial e um n&iacute;vel de consumo das fam&iacute;lias (puxado pelo cr&eacute;dito) ainda elevado, o que aumenta o risco de infla&ccedil;&atilde;o. A ind&uacute;stria cresceu 8,3% no terceiro trimestre ante igual per&iacute;odo de 2009. Mas boa parte da alta veio do setor extrativo mineral (16%), de baixo valor agregado. J&aacute; os segmentos que fabricam produtos de alto valor agregado (transforma&ccedil;&atilde;o) tiveram alta menor, de 7,1%. &ldquo;A maior preocupa&ccedil;&atilde;o do setor industrial &eacute; com a explos&atilde;o dos importados, que vem levando a uma retra&ccedil;&atilde;o da produ&ccedil;&atilde;o&rdquo;, afirma Rog&eacute;rio C&eacute;sar de Souza, economista-chefe do Instituto de Estudos para o Desenvolvimento Industrial (Iedi).

Outra not&iacute;cia considerada preocupante &eacute; que o consumo das fam&iacute;lias segue elevado. Cresceu 1,6% sobre o trimestre anterior e 5,9% sobre o mesmo per&iacute;odo de 2009 (o 28&ordm; aumento consecutivo). Segundo o coordenador de Contas Nacionais do IBGE, Roberto Olinto, a alta foi sustentada por sal&aacute;rios maiores e pela oferta de cr&eacute;dito. A massa salarial real cresceu 10,2% no per&iacute;odo e o saldo de opera&ccedil;&otilde;es de cr&eacute;dito com recursos livres para pessoas f&iacute;sicas aumentou 17,1%, sempre na mesma compara&ccedil;&atilde;o.

O resultado apurado nesse confronto, no entanto, &eacute; menor do que o dos dois trimestres anteriores. No segundo trimestre a alta foi de 6,4% e, no primeiro, 8,4%, tamb&eacute;m ante o mesmo per&iacute;odo de 2009. Especificamente no terceiro trimestre, houve ainda alta de 1,6% nesse indicador ante o trimestre imediatamente anterior e um ac&uacute;mulo, no ano, de uma expans&atilde;o de 6,9%.

Segundo o economista da MB Associados S&eacute;rgio Vale, a desacelera&ccedil;&atilde;o do crescimento do consumo no trimestre se explica pela base de compara&ccedil;&atilde;o, j&aacute; que o Pa&iacute;s j&aacute; voltava a crescer de forma mais acelerada no terceiro trimestre de 2009. J&aacute; nos primeiros trimestres do ano passado, o crescimento ainda sofria efeitos da crise financeira internacional iniciada em 2008, favorecendo os dados do primeiro semestre de 2010.

&ldquo;Na margem, o crescimento continua em ritmo forte. Li o resultado como bem positivo para o consumo&rdquo;, afirmou o economista, que prev&ecirc; uma redu&ccedil;&atilde;o para uma alta de 5,6% no indicador no quarto trimestre &ndash; ainda ante igual per&iacute;odo de ano anterior &ndash; e uma retomada para cerca de 6% em 2011.

Para Vale, o recente pacote do governo que pretende restringir o cr&eacute;dito no Pa&iacute;s e a perspectiva de alta dos juros b&aacute;sicos na economia, no in&iacute;cio do ano que vem, &ldquo;v&atilde;o impactar certamente o consumo&rdquo;. O especialista, no entanto, n&atilde;o aposta em perdas muito grandes.

&ldquo;Alguns setores ser&atilde;o mais afetados, como autom&oacute;veis, em virtude do que o BC fez recentemente, mas ao mesmo tempo isso pode liberar espa&ccedil;o para consumo de outros produtos. Quem queria comprar um carro e n&atilde;o vai conseguir pode decidir por trocar agora o aparelho de TV, por exemplo&rdquo;, disse. 