---
layout: post
title: "Ligado a grupo de inteligência, empresário diz que deu 'ajuda' à pré-campanha de Dilma"
date: 2010-11-03
tags: campanha,Dilma,empresário,GrupoA,pre
author: None
---
Por Leandro Colon, de O Estado de S.Paulo

O empres&aacute;rio Benedito Rodrigues de Oliveira Neto, conhecido como Ben&eacute;, confirmou &agrave; Pol&iacute;cia Federal, na &uacute;ltima sexta-feira, 29, que deu no primeiro semestre uma &quot;ajuda&quot; &agrave; casa onde funcionou a coordena&ccedil;&atilde;o de comunica&ccedil;&atilde;o da pr&eacute;-campanha de Dilma Rousseff (PT), dirigida pelo jornalista Luiz Lanzetta. Benedito contou que frequentava a casa, no Lago Sul, duas vezes por semana. O local, segundo ele, tamb&eacute;m era frequentado por petistas. Lanzetta deixou a campanha em junho ap&oacute;s vir &agrave; tona o esc&acirc;ndalo da quebra do sigilo fiscal dos tucanos.

O empres&aacute;rio Benedito de Oliveira &eacute; s&oacute;cio de empresas que t&ecirc;m contratos com o governo federal, entre elas Dialog Eventos e Gr&aacute;fica Brasil. Juntas, faturaram mais de R$ 214 milh&otilde;es desde 2004. As empresas s&atilde;o alvos de investiga&ccedil;&atilde;o do Tribunal de Contas da Uni&atilde;o (TCU) e da Controladoria-Geral da Uni&atilde;o (CGU) por suspeitas de irregularidades em licita&ccedil;&atilde;o e presta&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;os.

Benedito bancou os custos de uma casa no Lago Sul da pr&eacute;-campanha de Dilma. &quot;Era apenas uma ajuda na quest&atilde;o administrativa para a empresa de Lanzetta&quot;, afirmou, em depoimento prestado na sexta-feira sobre a viola&ccedil;&atilde;o do sigilo fiscal de tucanos. &quot;Que por conta dessa ajuda frequentava a casa onde estaria instalada a empresa de Lanzetta e que a imprensa chamava de comit&ecirc; de campanha&quot;, afirmou. Ele disse que, embora n&atilde;o fosse um comit&ecirc; oficial, era &quot;comum a presen&ccedil;a de membros do partido do PT na referida casa&quot;.

No local, funcionou o bunker de comunica&ccedil;&atilde;o ent&atilde;o comandado por Lanzetta. O empres&aacute;rio e o jornalista participaram do encontro em Bras&iacute;lia no restaurante Fritz, em abril deste ano, com o jornalista Amaury Ribeiro Jr. e mais duas pessoas. Naquele dia, teriam discutido o dossi&ecirc; que Amaury preparou contra pessoas ligadas a Jos&eacute; Serra (PSDB), ent&atilde;o candidato a presidente contra Dilma Rousseff. O jornalista foi indiciado pela PF por ter encomendado e financiado a viola&ccedil;&atilde;o do sigilo fiscal do vice-presidente do PSDB, Eduardo Jorge, da filha e do genro de Serra e outros tucanos.

Foi o segundo depoimento prestado por Benedito. Na sexta, ele disse &agrave; PF que &quot;quando efetivamente Lanzetta foi escalado como coordenador da campanha, isso por volta do in&iacute;cio do ano de 2010, Lanzetta pediu ajuda ao declarante para ajudar na expans&atilde;o de sua empresa&quot;. O empres&aacute;rio, por&eacute;m, disse que nunca participou de reuni&otilde;es de &quot;cunho pol&iacute;tico&quot;. Ele contou que, no encontro no restaurante Frtiz, n&atilde;o ouviu qualquer coisa sobre um dossi&ecirc; contra Serra. Disse que foi ao local apenas como convidado de Lanzetta. Indagado sobre as rela&ccedil;&otilde;es com o governo, Benedito afirmou que considera &quot;normal&quot; os contratos, j&aacute; que seu grupo de empresas tem mais de 40 anos de atua&ccedil;&atilde;o.

Estado de Minas. Al&eacute;m de Benedito, a Pol&iacute;cia Federal ouviu nesta quarta-feira o diretor do Estado de Minas, Josemar Gimenez. &Eacute; que Amaury Ribeiro Jr. era funcion&aacute;rio do jornal na &eacute;poca em que encomendou os sigilos fiscais dos tucanos, entre setembro e outubro do ano passado. Josemar afirmou que jamais pediu qualquer investiga&ccedil;&atilde;o nesse sentido ao rep&oacute;rter, inclusive em rela&ccedil;&atilde;o a A&eacute;cio Neves. E entregou &agrave; PF documentos comprovando que Amaury estava em f&eacute;rias no per&iacute;odo da viola&ccedil;&atilde;o dos sigilos. Os pap&eacute;is mostram ainda que o jornalista foi desligado da empresa no dia 15 de outubro do ano passado.

Segundo Gimenez, a &uacute;ltima viagem a trabalho paga pelo jornal ocorreu no dia 23 de julho, portanto, meses antes da viola&ccedil;&atilde;o dos sigilos fiscais. Ele disse aos policiais que o jornal mant&eacute;m uma rela&ccedil;&atilde;o &quot;institucional&quot; com A&eacute;cio. O nome do ex-governador surgiu na investiga&ccedil;&atilde;o da PF depois que Amaury contou &agrave; PF que decidiu investigar Serra ao saber que pessoas ligadas ao tucano estavam investigando A&eacute;cio. Gimenez disse que nunca pediu para o rep&oacute;rter apurar tal fato.  