---
layout: post
title: "Discursos acalorados dão o tom da festa de Humberto Costa"
date: 2010-03-28
tags: festa,geraldão,Humberto Costa
author: None
---
A maioria dos que subiram ao palco montado no Clube L&iacute;bano, no Pina, Zona Sul do Recife, durante a festa em homenagem ao secret&aacute;rio das Cidades, Humberto Costa, pegou o microfone e fez discursos bastante acalorados.
O primeiro a falar foi o deputado federal Fernando Ferro (PT), l&iacute;der do partido na C&acirc;mara dos Deputados. &ldquo;Esse fato da sua absolvi&ccedil;&atilde;o interessa a todos n&oacute;s petistas, democratas, pessoas s&eacute;rias da pol&iacute;tica. Porque isso &eacute; uma maneira de dizer aqueles que insistem em fazer a pol&iacute;tica na cal&uacute;nia, com a desmoraliza&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica, que o povo sabe responder. Essa vit&oacute;ria sua &eacute; uma vit&oacute;ria de todos n&oacute;s&rdquo;, bradou o parlamentar, que disse considerar Humberto &ldquo;um patrim&ocirc;nio do partido&rdquo;.
O l&iacute;der do governo na Assembleia Legislativa (Alepe), Isaltino Nascimento (PT), tamb&eacute;m discursou enaltecendo Humberto e destacando que o evento n&atilde;o tinha rela&ccedil;&atilde;o com as elei&ccedil;&otilde;es.
A secret&aacute;ria de Ci&ecirc;ncia, Tecnologia e Meio Ambiente, Luciana Santos (PCdoB) tamb&eacute;m falou, assim como o filho do ex-prefeito Jo&atilde;o Paulo, Jampa (PT), que concorrer&aacute; &agrave;s elei&ccedil;&otilde;es de deputado estadual. &ldquo;A absolvi&ccedil;&atilde;o de Humberto representa muito para o partido. Num momento como este, a gente percebe a import&acirc;ncia que um ato de Justi&ccedil;a pode ter&rdquo;, disse o jovem que afirmou tamb&eacute;m estar representando o pai, que recupera-se de uma cirurgia.
O secret&aacute;rio de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico e pr&eacute;-candidato ao Senado, Fernando Bezerra Coelho (PSB), chegou acompanhado do filho, o deputado federal Fernando Coelho Filho (PSB), mas nenhum deles discursou.
Outro pr&eacute;-candidato ao Senado, Armando Monteiro Neto, presidente da Confedera&ccedil;&atilde;o Nacional da Ind&uacute;stria (CNI), n&atilde;o dispensou o microfone e afagou Humberto Costa. &ldquo;N&atilde;o creio que isso (a absolvi&ccedil;&atilde;o de HC) possa ser um renascimento. S&oacute; renasce quem morre. E voc&ecirc; n&atilde;o morreu em nenhum momento&rdquo;, afirmou alegando, como muitos outros oradores, que o que houve foi &ldquo;uma grande arma&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica&rdquo;. &ldquo;A Justi&ccedil;a, de forma tardia, promoveu uma repara&ccedil;&atilde;o&rdquo;.
O prefeito Jo&atilde;o da Costa (PT) n&atilde;o apareceu, assim como o governador Eduardo Campos (PSB), abalado com a morte do tio Augusto Arraes, falecido na &uacute;ltima sexta-feira e sepultado ontem, no Recife. Em seu lugar, veio o secret&aacute;rio estadual de Articula&ccedil;&atilde;o, Ranilson Ramos.
O presidente estadual do PT, Jorge Perez, destacou apoio a Humberto Costa. &ldquo;Vamos estar em campo com voc&ecirc; neste jogo. Fazemos parte deste time&rdquo;.
 