---
layout: post
title: "Terezinha diz que foi a principal vítima da briga entre Jarbas e Guerra"
date: 2010-12-05
tags: briga,entrega,guerra,jarbas vasconcelos,vítimas
author: None
---
Manoel Medeiros Neto, do Jornal do Commercio

Personagem de uma campanha eleitoral que reduziu drasticamente os espa&ccedil;os da oposi&ccedil;&atilde;o em Pernambuco, a deputada estadual Terezinha Nunes (PSDB) recebeu a reportagem do JC no seu gabinete na quarta-feira (1&ordm;). Prestes a deixar a Casa, ap&oacute;s uma derrota por 1.355 votos, a tucana, uma das principais figuras de oposi&ccedil;&atilde;o ao governo Eduardo Campos, na pr&aacute;tica, afirma n&atilde;o se arrepender de nada. Ponte entre Jarbas Vasconcelos (PMDB) e S&eacute;rgio Guerra (PSDB), divididos por rusgas pol&iacute;ticas e pessoais, a secret&aacute;ria-geral do PSDB cr&ecirc; na reconcilia&ccedil;&atilde;o dos l&iacute;deres. Ao indicar que os tucanos devem permanecer na oposi&ccedil;&atilde;o, sugere o nome de Guerra para a sucess&atilde;o de 2014.

JORNAL DO COMMERCIO &ndash; Dois meses depois de uma ampla derrota nas urnas, em todos os n&iacute;veis, como a senhora resume o resultado da elei&ccedil;&atilde;o deste ano para a oposi&ccedil;&atilde;o em Pernambuco&#63;

TEREZINHA NUNES &ndash; Eu acho que n&oacute;s fomos v&iacute;timas de uma debacle, um tsunami. N&oacute;s realmente nunca pensamos em ter o resultado que tivemos. Eu acho que independente da an&aacute;lise da elei&ccedil;&atilde;o deste ano, &eacute; preciso fazer uma an&aacute;lise hist&oacute;rica. A esquerda de Pernambuco, que foi muito combativa em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; ditadura militar, guardou algumas m&aacute;goas muito grandes entre seus l&iacute;deres com a volta de Arraes do ex&iacute;lio. Arraes ficou fora, Jarbas, Marcos Freire e todos os outros ficaram aqui trabalhando para que o regime democr&aacute;tico se estabelecesse. Com a volta dos exilados, Arraes preferiu entrar no PMDB e encontrou o terreno bem pavimentado para a candidatura de Marcos Freire a governador. Marcos Freire se destacou muito, era o nome natural e foi quem Jarbas apoiou naquela &eacute;poca (1982). Havia um certo compromisso com isso. Arraes ficou magoado e se aprofundou um problema entre ele e Jarbas que n&atilde;o existia antes. Jarbas se encontrou algumas vezes com Arraes no ex&iacute;lio e era como se fossem muito amigos e tivessem o mesmo pensamento. Quando houve essa prefer&ecirc;ncia (Marcos Freire), Arraes se distanciou de Jarbas.

JC &ndash; Os desentendimentos entre os dois partiram da&iacute;&#63;

TEREZINHA &ndash; Eu acho que tanto da parte de Arraes quanto da parte de Jarbas, foi criada uma certa m&aacute;goa entre os dois. Arraes porque n&atilde;o tinha sido lan&ccedil;ado por Jarbas como candidato a governador e Jarbas porque a partir deste momento deixou de ser prioridade para Arraes, a ponto de, na campanha de 90, quando Jarbas foi candidato a governador, ter dado um trabalho enorme, e eu estava presente, para convencer Arraes a gravar para pedir votos. Isso demonstrava que ele n&atilde;o tinha o menor interesse em fazer de Jarbas o governador e o projeto de Jarbas era ser governador de Pernambuco. J&aacute; tinha sido prefeito, eleito em 85, e o projeto era ser governador. Quando ele sentiu em 90 que n&atilde;o iria, que estava fora do projeto de Arraes, foi quando ent&atilde;o buscou uma alian&ccedil;a com o PFL para poder se tornar governador.

JC &ndash; Esses fatos hist&oacute;ricos rebateram em 2010&#63;

TEREZINHA &ndash; Essa coisa, essa m&aacute;goa, permaneceu e passou em grande parte para o atual governador Eduardo Campos (PSB), que era naturalmente a pessoa que ia continuar o projeto de Arraes. Na hora em que nenhum filho de Arraes se interessou pela pol&iacute;tica, ele (Eduardo) conviveu com o av&ocirc;, guardou essas m&aacute;goas e agora deu um troco. Isso &eacute; um ciclo que est&aacute; se esvaindo em Pernambuco e deve terminar com o fim do mandato de Eduardo, em 2014, a n&atilde;o ser que o governador aproveite o pr&oacute;ximo governo para reduzir o impacto dessa raiva, dessa m&aacute;goa. N&atilde;o s&oacute; Jarbas pagou esse pre&ccedil;o, como eu tamb&eacute;m paguei na medida em que eu fui encarada, por fazer oposi&ccedil;&atilde;o, como se fosse uma inimiga do governador. Ele n&atilde;o me via como advers&aacute;ria, me via como inimiga. Todos n&oacute;s fomos de alguma forma atingidos por essa raiva que se acumulou durante muitos anos entre Jarbas e Arraes.

JC &ndash; A senhora tinha no&ccedil;&atilde;o das poss&iacute;veis consequ&ecirc;ncias de exercer um mandato de oposi&ccedil;&atilde;o, da maneira que fez, sobretudo em contraponto a um governo bem avaliado&#63;

TEREZINHA &ndash; Tinha no&ccedil;&atilde;o. Aqui na Assembleia j&aacute; se falava nisso. Dois anos antes das elei&ccedil;&otilde;es, alguns deputados do governo come&ccedil;aram a invadir minhas &aacute;reas, deixando claro que era atendendo a um pedido do governador. Eles falavam isso. O governador chegou a mandar um secret&aacute;rio procurar prefeitos meus para apoiarem outros candidatos e n&atilde;o a mim. Foi uma coisa deliberada. &Eacute; lament&aacute;vel porque a oposi&ccedil;&atilde;o tem que fazer oposi&ccedil;&atilde;o e na hora em que o governador n&atilde;o aceita, d&aacute; um mau exemplo como democrata. Espero que ele reveja essa pr&aacute;tica, que abandone essa m&aacute;goa. Eu n&atilde;o tenho raiva de Eduardo Campos. Como crist&atilde;, tenho compaix&atilde;o dele. Quem guarda m&aacute;goa, raiva e rancor sofre muito com isso. Acho que ele fez o papel dele, que era derrotar Jarbas para vingar o av&ocirc;, e tamb&eacute;m me escolheu como meta. Escolheu a mim e a Raul Henry. A Raul ele n&atilde;o conseguiu derrotar porque Raul &eacute; uma pessoa que tinha participado da elei&ccedil;&atilde;o municipal do Recife, cresceu, teve muita m&iacute;dia naquele per&iacute;odo e foi praticamente salvo desse tsunami.

JC &ndash; Muitos falam que o grupo jarbista, do qual a senhora faz parte, n&atilde;o tem mais espa&ccedil;o na pol&iacute;tica pernambucana. Por outro lado, a senhora acredita que a elei&ccedil;&atilde;o de 2010 fecha um ciclo hist&oacute;rico iniciado na d&eacute;cada de 80. Como a senhora projeta o futuro pr&oacute;ximo para a oposi&ccedil;&atilde;o&#63;

TEREZINHA &ndash; Eu vejo com otimismo o fim desse ciclo. Eu acho que esse per&iacute;odo de raiva e de m&aacute;goas n&atilde;o foi bom para Pernambuco, embora Jarbas tenha feito um grande governo, o pr&oacute;prio Eduardo tem se sa&iacute;do bem na medida em que tem tido o apoio incondicional do presidente Lula. Mas no relacionamento pol&iacute;tico ficou muito ruim essa rela&ccedil;&atilde;o. Eu colocaria nesse patamar a situa&ccedil;&atilde;o de S&eacute;rgio Guerra. S&eacute;rgio foi uma pessoa que sempre transitou entre Jarbas e Arraes. S&eacute;rgio se prejudicou, mesmo sendo uma pessoa que n&atilde;o guarda m&aacute;goa e nunca fecha portas. Ele ficou entre um e outro e pagou um pre&ccedil;o por isso. Hoje &eacute; uma pessoa que tem dificuldade de relacionamento com os dois lados. S&eacute;rgio tem chance de surgir como uma lideran&ccedil;a que venha depois desse processo todo de decanta&ccedil;&atilde;o. N&atilde;o sei se ele tem interesse, n&atilde;o sei... O que ele tem dito &eacute; que est&aacute; satisfeito com o que fez, mas eu acho que ele &eacute; uma lideran&ccedil;a que pode aparecer como op&ccedil;&atilde;o para 2014.

JC &ndash; Mas e a situa&ccedil;&atilde;o do PSDB em Pernambuco&#63;

TEREZINHA &ndash; Como jornalista, eu fiz amizade com S&eacute;rgio e com Jarbas, na medida em que os dois sempre me trataram bem, sempre me concederam boas entrevistas. Quando Jarbas foi chamar S&eacute;rgio para participar do governo, ele me usou muito para isso. N&atilde;o s&oacute; para ajudar a abrir espa&ccedil;o dentro do governo para o PSDB, para reduzir resist&ecirc;ncias de grupos do governo a S&eacute;rgio Guerra. Quando voc&ecirc; est&aacute; num governo, se ocupa um espa&ccedil;o, e entra algu&eacute;m novo, gera problema. Ningu&eacute;m quer perder espa&ccedil;o. Voc&ecirc; v&ecirc; o que Dilma est&aacute; enfrentando com o PMDB. O pessoal acha que aquele lugar deve ser mantido. Na dificuldade do PSDB entrar no governo, Jarbas me usou muito para reduzir essa resist&ecirc;ncia e eu fiquei muito vinculada a esse projeto do PSDB. Na hora em que Eduardo se elegeu e foi atr&aacute;s das bases do partido deliberadamente para subtrair a sigla da oposi&ccedil;&atilde;o, conseguiu o apoio dos prefeitos e S&eacute;rgio n&atilde;o pode ser culpado. Praticamente teve que conviver com isso. Foi muito dif&iacute;cil porque ele n&atilde;o tinha condi&ccedil;&otilde;es de segurar esse povo. O partido teve essa dificuldade realmente, ficou d&uacute;bio, e agora tem que repensar isso.

JC &ndash; E qual &eacute; o caminho&#63;

TEREZINHA &ndash; Eu espero que seja um caminho de uma oposi&ccedil;&atilde;o, mas uma oposi&ccedil;&atilde;o propositiva, que abra a brecha de uma composi&ccedil;&atilde;o futura, de um processo que possa ter o PSDB at&eacute; na condu&ccedil;&atilde;o dele, com chances na elei&ccedil;&atilde;o do pr&oacute;ximo governador.

JC &ndash; Ent&atilde;o a senhora sugere uma oposi&ccedil;&atilde;o mais propositiva&#63;

TEREZINHA &ndash; Eu n&atilde;o proponho, eu acho que &eacute; o que vai acontecer. Na medida em que eu n&atilde;o estou mais na tribuna, &eacute; mais f&aacute;cil esse trabalho. Eu realmente fiquei marcada por uma oposi&ccedil;&atilde;o muito forte, ent&atilde;o na hora em que eu saio, na hora em que o povo n&atilde;o me deixou aqui ou o governador conseguiu me derrotar, a pr&oacute;pria forma de oposi&ccedil;&atilde;o dos demais deputados n&atilde;o &eacute; da mesma linha que eu segui, &eacute; uma coisa mais light.

JC &ndash; Por ser muito pr&oacute;xima de Jarbas e de Guerra, a senhora enxerga alguma possibilidade de reconcilia&ccedil;&atilde;o&#63;

TEREZINHA &ndash; Quem mais sofreu nesse per&iacute;odo fui eu, porque realmente eu fiquei amiga dos dois. No PSDB, mas com profundas liga&ccedil;&otilde;es com o PMDB. O meu primeiro mandato eu devo a S&eacute;rgio Guerra e a Jarbas Vasconcelos, os dois trabalharam, me ajudaram. Eu diria que agora os 30 mil votos que tive s&atilde;o meus mesmo, na medida em que eu j&aacute; tinha uma hist&oacute;ria, um trabalho como deputada, isso contou muito. Eu continuo achando que &eacute; preciso que S&eacute;rgio Guerra e Jarbas se entendam. Eles sempre foram amigos. Esse foi um epis&oacute;dio que tem que ser entendido como hist&oacute;rico, que j&aacute; aconteceu, e acredito que eles v&atilde;o se entender. A amizade pessoal ser&aacute; restabelecida. H&aacute; caminhos. Mesmo na pol&iacute;tica, o PSDB se mantendo na oposi&ccedil;&atilde;o aqui na Assembleia, certamente vai caminhar junto com o PMDB. A quest&atilde;o com o DEM &eacute; preciso ser mais colocada e mais desenvolvida. Realmente houve problemas maiores entre os dois partidos, &eacute; mais dif&iacute;cil uma reconcilia&ccedil;&atilde;o, embora n&atilde;o imposs&iacute;vel. Com Jarbas eu acredito que &eacute; poss&iacute;vel reatar os la&ccedil;os.

JC &ndash; Os problemas do DEM com o PSDB existem desde a entrada dos tucanos no governo Jarbas...

TEREZINHA &ndash; Exatamente. O DEM foi quem mais resistiu &agrave; entrada de S&eacute;rgio Guerra. Isso criou uma rusga entre os dois partidos at&eacute; hoje. Voc&ecirc; v&ecirc;, S&eacute;rgio se entende muito bem com o PSDB nacional, todas as lideran&ccedil;as do DEM nacional conversam muito com ele, mas aqui em Pernambuco &eacute; diferente.

JC &ndash; Na elei&ccedil;&atilde;o de 2012, a senhora acredita na possibilidade de o PSDB caminhar com um candidato jarbista no Recife&#63;

TEREZINHA &ndash; A gente (oposi&ccedil;&atilde;o) tem uma grande chance de fazer o novo prefeito, mas temos que discutir muito a estrat&eacute;gia a ser adotada. Hoje est&aacute; mais para sair dois ou tr&ecirc;s candidatos de oposi&ccedil;&atilde;o e a&iacute; eu n&atilde;o me refiro s&oacute; ao PSDB, DEM e PMDB. Por exemplo, o PV &eacute; um elemento novo que vai entrar nas discuss&otilde;es. O PP, que Eduardo da Fonte se coloca como um dos poss&iacute;veis candidatos... Eu n&atilde;o afasto a possibilidade de, mesmo nessas condi&ccedil;&otilde;es, o PSDB vir a se juntar ao PMDB nessa elei&ccedil;&atilde;o. Eu n&atilde;o vejo dificuldade nisso n&atilde;o, sobretudo se o PSDB assumir uma postura de oposi&ccedil;&atilde;o, como parece que vai acontecer. &Eacute; importante lembrar que o Recife &eacute; o lugar onde se inicia a elei&ccedil;&atilde;o para governador e a&iacute; eu aposto que depois da elei&ccedil;&atilde;o de 2012 em Pernambuco a oposi&ccedil;&atilde;o vai crescer muito. Hoje ela est&aacute; muito pequena na Assembleia, mas a tend&ecirc;ncia &eacute; crescer muito. Vai crescer com gente do outro lado, gente da bancada de Eduardo. J&aacute; existem alguns que demonstram insatisfa&ccedil;&atilde;o por conta de espa&ccedil;o pol&iacute;tico. Quando surgirem poss&iacute;veis candidatos a governador, ou candidat&aacute;veis, v&atilde;o surgir divis&otilde;es...

JC &ndash; Seria um movimento parecido com o que ocorreu no segundo governo de Jarbas&#63;

TEREZINHA &ndash; Uma coisa &eacute; o primeiro governo... Jarbas tamb&eacute;m foi muito bem avaliado, Eduardo est&aacute; numa avalia&ccedil;&atilde;o melhor, mas Jarbas tamb&eacute;m estava confort&aacute;vel e perdeu muita gente no segundo governo. Est&aacute; certo que o governador tem o apoio da presidente, que o fortalece. No caso de Jarbas, ele j&aacute; n&atilde;o tinha o apoio federal, Lula trabalhou no sentido de diminuir a for&ccedil;a dele, ent&atilde;o eu acho que Eduardo vai ter melhores condi&ccedil;&otilde;es, mas &eacute; imposs&iacute;vel agregar tanta gente sem ter defec&ccedil;&otilde;es. Certamente elas v&atilde;o acontecer.

JC &ndash; O governo Eduardo Campos enfrentou duas crises, na Empetur e na Fundarpe, ap&oacute;s den&uacute;ncias levantadas pela senhora e pelo deputado Augusto Coutinho (DEM). A senhora acredita que as provid&ecirc;ncias corretas foram tomadas&#63;

TEREZINHA &ndash; Essas quest&otilde;es da Empetur e da Fundarpe foram epis&oacute;dios da oposi&ccedil;&atilde;o que eu fiz aqui dentro. Realmente chamaram mais aten&ccedil;&atilde;o, est&atilde;o sendo apuradas e eu acredito em puni&ccedil;&atilde;o. Depois de tudo que foi levantado, nada foi contestado, ningu&eacute;m me chamou de irrespons&aacute;vel. Eu s&oacute; falo com provas e o governo acabou se beneficiando, como se beneficia quando h&aacute; oposi&ccedil;&atilde;o s&eacute;ria.

JC &ndash; Depois de doze anos sucessivos ocupando cargos p&uacute;blicos, no Executivo e no Legislativo, como a senhora se prepara para enfrentar a plan&iacute;cie&#63; Quais s&atilde;o os planos&#63;

TEREZINHA &ndash; Eu acho que uma derrota ensina muito a um pol&iacute;tico, encaro com muito otimismo. Voc&ecirc; quando passa por um rev&eacute;s eleitoral pensa em muita coisa que n&atilde;o estava pensando antes, que o tempo, a confus&atilde;o, n&atilde;o deixa voc&ecirc; nem respirar. Agora eu vou ter esse tempo, de pensar melhor, de estar fora, de ver qual o caminho melhor para mim, mas eu n&atilde;o quero abandonar a pol&iacute;tica. Tanto &eacute; que recebi tr&ecirc;s propostas do PSDB: ir para a equipe de Alckmin, em S&atilde;o Paulo, ir para Bras&iacute;lia, trabalhar na sede do partido, ou ficar no Recife, e eu optei por ficar aqui. Me distanciar de Pernambuco seria ruim para mim. Eu sou secret&aacute;ria-geral do PSDB de Pernambuco e j&aacute; discuti com o senador S&eacute;rgio Guerra. Vou ficar na sede do partido, trabalhar na reestrutura&ccedil;&atilde;o do PSDB no Estado todo, que vai ser necess&aacute;rio agora com a renova&ccedil;&atilde;o das filia&ccedil;&otilde;es, porque o partido vai se preparar para as pr&eacute;vias. Vou ficar respons&aacute;vel por esse trabalho de formiguinha. Sempre quando eu entro em algum projeto eu gosto de construir e &eacute; isso que vou fazer agora no PSDB.  