---
layout: post
title: "Dilma e o 2º turno: entre o fundamentalismo religioso e a rebeldia utópica"
date: 2010-10-05
tags: Dilma,entrega,Saturno
author: None
---
Foto/Roberto Franca

Por Louise Caroline
A expressiva vota&ccedil;&atilde;o obtida por Marina Silva impressiona pelos n&uacute;meros, mas, principalmente, pelo conte&uacute;do. Marina conseguiu agregar &agrave; sua candidatura dois espectros ideol&oacute;gicos absolutamente extremos: o fundamentalismo religioso e a rebeldia ut&oacute;pica. Em Marina votaram os evang&eacute;licos e religiosos mais radicais, assustados pelo suposto ate&iacute;smo de Dilma e por sua posi&ccedil;&atilde;o d&uacute;bia acerca da discriminaliza&ccedil;&atilde;o do aborto, do casamento gay e do uso de drogas. Nesse sentido, desenvolveu-se uma ofensiva de igrejas e religiosos, amplificada por boatos cibern&eacute;ticos plantados para difundir o medo e o preconceito contra a candidata petista.
De outro lado &ndash; bem do outro lado mesmo &ndash; tamb&eacute;m votaram em Marina muitos cidad&atilde;os adeptos de uma rebeldia ut&oacute;pica. Sobretudo jovens e pessoas consideradas &ldquo;alternativas&rdquo; na sociedade. Artistas, intelectuais, universit&aacute;rios, o chamado p&uacute;blico cult, essencialmente localizado na classe m&eacute;dia e portador de um comportamento social radicalmente progressista. Essas pessoas viram em Marina um discurso diferente, uma fala a favor de uma nova cultura pol&iacute;tica, dos sonhos e das utopias de um mundo melhor.
N&atilde;o dedicarei esfor&ccedil;os na disseca&ccedil;&atilde;o desse um discurso que, em minha opini&atilde;o, &eacute; bonito, mas n&atilde;o &eacute; fact&iacute;vel nessa candidatura de Marina, nem na conjuntura atual da pol&iacute;tica brasileira. Inclusive, identifico nela mais contradi&ccedil;&otilde;es do que a pr&oacute;pria composi&ccedil;&atilde;o de seu eleitorado. Mas ela n&atilde;o est&aacute; no segundo turno e, portanto, n&atilde;o cabe mais desenvolver argumentos contra sua candidatura.
O fato que trago &agrave; baila &eacute; que em Marina votaram gays e anti-gays (ou, pra ser politicamente correta, os defensores da diversidade sexual e os hom&oacute;fobos); votaram nela evang&eacute;licos e artistas ateus; votaram nela direitistas insatisfeitos com a brandura de Serra e esquerdistas desconfiados das alian&ccedil;as de Dilma. Ao ficar em cima do muro, Marina, surpreendentemente, em vez de se indispor com os dois limiares do espectro ideol&oacute;gico, foi escolhida por consider&aacute;veis setores dos dois.
O PT ter&aacute; que fazer uma escolha. Entre o fundamentalismo religioso e a rebeldia ut&oacute;pica. N&atilde;o s&oacute; para ganhar as elei&ccedil;&otilde;es, mas, principalmente, para politizar o processo eleitoral, construir as bases para uma profunda transforma&ccedil;&atilde;o da pol&iacute;tica brasileira, empolgar novas gera&ccedil;&otilde;es na luta por um mundo diferente.
Infelizmente, sob o bombardeio midi&aacute;tico e caluniador dos &uacute;ltimos dias do primeiro turno, a rea&ccedil;&atilde;o do PT e de Dilma foi a favor do primeiro vi&eacute;s e n&atilde;o do segundo. Em vez de reafirmar suas posi&ccedil;&otilde;es progressistas &ndash; mesmo que pol&ecirc;micas &ndash; Dilma preferiu escond&ecirc;-las para n&atilde;o causar tumulto e assegurar a vit&oacute;ria no primeiro turno. Perdeu, assim, apoios importantes dentre os setores da rebeldia ut&oacute;pica. Sua busca por reafirmar Deus em cada discurso e o c&uacute;mulo de dar destaque ao batizado cat&oacute;lico de seu neto, &agrave;s v&eacute;speras da elei&ccedil;&atilde;o, soaram quase t&atilde;o artificiais quanto Jos&eacute; Serra sorrindo, cantando e lendo a B&iacute;blia em seu programa eleitoral.
O PT tem a obriga&ccedil;&atilde;o hist&oacute;rica de retirar da campanha a quest&atilde;o religiosa como um fator importante na escolha eleitoral. E se Dilma fosse praticante de religi&otilde;es afro-brasileiras, n&atilde;o poderia ser presidenta do Brasil&#63; Se fosse at&eacute;ia, teria que esconder sua identidade&#63; A laicidade do Estado precisa ser defendida n&atilde;o na letra morta da Constitui&ccedil;&atilde;o, mas, sobretudo, em momentos de tens&atilde;o e debate pol&iacute;tico. A &uacute;nica postura religiosa que se deve e pode esperar de um pol&iacute;tico &eacute; seu respeito &agrave; liberdade de credo para todos. Mais que isso &eacute; uma regress&atilde;o inaceit&aacute;vel num pa&iacute;s t&atilde;o diverso quanto o nosso. Errou a campanha de Dilma ao se submeter ao tom religioso imposto pela m&iacute;dia, por Serra e por Marina. Errou e assim perdeu importantes votos a favor da verde, mas perdeu, principalmente, a oportunidade de travar um bom debate pol&iacute;tico acerca do verdadeiro respeito &agrave; liberdade religiosa.
Tamb&eacute;m outras quest&otilde;es pol&ecirc;micas foram disfar&ccedil;adas para n&atilde;o gerar desgaste. Ressalte-se, contudo, que essa n&atilde;o &eacute; uma peculiaridade de Dilma ou das elei&ccedil;&otilde;es brasileiras. A Ci&ecirc;ncia Pol&iacute;tica identifica o fen&ocirc;meno da aproxima&ccedil;&atilde;o ideol&oacute;gica e da fuga de quest&otilde;es pol&ecirc;micas como uma conseq&uuml;&ecirc;ncia natural da bipolariza&ccedil;&atilde;o eleitoral. Embora o Brasil tenha um desenho multipartid&aacute;rio, de fato, somente o PT e o PSDB se apresentam como partidos nacionais em disputa pelo comando maior do pa&iacute;s. Assim, os dois tendem a se firmar no centro, para n&atilde;o afastar, a priori, determinados setores da sociedade.
Acredito que essa aproxima&ccedil;&atilde;o, al&eacute;m de n&atilde;o ser real e, portanto, tratar-se apenas de um discurso fingido no processo eleitoral, n&atilde;o contribui para o desenvolvimento da nossa democracia tampouco para o engajamento de mais pessoas na pol&iacute;tica e nas decis&otilde;es coletivas do pa&iacute;s, bandeiras fundantes do PT.
A pol&iacute;tica existe justamente para disputarmos opini&otilde;es e a hegemonia de id&eacute;ias na sociedade. O processo eleitoral deve exercer esse papel, mesmo que nos custe alguns votos. No caso, a neutraliza&ccedil;&atilde;o do discurso da candidata Dilma &ndash; que, na ess&ecirc;ncia, representa os pensamentos de esquerda e mais progressistas, al&eacute;m de n&atilde;o contribuir para o debate a fez perder votos e n&atilde;o arrematar as elei&ccedil;&otilde;es no primeiro turno.
Agora, diante da nova fase eleitoral, caber&aacute; ao PT e &agrave; nossa candidata em busca dos eleitores de Marina decidir se priorizar&aacute; os religiosos, os ut&oacute;picos ou tentar&aacute; abocanhar os dois e correr o risco de ficar sem nenhum deles.
Minha contribui&ccedil;&atilde;o &eacute; no sentido de incentivar a escolha da rebeldia ut&oacute;pica como prioridade para a nova fase da elei&ccedil;&atilde;o e, quem sabe, do pr&oacute;prio mandato presidencial. Por mais que o Brasil tenha melhorado tanto quanto sabemos depois dos oito anos de Lula; por mais que Serra represente o retrocesso e a elite pol&iacute;tico-econ&ocirc;mica do pa&iacute;s; por mais que sejam tantas as conquistas concretas para a popula&ccedil;&atilde;o brasileira; h&aacute; que se falar dos sonhos.
N&atilde;o foi pra chegar at&eacute; aqui que lutamos contra a ditadura, constru&iacute;mos o PT e governamos o Brasil. Foi pra chegar muito mais longe que isso. Foi pra chegar num lugar onde a mis&eacute;ria n&atilde;o existe e onde as pessoas s&atilde;o respeitadas pelo que s&atilde;o e n&atilde;o pelo que t&ecirc;m. Existimos para fazer da pol&iacute;tica uma coisa coletiva e n&atilde;o esse jogo de interesses privados que ainda dita as regras do jogo pol&iacute;tico nacional. Ousamos lutar e vencer para que todas as pessoas pudessem ter o direito de amar livremente, de falar e ser ouvidas igualmente, um lugar sem monop&oacute;lio do conhecimento nem dos direitos. Portanto, o discurso de que &ldquo;est&aacute; tudo muito bem&quot; n&atilde;o &eacute; o nosso discurso e n&atilde;o convence os que acreditam nos sonhos, nas utopias e vivem em busca de uma sociedade de igualdades e felicidade para todos e todas.
Tenho certeza de que a candidatura de Dilma representa tudo isso. De que o PT carrega em sua ess&ecirc;ncia e em seu um milh&atilde;o de filiados as id&eacute;ias socialistas mais bonitas e democr&aacute;ticas que j&aacute; existiram no mundo. Mas n&atilde;o dissemos isso. Escolhemos para nossa campanha o tom pastel da neutralidade e n&atilde;o o vermelho das nossas id&eacute;ias.
Assim, passamos superficialmente por quest&otilde;es t&atilde;o vitoriosas de nosso governo como as rela&ccedil;&otilde;es internacionais, sem defesas ideologicamente explicadas sobre por que priorizar rela&ccedil;&otilde;es com Ir&atilde;, &Aacute;frica e Am&eacute;rica Latina. Acabamos sendo mal compreendidos e perdendo votos de mundialistas empolgados com essa nossa coragem internacional.
At&eacute; mesmo a franca exposi&ccedil;&atilde;o do monop&oacute;lio das comunica&ccedil;&otilde;es e da partidariza&ccedil;&atilde;o da m&iacute;dia se restringiu a discursos inflamados de Lula e Dilma que rapidamente foram contidos por pronunciamentos brandos em defesa da &ldquo;liberdade de imprensa&rdquo;. Acabamos perdendo a oportunidade de debater claramente uma proposta para a democratiza&ccedil;&atilde;o dos meios de comunica&ccedil;&atilde;o, bem como os votos de militantes dessa causa (estes sim travaram uma disputa aberta com a grande m&iacute;dia a partir dos blogs e redes sociais).
Ainda, acrescente-se o debate rasteiro, preconceituoso e distorcido que assistimos acerca da discriminaliza&ccedil;&atilde;o do aborto e do uso de drogas. Especialistas e militantes da &aacute;rea sa&iacute;ram indignados desse primeiro turno, pela forma oportunista que alguns atacaram e outros disfar&ccedil;aram essas bandeiras. Enquanto a Am&eacute;rica do Sul e o mundo avan&ccedil;am na legaliza&ccedil;&atilde;o do casamento gay, nossa candidata apresentou logo o ex-marido para tirar qualquer d&uacute;vida acerca das acusa&ccedil;&otilde;es sobre sua sexualidade. E se ela fosse l&eacute;sbica, n&atilde;o poderia ser presidenta do Brasil&#63;
A pasteuriza&ccedil;&atilde;o da pol&iacute;tica merece artigos e debates intensos, mas devem ser feitos posteriormente. Agora, no &iacute;mpeto de ganharmos as elei&ccedil;&otilde;es e impedir a vit&oacute;ria de Serra e sua campanha semi-fascista, precisamos conquistar votos. Pois n&atilde;o &eacute; que a forma mais simples de faz&ecirc;-lo &eacute; justamente saindo da pasteuriza&ccedil;&atilde;o e escancarando a maneira como vemos o mundo&#63;
Na escolha entre o fundamentalismo religioso e a rebeldia ut&oacute;pica identificada nos vinte milh&otilde;es de votos de Marina Silva, n&atilde;o vejo outra op&ccedil;&atilde;o sen&atilde;o aquela j&aacute; feita pelo PT 30 anos atr&aacute;s: a rebeldia ut&oacute;pica somos n&oacute;s. Dilma Presidenta do Brasil!
PS: Louise Caroline, 27 anos, &eacute; vice-presidente do PT de Pernambuco e mestranda em Ci&ecirc;ncias Pol&iacute;ticas pela UFPE.
&nbsp; 