---
layout: post
title: "Sindupe faz representação ao MPPE contra problemas na UPE"
date: 2010-10-26
tags: Contran,mppe,problemas auditivos
author: None
---

SINDUPE LEVA PROBLEMA NA UPE AO MINIST&Eacute;RIO P&Uacute;BLICO DE PERNAMBUCO
Jamildo, boa tarde!
Trago aqui um problema na UPE - s&oacute; que, agora, quem est&aacute; dando causa &eacute; a omiss&atilde;o do governo do Estado. &Eacute; em rela&ccedil;&atilde;o &agrave;s Ag&ecirc;ncias Transfusionais - ou Bancos de Sangue, do HUOC e PROCAPE.
O PROCAPE, inaugurado desde o governo Mendon&ccedil;a Filho, n&atilde;o tem a Ag&ecirc;ncia Transfusional (ou Banco de Sangue) funcionando - deveria ter desde o dia de inaugura&ccedil;&atilde;o. A estrutura est&aacute; toda montada, com todos os equipamentos, mas n&atilde;o funciona! Sabe o porqu&ecirc;&#63; Falta de servidores! S&oacute; esse ano, 2010, a dire&ccedil;&atilde;o do Procape - o maior Pronto Socorro Cardiol&oacute;gico do Norte/Nordeste, mandou 19 (dezenove) of&iacute;cios &agrave; secretaria de Administra&ccedil;&atilde;o solicitando autoriza&ccedil;&atilde;o para fazer contratos tempor&aacute;rios. O resultado disso &eacute; que a dire&ccedil;&atilde;o do PROCAPE ficou, 19 vezes, sem resposta.
J&aacute; a Ag&ecirc;ncia Transfusional do HUOC funciona - mas absurdamente al&eacute;m da capacidade. A Ag&ecirc;ncia do HUOC faz todo o trabalho do pr&oacute;prio hospital e, o que mais impressiona, assume toda demanda do PROCAPE. Entendeu por que o governo n&atilde;o resolve o problema do PROCAPE&#63; H&aacute; mais de quatro anos uma Ag&ecirc;ncia Transfusional trabalha por duas! E tudo isso acontece em desacordo com as normas da Apevisa - Ag&ecirc;ncia Pernambucana de Vigil&acirc;ncia Sanit&aacute;ria. Mas essa gambiarra come&ccedil;ou a dar curto-circuito. A Ag&ecirc;ncia Transfusional do HUOC come&ccedil;ou a deixar de funcionar todos os plant&otilde;es por um motivo s&oacute;: falta de servidor. Em outubro, os plant&otilde;es da ter&ccedil;a e s&aacute;bado, diurno, ficaram fechados. A previs&atilde;o &eacute; que, em novembro, mais dois plant&otilde;es fiquem sem atender &agrave;s demandas do HUOC, e consequentemente, do PROCAPE. Como um hospital pode funcionar assim, ou melhor, como dois hospitais podem funcionar assim&#63;
O Sindupe - Sindicato dos Servidores da UPE provocou o Minist&eacute;rio P&uacute;blico e houve, no dia 22/10, uma audi&ecirc;ncia para tratar do assunto. O objetivo da representa&ccedil;&atilde;o &eacute; fazer com que o governo, urgencialmente, contrate profissionais tempor&aacute;rios e, em seguida, fa&ccedil;a concurso p&uacute;blico. Assim, fica protegido o servidor lotado na Ag&ecirc;ncia, mas mais ainda, fica a popula&ccedil;&atilde;o livre de qualquer problema que condi&ccedil;&otilde;es de trabalho t&atilde;o degradantes assim possam lhe proporcionar. O MPPE deu 10 dias &uacute;teis para que a secretaria de Administra&ccedil;&atilde;o se posicione sobre o assunto.
Quem paga pela falta de servidores nos hospitais da UPE, em &uacute;ltima an&aacute;lise, &eacute; a pr&oacute;pria sociedade, Jamildo - &eacute; a popula&ccedil;&atilde;o que o governo diz cuidar como ningu&eacute;m. A Ag&ecirc;ncia Transfusional do HUOC tem servidores competent&iacute;ssimos, bem treinados. Mas oferecer um servi&ccedil;o delicado como esse, &quot;em desacordo com medidas de bioseguran&ccedil;a&quot; &eacute; submeter a popula&ccedil;&atilde;o a um risco desnecess&aacute;rio - mas que o governo, por omiss&atilde;o, assim o faz. 
Gleidson Ferreira
Pres. do Sindupe
PS: As coisas demoram uma eternidade para que sejam resolvidas. Mas quando sai no seu blog, tudo anda. 
&nbsp; 