---
layout: post
title: "Boa notícia. Petrolina ganhou delegacias de Homicídio"
date: 2010-01-04
tags: boa notícia,homicídio,Petrolina
author: None
---
Petrolina, sert&atilde;o do Estado, ganhou tr&ecirc;s N&uacute;cleos de Apura&ccedil;&atilde;o de Crimes Violentos Letais Intencionais. Constitu&iacute;dos por um delegado, um escriv&atilde;o e cinco agentes &ndash; cada &ndash; os n&uacute;cleos t&ecirc;m por objetivo dar uma maior celeridade na resolu&ccedil;&atilde;o dos crimes de homic&iacute;dios registrados na cidade.
Inicialmente os policiais devem trabalhar nas delegacias do Centro e do bairro Ouro Preto, mas a partir de fevereiro, ganham uma sede espec&iacute;fica na &aacute;rea central da cidade sertaneja.
De acordo com informa&ccedil;&otilde;es da pol&iacute;cia Civil, em Pernambuco s&atilde;o 38 equipes com trabalhos voltados para a resolu&ccedil;&atilde;o de crimes contra a vida, distribu&iacute;das pela regi&atilde;o metropolitana, Arcoverde e Petrolina.
&ldquo;O esfor&ccedil;o que se faz com a nomea&ccedil;&atilde;o destas equipes reflete a responsabilidade de um gestor que abra&ccedil;ou a causa da seguran&ccedil;a p&uacute;blica. A instala&ccedil;&atilde;o desses n&uacute;cleos tem a proposta de manter os &iacute;ndices previstos pelo Comit&ecirc; Gestor do Pacto Pela Vida. Estes policiais que come&ccedil;am sua atua&ccedil;&atilde;o aqui em Petrolina certamente ajudar&atilde;o a manter as conquistas alcan&ccedil;adas pelos agentes e delegados que estavam atuando anteriormente. S&oacute; com a dedica&ccedil;&atilde;o de cada um dos &oacute;rg&atilde;o que integram a rede p&uacute;blica de seguran&ccedil;a &eacute; que conseguiremos manter &iacute;ndices&rdquo;, explica o delegado regional de Petrolina, Manoel Martins.
Para um dos coordenadores das equipes especiais, Magno Neves, os novos policiais devem trabalhar ativamente para manter as metas estabelecidas pelo Pacto Pela Vida.
&ldquo;A miss&atilde;o j&aacute; nos foi dada e agora vamos cumprir com toda determina&ccedil;&atilde;o poss&iacute;vel. Apesar de estarmos sendo oficialmente apresentados hoje, j&aacute; estamos nos debru&ccedil;ando sobre ocorr&ecirc;ncias que aconteceram recentemente aqui no munic&iacute;pio&rdquo;, frisa o delegado.
Segundo dados da pol&iacute;cia Civil, em 2008 pouco mais de 10% dos casos de homic&iacute;dio chegaram a ser elucidados em Petrolina. Na an&aacute;lise do comandante do 5o Batalh&atilde;o da PM, tenente coronel Carlos Pereira, as estat&iacute;sticas passadas podem ser reflexo de toda uma conjuntura, que inclui o n&uacute;mero de policiais e agentes.
&ldquo;Agora, veja 2009, por exemplo: teve um n&uacute;mero menor de homic&iacute;dios, cerca de 450% de inqu&eacute;ritos conclu&iacute;dos e remetidos &agrave;&nbsp; Justi&ccedil;a. Ou seja, o resultado &eacute; bem mais favor&aacute;vel. Evidente que houve investimento em todas esferas de seguran&ccedil;a, nas pol&iacute;cias Civil e Militar&rdquo;, observa.
&ldquo;Nossa expectativa &eacute; a melhor poss&iacute;vel com a implanta&ccedil;&atilde;o destes n&uacute;cleos. A gente sabe que um dos principais fatores que alimentam o crime &eacute; a sensa&ccedil;&atilde;o de impunidade, &eacute; a pessoa cometer um crime e n&atilde;o ter resposta imediata do Estado. Quando a gente tem n&uacute;cleo dedicado exclusivamente a esse item, a esse tipo de crime, espera que a resposta seja mais r&aacute;pida no que diz respeito &agrave; elucida&ccedil;&atilde;o, pedidos de pris&atilde;o preventiva. O que importa &eacute; tirar de circula&ccedil;&atilde;o as pessoas que cometem crimes desta natureza e entreg&aacute;-las &agrave; Justi&ccedil;a para as medidas legais&rdquo;, complementa o comandante do 5o BPM.
O secret&aacute;rio de Seguran&ccedil;a Cidad&atilde;, Juventude e Esportes de Petrolina, Murilo Cavalcanti, refor&ccedil;a a coloca&ccedil;&atilde;o do comandante da PM no munic&iacute;pio. &ldquo;Essa implanta&ccedil;&atilde;o dos n&uacute;cleos &eacute; de fundamental import&acirc;ncia, de grande contribui&ccedil;&atilde;o para que anualmente possamos diminuir a criminalidade e os homic&iacute;dios em Petrolina. Essa equipe s&oacute; vai refor&ccedil;ar ainda mais o trabalho preventivo e repressivo que vem dando certo no munic&iacute;pio. Petrolina &eacute; uma cidade globalizada, o crime est&aacute; presente nela e ningu&eacute;m est&aacute; querendo esconder isso, mas a gente est&aacute; conseguindo reduzir estat&iacute;sticas. No entanto, &eacute; preciso sempre ter esse refor&ccedil;o porque quanto mais inqu&eacute;ritos forem encaminhados ao Judici&aacute;rio e quanto mais houver puni&ccedil;&atilde;o, menor ser&aacute; o n&iacute;vel de viol&ecirc;ncia&rdquo;.
&nbsp; 