---
layout: post
title: "Ciro não tem moral para falar de Lula agora. Quem se abaixa, o fundo aparece..."
date: 2010-04-24
tags: Ciro Gomes,esquema criminoso,Evo Morales,Lula,Naomi Campbell,novos fundos
author: None
---

Leiam editorial do Estad&atilde;o:

O Partido Socialista Brasileiro (PSB) marcou para ter&ccedil;a-feira as ex&eacute;quias da candidatura Ciro Gomes ao Planalto. Se dependesse da c&uacute;pula da legenda, as pretens&otilde;es presidenciais do deputado pelo Cear&aacute; deveriam se desmanchar &ldquo;espontaneamente&rdquo;, em fogo brando, como j&aacute; sugerem as pesquisas. Mas depois que - em um artigo tipicamente agressivo - ele chamou os socialistas &agrave;s falas para se decidirem de uma vez por todas, o comando da agremia&ccedil;&atilde;o resolveu antecipar o desenlace, mediante um golpe de gra&ccedil;a para salvar a face de Ciro.

Em seguida a uma consulta aos diret&oacute;rios regionais da sigla, neste fim de semana, a executiva socialista de 18 membros resolver&aacute; na ter&ccedil;a o que de h&aacute; muito resolvido est&aacute;: o partido n&atilde;o ter&aacute; candidato pr&oacute;prio &agrave; sucess&atilde;o do presidente Lula e se integrar&aacute; &agrave; caravana dilmista. Numa de suas exorta&ccedil;&otilde;es para que o PSB fizesse o contr&aacute;rio, indo consigo &agrave; disputa, o duas vezes ex-presidenci&aacute;vel argumentou que, de outro modo, a sigla estaria fadada a imitar o PC do B em mat&eacute;ria de subservi&ecirc;ncia ao governo. &Eacute; verdade, mas n&atilde;o toda a verdade.

De um lado, o cacife pol&iacute;tico da legenda era e &eacute; notoriamente insuficiente para contrariar a estrat&eacute;gia eleitoral lulista do &ldquo;n&oacute;s e eles&rdquo;, firmada depois que se dissiparam as d&uacute;vidas sobre a sa&uacute;de da ent&atilde;o ministra Dilma Rousseff. A sorte de Ciro foi, como se diz, selada a partir do momento em que o presidente e o PT conclu&iacute;ram que a entrada em cena de um segundo nome governista, embora garantisse que a sucess&atilde;o s&oacute; se decidir&aacute; no segundo tempo, representaria um risco incalcul&aacute;vel para as chances de Dilma.

N&atilde;o seria o lulismo que se exporia &agrave; eventualidade de ver migrar para ele parcela decisiva do eleitorado, &agrave; medida que as limita&ccedil;&otilde;es da candidata se revelassem insuper&aacute;veis. No limite, melhor perder com Dilma - hip&oacute;tese que Lula trataria de tornar inconceb&iacute;vel - do que ganhar na segunda rodada com o inst&aacute;vel e boquirroto aliado, que ainda ontem acusou Lula de &ldquo;navegar na maionese&rdquo; ao se achar o &ldquo;Todo-Poderoso&rdquo;. Ciro detesta o PT quase tanto quanto o PSDB a que j&aacute; esteve filiado, considerando ambos faces da mesma suposta hegemonia pol&iacute;tica paulista.

Al&eacute;m disso, no que dependesse do PMDB, Ciro morreria na praia. N&atilde;o foi ele quem classificou a alian&ccedil;a PT-PMDB &mdash; neste caso coberto de raz&atilde;o &mdash; como um &ldquo;ro&ccedil;ado de esc&acirc;ndalos&rdquo;&#63; (O que levou Dilma a atribuir-lhe o pecado da soberba.) De outro lado, com 28 deputados, formando a oitava bancada das 20 da C&acirc;mara, e apenas 3 governadores, o PSB precisa compor-se com o PT para n&atilde;o definhar no plano regional. Os socialistas t&ecirc;m 11 candidatos a governador, mas s&oacute; 3 deles apoiados pelos petistas. E, correndo por fora, a anunciada aspira&ccedil;&atilde;o do partido de &ldquo;duplicar a bancada&rdquo; federal se tornaria ainda mais despropositada do que j&aacute; parece.

O pr&oacute;prio Ciro n&atilde;o tem moral para se queixar do presidente ou de seus correligion&aacute;rios. Afinal, ele aceitou prestar-se &agrave; ostensiva jogada de Lula para tir&aacute;-lo do pleito nacional, concordando em transferir do Cear&aacute; para S&atilde;o Paulo, seu Estado natal, o seu t&iacute;tulo de eleitor. Com isso, Ciro apequenou a sua alardeada imagem de altivez e independ&ecirc;ncia, mesmo sabendo serem praticamente desprez&iacute;veis as chances de o PT paulista fechar com a sua candidatura ao governo estadual. Numa vers&atilde;o caridosa, ele teria querido dar uma prova de lealdade a Lula, na expectativa de que, ao fim e ao cabo, o &ldquo;Todo-Poderoso&rdquo; o deixasse competir no p&aacute;reo principal. Se assim entendesse, agiria como um n&eacute;scio - o que ele n&atilde;o &eacute;.

O esperado fim da quimera de Ciro privar&aacute; a campanha de uma presen&ccedil;a desej&aacute;vel, como desej&aacute;vel &eacute; a da ex-ministra Marina Silva, para, entre outras coisas, ampliar o debate das quest&otilde;es nacionais.

Por deplor&aacute;veis que sejam os seu rompantes temperamentais e os estere&oacute;tipos nos quais se enreda com frequ&ecirc;ncia, &eacute; ineg&aacute;vel que ele demonstra ter luz pr&oacute;pria quando fala sobre o Pa&iacute;s - mais do que a escolhida de Lula, que outra coisa n&atilde;o diz a n&atilde;o ser que o seu padrinho &eacute; o m&aacute;ximo. Tamb&eacute;m por isso, talvez, Ciro julga o tucano Jos&eacute; Serra &ldquo;mais preparado, mais leg&iacute;timo, mais capaz&rdquo; do que ela. 