---
layout: post
title: "Nota oficial da Fundarpe diz que denúncias sobre contratações indevidas de produtoras são 'infudadas'"
date: 2010-06-08
tags: diário oficial,fundarpe,Nota,são
author: None
---
A Funda&ccedil;&atilde;o do Patrim&ocirc;nio Hist&oacute;rico e Art&iacute;stico de Pernambuco (Fundarpe) publicou nesta ter&ccedil;a-feira nos jornais locais um nota oficial, de um quarto de p&aacute;gina, rebatendo as den&uacute;ncias de que teria contratado empresas &quot;fantasmas&quot; de produ&ccedil;&otilde;es de eventos sem licita&ccedil;&atilde;o. A nota intitulada &quot;Esclarecimentos da Fundarpe &agrave; opini&atilde;o p&uacute;blica&quot; come&ccedil;a afirmando que reportagens veicukladas na imprensa s&atilde;o &quot;infundadas&quot;.
A artilharia do &oacute;rg&atilde;o &eacute; voltada diretamente para a reportagem da editoria de Pol&iacute;tica do Jornal do Commercio do &uacute;ltimo domingo, dia 06, que mostra que de 2007 at&eacute; abril deste ano a Fundarpe utilizou R$ 62,679 milh&otilde;es em contrata&ccedil;&otilde;es diretas, sem realiza&ccedil;&atilde;o de processo licitat&oacute;rio, de 16 empresas. Todas seriam encarregadas de promover eventos no Estado. Se n&atilde;o bastassem as cifras e a forma com que o &oacute;rg&atilde;o operou as contrata&ccedil;&otilde;es p&uacute;blicas, h&aacute; fortes suspeitas que das 16 empresas em quest&atilde;o, apenas uma funciona de fato.
A nota lista cinco pontos cruciais na defesa do &oacute;rg&atilde;o:
01) Segundo as suspeitas, a Fundarpe estaria utilizando empenhos (segundo a legisla&ccedil;&atilde;o &eacute; a garantia dada pelo Estado de que vai assumir um compromisso financeiro com determinado fornecedor de produtos ou servi&ccedil;os) de no m&aacute;ximo R$ 8 mil para n&atilde;o ter que realizar uma concrr&ecirc;ncia p&uacute;blica, como a lei manda. A Fundarpe, entretanto, diz que n&atilde;o quis obter a dispensa da licita&ccedil;&atilde;o, e sim a sua exigibilidade. Segundo o art. 25 da Lei federal n&ordm; 8.666, a Lei das Licita&ccedil;&otilde;es, uma licita&ccedil;&atilde;o deixa de ser exigida quando n&atilde;o houver condi&ccedil;&otilde;es de haver concorr&ecirc;ncia. Afirma aidan que a contrata&ccedil;&atilde;o de artistas obedecem esse conceito.

A nota reproduz quase que fielmente um trecho da legisla&ccedil;&atilde;o que diz ser legal contratar &quot;profissional de qualquer setor art&iacute;stico, diretamente ou atrav&eacute;s de empres&aacute;rio exclusivo,&quot; desde que &quot;consagrado pela cr&iacute;tica especializada ou pela opini&atilde;o p&uacute;blica&quot;. Mas, conforme a pr&oacute;pria reportagem aponta, alguns dos &quot;empres&aacute;rios exclusivos&quot; eram um assistente de palco da pr&oacute;pria Fundarpe e outro rapaz que estava fazendo concurso para motorista. Sem falar que a Fundarpe n&atilde;o divulga quais foram os shows contratados dessa maneira. Valia a pena divulgar,s&oacute; para a gente saber quem era esse artista &quot;consagrado pela cr&iacute;tica especializada ou pela opini&atilde;o p&uacute;blica&quot;;
02) No segundo ponto da nota de esclarecimento, o &oacute;rg&atilde;o reitera que o processo de contrata&ccedil;&atilde;o foi &quot;p&uacute;blico e formal (... descentralizado, transparente e popular, prevalecendo a vontade dos diversos representantes da sociedade civil e dos movimentos culturais&quot;.
03) Disse mais no seu terceiro ponto. Que as produtoras - lembrem-se que das 16, apenas uma tem uma estrura f&iacute;sica, ou seja, uma sede - foram indicadas por escrito pelos artistas selecionados. Imaginem s&oacute;, um artista &quot;consagrado pela cr&iacute;tica especializada ou pela opini&atilde;o p&uacute;blica&quot; tem como empresa produtora a Vertentes Produ&ccedil;&otilde;es, sediada em Nazar&eacute; da Mata e registrada na Junta Comercial do Estado de Pernambuco (Jucepe) inicialmente como &quot;&Aacute;guas Vertentes Distribui&ccedil;&atilde;o e Transporte Ltda.&quot;, segundo aponta a reportagem do JC do &uacute;ltimo domingo. Para justificar os valores recebidos por alguns empres&aacute;rios, como o donos da Nova Era, empresa que recebeu R$ 10,5 milh&otilde;es, a Fundarpe explica na nota que muitos representavam mais de um grupo art&iacute;stico.
04) A Fundarpe afirma ainda que as empresas apresentaram toda a documenta&ccedil;&atilde;o exigida pela lei, como registro na Jucepe, inscri&ccedil;&atilde;o da Secretaria Estadual da Fazenda e na Receita Federal e cadastro de contribuinte municipal. Logo n&atilde;o se tratam de &quot;empresas 'fantasmas', mas de empresas formalmente constituidas&quot;.
05) A funda&ccedil;&atilde;o estadual encerra a nota garantindo que colocou &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o dos &oacute;rg&atilde;os de fiscaliza&ccedil;&atilde;o, incluindo o Tribunal de Contas do Estado (TCE) e a Controladoria Geral do Estado, todos os documento que comprovam terem sido id&ocirc;neas as contrata&ccedil;&otilde;es colocadas sob suspeita. Disse ainda que a mesma documenta&ccedil;&atilde;o est&aacute; dispon&iacute;vel para a popula&ccedil;&atilde;o.
Ora internautas, vamos l&aacute; pedir a documenta&ccedil;&atilde;o. Toda ela, completa. Ler, questionar. Afinal de contas, os R$ 62,679 milh&otilde;es sa&iacute;ram dos seus bolsos.
Confira a nota:
:
&nbsp; 