---
layout: post
title: "Mudanças climáticas e desenvolvimento sustentável"
date: 2010-06-09
tags: Desenvolvimento Sustentável,Mudança Climática
author: None
---
Luciano Siqueira*
O tema faz parte da agenda mundial, envolvendo praticamente todos os pa&iacute;ses. E repercute sobre a vida da cidade, seja atrav&eacute;s de agravos reais ou de amea&ccedil;as, seja pela rea&ccedil;&atilde;o propositiva que ganha corpo em muitos segmentos da sociedade. Refiro-me ao enfrentamento das mudan&ccedil;as clim&aacute;ticas, assunto de reuni&atilde;o p&uacute;blica ocorrida ontem na C&acirc;mara Municipal do Recife, por iniciativa conjunta da Comiss&atilde;o de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico (que presido) e da Comiss&atilde;o de Meio Ambiente, Transporte e Tr&acirc;nsito (presidida pelo vereador Daniel Coelho), tendo como foco o Plano de Enfrentamento das Mudan&ccedil;as Clim&aacute;ticas, em fase de elabora&ccedil;&atilde;o pela Prefeitura do Recife.
A partir da exposi&ccedil;&atilde;o das diretrizes do Plano, feita pelo secret&aacute;rio municipal de Meio Ambiente, Roberto Arrais, e da contribui&ccedil;&atilde;o de H&eacute;lvio Polito, secret&aacute;rio executivo estadual de Meio Ambiente, travou-se rica discuss&atilde;o permeada por observa&ccedil;&otilde;es cr&iacute;ticas e, sobretudo, proposi&ccedil;&otilde;es que haver&atilde;o de enriquecer a proposta esbo&ccedil;ada. A inten&ccedil;&atilde;o da Prefeitura &eacute; transitar at&eacute; a vers&atilde;o completa do Plano atrav&eacute;s de amplo debate com a sociedade. A reuni&atilde;o de ontem foi o ponto de partida e contou com a presen&ccedil;a de t&eacute;cnicos, consultores e representantes de institui&ccedil;&otilde;es p&uacute;blicas e organiza&ccedil;&otilde;es ambientalistas.
Cabem aqui dois destaques. Um: a abordagem do desenvolvimento econ&ocirc;mico tendo como conte&uacute;do inarred&aacute;vel a tr&iacute;ade distribui&ccedil;&atilde;o de renda, valoriza&ccedil;&atilde;o do trabalho e sustentabilidade ambiental. Estando a&iacute; expl&iacute;cita a compreens&atilde;o de que &eacute; poss&iacute;vel harmonizar o crescimento econ&ocirc;mico com o ambiente saud&aacute;vel. Isto &eacute; muito distinto da concep&ccedil;&atilde;o santuarista, que defende a preserva&ccedil;&atilde;o da natureza de modo cego e avesso &agrave; necessidade de satisfa&ccedil;&atilde;o das necessidades fundamentais da popula&ccedil;&atilde;o; e tamb&eacute;m da concep&ccedil;&atilde;o predat&oacute;ria, para a qual o crescimento econ&ocirc;mico &eacute; tudo a preserva&ccedil;&atilde;o ambiental nada importa.
Dois: o sucesso do Plano Municipal de Enfrentamento das Mudan&ccedil;as Clim&aacute;ticas (Mudaclima) depende n&atilde;o apenas da ausculta de pesquisadores, t&eacute;cnicos e gestores ambientais. &Eacute; indispens&aacute;vel a participa&ccedil;&atilde;o ativa dos mais variados segmentos sociais, inclusive de crian&ccedil;as e adolescentes em ambiente escolar, para que, uma vez posto em execu&ccedil;&atilde;o, o Plano possa efetivamente contar com um fator decisivo, que &eacute; uma atitude cidad&atilde; solid&aacute;ria e consciente.
*Luciano Siqueira &eacute; vereador do Recife pelo PCdoB
&nbsp; 