---
layout: post
title: "Os Correios e o segredo das cartas "
date: 2010-10-07
tags: Cartas,correios
author: None
---
Por Renata Lo Prete, na folha de S&atilde;o Paulo
Quando promoveu Erenice Guerra ao comando da Casa Civil, no final de mar&ccedil;o passado, Lula afirmou que ela teria &quot;uma responsabilidade imensa pelo que vai acontecer daqui para a frente, na continuidade dos trabalhos que fizemos&quot;.
Descontado algum exagero ret&oacute;rico, o fato &eacute; que Erenice, nos 170 dias em que ocupou a cadeira herdada de Dilma Rousseff, empenhou-se bastante em uma &uacute;nica frente de trabalho: os Correios, sobretudo na reorganiza&ccedil;&atilde;o da rede de franqueados e na troca dos fornecedores do servi&ccedil;o de transporte de carga.
Havia um argumento. Os servi&ccedil;os postais est&atilde;o sucateados. Nada funciona direito. O governo fazia quest&atilde;o de tratar do assunto em p&uacute;blico, como uma esp&eacute;cie de ombudsman do processo. Agora, gra&ccedil;as ao notici&aacute;rio que resultou na demiss&atilde;o de Erenice, descobriu-se por qu&ecirc;.
Interessava criar ambiente prop&iacute;cio a uma interven&ccedil;&atilde;o direta na estatal -e n&atilde;o apenas para que a empresa de lobby dos filhos da ministra conseguisse faturar com a intermedia&ccedil;&atilde;o de contratos.
Aos poucos, ficou claro que a Casa Civil queria desbancar o grupo controlador dos Correios, oriundo do PMDB de Minas, e instalar ali um operador pol&iacute;tico de sua confian&ccedil;a.
O personagem-chave dessa hist&oacute;ria &eacute; Eduardo Artur Silva, a mais ex&oacute;tica nomea&ccedil;&atilde;o feita por Erenice em seu breve reinado. Al&ccedil;ado a uma diretoria estrat&eacute;gica dos Correios, ele tinha liga&ccedil;&otilde;es contratuais com as duas empresas que o governo manobrou para transformar em transportadoras oficiais de carga postal (a VarigLog, ajudada pelo Pal&aacute;cio do Planalto em 2006 e 2008, e a MTA, socorrida em 2009).
Dos tr&ecirc;s motivos que levaram &agrave; demiss&atilde;o de Erenice em 16 de setembro, dois s&atilde;o conhecidos.
Primeiro, n&atilde;o havia mais como prosseguir na tentativa de desqualificar as den&uacute;ncias de tr&aacute;fico de influ&ecirc;ncia. Naquele dia, a Folha trouxe provas de que o esquema operado pela prole da ministra n&atilde;o atuava somente nas franjas do governo, mas fazia uso da estrutura da pr&oacute;pria Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica.
Segundo, havia o c&aacute;lculo eleitoral de curto prazo. Pesquisas internas da campanha de Dilma identificaram rapidamente o potencial de dano do esc&acirc;ndalo. Seria muito ruim se a candidata tivesse de esclarecer por que, entre tantos servidores, escolheu logo Erenice para ser seu bra&ccedil;o direito e batalhou tanto para que ela a sucedesse.
O diagn&oacute;stico do comit&ecirc; se provou correto: mesmo com a degola, Dilma come&ccedil;ou a cair no Datafolha -movimento que desmente a narrativa segundo a qual foi o &quot;arranque das for&ccedil;as conservadoras&quot;, como disse a candidata, no assunto aborto que motivou o segundo turno.
O terceiro motivo passou, at&eacute; aqui, quase despercebido. N&atilde;o era conveniente despertar a aten&ccedil;&atilde;o do p&uacute;blico para o mapa pol&iacute;tico da distribui&ccedil;&atilde;o de franquias dos Correios, para as negocia&ccedil;&otilde;es sobre o servi&ccedil;o de transporte de carga, para o loteamento da estatal que frequenta o notici&aacute;rio de esc&acirc;ndalos desde o mensal&atilde;o, em raz&atilde;o de sua elevada liquidez -dinheiro mi&uacute;do que entra e sai em fluxo fren&eacute;tico, sem carimbo e com mil e uma utilidades.
No que diz respeito ao aborto, Dilma sempre ter&aacute; a op&ccedil;&atilde;o de dizer que mudou de opini&atilde;o. Explicar a encrenca dos Correios &eacute; mais dif&iacute;cil. 