---
layout: post
title: "Candidatos omitem combate à corrupção"
date: 2010-08-02
tags: candidatos,combate,corrupção
author: None
---

Presidenci&aacute;veis n&atilde;o revelam disposi&ccedil;&atilde;o para mudar regras do sistema pol&iacute;tico
Por Cl&aacute;udio Weber Abramo, na Folha de S&atilde;o Paulo
A PREDOMIN&Acirc;NCIA da proje&ccedil;&atilde;o de imagem sobre a subst&acirc;ncia (algo que n&atilde;o &eacute; exclusivo da pol&iacute;tica, num pa&iacute;s em que, em todos os campos e sem exce&ccedil;&atilde;o, a conversa fiada &eacute; sempre mais valorizada do que a realidade) torna programas de governo de candidatos pe&ccedil;as quase descart&aacute;veis.
Ainda assim, a leitura desses documentos &agrave;s vezes revela algo sobre os candidatos. &Eacute; o caso do combate &agrave; corrup&ccedil;&atilde;o.
Tomando-se os tr&ecirc;s principais pretendentes &agrave; Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica (Jos&eacute; Serra, Marina Silva e Dilma Rousseff), o primeiro n&atilde;o tem nenhuma palavra a dizer sobre o assunto.
Serra ainda n&atilde;o tem um programa de governo; alguns temas gen&eacute;ricos (cultura, sa&uacute;de, educa&ccedil;&atilde;o etc.) s&atilde;o citados em pequenos textos publicit&aacute;rios. At&eacute; agora, o candidato nada teve a dizer sobre as disfuncionalidades institucionais e gerenciais que levam &agrave; corrup&ccedil;&atilde;o.
Dilma Rousseff, por seu lado, menciona apenas que promover&aacute; &quot;o prosseguimento, por meio da Controladoria-Geral da Uni&atilde;o, da AGU e da Pol&iacute;cia Federal, de a&ccedil;&otilde;es de combate &agrave; corrup&ccedil;&atilde;o&quot;. Ou seja, chove no molhado. Curioso seria se propusesse que tais entes deixassem de combater a corrup&ccedil;&atilde;o. N&atilde;o h&aacute; uma palavra sobre a altera&ccedil;&atilde;o das causas da corrup&ccedil;&atilde;o. H&aacute;, sim, a identifica&ccedil;&atilde;o de uma causa fict&iacute;cia para o fen&ocirc;meno, a saber, o financiamento privado de campanhas eleitorais.
Dilma compartilha essa vis&atilde;o com a candidata Marina Silva. Como consequ&ecirc;ncia, ambas declaram-se partid&aacute;rias da proibi&ccedil;&atilde;o das doa&ccedil;&otilde;es privadas como m&eacute;todo de combate &agrave; corrup&ccedil;&atilde;o, sem que dediquem uma s&oacute; palavra &agrave; explica&ccedil;&atilde;o do inexplic&aacute;vel, ou seja, como uma coisa se relacionaria com a outra.
A &uacute;nica candidata cujo programa aborda o tema da probidade na administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica com alguma aten&ccedil;&atilde;o &eacute; Marina. &Eacute; pena que demonstre compreens&atilde;o limitada sobre o problema, o que a induz a atirar no alvo errado. Ao tratar de uma das principais causas da corrup&ccedil;&atilde;o, que &eacute; o aparelhamento do Estado, prop&otilde;e &quot;reduzir drasticamente o n&uacute;mero de cargos comissionados ocupados por quem n&atilde;o &eacute; servidor p&uacute;blico&quot;.
Acontece que, no governo federal, j&aacute; &eacute; assim. O porcentual de cargos de confian&ccedil;a ocupados por gente de fora das carreiras p&uacute;blicas tem diminu&iacute;do com o tempo, num processo que come&ccedil;ou no governo FHC e se intensificou no governo Lula. Isso n&atilde;o significa que os detentores desses cargos deixem de ser agentes pol&iacute;ticos.
Servidores concursados ou n&atilde;o, eles s&atilde;o nomeados pelos partidos como parte do loteamento administrativo que sustenta a coliga&ccedil;&atilde;o de governo. Isso resulta em verdadeira usina de corrup&ccedil;&atilde;o, porque os nomeados n&atilde;o trabalham para n&oacute;s, mas para quem os nomeou.
O problema &eacute; a imensa quantidade de gente que o presidente, o governador, o prefeito podem nomear, e n&atilde;o a origem funcional dos nomeados. Marina n&atilde;o percebeu isso, mas tem tempo de mudar.
Quanto a Serra e Dilma, &eacute; inacredit&aacute;vel desconhecerem como a usina funciona. O fato de n&atilde;o mencionarem o tema mostra que, ao menos at&eacute; o momento, n&atilde;o se disp&otilde;em a alterar as regras desse jogo. Ou talvez porque, se o fizessem, perderiam a &uacute;nica moeda de troca de que de fato disp&otilde;em na negocia&ccedil;&atilde;o com os partidos de suas respectivas coaliz&otilde;es.
&nbsp; 