---
layout: post
title: "Colégio de Pernambuco está entre melhores do Enem e do Ideb"
date: 2010-12-08
tags: Colégio GGE,enem,entrega,esta,Ideb,pernambuco
author: None
---

Por Marta Samico, na Escola P&uacute;blica
Mariana Marla Medeiros Alves, de 11 anos, cruza a fronteira entre a Para&iacute;ba e Pernambuco todos os dias para estudar na Escola Estadual Tom&eacute; Francisco da Silva, localizada em Lagoa da Cruz, zona rural de Quixaba (PE). A institui&ccedil;&atilde;o atende, em dois turnos, cerca de 800 alunos do ensino fundamental e m&eacute;dio e alguns deles chegam a percorrer at&eacute; 35 km por dia para frequentar as aulas. &quot;Pra mim, esta escola &eacute; de Primeiro Mundo. Se n&atilde;o fosse boa, n&atilde;o tiraria Mariana de Princesa Isabel (PB) para estudar aqui, em Pernambuco&quot;, justifica seu pai, o pedreiro Adalberto Alves.
A reputa&ccedil;&atilde;o da Tom&eacute; Francisco, como &eacute; chamada por todos, cresceu ap&oacute;s se destacar em diversas avalia&ccedil;&otilde;es e premia&ccedil;&otilde;es. A escola registrou um dos melhores desempenhos do estado entre as s&eacute;ries iniciais no &Iacute;ndice de Desenvolvimento da Educa&ccedil;&atilde;o B&aacute;sica (Ideb) em 2007 e 2009, com 6,6 e 6,5, respectivamente, e esteve entre as 20 mais bem colocadas da rede p&uacute;blica de Pernambuco no Exame Nacional do Ensino M&eacute;dio (Enem) em 2009, com m&eacute;dia geral 559,32.
Os sucessos s&atilde;o comemorados com a comunidade em a&ccedil;&otilde;es de reconhecimento. A institui&ccedil;&atilde;o roda um jornal bimestral, que j&aacute; noticiou a vit&oacute;ria de alunos na Olimp&iacute;ada Brasileira de Matem&aacute;tica das Escolas P&uacute;blicas (OBMEP), uma nota 10 na reda&ccedil;&atilde;o do Enem, a lista dos aprovados em universidades e a participa&ccedil;&atilde;o dos professores nos projetos pedag&oacute;gicos. Uma edi&ccedil;&atilde;o especial, lan&ccedil;ada apenas com os textos dos estudantes selecionados na Olimp&iacute;ada da L&iacute;ngua Portuguesa, foi utilizada como material did&aacute;tico para o estudo de portugu&ecirc;s e literatura pelos demais alunos.
N&atilde;o s&atilde;o apenas ganhadores de competi&ccedil;&otilde;es externas que t&ecirc;m o seu trabalho reconhecido. Outra pr&aacute;tica comum &eacute; expor as tarefas nas paredes da escola. &quot;Isso foi algo que sempre fizemos, porque o aluno se esfor&ccedil;a mais e se sente prestigiado. Quando vencemos o Pr&ecirc;mio Nacional de Refer&ecirc;ncia em Gest&atilde;o Escolar, em 2008, fui contemplado com um interc&acirc;mbio aos Estados Unidos e foi uma surpresa ver que as escolas de l&aacute; tamb&eacute;m exp&otilde;em os trabalhos dos estudantes&quot;, diz o diretor Ivan Jos&eacute; Nunes Francisco.
Outro pilar da administra&ccedil;&atilde;o &eacute; a gest&atilde;o democr&aacute;tica. O colegiado escolar, formado por gestores e representantes dos professores, pais e alunos, re&uacute;ne-se para debater todos os assuntos referentes &agrave; institui&ccedil;&atilde;o, inclusive a adapta&ccedil;&atilde;o do Projeto Pol&iacute;tico Pedag&oacute;gico (PPP).
A comunidade tamb&eacute;m integra essa discuss&atilde;o. A institui&ccedil;&atilde;o realiza assembleias semestrais para apresentar o PPP aos pais. Nesses encontros, s&atilde;o analisados ainda indicadores de aprendizagem e de evas&atilde;o, al&eacute;m de divulgadas as metas e a&ccedil;&otilde;es previstas para o per&iacute;odo. &quot;S&oacute; conseguiremos alcan&ccedil;ar nossos objetivos se todos estiverem comprometidos. Por isso, buscamos integrar a comunidade em tudo o que fazemos. E, quanto a isso, n&atilde;o temos o que reclamar. Todos aqui s&atilde;o muito participativos&quot;, elogia Ivan, que cita a presen&ccedil;a de cerca de 400 pais na &uacute;ltima assembleia, realizada no dia 21 de julho.
De olho no resultado
Entre as prioridades pedag&oacute;gicas, est&aacute; o foco no desempenho do aluno. Cada estudante &eacute; acompanhado individualmente, com fichas de avalia&ccedil;&atilde;o que relatam n&atilde;o s&oacute; as notas e quantos livros paradit&aacute;ticos leu, mas tamb&eacute;m a participa&ccedil;&atilde;o em sala de aula e a intera&ccedil;&atilde;o com os colegas. &quot;Come&ccedil;amos a avaliar os aspectos atitudinais para fazer um cruzamento com as notas. Verificamos que os estudantes mais participativos s&atilde;o aqueles que obt&ecirc;m o melhor desempenho&quot;, explica Josilene Quidute, coordenadora pedag&oacute;gica das s&eacute;ries iniciais.
O trabalho de avalia&ccedil;&atilde;o do aluno &eacute; feito em conjunto pela coordena&ccedil;&atilde;o pedag&oacute;gica e pelo professor da disciplina. &quot;No in&iacute;cio do trabalho me senti vigiada e cobrada, mas depois consegui entender que as interven&ccedil;&otilde;es adotadas provocam mudan&ccedil;as significativas no desempenho final dos meus alunos&quot;, relata Girlene Nunes, professora do 5&ordm; ano.
As fichas s&atilde;o entregues aos pais a cada dois meses. &quot;Nessas reuni&otilde;es, sempre fazemos algo interessante, como a apresenta&ccedil;&atilde;o de teatro ou m&uacute;sica ao vivo. Talvez por isso contamos com uma participa&ccedil;&atilde;o t&atilde;o grande&quot;, especula Ivan. Depois das atividades gerais, os pais se deslocam &agrave;s salas de aula para debater a avalia&ccedil;&atilde;o com os professores. Os casos dos alunos com desempenho abaixo do esperado s&atilde;o discutidos em particular com os respons&aacute;veis.
A frequ&ecirc;ncia dos estudantes tamb&eacute;m &eacute; acompanhada de perto. Ao identificar cinco faltas consecutivas ou dez alternadas sem justificativa em um mesmo m&ecirc;s, a escola convida os respons&aacute;veis a uma reuni&atilde;o e chega at&eacute; a fazer visitas domiciliares a quem n&atilde;o comparece. &quot;Nos preocupamos em conversar tamb&eacute;m com o aluno, para saber a raz&atilde;o de n&atilde;o vir &agrave;s aulas. Se ele relata algum tipo de desmotiva&ccedil;&atilde;o, buscamos tornar a escola mais atraente para que volte a frequentar&quot;, diz a coordenadora pedag&oacute;gica. Com isso, o &iacute;ndice de evas&atilde;o caiu de 6%, em 2006, para 1% em 2009.
Para dinamizar o aprendizado e incentivar a participa&ccedil;&atilde;o dos estudantes, a Tom&eacute; Francisco aposta na realiza&ccedil;&atilde;o de projetos pedag&oacute;gicos. Estas iniciativas abordam assuntos variados, como literatura, arte e cultura popular. Os alunos s&atilde;o sensibilizados em sala de aula, depois participam de oficinas para trabalhar o tema artisticamente, com pintura, teatro ou dan&ccedil;a. Para finalizar, uma plen&aacute;ria apresenta os trabalhos &agrave; comunidade. &quot;Quando h&aacute; algum projeto em andamento, os alunos se motivam, e a escola fica de certa forma diferente&quot;, diz Josilene.
A maior parte dos estudantes conta ainda com refor&ccedil;o de portugu&ecirc;s e matem&aacute;tica no contraturno, uma ou duas vezes por semana. Eles recebem o material did&aacute;tico e almo&ccedil;o nos dias em que ficam na escola para as aulas. &quot;Servimos de refer&ecirc;ncia para o governo do estado instituir o programa de refor&ccedil;o escolar&quot;, conta Ivan.
O corpo pedag&oacute;gico tamb&eacute;m &eacute; estimulado a dar continuidade aos estudos. Toda equipe possui forma&ccedil;&atilde;o superior na sua &aacute;rea de atua&ccedil;&atilde;o e 70% dos profissionais t&ecirc;m p&oacute;s-gradua&ccedil;&atilde;o. Na atual gest&atilde;o do governo estadual, a educa&ccedil;&atilde;o conti&shy;nuada passou a ser um programa institucional, mas, antes disso, a coordenadora pedag&oacute;gica Josilene Quidute promovia cursos de atualiza&ccedil;&atilde;o para os professores, que eram substitu&iacute;dos em sala de aula por estudantes de pedagogia da pr&oacute;pria comunidade, normalmente ex-alunos da escola.
Com essas iniciativas, a aprova&ccedil;&atilde;o melhorou em todas as classes entre 2006 e 2009. O destaque foi para as s&eacute;ries iniciais, em que houve evolu&ccedil;&atilde;o de 93% para 99%.
Participa&ccedil;&atilde;o de todos
Segundo o diretor, a principal dificuldade da institui&ccedil;&atilde;o &eacute; a falta de recursos financeiros, problema driblado com parcerias. &quot;A quadra era um sonho antigo e a gente conseguiu realiz&aacute;-lo com a ajuda de todos. Cada um contribu&iacute;a como podia, fosse com trabalho ou com doa&ccedil;&atilde;o de materiais e dinheiro. Chegamos at&eacute; a rifar um bode para arrecadar fundos&quot;, lembra Ivan. Antes mesmo de o governo do estado garantir fardamento &agrave;s escolas, todos os alunos da institui&ccedil;&atilde;o j&aacute; possu&iacute;am uniformes. As crian&ccedil;as que n&atilde;o tinham condi&ccedil;&otilde;es de adquiri-los eram adotadas por funcion&aacute;rios ou outros membros da comunidade. Por essas duas iniciativas, a Tom&eacute; Francisco recebeu o Pr&ecirc;mio Escola Solid&aacute;ria nos anos de 2003 e 2005.
E as parcerias n&atilde;o param por a&iacute;. Mesmo sem dispor de piscina, os alunos da institui&ccedil;&atilde;o conquistam medalhas de nata&ccedil;&atilde;o nos jogos estaduais, gra&ccedil;as a um acordo com a Associa&ccedil;&atilde;o Atl&eacute;tica Banco do Brasil de Princesa Isabel (PB), que cedeu suas instala&ccedil;&otilde;es. Para lev&aacute;-los aos treinos, os motoristas do transporte escolar prestam o servi&ccedil;o gratuitamente. &quot;A gente aqui n&atilde;o tem ind&uacute;strias, ent&atilde;o, todo mundo &eacute; um poss&iacute;vel parceiro&quot;, justifica Ivan. Os alunos ainda treinam futebol de sal&atilde;o e de campo e atletismo.
Da mesma forma que recebe contribui&ccedil;&otilde;es da sociedade, a Escola Tom&eacute; Francisco da Silva busca retribuir, tornando-se um espa&ccedil;o que atenda n&atilde;o s&oacute; os alunos, mas toda a comunidade. A biblioteca, o laborat&oacute;rio de inform&aacute;tica e os eventos s&atilde;o abertos a quem desejar frequent&aacute;-los. Em 2008, o escritor Ariano Suassuna interessou-se em conhecer a escola, por causa do resultado no Enem, e ofereceu uma aula-espet&aacute;culo, que foi assistida por mais de mil pessoas da regi&atilde;o.
Os bons resultados tamb&eacute;m garantiram a reforma da escola, que ganhou at&eacute; uma quadra coberta. Com a conclus&atilde;o da obra em 2009, o pr&eacute;dio da Tom&eacute; Francisco, embora possua instala&ccedil;&otilde;es simples, passou a destoar da paisagem rural de Lagoa da Cruz. Para preservar a estrutura f&iacute;sica, o projeto Escola retrato do aluno conscientiza os estudantes sobre o seu papel na manuten&ccedil;&atilde;o, tarefa que encontra respaldo em toda a comunidade escolar. &quot;Sempre que tem uma cadeira quebrada, o diretor me pede para consertar. N&atilde;o &eacute; minha fun&ccedil;&atilde;o, mas fa&ccedil;o com prazer, porque gosto de ver a escola organizada&quot;, diz Edmilson Lopes, auxiliar de servi&ccedil;os administrativos.
Ali&aacute;s, segundo Ivan, essa n&atilde;o &eacute; uma atitude isolada. &quot;O pessoal aqui &eacute; muito motivado, n&atilde;o encontramos resist&ecirc;ncia nenhuma ao que propomos, a participa&ccedil;&atilde;o &eacute; total.&quot; A maior parte da equipe trabalha junto desde que ele assumiu a dire&ccedil;&atilde;o da escola, h&aacute; 12 anos, mas &eacute; uma novata que tenta explicar o porqu&ecirc; de tanto engajamento. &quot;A escola &eacute; destaque nacional e cada um quer contribuir com o projeto. Encho a boca pra dizer que trabalho na Tom&eacute; Francisco&quot;, conclui a t&eacute;cnica educacional Cl&aacute;udia Sandocl&eacute;ia da Silva Ara&uacute;jo.
&nbsp; 