---
layout: post
title: "Acidentes de moto são a maior preocupação dos secretários de saúde"
date: 2010-09-03
tags: acidentes domésticos,Maioria,motos,são
author: None
---
Nesta sexta, no segundo e &uacute;ltimo dia da 1&ordf; Oficina Nacional de Traumatologia e Ortopedia, que est&aacute; reunindo os secret&aacute;rios de Sa&uacute;de dos 27 estados brasileiros, no Rio de Janeiro, a discuss&atilde;o abordou os acidentes de tr&acirc;nsito envolvendo motocicletas. O assunto &eacute; tratado como uma epidemia nacional. E n&atilde;o &eacute; para menos, segundo os n&uacute;meros.
Em Pernambuco, em 2009, 397 pessoas morreram em acidentes envolvendo motocicletas. Essa marca j&aacute; supera outros tipos de mortes no tr&acirc;nsito. Tamb&eacute;m em todo o ano passado, 387 pedestres foram a &oacute;bitos por atropelamento. J&aacute; os acidentes envolvendo colis&otilde;es de autom&oacute;veis resultaram em 235 &oacute;bitos.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;
Em 2010, a dist&acirc;ncia entre os dados vem se distanciando ainda mais, destacando as mortes causadas pelos acidentes de moto. De janeiro a abril, em levantamento preliminar feito pela Secretaria Estadual de Sa&uacute;de, foram registrados 64 &oacute;bitos envolvendo motociclistas, enquanto o n&uacute;mero de mortos por atropelamento caiu para 41. Os acidentes de autom&oacute;vel vitimaram 38 pessoas.
Entre as principais v&iacute;timas desse tipo de acidentes, est&atilde;o os jovens adultos, com idades entre 20 e 39 anos. Neste ano, j&aacute; foram registrados 40 &oacute;bitos de pessoas situadas nessa faixa et&aacute;ria. No ano passado, foram 271 casos. Em segundo lugar, est&atilde;o as pessoas com idade entre 40 e 59 anos. Em 2010, foram registrados 14 &oacute;bitos, enquanto apenas 70 foram notificados em 2009.
&ldquo;Durante a oficina, discutimos a otimiza&ccedil;&atilde;o da rede de traumato-ortopedia no Brasil. Entre os pontos, observamos que &eacute; preciso agilizar o atendimento &agrave;s v&iacute;timas desse tipo de acidente e reduzir o tempo de espera por cirurgias&rdquo;, comentou o secret&aacute;rio estadual de Sa&uacute;de, Frederico Amancio. Na oficina, o secret&aacute;rio apresentou um panorama sobre a rede estadual de sa&uacute;de. Tamb&eacute;m conheceu o novo edif&iacute;cio do Instituto Nacional de Traumato-Ortopedia, que est&aacute; em fase de finaliza&ccedil;&atilde;o e representar&aacute; mais 300 leitos para a rede p&uacute;blica de sa&uacute;de do Estado do Rio de Janeiro.&nbsp;
&nbsp; 