---
layout: post
title: "Sérgio Guerra diz que disputa por vice coloca em risco eventual vitória de Serra"
date: 2010-06-29
tags: Anavitória,guerra,Riscos,sergio,Serrana,Vicência
author: None
---
No G1
O presidente nacional do PSDB, senador S&eacute;rgio Guerra (PE), afirmou nesta segunda-feira (28) que a disputa entre PSDB e DEM pelo posto de vice coloca em risco uma eventual vit&oacute;ria do candidato tucano Jos&eacute; Serra na elei&ccedil;&atilde;o para presidente da Rep&uacute;blica.
Foi o que disse ao ser questionado pelo G1 nesta segunda-feira (28). &ldquo;Sem d&uacute;vida [coloca em risco]. Tem que parar com isso [A DISPUTA]urgente. O que o partido fez foi sugerir um nome. Foi sugest&atilde;o. Agora, vamos discutir. Vou ligar para o Rodrigo [Maia, presidente nacional do DEM] nas pr&oacute;ximas horas&rdquo;, afirmou Guerra.
O presidente do PSDB est&aacute; em S&atilde;o Paulo para tentar p&ocirc;r um fim na pol&ecirc;mica e acalmar os &acirc;nimos dos aliados. Ele disse que planeja ligar para Maia &ldquo;nas pr&oacute;ximas horas&rdquo; para definir o local da conversa. O jogo do Brasil contra o Chile, por&eacute;m, deve atrasar as negocia&ccedil;&otilde;es.
&Aacute;lvaro Dias diz em Cuiab&aacute; que 'houve uma convoca&ccedil;&atilde;o irrecus&aacute;vel' Presidente do DEM diz que espera at&eacute; quarta vice indicado por Serra &ldquo;Tudo vai ser discutido depois do jogo. Se o Brasil ganhar, ent&atilde;o, tudo pode acontecer&rdquo;, brincou o presidente do PSDB.
Na sexta-feira (25), Guerra confirmou a decis&atilde;o do partido de indicar o senador Alvaro Dias (PSDB-PR) para o posto. A not&iacute;cia, vazada pelo presidente do PTB, Roberto Jefferson, no Twitter, apanhou de surpresa os l&iacute;deres do DEM, que reivindicam o cargo, e colocou em crise a alian&ccedil;a entre democratas e tucanos (veja v&iacute;deo acima).
Sobre as declara&ccedil;&otilde;es de integrantes do DEM de que a escolha de Dias colocaria em risco a alian&ccedil;a em torno de Serra, o presidente tucano afastou a possibilidade de &quot;div&oacute;rcio&quot; entre os dois partidos. &ldquo;Estamos tranquilos. N&atilde;o trabalho com essa hip&oacute;tese.&rdquo;
Tudo vai ser discutido depois do jogo. Se o Brasil ganhar, ent&atilde;o, tudo pode acontecer&quot;S&eacute;rgio Guerra, presidente nacional do PSDBEm rela&ccedil;&atilde;o &agrave;s declara&ccedil;&otilde;es mais duras publicadas na imprensa, como a do presidente DEM, Rodrigo Maia (RJ), de que &ldquo;a elei&ccedil;&atilde;o j&aacute; estaria perdida&rdquo; e de que os integrantes da alian&ccedil;a em torno de Serra &ldquo;n&atilde;o poderiam perder o car&aacute;ter&rdquo;, Guerra foi direto: &ldquo;No PSDB, todo mundo tem car&aacute;ter. Essa fala n&atilde;o &eacute; um coment&aacute;rio que tenha fundamento.&rdquo;
Mais cedo, o indicado pelo PSDB para vice na chapa de Serra, senador tucano &Aacute;lvaro Dias (PR), disse que aguardava uma defini&ccedil;&atilde;o dos l&iacute;deres partid&aacute;rios. Dias come&ccedil;ou a segunda-feira agradecendo aos colegas pela lembran&ccedil;a do seu nome. Por telefone, ao senador Flexa Ribeiro (PSDB-PA), ele foi direto: &ldquo;Estou ligando para agradecer e pedir sua ajuda no que for poss&iacute;vel. Com um apoio desses, ficamos firmes.&rdquo;
Em rela&ccedil;&atilde;o ao DEM, que resiste em aceitar a op&ccedil;&atilde;o dos tucanos, o senador afirmou apenas que &ldquo;sabe seu lugar&rdquo; e que pretende &ldquo;atuar como coadjuvante&rdquo; de Serra no projeto do PSDB de chegar ao Pal&aacute;cio do Planalto. &ldquo;Estou tentando me colocar &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o para resolver as quest&otilde;es em torno da candidatura de Serra. Pretendo colaborar como coadjuvante, porque o talento de Serra n&atilde;o pode ser desperdi&ccedil;ado por essas disputas&rdquo;, disse.
&nbsp; 