---
layout: post
title: "MPPE e MPF ingressam com ação requerendo suspensão de desmatamento para ampliação do Porto de Suape"
date: 2010-07-29
tags: ação,Ampliação,desmatamento,mppe,porto,SUSPENSÃO
author: None
---

Foto: Arnaldo Carvalho/JC Imagem
O Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco (MPPE), em parceria com o Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal, tenta impedir, na Justi&ccedil;a Federal, que ocorra sem um estudo pr&eacute;vio o que seria o maior desmatamento de vegeta&ccedil;&atilde;o permanente da hist&oacute;ria do Estado para viabilizar a expans&atilde;o do Porto de Suape, em Ipojuca.
O promotor de Justi&ccedil;a Salom&atilde;o Abdu Aziz Ismail Filho, conjuntamente com a procuradora da Rep&uacute;blica Monalisa Duarte, ingressaram com uma A&ccedil;&atilde;o Civil P&uacute;blica (ACP), com pedido de liminar, contra a Ag&ecirc;ncia Estadual de Meio Ambiente e Recursos H&iacute;dricos de Pernambuco (CPRH), o Complexo Industrial Portu&aacute;rio Governador Eraldo Gueiros (Suape), o Estado de Pernambuco e o Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renov&aacute;veis (Ibama).
A ACP foi ingressada para que seja apresentado um Estudo de Impacto Ambiental e um Relat&oacute;rio de Impacto Ambiental (EIA/RIMA) atualizado e espec&iacute;fico para o empreendimento, sobre os danos que o desmatamento de 17,039 hectares de mata atl&acirc;ntica, 508,3614 hectares de manguezal e 166,0631 hectares de restinga podem causar ao meio ambiente.
A liminar &eacute; para que os &oacute;rg&atilde;os respons&aacute;veis abstenham-se de autorizar ou licenciar o desmatamento at&eacute; que seja julgada a ACP ou at&eacute; a apresenta&ccedil;&atilde;o de um EIA/RIMA atualizado. No caso das obras terem sido iniciadas, o pedido &eacute; para que sejam suspensas at&eacute; o julgamento.
De acordo com o promotor de Justi&ccedil;a, Salom&atilde;o Abdo, no texto da ACP, o maior desmatamento com autoriza&ccedil;&atilde;o legislativa da hist&oacute;ria do Estado de Pernambuco seria feito de forma r&aacute;pida e arbitr&aacute;ria, sem que tivesse sido apresentado um EIA/RIMA atualizado sobre os poss&iacute;veis danos da destrui&ccedil;&atilde;o da vegeta&ccedil;&atilde;o na &aacute;rea e sem tempo h&aacute;bil para que a sociedade discutisse as consequencias ambientais do empreendimento. Os documentos apresentados datam do ano 2000, ou seja, defasados h&aacute; 10 anos.
Al&eacute;m da quest&atilde;o ambiental, tamb&eacute;m n&atilde;o foram medidas as consequ&ecirc;ncias sociais do mega empreendimento.
&ldquo;Busca-se com a ACP que a CPRH e o Ibama sejam condenados a apenas autorizar qualquer supress&atilde;o de vegeta&ccedil;&atilde;o permanente, ou licenciar qualquer obra ou atividade se o Porto de Suape e o Estado de Pernambuco apresentarem o EIA/RIMA atualizado, englobando todo o empreendimento e todas as consequ&ecirc;ncias sociais e ambientais de sua execu&ccedil;&atilde;o, posteriormente, que seja analisado o m&eacute;rito de tal desmatamento, revendo-se a quantidade de vegeta&ccedil;&atilde;o permanente a ser desmatada&rdquo;, explica o texto da ACP.
Durante o processo de vota&ccedil;&atilde;o da Lei Estadual 14.046/2010 (que autorizou o desmatamento e expans&atilde;o do porto), a Assembleia Legislativa (Alepe), como justificativa por ter deixado passar um empreendimento de tamanha capacidade destrutiva, sem os devidos cuidados ambientais e sociais, passou a fazer refer&ecirc;ncia a um EIA/RIMA de 2010.
No entanto, este documento n&atilde;o trata da expans&atilde;o do Porto de Suape, mas sim da reforma do contorno rodovi&aacute;rio do Cabo de Santo Agostinho.
&ldquo;A reforma do contorno rodovi&aacute;rio do Cabo de Santo Agostinho nada tem com o desmatamento que se prop&otilde;e, que ser&aacute; quase todo em engenhos e manguezais de Ipojuca&rdquo;, explica o promotor.
O promotor de Justi&ccedil;a de Ipojuca ainda chama a aten&ccedil;&atilde;o para outro fato.
&ldquo;Se o desmatamento capitaneado por Suape e pelo Estado for levado &agrave; frente, com a aquiesc&ecirc;ncia da CPRH e do Ibama, as consequ&ecirc;ncias ambientais e sociais poder&atilde;o ser desastrosas, a exemplo dos ataques de tubar&atilde;o, da faveliza&ccedil;&atilde;o dos pescadores que vivem do manguezal e dos avan&ccedil;os do n&iacute;vel do mar. O Minist&eacute;rio P&uacute;blico n&atilde;o ser&aacute; conivente e omisso com este desmatamento hist&oacute;rico&rdquo;.
Ainda nos pedidos da a&ccedil;&atilde;o, est&aacute; a intima&ccedil;&atilde;o da Universidade Federal de Pernambuco (UFPE) para que atrav&eacute;s de sua p&oacute;s-gradua&ccedil;&atilde;o em oceanografia, seja apresentado um estudo sobre a expans&atilde;o do Porto de Suape e a real necessidade do desmatamento da vegeta&ccedil;&atilde;o permanente, do manguezal e da restinga.
Tamb&eacute;m se requer o reajuste do projeto de expans&atilde;o do complexo portu&aacute;rio nos termos de estudo t&eacute;cnico a ser apresentado pela p&oacute;s-gradua&ccedil;&atilde;o em Oceanografia da UFPE e pelo EIA/RIMA.
&nbsp; 