---
layout: post
title: "Recife tem fim de semana recheado de prévias"
date: 2010-01-12
tags: prévias carnavalescas,Recife,Semana Santa
author: None
---
A programa&ccedil;&atilde;o de pr&eacute;vias carnavalescas promovidas pela Prefeitura do Recife traz nesTe fim de semana v&aacute;rias op&ccedil;&otilde;es para os foli&otilde;es. A divers&atilde;o come&ccedil;a nesta quarta (13), &agrave;s 19h, com o ensaio de Nan&aacute; Vasconcelos e os batuqueiros do Maracatu Na&ccedil;&atilde;o de Luanda, na sede da agremia&ccedil;&atilde;o (ver endere&ccedil;os no servi&ccedil;o). Na quinta (14), Nan&aacute; comanda o ensaio com o Maracatu Na&ccedil;&atilde;o Porto Rico, &agrave;s 19h, tamb&eacute;m na sede da agremia&ccedil;&atilde;o. E no P&aacute;tio de S&atilde;o Pedro, o lirismo do Bloco Eu quero &eacute; Mais &eacute; que faz a festa, a partir das 20h, com participa&ccedil;&atilde;o do Bloco Madeira do Rosarinho. 

Na sexta (15), a folia come&ccedil;a cedo com a pesagem dos candidatos a Rei Momo, que acontece no P&aacute;tio de S&atilde;o Pedro, &agrave;s 10h, animada pela Orquestra Popular do Recife e da Companhia de Dan&ccedil;a da Escola Municipal de Frevo. &Agrave; noite quem sacode o p&uacute;blico &eacute; o show de Gl&aacute;ucia Oliveira e da Orquestra de Frevo Evoca&ccedil;&otilde;es, &agrave;s 20h. J&aacute; na rua da Moeda, os Maracatus Aurora Africana, Encanto do Pina, Le&atilde;o da Campina e Almirante do Forte ensaiam com Nan&aacute; Vasconcelos, &agrave;s 19h. E &agrave;s 22h, &eacute; a vez do Afox&eacute; Ar&aacute; Ode e da Escola de Samba Deixa Falar. 

Quem agita o s&aacute;bado (16), no P&aacute;tio de S&atilde;o Pedro, &eacute; Grupo Tambor Falante e a Banda Ab&ecirc; Adulof&ecirc;, a partir das 20h. Na mesma noite, o Maracatu Cambinda Africano esquenta os tambores com reg&ecirc;ncia de Nan&aacute; Vasconcelos, na sede da agremia&ccedil;&atilde;o, &agrave;s 19h. O S&iacute;tio Trindade recebe a eliminat&oacute;ria do Concurso de Rei Momo e Rainha do Carnaval, &agrave;s 20h. E no domingo (17) tem mais atra&ccedil;&otilde;es. O Afox&eacute; Omo Nil&ecirc; Ogunj&aacute; comanda a oficina de dan&ccedil;a no P&aacute;tio de S&atilde;o Pedro, &agrave;s 15h. Na Pra&ccedil;a do Arsenal, acontecem oficinas de Frevo com o Bal&eacute; Devera e de Maracatu com Na&ccedil;&atilde;o Porto Rico. &Agrave;s 19h, o Maracatu Estrela Brilhante, no Alto Jos&eacute; do Pinho.

E pra come&ccedil;ar a semana com pique total, o p&uacute;blico pode conferir o primeiro dia do Concurso de Porta-Estandartes, Mestres -Sala e Porta-Bandeiras, cujas apresenta&ccedil;&otilde;es acontecem no P&aacute;tio de S&atilde;o Pedro, a partir das 19h, quando os candidatos, devem mostrar coreografias da modalidade escolhida. Na quarta (20), acontece a segunda e &uacute;ltima etapa, tamb&eacute;m no P&aacute;tio de S&atilde;o Pedro, &agrave;s 19h.
&nbsp; 