---
layout: post
title: "Sérgio Guerra analisa se agentes comunitários de saúde poderão comprar bicicletas e motocicletas com preço reduzido"
date: 2010-01-06
tags: Agentes,guerra,Preço,sergio
author: None
---
Agentes comunit&aacute;rios de sa&uacute;de poder&atilde;o comprar bicicleta ou motocicleta com mais de 25% de desconto caso projeto de lei do senador Jo&atilde;o Vicente Claudino (PTB-PI) seja transformado em lei. A proposta visar isentar esses bens do Imposto sobre Produtos Industrializados (IPI), bem como da contribui&ccedil;&atilde;o para o PIS/Pasep e da Contribui&ccedil;&atilde;o para o Financiamento da Seguridade Social (Cofins) incidentes sobre a receita bruta decorrente da venda, no mercado interno.
A proposta (PLS 412/09) est&aacute; em exame na Comiss&atilde;o de Assuntos Sociais (CAS) e ser&aacute; relatada pelo senador S&eacute;rgio Guerra (PSDB-PE). Posteriormente a mat&eacute;ria ser&aacute; encaminhada &agrave; Comiss&atilde;o de Assuntos Econ&ocirc;micos (CAE), na qual receber&aacute; decis&atilde;o terminativa.
De acordo com o projeto de Claudino, a isen&ccedil;&atilde;o de IPI ser&aacute; aplicada a bicicletas classificadas nas posi&ccedil;&otilde;es 8712.00.10, bem como a motocicletas de cilindrada inferior ou igual a 125cm&sup3;, classificadas no c&oacute;digo 8.711.20.10 da Tabela de Incid&ecirc;ncia do IPI, aprovada pelo Decreto n&ordm; 6.006/06, desde que adquiridas por agentes comunit&aacute;rios de sa&uacute;de. Tais bens tamb&eacute;m ter&atilde;o reduzidas a zero as al&iacute;quotas da contribui&ccedil;&atilde;o para o PIS/Pasep e da Cofins.
A inten&ccedil;&atilde;o, ressaltou o senador na justifica&ccedil;&atilde;o da proposta, &eacute; beneficiar os agentes comunit&aacute;rios de sa&uacute;de com o barateamento desses meios de transporte, que precisam se deslocar constantemente a &aacute;reas rurais ou periferia das cidades. Jo&atilde;o Vicente Claudino informou que a isen&ccedil;&atilde;o desses tributos poder&aacute; reduzir mais de 25% o pre&ccedil;o final dos bens.
&quot;A presta&ccedil;&atilde;o de assist&ecirc;ncia &agrave; sa&uacute;de, principalmente &agrave; popula&ccedil;&atilde;o de baixa renda, est&aacute;, cada vez mais, vinculada ao trabalho do agente comunit&aacute;rio de sa&uacute;de. Fora de qualquer d&uacute;vida, trata-se de uma atividade importante e merit&oacute;ria, com a qual se est&aacute; logrando n&atilde;o apenas multiplicar os esfor&ccedil;os dos profissionais da sa&uacute;de, levando sua orienta&ccedil;&atilde;o a um n&uacute;mero maior de pessoas, mas tamb&eacute;m a mudar a pr&oacute;pria cultura popular no que se refere aos cuidados b&aacute;sicos de sa&uacute;de&quot;, observou o senador.
&nbsp; 