---
layout: post
title: "Confira a íntegra do discurso de Lula no anúncio da fábrica da Fiat"
date: 2010-12-14
tags: discurso,fábrica,Lula
author: None
---
Discurso do Presidente da Rep&uacute;blica, Luiz In&aacute;cio Lula da Silva, durante cerim&ocirc;nia de an&uacute;ncio de investimentos da Fiat em Pernambuco
Salgueiro-PE, 14 de dezembro de 2010


&nbsp;&nbsp;&nbsp; Bem, primeiro, eu jamais imaginei que iria fazer uma reuni&atilde;o no sert&atilde;o pernambucano, em Salgueiro, embaixo de uma tenda, pois eu n&atilde;o pare&ccedil;o nem um pouco com o Kadafi, nem um pouco. Fazer uma reuni&atilde;o embaixo de uma tenda, em Salgueiro, para anunciar a vinda da Fiat para Pernambuco. Se a gente contasse isso ontem, ningu&eacute;m acreditaria. Ent&atilde;o, n&oacute;s estamos vivenciando hoje uma coisa que eu acho que &eacute; hist&oacute;rica para o Brasil e para o Nordeste.
&nbsp;&nbsp;&nbsp; Meu querido companheiro Eduardo Campos,
&nbsp;&nbsp;&nbsp; Meu querido companheiro Jo&atilde;o Santana,
&nbsp;&nbsp;&nbsp; Companheiros deputados federais Fernando Bezerra Filho e Gonzaga Patriota,
&nbsp;&nbsp;&nbsp; Nosso querido companheiro Belini, presidente da Fiat para a Am&eacute;rica Latina e da Anfavea,
&nbsp;&nbsp;&nbsp; Nosso querido companheiro Marcones Lib&oacute;rio de S&aacute;, prefeito de Salgueiro, por interm&eacute;dio de quem cumprimento todos os prefeitos,
&nbsp;&nbsp;&nbsp; Meu caro Fernando Bezerra Coelho, secret&aacute;rio de Desenvolvimento,
&nbsp;&nbsp;&nbsp; Companheiros e companheiras,

&nbsp;&nbsp;&nbsp; Quando eu cheguei ao governo, em 2003, tinha a mania de refinarias de petr&oacute;leo no Brasil. O Cear&aacute; reivindicava uma refinaria, o Esp&iacute;rito Santo reivindicava uma refinaria, o Rio de Janeiro reivindicava uma refinaria na cidade de Campos, o Rio Grande do Norte reivindicava uma outra refinaria, e a Petrobras dizia que o Brasil n&atilde;o necessitava mais de refinaria porque as que existiam davam conta das necessidades do Brasil.

&nbsp;&nbsp;&nbsp; Ent&atilde;o, n&oacute;s tomamos a decis&atilde;o, primeiro, de que a Petrobras n&atilde;o ia decidir sobre as refinarias, que era uma decis&atilde;o de governo e que n&oacute;s ir&iacute;amos decidir se ir&iacute;amos ou n&atilde;o fazer a refinaria. E disse a todos os governadores que queriam refinaria que n&oacute;s... Porque todos, todos os governadores me diziam: &ldquo;Porque tal empresa quer investir, porque tal empresa vai trazer dinheiro, porque tal empresa quer fazer refinaria&rdquo;. Eu disse: &ldquo;Olhe, quem trouxer um parceiro para fazer refinaria, vai ter refinaria&rdquo;. Eis que &ndash; foi o companheiro Ch&aacute;vez da Venezuela, que veio lan&ccedil;ar a pedra fundamental, n&atilde;o, que veio lan&ccedil;ar uma est&aacute;tua em homenagem ao Abreu e Lima, na cidade de Abreu e Lima, e l&aacute; n&oacute;s conversamos e &ndash; o Ch&aacute;vez disse que, ent&atilde;o, ele estaria disposto a fazer uma parceira para construir a refinaria em Pernambuco, desde que o nome fosse Abreu e Lima. Portanto, era o custo mais barato para essa parceira, era emprestar o nome de Abreu e Lima para a gente fazer a refinaria e, se Deus quiser &ndash; a refinaria est&aacute; em um est&aacute;gio avan&ccedil;ado &ndash; se Deus quiser, em 2012, a gente inaugura a transposi&ccedil;&atilde;o das &aacute;guas, a gente inaugura a Transnordestina, a gente inaugura a refinaria e, se a Fiat trabalhar um pouco, a gente inaugura a Fiat.

&nbsp;&nbsp;&nbsp; Ora, quando n&oacute;s come&ccedil;amos a recupera&ccedil;&atilde;o dos portos brasileiros, foi a mesma coisa. Todo estado queria um estaleiro &ndash; e &eacute; normal que queira &ndash; todo estado queria produzir sondas e plataformas para a Petrobras; todos os estados queriam construir navios para a Petrobras. N&oacute;s fizemos a mesma coisa: Apresentem as propostas que n&oacute;s vamos fazer um chamamento &agrave;s empresas para que a gente fa&ccedil;a a tomada de pre&ccedil;os. Quem ganhou foi Pernambuco. O segundo estaleiro, quem ganhou foi Pernambuco. O estaleiro de Fortaleza, que a prefeita nossa n&atilde;o quis porque era um estaleiro que ia mexer um pouco com a imagem de Fortaleza, quando Fortaleza n&atilde;o quis, ele foi para onde&#63; Para Pernambuco. Mas por que ele foi para Pernambuco&#63; Porque as coisas estavam preparadas, inclusive com licen&ccedil;a ambiental mais adiantada do que em outros estados. Mas n&oacute;s queremos fortalecer estaleiro no Rio de Janeiro; n&oacute;s queremos fortalecer estaleiro em Salvador; n&oacute;s queremos fazer estaleiro no Esp&iacute;rito Santo, porque n&oacute;s temos uma responsabilidade enorme. A Petrobras &eacute; hoje a ind&uacute;stria petrol&iacute;fera no mundo que mais est&aacute; fazendo investimento &ndash; fazendo investimento em sonda, fazendo investimento em plataformas, fazendo investimento em pesquisa. E, portanto, os investimentos nossos s&atilde;o de US$ 224 bilh&otilde;es at&eacute; 2014, e n&oacute;s vamos precisar de muita coisa neste pa&iacute;s. E, portanto, n&oacute;s vamos querer distribuir de forma mais justa, pelo territ&oacute;rio nacional, porque n&oacute;s queremos que todos os estados tenham a chance de se desenvolver.

&nbsp;&nbsp;&nbsp; Eu tenho certeza de que essa &eacute; a cabe&ccedil;a da nossa presidenta Dilma, eu tenho certeza de que essa &eacute; a cabe&ccedil;a de todos os membros do governo federal, porque n&oacute;s precisamos reparar um pouco o que foi o modelo de desenvolvimento do Brasil do s&eacute;culo XX, em que ele concentrou nas regi&otilde;es Sul e Sudeste, e muito mais no Sudeste, (falha na grava&ccedil;&atilde;o) comparativa (falha na grava&ccedil;&atilde;o) as outras regi&otilde;es do pa&iacute;s: tem mais mercado, tem mais universidade, tem mais m&atilde;o de obra qualificada, tem mais engenharia, tem as estradas melhores, tem as pontes melhores. &Eacute; justo, ent&atilde;o, que a gente consiga, enquanto governo &ndash; e &eacute; essa a intromiss&atilde;o, que eu acho que o governo tem que estar no desenvolvimento &ndash; &eacute; o governo ser o indutor do modelo de desenvolvimento que a gente quer para o nosso pa&iacute;s.

&nbsp;&nbsp;&nbsp; Eu disse hoje, e vou repetir aqui, Belini, esse Canal do S&atilde;o Francisco que n&oacute;s estamos fazendo, isso foi pensado em 1847, era o Imperador que governava o Brasil. E o Imperador n&atilde;o teve for&ccedil;a para fazer uma obra que precisava de uma constru&ccedil;&atilde;o de engenharia pol&iacute;tica que n&oacute;s fizemos quase 150 anos depois.
&nbsp;&nbsp;&nbsp; A Ferrovia Oeste-Leste, que eu fui anunciar em Ilh&eacute;us, essa semana, &eacute; um investimento de R$ 2 bilh&otilde;es e 800 milh&otilde;es. Essa ferrovia, Belini, ela foi pensada, Eduardo, em 1790. Em 1790 se discutiu pela primeira vez a ferrovia, mostrou-se que ela era necess&aacute;ria, e ela n&atilde;o foi feita. E n&atilde;o fazendo na hora certa, o pa&iacute;s acumula um atraso hist&oacute;rico, e n&oacute;s queremos acabar com esse atraso hist&oacute;rico.

&Eacute; por isso que eu falo com muito orgulho: O Nordeste est&aacute; se desenvolvendo. Certamente a Fiat n&atilde;o vem para c&aacute; s&oacute; por causa dos seus belos olhos, dos meus olhos, e da l&aacute;bia desse aqui. A Fiat vem para c&aacute; porque ela est&aacute; enxergando que o Nordeste &eacute; a regi&atilde;o que mais se desenvolve no Brasil, que a classe pobre est&aacute; ficando menos pobre, que a classe m&eacute;dia est&aacute; crescendo e que o Nordeste passa a ser um mercado em potencial extraordin&aacute;rio. Ela vem para c&aacute; tamb&eacute;m porque sabe que o Porto de Suape &eacute; um porto extraordin&aacute;rio. E ela vem para c&aacute; tamb&eacute;m porque ela sabe que a It&aacute;lia est&aacute; mais perto daqui tamb&eacute;m, a Europa est&aacute; mais perto, e d&aacute; para distribuir por toda a Am&eacute;rica do Sul e Am&eacute;rica Latina o nosso produto. Ent&atilde;o, combinou o interesse econ&ocirc;mico da Fiat com o interesse de desenvolvimento que tem o Nordeste brasileiro, que n&atilde;o pode ficar para tr&aacute;s a vida inteira.

&nbsp;&nbsp;&nbsp; &Eacute; importante a gente lembrar, companheiros e companheiras, que essa Ferrovia Transnordestina estava abandonada h&aacute; mais de 40 anos, h&aacute; mais de 40 anos. Porque, neste pa&iacute;s, em um momento hist&oacute;rico, houve gente que achou que o Brasil n&atilde;o precisava mais de ferrovia, de hidrovia, n&atilde;o precisava mais de nada. A ind&uacute;stria naval brasileira, Belini, em [19]70, tinha 50 mil trabalhadores, s&oacute; perdia para a do Jap&atilde;o. Em [19]90, n&oacute;s t&iacute;nhamos apenas 1,6 mil trabalhadores.

Eu n&atilde;o sei se voc&ecirc;s, companheiros italianos, sabem: o Brasil, hoje, n&atilde;o produz um metro de trilho. N&oacute;s estamos fazendo 6 mil quil&ocirc;metros de ferrovia e n&atilde;o produzimos um metro de trilho. N&oacute;s compramos trilhos da It&aacute;lia, n&oacute;s compramos trilhos da Pol&ocirc;nia, n&oacute;s compramos trilhos do Vietn&atilde;, quando, na verdade, &eacute; uma vergonha que a gente n&atilde;o tenha uma laminadora aqui para fazer os trilhos que o Brasil precisa. Se a Fiat puder, j&aacute; fa&ccedil;a logo uma laminadora e vamos produzir trilho para vender trilho para esse pa&iacute;s inteiro, porque a ferrovia voltou a fazer parte do nosso sistema intermodal de transporte.

&nbsp;&nbsp;&nbsp; &Eacute; isso, meu querido Belini. Ent&atilde;o eu quero, companheiros e companheiras, dizer para voc&ecirc;s que eu n&atilde;o poderia terminar o meu mandato... Eu ainda venho mais uma vez. Eu comecei falando da refinaria, Belini, a Petrobras n&atilde;o queria fazer. N&oacute;s estamos fazendo uma de 600 mil barris/dia no Maranh&atilde;o, uma de 300 mil barris/dia em Fortaleza, uma de 35 barris/dia em... no Rio Grande do Norte, uma de 220 barris/dia em Pernambuco e uma de duzentos e pouco ou 300 que &eacute; o Complexo... o Comperj, no Rio de Janeiro. Ou seja, para quem n&atilde;o queria fazer uma refinaria estar fazendo cinco, isso significa um investimento de US$ 60 bilh&otilde;es at&eacute; 2014, &eacute; muita coisa para este pa&iacute;s.

&nbsp;&nbsp;&nbsp; Portanto, companheiros da Fiat, na verdade voc&ecirc;s est&atilde;o investindo aqui, no Brasil, nas a&ccedil;&otilde;es mais rent&aacute;veis que voc&ecirc;s j&aacute; investiram. Porque &eacute; o seguinte: quando, em 2008, a Europa inteira n&atilde;o soube como lidar com a crise; quando, em 2008, os especialistas do FMI n&atilde;o sabiam como dizer aos europeus e aos americanos como sair da crise, eu fui, no dia 22 de dezembro de 2008, para a televis&atilde;o, para fazer um apelo ao povo brasileiro, que ele tinha que consumir, ele tinha que comprar, porque se ele ficasse com medo de comprar, a ind&uacute;stria n&atilde;o ia produzir, o com&eacute;rcio n&atilde;o ia vender, ele ia perder o emprego e a&iacute;, sim, que a gente ia ter uma desgra&ccedil;a neste pa&iacute;s. E foi a classe pobre do Nordeste que mais foi &agrave;s compras em 2008.

&nbsp;&nbsp;&nbsp; Portanto, eu sou agradecido de a Fiat ter tomado a decis&atilde;o, primeiro, de optar pelo Brasil; segundo, de optar pelo Nordeste; terceiro, de optar por Pernambuco. N&atilde;o poderia querer coisa melhor. Agora, n&atilde;o se lembrem [esque&ccedil;am] que se, por acaso, um dia, tiver uma grevezinha na Fiat, eu poderei estar na porta, incitando, que eu aprendi com os italianos, assistindo ao filme &ldquo;A classe oper&aacute;ria vai ao para&iacute;so&rdquo; ou &ldquo;Mimi, o Metal&uacute;rgico&rdquo;, a fazer uma grevezinha.

&nbsp;&nbsp;&nbsp; Muito obrigado &agrave; Fiat. Obrigado, Eduardo, e parab&eacute;ns pela compet&ecirc;ncia. E eu acho que o Nordeste brasileiro, dentro dos pr&oacute;ximos 15 anos, n&atilde;o vai ser mais lembrado como a parte pobre. N&oacute;s temos, agora, muita universidade, n&oacute;s j&aacute; temos 10% dos mestres e dos doutores do Brasil se formando aqui &ndash; era menos que 3% quando n&oacute;s chegamos ao governo &ndash;, n&oacute;s temos muitas escolas t&eacute;cnicas. E daqui a 15 ou 20 anos, este Nordeste ser&aacute; irreconhec&iacute;vel pelo seu alto desenvolvimento.

&nbsp;&nbsp;&nbsp; Um abra&ccedil;o, parab&eacute;ns. E viva Pernambuco, e viva o Brasil! 