---
layout: post
title: "Com 2.469 mortes em 2010, 47 no mês, Contador de Homicídios de Pernambuco morreu hoje"
date: 2010-09-08
tags: eleições 2010,homicídios,mortes,Nação Zumbi,pernambuco
author: None
---


Esta &eacute; a &uacute;ltima postagem do Pebodycount. Tr&ecirc;s anos e quatro meses depois do in&iacute;cio da nossa caminhada, anunciamos o fechamento do blog.&nbsp; A decis&atilde;o foi tomada pelos quatro editores ap&oacute;s a Associa&ccedil;&atilde;o do Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco (AMPPE) informar que n&atilde;o seria mais poss&iacute;vel repassar o valor em dinheiro que custeava todas as despesas. Imposs&iacute;vel continuar.
Acreditamos que cumprimos o nosso objetivo. Nascemos da inquieta&ccedil;&atilde;o.
Do sentimento de que era poss&iacute;vel cobrar e construir sa&iacute;das coletivas.
Come&ccedil;amos a caminhada em primeiro de maio de 2007, uma semana antes de o Governo do Estado lan&ccedil;ar o Pacto pela Vida. Primeiro, precis&aacute;vamos informar aos pernambucanos quantos de n&oacute;s est&aacute;vamos morrendo todos os dias. Mostrar onde o Estado sangrava mais, onde o corte era maior, mais profundo. Mas isso n&atilde;o bastava. N&atilde;o quer&iacute;amos apenas contar cad&aacute;veres. Era preciso contar hist&oacute;rias, mobilizar e ajudar a mudar realidades.
Relatar a vida de quem matava e de quem morria. Cobrar responsabilidades, apontar incoer&ecirc;ncias e bater palmas para os acertos. E foi isso que fizemos. Seguimos assim.&nbsp; Tocando um jornalismo diferente, que pouca gente estava acostumada. Nada de distanciamento para entender melhor o fato. Fizemos um jornalismo de aproxima&ccedil;&atilde;o, de envolvimento. Um jornalismo militante mesmo, que toma lado e levanta bandeira.&nbsp; Fomos atacados. Jornalismo bandido foi um dos elogios que recebemos.
Fomos acusados de querer manchar a imagem do Estado. Muitos n&atilde;o perceberam que o blog era uma declara&ccedil;&atilde;o de amor di&aacute;ria a Pernambuco.
E foi isso que aconteceu. Longe da reda&ccedil;&atilde;o. Colocamos luz na sombra. No lugar onde estavam os mortos. Fincamos um contador de mortes no meio da rua, pintamos o ch&atilde;o de vermelho em todos os locais de homic&iacute;dio durante um m&ecirc;s, levamos o assunto para dentro das universidades, lemos juntos com os padres os nomes dos mortos nas missas dominicais, ficamos cruzes na praia de Boa Viagem, fizemos &quot;uma mar de l&aacute;grimas&quot; com len&ccedil;os brancos na Bas&iacute;lica do Carmo, no Centro do Recife, e plantamos &aacute;rvores para simbolizar 500 vidas poupadas.&nbsp;
Plantamos tamb&eacute;m a mobiliza&ccedil;&atilde;o. Conversamos, ocupamos todos os espa&ccedil;os para tratar do assunto. Levantamos para o mundo uma bandeira vermelha. Apontando que o problema estava aqui, que o problema era nosso. Constru&iacute;mos o maior banco de dados de homic&iacute;dios do mundo (produzido por uma entidade n&atilde;o governamental), com cerca de 14 mil v&iacute;timas de assassinatos ocorridos em Pernambuco entre maio de 2007 e setembro de 2010.&nbsp;&nbsp;
H&aacute; quatro anos, segundo o IBGE, o Estado teve 4.638 assassinatos. Os 25 pa&iacute;ses da Uni&atilde;o Europ&eacute;ia, que juntos somam 459 milh&otilde;es de
habitantes, registraram no mesmo ano 6.697 execu&ccedil;&otilde;es. Este &eacute; o nosso cen&aacute;rio. &Eacute; onde trabalhamos. A quantidade de cad&aacute;veres mensais produz uma monotonia assustadora. Por v&aacute;rios anos, os nossos mortos foram solenemente ignorados. Esquecidos por todos. N&atilde;o s&oacute; pelas autoridades. E &eacute; justamente no meio de tanta morte e indiferen&ccedil;a que surgiu o Pebodycont.
&nbsp;
O fato &eacute; que pela primeira vez no Estado, o governador percebeu que n&atilde;o adiantava repetir o mantra de que o problema da viol&ecirc;ncia era nacional. O entendimento oficial mudou. As mortes s&atilde;o sim um problema de Pernambuco. O governo tem sim responsabilidade pelas pilhas de cad&aacute;veres acumulados no IML. Reconhecer o problema era o primeiro passo. E, neste ponto, acreditamos que contribu&iacute;mos para este entendimento. A miss&atilde;o foi cumprida.
Ap&oacute;s tr&ecirc;s anos de Pacto, temos uma luz. T&iacute;mida, mas existe ao menos uma esperan&ccedil;a. Continuamos doentes, com febre muito alta. A quantidade de mortes permanece absurda, inaceit&aacute;vel. Mas, pela primeira vez, aparece a ponta de uma tend&ecirc;ncia de queda.
Como jornalistas pernambucanos, vamos continuar acompanhando todas as mudan&ccedil;as de perto. Continuamos firmes e vigilantes. Torcendo e contribuindo para consolidar uma tend&ecirc;ncia de redu&ccedil;&atilde;o de homic&iacute;dios. &Eacute; isso.
A lista de agradecimentos &eacute; enorme. Mas quer&iacute;amos agradecer especialmente a Diogo Menezes (rep&oacute;rter do blog), Andr&eacute;a Aguiar designer), Lula Portela (assessor volunt&aacute;rio de imprensa), Rodrigo Lobo (nosso fot&oacute;grafo oficial) e a todo o pessoal da Fishy.
&nbsp;
Os editores
Carlos Eduardo Santos, Eduardo Machado, Jo&atilde;o Valadares e Rodrigo Carvalho
&nbsp; 