---
layout: post
title: "Armando Monteiro sai em defesa de educação e diz que novas escolas técnicas são uma grande conquista para Pernambuco"
date: 2010-08-06
tags: Armando Monteiro,defesa,Educação,Escolas,Lagoa Grande,pernambuco,são
author: None
---
Militante do ensino profissional no Brasil, o candidato ao Senado pela Frente Popular de Pernambuco, Armando Monteiro (PTB), destacou a import&acirc;ncia da abertura de onze novas escolas t&eacute;cnicas em Pernambuco.
O edital para a cria&ccedil;&atilde;o das unidades foi publicado nesta sexta-feira (06/08) no Di&aacute;rio Oficial do Estado. Ser&atilde;o mais de 7 mil vagas a partir de fevereiro de 2012, um investimento de mais de R$ 60 milh&otilde;es, com recursos do Minist&eacute;rio da Educa&ccedil;&atilde;o.
&ldquo;Este esfor&ccedil;o mostra que temos governos preocupados com a forma&ccedil;&atilde;o profissional dos nossos jovens. O presidente Lula e o governador Eduardo Campos est&atilde;o investindo firmemente para qualificar as pessoas e garantir um futuro melhor para nossa gente&rdquo;, afirmou Armando. Ele lembrou que na atual gest&atilde;o seis escolas t&eacute;cnicas foram recuperadas e sete inauguradas.
As escolas t&eacute;cnicas anunciadas v&atilde;o beneficiar todas as regi&otilde;es do Estado, com unidades em Lajedo, Bonito, Gravat&aacute;, Bezerros e Santa Cruz do Capibaribe (Agreste); S&atilde;o Jos&eacute; do Egito, Araripina e Carna&iacute;ba (Sert&atilde;o); Igarassu, Olinda e Camaragibe (RMR). Os cursos oferecidos ir&atilde;o variar de acordo com perfil das cidades, respeitando os arranjos produtivos locais de cada regi&atilde;o. Os n&uacute;meros do Minist&eacute;rio do Trabalho s&atilde;o animadores para os jovens que est&atilde;o deixando o ensino m&eacute;dio, pois as chances de conseguir emprego para algu&eacute;m com curso t&eacute;cnico chegam perto dos 100%.
Cada nova unidade ter&aacute; 12 salas de aula, laborat&oacute;rios de inform&aacute;tica, l&iacute;ngua estrangeira, qu&iacute;mica, f&iacute;sica, biologia e matem&aacute;tica, audit&oacute;rio, biblioteca, quadra poliesportiva, anfiteatro, refeit&oacute;rio e cantina. Al&eacute;m disto, tamb&eacute;m ser&atilde;o constru&iacute;das salas espec&iacute;ficas para cada especialidade.
&ldquo;&Eacute; uma grande conquista para todos n&oacute;s pernambucanos. &Agrave; frente do Sistema S (Senai, Sesi e IEL) ajudei a ampliar a oferta de cursos profissionalizantes em Pernambuco. Sei da import&acirc;ncia de a&ccedil;&otilde;es como esta. Temos grandes investimentos vindo para c&aacute;, que exigem m&atilde;o de obra especializada. Nosso esfor&ccedil;o, ao lado de Lula e Eduardo, &eacute; para que os pernambucanos possam ocupar estes postos de trabalho que est&atilde;o surgindo&rdquo;, avaliou Armando Monteiro.
&nbsp; 