---
layout: post
title: "Líder diz que PV não vai se dividir entre Serra e Dilma"
date: 2010-10-06
tags: Dilma,entrega,Naomi Campbell,Seguradora Líder,Serrana
author: None
---
O PV come&ccedil;ou na segunda-feira (4) a discutir se vai apoiar o PSDB ou o PT na disputa marcada para 31 de outubro. A dire&ccedil;&atilde;o do partido pode se dividir. O PV &eacute; aliado do PSDB em alguns estados e do PT em outros. No Rio de Janeiro, o candidato derrotado ao governo, Fernando Gabeira, j&aacute; declarou seu apoio a Jos&eacute; Serra.
O l&iacute;der do partido na C&acirc;mara, deputado Edson Duarte (BA), disse que &ldquo;a pol&iacute;tica regional n&atilde;o deve influenciar numa discuss&atilde;o que &eacute; nacional, que envolve todos os estados, at&eacute; porque a posi&ccedil;&atilde;o ser&aacute; nacional e n&atilde;o para atender esse ou aquele estado por conta das rela&ccedil;&otilde;es existentes nesses locais.&quot;
&quot;A elei&ccedil;&atilde;o &eacute; nacional, &eacute; para presidente. O PV mant&eacute;m rela&ccedil;&otilde;es amistosas com o PSDB em alguns estados, como mant&eacute;m com o PT em outros estados&quot;, acrescentou.
Segundo Duarte, ainda n&atilde;o est&aacute; descartada a op&ccedil;&atilde;o de a legenda se manter neutra, sem pedir votos para o tucano Jos&eacute; Serra ou para a petista Dilma Rousseff. &quot;Existe essa possibilidade [de se manter neutro]. Iremos ouvir as lideran&ccedil;as do partido e tomar uma decis&atilde;o que reflita melhor o conjunto partid&aacute;rio&quot;, avalia Duarte.
&quot;Se o PV apoiar um dos candidatos, &eacute; l&oacute;gico que vai cobrar medidas e posicionamentos em rela&ccedil;&atilde;o &agrave;quilo que defende e considera essencial para qualquer governo&quot;, afirma o l&iacute;der do partido na C&acirc;mara, deputado Edson Duarte (BA). &quot;&Eacute; l&oacute;gico que o apoio do partido s&oacute; poder&aacute; acontecer com o candidato que vier a assumir posi&ccedil;&otilde;es e bandeiras defendidas pelo Partido Verde&quot;, acrescenta.
O PV tem planos de aumentar a milit&acirc;ncia e organizar um projeto de poder para as elei&ccedil;&otilde;es municipais de 2012. As alian&ccedil;as futuras, segundo o l&iacute;der do partido, s&oacute; v&atilde;o ser feitas se atenderem &agrave;s necessidades ideol&oacute;gicas dos verdes, e n&atilde;o para conseguir mais tempo de propaganda na TV e r&aacute;dio.
Na avalia&ccedil;&atilde;o do deputado Edson Duarte, o apoio a um ou outro candidato n&atilde;o vai impedir que o partido pressione por uma discuss&atilde;o mais abrangente de temas importantes para o Pa&iacute;s. 