---
layout: post
title: "Aécio Neves ou Eduardo Campos?"
date: 2010-12-07
tags: eduardo campos,Mozart Neves
author: None
---
Por Ed Ruas, no Pautaria

Quem entende um pouco de pol&iacute;tica sabe que as decis&otilde;es importantes neste campo s&oacute; acontecem no &uacute;ltimo minuto. Mas a maior parte das discuss&otilde;es (as estrat&eacute;gicas, por exemplo) acontece anos antes. Dilma Rousseff nem tomou posse, mas os nomes de A&eacute;cio Neves e Eduardo Campos j&aacute; aparecem como pr&eacute;-candidatos &agrave; Presid&ecirc;ncia. Interessante &eacute; a rela&ccedil;&atilde;o entre os dois, que integram partidos com posi&ccedil;&otilde;es distintas &ndash; ou nem tanto assim &ndash;, mas possuem estilos e at&eacute; frases semelhantes: &ldquo;precisamos de uma agenda para o Pa&iacute;s&rdquo;, dizem ambos. Al&eacute;m disso, s&atilde;o amigos e fazem quest&atilde;o de divulgar isso.

J&aacute; se fala que o PSB e o PSDB podem caminhar juntos em 2014. &Eacute; uma possibilidade. Sabe-se que a rela&ccedil;&atilde;o de Eduardo nunca foi com o PT. Todos os assuntos eram tratados diretamente com Lula, muitas vezes contrariando o partido do ainda presidente da Rep&uacute;blica. Se Dilma n&atilde;o conseguir cativar o PSB pode v&ecirc;-lo sair da base de sustenta&ccedil;&atilde;o em breve. N&atilde;o precisa de muito. Basta adiar ou cortar or&ccedil;amento nos estados liderados por socialistas.

Quem acompanha pol&iacute;tica sabe que A&eacute;cio e Eduardo comungam de ideias semelhantes. S&atilde;o da mesma gera&ccedil;&atilde;o, netos de grandes pol&iacute;ticos e possuem boas avalia&ccedil;&otilde;es de suas administra&ccedil;&otilde;es. Precisam manter o &ecirc;xito e consequentemente m&iacute;dia por mais quatro anos. Para tal, o socialista dever&aacute; preocupar-se um pouco mais com as atribui&ccedil;&otilde;es partid&aacute;rias, ocupando mais lacunas no cen&aacute;rio nacional.

A&eacute;cio prop&otilde;e a refunda&ccedil;&atilde;o do partido e os tucanos (se forem espertos) devem delegar a ele a tarefa de assumir essa fun&ccedil;&atilde;o. O mineiro j&aacute; teria o aval do atual presidente, S&eacute;rgio Guerra, tamb&eacute;m amigo de Eduardo. Nessa reformula&ccedil;&atilde;o, um dos objetivos &eacute; afastar o PSDB do DEM. Apesar da lealdade dos democratas aos tucanos, este partido, mesmo com a mudan&ccedil;a de cor, nome e legenda, n&atilde;o obteve sucesso na amplia&ccedil;&atilde;o do n&uacute;mero de eleitores, apesar de manter uma parcela significativa.

Com base na &uacute;ltima elei&ccedil;&atilde;o, acho que no caso de um embate (que ainda se mostra improv&aacute;vel) entre A&eacute;cio e Eduardo, o pernambucano se sairia melhor. Sem bairrismos. Digo isso porque a elei&ccedil;&atilde;o presidencial de 2010 trouxe temas como aborto e religi&atilde;o, que tomaram grandes propor&ccedil;&otilde;es e mostraram o conservadorismo de boa parte do eleitorado. Sendo assim, cabe uma an&aacute;lise do hist&oacute;rico de cada um. N&atilde;o vou me ater a isso. Contudo, em alguns momentos A&eacute;cio se parece com um certo senhor de Alagoas e &ldquo;gato escaldado tem medo de &aacute;gua fria&rdquo;.

Admito que a an&aacute;lise &eacute; precoce (muito) e que n&atilde;o podemos reduzir a discuss&atilde;o sobre Eduardo e A&eacute;cio a alguns predicados e substantivos. No entanto, em uma disputa eleitoral vale relembrar Jean-Paul Sartre em texto da pe&ccedil;a &ldquo;As M&atilde;os Sujas&rdquo;. &ldquo;Aquele que se envolve numa atividade pol&iacute;tica ter&aacute; por for&ccedil;a que sujar as m&atilde;os, de lama, mas tamb&eacute;m de sangue&rdquo;. E sobre os prov&aacute;veis candidatos, vale uma das &aacute;cidas cita&ccedil;&otilde;es do Cardeal Mazarin: &ldquo;Um homem astucioso se reconhece com frequ&ecirc;ncia por sua do&ccedil;ura afetada, por seu nariz adunco e seu olhar penetrante&rdquo;. 