---
layout: post
title: "Secretário de Defesa de Alagoas descarta ação de grupos de extermínio"
date: 2010-11-19
tags: ação,Alagoas,defesa
author: None
---
Do UOL
O secret&aacute;rio de Estado da Defesa Social, Paulo Rubim, afirmou que as investiga&ccedil;&otilde;es sobre os 32 assassinatos de moradores de rua, registrados em Alagoas apenas este ano, n&atilde;o apontam para a atua&ccedil;&atilde;o de grupos de exterm&iacute;nio. Rubim vinculou as mortes dos sem-teto &ndash;sendo 31 delas na capital Macei&oacute;&ndash; ao uso de drogas e &agrave; pr&aacute;tica de crimes. &quot;Se fala muito em grupo de exterm&iacute;nio, que quer dizer exist&ecirc;ncia de uma for&ccedil;a paralela ao Estado com objetivos claros. O que vemos nesses casos s&atilde;o pessoas que vivem na rua, que se envolvem com pequenos furtos, com drogas, n&atilde;o pagam [aos traficantes]. De certa forma, s&atilde;o criminosos que est&atilde;o se matando&quot;, afirmou.

Segundo ele, o termo &ldquo;grupos de exterm&iacute;nios&rdquo; tem repercutido de forma negativa a imagem de Alagoas nacional e internacionalmente. &quot;N&atilde;o encontramos uma for&ccedil;a paralela ao Estado atuando aqui. Estamos investigando, a For&ccedil;a Nacional da Pol&iacute;cia Judici&aacute;ria tamb&eacute;m est&aacute; atuando, e eles devem apresentar um resultado logo dessas investiga&ccedil;&otilde;es. Mas tudo converge para a quest&atilde;o das drogas&quot;, disse. A previs&atilde;o inicial do Estado &eacute; a apresenta&ccedil;&atilde;o de um relat&oacute;rio sobre as investiga&ccedil;&otilde;es na pr&oacute;xima segunda-feira (22).

No &uacute;ltimo dia 12, o secret&aacute;rio Nacional de Seguran&ccedil;a P&uacute;blica, Ricardo Balestreri, afirmou, em Macei&oacute;, que o hist&oacute;rico dos assassinatos apontava para a exist&ecirc;ncia de grupos de exterm&iacute;nio, com a participa&ccedil;&atilde;o de policiais. &quot;Seria muita ingenuidade imaginar que essas mortes s&atilde;o casualidade. Um n&uacute;mero desses, pela experi&ecirc;ncia que temos, aponta para exist&ecirc;ncia de grupo de exterm&iacute;nio. E onde h&aacute; grupo de exterm&iacute;nio h&aacute; participa&ccedil;&atilde;o de policiais, e aqui n&atilde;o seria diferente&quot;, afirmou na &eacute;poca.

O secret&aacute;rio Paulo Rubim afirmou que as mortes s&oacute; v&atilde;o cessar com uma atua&ccedil;&atilde;o integrada no combate &agrave;s drogas, principalmente nas fronteiras. &quot;Se os Estados n&atilde;o agirem, juntamente com o Minist&eacute;rio da Justi&ccedil;a, n&atilde;o vamos conseguir. A pol&iacute;cia por si s&oacute; n&atilde;o vai conseguir vencer essa onda assassina que vem com o crack.&quot; O secret&aacute;rio municipal de Cidadania, Direitos Humanos e Seguran&ccedil;a Comunit&aacute;ria, Pedro Montenegro, afirmou ao UOL Not&iacute;cias que preferia &quot;n&atilde;o entrar em pol&ecirc;mica&quot; sobre as declara&ccedil;&otilde;es de Paulo Rubim, mas cobrou o resultado das investiga&ccedil;&otilde;es.

&quot;O que quero &eacute; que a pol&iacute;cia responda, inqu&eacute;rito por inqu&eacute;rito, as tr&ecirc;s perguntas b&aacute;sicas: quem, por que e como. Respondendo isso, a discuss&atilde;o se existem grupo de exterm&iacute;nio, se eram criminosos, se usava de drogas vai se tornar in&oacute;cua&quot;, disse. J&aacute; o promotor do Grupo Especial de Combate ao Crime Organizado, do Minist&eacute;rio P&uacute;blico Estadual &ndash;que tamb&eacute;m investiga os assassinatos&ndash;, Alfredo Gaspar afirmou que ainda n&atilde;o descarta por completo a participa&ccedil;&atilde;o de grupos de exterm&iacute;nio nos crimes.

&quot;Temos dez casos que tiveram execu&ccedil;&otilde;es semelhantes, o que pode caracterizar atua&ccedil;&atilde;o de um grupo. N&atilde;o &eacute; que existam. O que as investiga&ccedil;&otilde;es n&atilde;o apontam at&eacute; agora &eacute; que exista um grupo formado somente para executar morador de rua. Mas grupos podem ter participado das execu&ccedil;&otilde;es&quot;, ressaltou. Para o promotor, nem todos os moradores de rua mortos estavam envolvidos com crime. &quot;S&atilde;o pessoas que foram esquecidas pela sociedade e pelo poder p&uacute;blico. Claro que muitas das v&iacute;timas tinham envolvimento com drogas, e por isso praticava pequenos furtos. Mas a responsabilidade disso &eacute; a aus&ecirc;ncia de pol&iacute;ticas p&uacute;blicas para essas pessoas&quot;, completou.

Comit&ecirc;

Nesta quinta-feira (18) foi instalado oficialmente em Macei&oacute; o Comit&ecirc; Intersetorial de Acompanhamento e Monitoramento da Pol&iacute;tica Municipal para a Popula&ccedil;&atilde;o em Situa&ccedil;&atilde;o de Rua. Segundo o decreto que institui o &oacute;rg&atilde;o, o comit&ecirc; deve &ldquo;sugerir a&ccedil;&otilde;es, projetos e programas para a popula&ccedil;&atilde;o em situa&ccedil;&atilde;o de rua, acompanhar e monitorar o desenvolvimento da pol&iacute;tica municipal para esse segmento social, propor medidas que assegurem a articula&ccedil;&atilde;o intersetorial dessas pol&iacute;ticas p&uacute;blicas e deliberar sobre a forma de condu&ccedil;&atilde;o dos seus trabalhos&rdquo;. A cria&ccedil;&atilde;o foi uma das respostas dadas pela prefeitura ap&oacute;s cobran&ccedil;as da Secretaria Nacional de Direitos Humanos.

Participam do comit&ecirc; representantes da prefeitura, de projetos sociais, OAB (Ordem dos Advogados do Brasil), Igreja Cat&oacute;lica, al&eacute;m de dois representantes da popula&ccedil;&atilde;o em situa&ccedil;&atilde;o de rua. Diante da repercuss&atilde;o das mortes de moradores de rua, o ministro da Justi&ccedil;a, Luiz Paulo Barreto, afirmou nesta quinta-feira (18) que a Pol&iacute;cia Federal pode ser designada para atuar nas investiga&ccedil;&otilde;es, caso a For&ccedil;a Nacional n&atilde;o consiga solucionar os casos. 