---
layout: post
title: "Colunista chama Padilha de Tropa de Elite de facista"
date: 2010-10-25
tags: José Padilha,poliomielite,segunda chamada,Tropas Federais
author: None
---
Tropa de Elite 2. Ou: seja fascista, Padilha!
Por Marcelo Mirisola, no Congresso em Foco
&nbsp;
Capit&atilde;o Nascimento foi promovido a tenente-coronel e provavelmente votou em Marina Silva no primeiro turno das elei&ccedil;&otilde;es. Deve ter virado vegetariano. Perdeu aquele fascismo delicioso que era o combust&iacute;vel de sua Tropa 1. O tenente-coronel n&atilde;o enquadra mais os maconheiros da PUC e abandonou os sacos pl&aacute;sticos para asfixiar a arraia mi&uacute;da da bandidagem. Como diz o subt&iacute;tulo do filme, agora os inimigos s&atilde;o outros.
Parece que a l&oacute;gica brucutu foi reciclada com o intuito de calar a boca dos mauricinhos-ot&aacute;rios da imprensa. Eu j&aacute; havia notado isso nas entrevistas e fotos do diretor do filme, Jos&eacute; Padilha. Peito estufado, e aquela cara do s&aacute;dico satisfeito e disciplinador que cumpriu sua miss&atilde;o, rosnando para dentro, manjam&#63; A mim n&atilde;o engana. Padilha continua achando que os estudantes da PUC s&atilde;o uns maconheirozinhos de merda que sustentam o tr&aacute;fico de drogas e a viol&ecirc;ncia no Rio (n&atilde;o discuto isso). No entanto, agora usa argumentos politicamente corretos e &ldquo;civilizados&rdquo; para enquadrar os man&eacute;s &ldquo;esquerdopatas&rdquo; que o acusaram de fascista no primeiro filme. Creio que Padilha se imagina um estrategista. No entanto, se o Capit&atilde;o Nascimento de Tropa 1 tivesse lido Philip Roth, diria que o diretor &eacute; um frouxo, vacil&atilde;o.
A prop&oacute;sito. Uma declara&ccedil;&atilde;o de Roth sobre C&eacute;line: &ldquo;Na Fran&ccedil;a, meu Proust &eacute; C&eacute;line. Mesmo se seu antissemitismo o torna um ser abjeto, intoler&aacute;vel, trata-se de um grande escritor &ndash; para l&ecirc;-lo, por&eacute;m, devo deixar em suspenso minha consci&ecirc;ncia judaica. C&eacute;line &eacute; um grande libertador: sinto-me chamado por sua voz.&rdquo;. 
Algu&eacute;m consegue imaginar um C&eacute;line compassivo&#63; Um Pasolini burgu&ecirc;s&#63; Antonioni tagarela&#63; Algu&eacute;m consegue imaginar um Nelson Rodrigues de bra&ccedil;os dados com Dr. Alceu de Amoroso Lima numa passeata contra a ditadura&#63;
Van Gogh bem-sucedido s&oacute; existe no banco Real, atual Santander.
Todo grande artista tem uma marca, que nada tem a ver com marketing. Uma assinatura que transcende ideologias, ignora conveni&ecirc;ncias e atravessa o tempo, mais ou menos foi isso o que Roth quis dizer a&iacute; em cima. Pois bem, Jos&eacute; Padilha perdeu uma grande chance nesse Tropa 2. Abriu m&atilde;o da assinatura, do esculacho fascist&oacute;ide que servia para lavar a alma de uma classe m&eacute;dia racista, acuada, arrogante e sedenta de vingan&ccedil;a e trocou o seu tesouro (cada um tem o tesouro que merece...) pelas teses do inimigo; ou seja, para agradar meia d&uacute;zia de patrulheiros da USP e outra meia d&uacute;zia de viadinhos culturais hist&eacute;ricos, Jos&eacute; Padilha perdeu a chance de ser ele mesmo. Algu&eacute;m consegue imaginar frei Leonardo Boff colunista da Veja&#63;
Tem coisas nessa vida que n&atilde;o combinam. Mas que - &agrave;s vezes - por obra do imponder&aacute;vel acabam se transformando em consenso. Esse Tropa de Elite 2 proporciona o mesmo efeito de uma pizza de chocolate. Ou &eacute; t&atilde;o esdr&uacute;xulo quanto. Claro que todos os recordes de p&uacute;blico ser&atilde;o quebrados e talvez o Brasil ganhe o primeiro Oscar, mas como criador, esse Padilha devia ir pra casa (&ldquo;Vai pra casa Padilha!&rdquo;, lembram&#63;) e acertar as contas com sua escrotice seminal. N&atilde;o se faz arte de outro jeito. Ali&aacute;s, n&atilde;o d&aacute; para comungar nem com Deus nem com o diabo, n&atilde;o d&aacute; sequer pra se dizer bom dia pro porteiro do seu pr&eacute;dio se voc&ecirc; &ndash; ao menos duas vezes na vida &ndash; n&atilde;o for honesto com a banda podre de si mesmo. Fora disso, &eacute; tudo artif&iacute;cio, dissimula&ccedil;&atilde;o, mentira.
No caso do Z&eacute; Padilha, sobrou a velha ret&oacute;rica de escoteiro e uma arma de brinquedo apontada para um ente abstrato chamado &ldquo;sistema&rdquo; (&#63;). N&atilde;o bastasse, o resultado da soma ret&oacute;rica+inimigo abstrato &eacute; igual a lugar-comum. Uma l&oacute;gica encurralada em si mesma. Coitado do tenente-coronel Nascimento. Esgotou-se. Ou, pensando melhor, ainda tem um destino. Num eventual Tropa 3, o coronel Nascimento acabaria virando uma esp&eacute;cie de monge zen-macrobi&oacute;tico com especializa&ccedil;&atilde;o em decora&ccedil;&atilde;o de interiores e feng-shui. Seria o papel da vida de Wagner Moura, que finalmente teria a oportunidade de encarnar um Karat&ecirc; Kid no esplendor de sua maturidade, fofura e autocontrole. Os homens-caveira do Bope iriam relaxar os esf&iacute;ncteres e se identificariam, eu aposto. E assim Padilha arrumaria um pretexto para disfar&ccedil;ar sua limita&ccedil;&atilde;o. Assim, ele se converteria &agrave; lenga-lenga politicamente correta e &agrave; babaquice de uma vez por todas.
Tem mais. Tenente-coronel Nascimento &eacute; corno de um &ldquo;deputado do bem&rdquo; que enfia um monte de minhocas na cabe&ccedil;a de seu filho adolescente. O moleque &eacute; baleado numa emboscada. Eita! Nesse momento, o her&oacute;i do Z&eacute; Padilha e do Br&aacute;ulio Mantovani (co-roteirista do filme) se converte &agrave; causa corno-humanista e vai ca&ccedil;ar seus inimigos ou o tal do &ldquo;sistema&rdquo; como se estivesse no filme mais imbecil do Arnold Shuwazenegger.
Quando eu tinha 13 anos de idade, tamb&eacute;m acreditava que a culpa era do sistema. Hoje, acho que o problema est&aacute; no roteiro. Bem, eu falava do &aacute;pice do filme. Isso mesmo, acreditem. O &aacute;pice, quando Nascimento cerca um pol&iacute;tico corrupto numa blitz e enche o fulano de porrada. A plateia sente-se vingada, urra e quase interrompe a sess&atilde;o aos aplausos.
P&ocirc;, Z&eacute; Padilha! Aquele personagem inspirado no apresentador Wagner Montes contaminou voc&ecirc; e o Br&aacute;ulio Mantovani at&eacute; dizer chega. Que fiasco! Voc&ecirc;s conseguiram ser mais sensacionalistas que ele, o Datena e o Ratinho juntos. A gente n&atilde;o precisa pagar ingresso para ver o Wagner Montes esculachar o &ldquo;sistema&rdquo;, denunciar as mil&iacute;cias e meter porrada em pol&iacute;tico corrupto. Uma quest&atilde;o de savoir-faire. Al&eacute;m do mais, Montes, Datena e Ratinho s&atilde;o toscos de verdade e a ambi&ccedil;&atilde;o dial&eacute;tica deles &eacute; igual a zero. O falecido capit&atilde;o Nascimento virou uma mo&ccedil;a de leite Ninho hist&eacute;rica. Se o filme &eacute; bom&#63;
Acho que os soci&oacute;logos da USP, a Regina Cas&eacute; e a Patr&iacute;cia Travassos v&atilde;o adorar. Mas quem &eacute; que est&aacute; falando de pipoca&#63; Estou dizendo que Jos&eacute; Padilha tem apenas uma chance para recuperar seu talento (ou tesouro). Recomendo a leitura de C&eacute;line, Cioran e Pasolini, al&eacute;m dos filmes desse &uacute;ltimo. Depois disso, ele podia ir ao encontro do fascismo que bombeia todas as veias de seu cora&ccedil;&atilde;o s&aacute;dico e justiceiro. Ou&ccedil;a o cora&ccedil;&atilde;o, meu chapa. Seja fascista, Padilha!
* Considerado uma das grandes revela&ccedil;&otilde;es da literatura brasileira dos anos 1990, formou-se em Direito, mas jamais exerceu a profiss&atilde;o. &Eacute; conhecido pelo estilo inovador e pela ousadia, e em muitos casos virul&ecirc;ncia, com que se insurge contra o status quo e as panelinhas do mundo liter&aacute;rio. &Eacute; autor de Proibid&atilde;o (Editora Dem&ocirc;nio Negro), O her&oacute;i devolvido, Bangal&ocirc; e O azul do filho morto (os tr&ecirc;s pela Editora 34) e Joana a contragosto (Record), entre outros.
&nbsp; 