---
layout: post
title: "Professor desabafa e se diz frustrado com governo, sindicato e deputados. A coisa tá braba"
date: 2010-03-30
tags: deputados,Febraban,governo,Professor,sindicato
author: None
---
Educa&ccedil;ao Humilhada

N&atilde;o bastasse ostentar o t&iacute;tulo de pior sal&aacute;rio do Brasil e &iacute;ndices de aprendizagem abaixo das m&eacute;dias nacionais, a educa&ccedil;&atilde;o no estado de Pernambuco recebe mais um golpe que a colocar&aacute; ainda mais pra baixo em termos qualitativos. Submetidos a cargas hor&aacute;rias estafantes, em salas de aulas quentes e muitas vezes lotadas, os professores j&aacute; n&atilde;o rendem o que deveria e esta situa&ccedil;&atilde;o tende a piorar. &Eacute; que a auto-estima desses profissionais anda a n&iacute;vel de subsolo. &Eacute; dif&iacute;cil conceber tantas humilha&ccedil;&otilde;es a um profissional t&atilde;o importante na constru&ccedil;&atilde;o de uma sociedade melhor. Mais humilhante ainda &eacute; ser usado, governos ap&oacute;s gorvernos, em discursos demagogos, falsos. Todos falam em educa&ccedil;&atilde;o, mais e mais institutos s&atilde;o criados para melhor&aacute;-la. Mas quem est&aacute; l&aacute; na ponta, convivendo com alunos, que muitas vezes s&atilde;o jogados pelos pais se &eacute; que os t&ecirc;m, e recebendo insultos e cobran&ccedil;as somos n&oacute;s, professores. Fazemos, na maioria das vezes, a fun&ccedil;&atilde;o de psicol&oacute;gos, assistentes sociais, pais, diante da car&ecirc;ncia e dificuldades de nossos alunos vitimados por uma sociedade injusta e excludente. Se o governo Eduardo nos pagasse na medida das cobran&ccedil;as que tem feito, certamente ter&iacute;amos sal&aacute;rios maiores do que muitas categorias. Na sua pol&iacute;tica de educa&ccedil;&atilde;o, que exige quase dedica&ccedil;&atilde;o exclusiva do professor, o que vale &eacute; tirar leite de pedra.&nbsp; Aqui a m&aacute;xima do princ&iacute;pio da sinergia funciona a todo vapor: tirar o m&aacute;ximo de resultado com o m&iacute;nimo de investimento no profissional. No entanto, n&atilde;o adiante revitalizar as estruturas f&iacute;sicas das escolas tendo dentro delas profissionais sem &acirc;nimo.

Com um sindicato inerte, atrelado ao governo, a situa&ccedil;&atilde;o se agrava ainda mais. Sem defesa alguma na ALEPE, e j&aacute; desmoralizada depois de tentativas sem sucesso nesse governo os professores minguam, murcham, cheios de m&aacute;goas em suas salas de aulas. A quem recorrer se sempre que houve movimento de greve esta sempre foi barrada pela (in)justi&ccedil;a&#63; Em que esperan&ccedil;a se apegar, se a lei do piso nacional &eacute; uma realidade as avessas, que achatou a carreira da doc&ecirc;ncia e&nbsp; nivelou-a por baixo&#63; A quem pedir ajuda, se diante desta calamidade nenhuma institui&ccedil;&atilde;o de peso na sociedade nos expressa seu apoio.

Chega de mentiras, chega de esmolas... N&atilde;o queremos notebooks super-faturados, nos quais mais ganhou a imagem do governo do que o nosso pr&oacute;prio benef&iacute;cio, n&atilde;o queremos mais b&ocirc;nus disso ou daquilo, mais usados como propagandas que s&oacute; beneficiam a imagem deles. Queremos dignidade, o direito de execermos humanamente a profiss&atilde;o que abra&ccedil;amos com tanta dedica&ccedil;&atilde;o e amor.
&nbsp;
Das mais de 1.000 escolas 103 vivenciam o regime integral. Nessas o professor recebe uma gratifica&ccedil;&atilde;o utilit&aacute;ria, que eleva seu sal&aacute;rio em 200%. No entanto as cobran&ccedil;as e amea&ccedil;as s&atilde;o ainda maiores&nbsp; e uma vez fora desse programa, seu sal&aacute;rio retornar&aacute; ao valor p&iacute;fio que a maioria recebe. Mas a inten&ccedil;&atilde;o do governo &eacute; justamente ter essas escolas para propagandear bons resultados e deixar a maioria no escuro, sem direito a educa&ccedil;&atilde;o de qualquer polegada de qualidade.

&Eacute; hora de tirar a educa&ccedil;&atilde;o do fundo do po&ccedil;o. &Eacute; incoerente se falar tanto da pujan&ccedil;a da economia de Pernambuco e se pagar o professor pior sal&aacute;rio do Brasil. &Eacute; humilhante ver as outras categorias cada vez mais distantes de n&oacute;s em termos salariais e ainda saber que 1 &uacute;nico fazend&aacute;rio recebe por mais de 20 professores.

A descren&ccedil;a nas institui&ccedil;&otilde;es que dizem defender os direitos &eacute; total. Onde est&aacute; o Minist&eacute;rio P&uacute;blico que tantas for&ccedil;as tarefas montou para fiscalizar nossas cadernetas de sala de aula&#63; Nesse momento de tanta desesperan&ccedil;a n&atilde;o conseguimos vislumbrar luz de nada. E isso acarretar&aacute; num maior despret&iacute;gio dessa carreira profissional, j&aacute; t&atilde;o desvalorizada, numa fuga de bons profissionais pra outras &aacute;reas e, principalmente, num futuro pior pra o estado de Pernambuco com mais viol&ecirc;ncia e mais bandidos pra serem tratados pelas pol&iacute;cias e pela justi&ccedil;a.

Jadilson Miguel da Silva&nbsp; &eacute; professor da Rede Estadual de Ensino 