---
layout: post
title: "Serra perde força mas deve levar ao segundo turno, avaliam analistas"
date: 2010-07-03
tags: Força-Tarefa,segundo turno,Serrana
author: None
---
Ricardo Leopoldo&nbsp; - Ag&ecirc;ncia Estado

Ap&oacute;s a &uacute;ltima rodada de pesquisas eleitorais, cientistas pol&iacute;ticos ouvidos pela Ag&ecirc;ncia Estado avaliam que o candidato do PSDB, Jos&eacute; Serra, perdeu for&ccedil;a antes do esperado, mas o bom desempenho da candidata do PT, Dilma Rousseff, n&atilde;o ser&aacute; suficiente para decidir a elei&ccedil;&atilde;o no primeiro turno. Para o diretor do Eurasia Group para a Am&eacute;rica Latina, Christopher Garman, e o professor do Instituto de Ensino e Pesquisa (Insper), Carlos Melo, alguns fatores, como o crescimento do Pa&iacute;s, que deve chegar a 7,3% neste ano, segundo o Banco Central (BC), e o in&iacute;cio da campanha na TV, devem consolidar a dianteira de Dilma e a levar a vencer o primeiro turno com uma margem de cinco a dez pontos porcentuais de vantagem sobre Serra. &quot;O empate t&eacute;cnico na pesquisa Datafolha divulgada hoje d&aacute; um alento aos tucanos na atual conjuntura&quot;, comentou Melo. De acordo com o levantamento do Datafolha, Serra alcan&ccedil;a 39% e Dilma chega a 38% das inten&ccedil;&otilde;es de voto.

Garman e Melo ponderam que em junho a exposi&ccedil;&atilde;o no programa eleitoral do PSDB e a inser&ccedil;&atilde;o em comerciais de partidos aliados deveriam ter levado Jos&eacute; Serra a registrar uma vantagem expressiva sobre Dilma Rousseff, o que n&atilde;o ocorreu. &quot;A coordena&ccedil;&atilde;o da campanha de Serra gostaria de ter visto a abertura de seis a oito pontos porcentuais de dianteira sobre Dilma. Mas, como isso n&atilde;o aconteceu e Dilma assumiu a primeira posi&ccedil;&atilde;o nas pesquisas realizadas pelo Ibope e Vox Populi, surgiu uma frustra&ccedil;&atilde;o na candidatura do tucano&quot;, disse o diretor do Eurasia Group. Os levantamentos realizados pelo Ibope e Vox Populi em junho apontaram que a candidata do PT atingiu 40% e Serra 35%. J&aacute; a pesquisa Datafolha indicando empate t&eacute;cnico foi feita nos dias 30 de junho e 1&ordm; de julho.
Na avalia&ccedil;&atilde;o de Melo, ocorreram v&aacute;rios erros na campanha de Jos&eacute; Serra no m&ecirc;s passado que deram condi&ccedil;&otilde;es para que Dilma o ultrapassasse em duas pesquisas quando isso ainda n&atilde;o estava previsto. A primeira delas foi o PSDB ter criado a grande expectativa de que o ex-governador de Minas Gerais A&eacute;cio Neves poderia ser o vice de Serra e uma esp&eacute;cie de &quot;Messias&quot; que traria a vit&oacute;ria. &quot;Como isso n&atilde;o ocorreu, qualquer candidato a vice que n&atilde;o fosse ele seria o anticl&iacute;max, uma decep&ccedil;&atilde;o&quot;, disse.

Da&iacute;, destaca o professor do Insper, o senador Alvaro Dias foi o escolhido, o que abriu uma crise na parceria pol&iacute;tica entre o DEM e o PSDB. &quot;Os Democratas aproveitaram que Serra n&atilde;o estava t&atilde;o bem junto ao eleitorado e foram firmes na indica&ccedil;&atilde;o do vice&quot;, disse. &quot;O fato &eacute; que esta quest&atilde;o da escolha do companheiro de chapa causou uma lamban&ccedil;a t&atilde;o grande que s&oacute; prejudicou a candidatura, num momento em que a campanha deveria estar azeitada e funcionando direito.&quot;
Ambos os cientistas pol&iacute;ticos acreditam que o intenso apoio do governo na campanha petista e a propens&atilde;o do eleitorado de querer a continuidade das boas condi&ccedil;&otilde;es da economia tendem a garantir uma vantagem de Dilma Rousseff sobre Jos&eacute; Serra nos pr&oacute;ximos tr&ecirc;s meses, desde que n&atilde;o ocorram fatos extraordin&aacute;rios. Melo e Garman n&atilde;o acreditam que a elei&ccedil;&atilde;o ser&aacute; decidida no primeiro turno, pois avaliam que a disputa continuar&aacute; acirrada. Para o professor do Insper, a candidata do PT deve atingir no dia 3 de outubro cerca de 40% dos votos, enquanto Serra deve chegar ao redor de 35%. Na avalia&ccedil;&atilde;o do diretor do Eurasia Group, o candidato tucano deve chegar aos 35%, enquanto Dilma deve alcan&ccedil;ar uma marca ao redor de 45%.
Os especialistas destacam a influ&ecirc;ncia do desempenho da economia sobre as perspectivas eleitorais mais favor&aacute;veis para Dilma do que para Serra. Segundo Garman, um estudo recente feito pelo Eurasia Group com a Ipsos Public Affairs mostrou que, na an&aacute;lise de 102 pleitos envolvendo elei&ccedil;&otilde;es para presidente em diversos pa&iacute;ses e para governador em Estados nos EUA, em 87% dos casos os administradores que estavam no poder conseguiram fazer seus sucessores quando o Produto Interno Bruto (PIB) apresentava uma boa evolu&ccedil;&atilde;o e o otimismo da popula&ccedil;&atilde;o com seu futuro estava em alta.
Melo ressalta ainda que a campanha tucana n&atilde;o conseguiu at&eacute; agora mostrar aos eleitores que &eacute; a melhor op&ccedil;&atilde;o para tornar a expans&atilde;o do Pa&iacute;s sustent&aacute;vel no longo prazo, elevar os investimentos em infraestrutura e melhorar o n&iacute;vel de escolaridade, sa&uacute;de e seguran&ccedil;a p&uacute;blica. &quot;Essas s&atilde;o as grandes quest&otilde;es que importam para o povo e que n&atilde;o est&atilde;o sendo abordadas pela candidatura do PSDB&quot;, afirmou.

&nbsp; 