---
layout: post
title: "Relatório da Anistia Internacional critica violência policial no Brasil"
date: 2010-05-26
tags: brasil,crítica,Internacional,policial federal,Relatório
author: None
---
Jo&atilde;o Novaes
Do G1, em S&atilde;o Paulo
&nbsp;
A precariedade do sistema carcer&aacute;rio e a viol&ecirc;ncia policial foram os principais motivos de cr&iacute;tica ao Brasil na edi&ccedil;&atilde;o 2010 do relat&oacute;rio anual sobre direitos humanos da Anistia Internacional. A ONG, que monitora viola&ccedil;&otilde;es contra os direitos humanos em todo o planeta, relacionou o problema relacionado &agrave;s for&ccedil;as de seguran&ccedil;a do pa&iacute;s com as recentes modifica&ccedil;&otilde;es do governo brasileiro no Plano Nacional de Direitos Humanos. Em contrapartida, a organiza&ccedil;&atilde;o reconheceu avan&ccedil;os no combate &agrave; desigualdade social e em reformas &ldquo;limitadas&rdquo; na &aacute;rea de seguran&ccedil;a p&uacute;blica.
&nbsp;
Os dados do relat&oacute;rio, referentes ao ano de 2009, foram anunciados na noite desta quarta-feira (26), em um levantamento que avaliou condi&ccedil;&otilde;es humanit&aacute;rias em 159 pa&iacute;ses. No estudo, toda a Am&eacute;rica Latina foi citada negativamente como uma regi&atilde;o com alta ocorr&ecirc;ncia de mortes ilegais cometidas por for&ccedil;as de seguran&ccedil;a (citando em especial pa&iacute;ses como Brasil, Jamaica, M&eacute;xico e Col&ocirc;mbia). No caso brasileiro, a entidade ressalta &ldquo;uso excessivo de for&ccedil;a, execu&ccedil;&otilde;es extrajudiciais e torturas cometidas por policiais&rdquo;. Tamb&eacute;m relata que &ldquo;centenas de homic&iacute;dios n&atilde;o foram devidamente investigados e houve poucas a&ccedil;&otilde;es judiciais&rdquo;.
&nbsp;
De acordo com Tim Cahill, porta-voz para a organiza&ccedil;&atilde;o no Brasil, h&aacute; uma forte rela&ccedil;&atilde;o entre a viol&ecirc;ncia policial citada no relat&oacute;rio e a impunidade para crimes hediondos ocorridos no passado, especialmente durante a ditadura do regime militar (1964-1985).
&nbsp;
Cahill criticou com veem&ecirc;ncia a decis&atilde;o do Supremo Tribunal Federal (STF), tomada em abril deste ano (portanto n&atilde;o contemplada no relat&oacute;rio), por 7 votos a 2, de n&atilde;o revisar a Lei da Anistia - que prev&ecirc; a exclus&atilde;o de puni&ccedil;&otilde;es para acusados de crimes pol&iacute;ticos e conexos a eles entre 1961 e 1979.
&nbsp;
&ldquo;(Essa decis&atilde;o) &eacute; uma grande falha do sistema Judici&aacute;rio brasileiro e do STF em n&atilde;o entender a responsabilidade do Brasil perante a lei internacional e &agrave; sua pr&oacute;pria de reconhecer que crimes hediondos como tortura e execu&ccedil;&atilde;o n&atilde;o s&atilde;o anisti&aacute;veis. Isso &eacute; um posicionamento claro, n&atilde;o h&aacute; como uma interpreta&ccedil;&atilde;o t&eacute;cnica possa questionar isso&rdquo;, diz o porta-voz da AI.
&nbsp;
Para Cahill, o STF passa a mensagem de que esses crimes &ldquo;tratam-se de um problema do passado, no qual n&atilde;o vale a pena tocar&rdquo;, enquanto no presente casos de morte e viol&ecirc;ncia policial e problemas no sistema carcer&aacute;rio que resultam em tortura e execu&ccedil;&otilde;es s&atilde;o registrados com frequ&ecirc;ncia. &ldquo;Isso d&aacute; a ideia de que quando o Estado mata e tortura cidad&atilde;os brasileiros, ningu&eacute;m &eacute; respons&aacute;vel, ou h&aacute; uma justificativa. Toda a pr&aacute;tica de tortura e exterm&iacute;nio praticada hoje em dia &eacute; uma heran&ccedil;a do passado&rdquo;, afirmou. Em rela&ccedil;&atilde;o a outros pa&iacute;ses do Cone Sul, Cahill avalia que o Brasil est&aacute; &ldquo;um passo atr&aacute;s&rdquo;.
&nbsp;
Para a ONG, o governo cedeu a press&otilde;es quando decidiu revisar o Plano Nacional dos Direitos Humanos. &ldquo;Certamente &eacute; um retrocesso. O programa foi elaborado de maneira democr&aacute;tica e com a participa&ccedil;&atilde;o de toda a sociedade civil. Nos assusta como ele tem sido seq&uuml;estrado e desqualificado por setores com interesses particulares, pol&iacute;ticos e econ&ocirc;micos [no relat&oacute;rio, esses setores citados s&atilde;o os militares, a Igreja Cat&oacute;lica e propriet&aacute;rios rurais] e como o governo recuou t&atilde;o facilmente diante deles&rdquo;, disse Cahill. De acordo com a Anistia, &ldquo;essas contesta&ccedil;&otilde;es representavam uma s&eacute;ria amea&ccedil;a para a prote&ccedil;&atilde;o dos direitos humanos no pa&iacute;s&rdquo;.
&nbsp;
Cahill informou que a entidade enviou o relat&oacute;rio para os tr&ecirc;s principais pr&eacute;-candidatos &agrave; Presid&ecirc;ncia (Dilma Rousseff, Jos&eacute; Serra e Marina Silva) juntamente com um pedido para que eles se defendam o Programa Nacional dos Direitos Humanos.
&nbsp;
Viol&ecirc;ncia
&nbsp;
Entre alguns dos casos citados no relat&oacute;rio ligados &agrave; viol&ecirc;ncia policial, a Anistia criticou estrat&eacute;gias como opera&ccedil;&otilde;es policias ostensivas que preveem a ocupa&ccedil;&atilde;o de comunidades por longos per&iacute;odos com justificativa no combate ao narcotr&aacute;fico. Segundo a entidade, nesses casos h&aacute; registros de queixas por de membros da comunidade de &ldquo;uso excessivo de for&ccedil;a, intimida&ccedil;&otilde;es, revistas arbitr&aacute;rias e abusivas, extors&atilde;o e roubo por parte dos policiais&rdquo;. No Rio de Janeiro, a Anistia destaca principalmente a dissemina&ccedil;&atilde;o das mil&iacute;cias, as quais controlam diversas comunidades.
&nbsp;
Outro ponto negativo do pa&iacute;s muito destacado pela entidade est&aacute; na condi&ccedil;&atilde;o prisional. Segundo o relat&oacute;rio, no Brasil, &ldquo;os detentos continuaram sendo mantidos em condi&ccedil;&otilde;es cru&eacute;is, desumanas ou degradantes. A tortura era utilizada regularmente como m&eacute;todo de interrogat&oacute;rio, de puni&ccedil;&atilde;o, de controle, de humilha&ccedil;&atilde;o e de extors&atilde;o&rdquo;. O Esp&iacute;rito Santo continuou como fonte dos casos mais brutais, segundo a AI. Al&eacute;m de den&uacute;ncias de tortura, houve tamb&eacute;m relatos de superlota&ccedil;&atilde;o extrema e uso de cont&ecirc;ineres de navios utilizados como celas.
&nbsp;
Conflitos armados por terra, viola&ccedil;&atilde;o de direitos de trabalhadores e de povos ind&iacute;genas, despejos for&ccedil;ados e pol&iacute;ticas de limpeza em favelas (especialmente no Estado de S&atilde;o Paulo) tamb&eacute;m foram citados. O Programa de Acelera&ccedil;&atilde;o do Crescimento (PAC) foi criticado porque alguns de seus projetos foram acusados de amea&ccedil;ar direitos humanos de comunidades locais e povos ind&iacute;genas. 