---
layout: post
title: "PT paulista anuncia representação contra ex-diretor da Dersa"
date: 2010-10-14
tags: Contran,diretor,Paulista
author: None
---
Do G1, em S&atilde;o Paulo
A bancada do PT na Assembleia Legislativa de S&atilde;o Paulo anunciou nesta quarta-feira (13) que vai apresentar nesta quinta-feira (14) ao Minist&eacute;rio P&uacute;blico de S&atilde;o Paulo uma representa&ccedil;&atilde;o propondo a investiga&ccedil;&atilde;o de supostas irregularidades cometidas por Paulo Vieira de Souza, conhecido como &ldquo;Paulo Preto&rdquo;, ex-diretor da Dersa (Desenvolvimento Rodovi&aacute;rio S/A).
O documento tamb&eacute;m sugere que sejam investigados o ex-governador de S&atilde;o Paulo e candidato do PSDB &agrave; Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica, Jos&eacute; Serra, o ex-presidente da Dersa Delson Jos&eacute; Amador e o atual presidente da estatal, Jos&eacute; Max Reis Alves.
Souza foi mencionado pela candidata do PT &agrave; Presid&ecirc;ncia, Dilma Rousseff, durante o debate com o advers&aacute;rio Jos&eacute; Serra (PSDB) no &uacute;ltimo domingo. Ela relacionou o ex-diretor da Dersa a um suposto desvio de R$ 4 milh&otilde;es da campanha do tucano. Nesta ter&ccedil;a (12), Serra defendeu o ex-diretor e disse que o tema &eacute; um fato inventado. &quot;A candidata Dilma disse que houve desvio de R$ 4 milh&otilde;es na minha campanha. Isso n&atilde;o &eacute; verdade. O Paulo Souza &eacute; completamente inocente nessa mat&eacute;ria. N&atilde;o pude responder [durante o debate] porque n&atilde;o tive oportunidade. &Eacute; um fact&oacute;ide&quot;, afirmou.
O G1 consultou no final da tarde as assessorias do presidenci&aacute;vel Jos&eacute; Serra e da Dersa, que n&atilde;o haviam se manifestado sobre o assunto at&eacute; a &uacute;ltima atualiza&ccedil;&atilde;o desta reportagem. N&atilde;o foi possivel localizar o ex-dirigente da Dersa Paulo Vieira de Souza.
A bancada do PT pede que o Minist&eacute;rio P&uacute;blico investigue se os mencionados na representa&ccedil;&atilde;o obtiveram vantagem econ&ocirc;mica em seus cargos, se houve les&atilde;o ao er&aacute;rio p&uacute;blico, se houve vantagem &agrave;s empresas contratadas pela Dersa e se houve tr&aacute;fico de influ&ecirc;ncia em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; contrata&ccedil;&atilde;o da filha do diretor da Dersa em escrit&oacute;rio das empresas prestadoras de servi&ccedil;os &agrave; Dersa.
O PT afirma na representa&ccedil;&atilde;o que, na &eacute;poca em que Souza era diretor de Rela&ccedil;&otilde;es Institucionais da Dersa, a filha dele, Priscila Arana de Souza Zahran, trabalhava para o escrit&oacute;rio de advocacia Edgard Leite Advogados Associados, que presta servi&ccedil;os &agrave;s empreiteiras encarregadas de obras como a constru&ccedil;&atilde;o do trecho Sul do Rodoanel M&aacute;rio Covas, a Nova Marginal e a Jacu-P&ecirc;ssego.
Segundo a representa&ccedil;&atilde;o, em 2007, a advogada emprestou R$ 250 mil sem juros ao ex-secret&aacute;rio da Casa Civil de Serra e atual senador eleito por S&atilde;o Paulo, Aloysio Nunes Ferreira, para que ele pagasse um apartamento de R$ 300 mil em Higien&oacute;polis.
A reportagem procurou o escrit&oacute;rio Edgard Leite Advogados Associados que, at&eacute; a &uacute;ltima atualiza&ccedil;&atilde;o desta reportagem, n&atilde;o tinha respondido &agrave; liga&ccedil;&atilde;o.
Os deputados estaduais do PT tamb&eacute;m querem que o MP averigue a informa&ccedil;&atilde;o de que Souza realizou uma festa supostamente or&ccedil;ada em R$ 1 milh&atilde;o em uma casa noturna de S&atilde;o Paulo no dia de seu anivers&aacute;rio, no ano passado. Tamb&eacute;m querem a averigua&ccedil;&atilde;o sobre a pris&atilde;o de Souza por suposta recepta&ccedil;&atilde;o de uma j&oacute;ia roubada.
A representa&ccedil;&atilde;o diz ainda que o atual presidente da Dersa, Jos&eacute; Max Reis Alves, foi alvo de investiga&ccedil;&atilde;o da CPMI do caso PC Farias. Ex-chefe de gabinete da ministra da Economia Z&eacute;lia Cardoso de Mello, Alves teria recebido, segundo apontaram integrantes da CPMI, US$ 53 mil de uma empresa de t&aacute;xi a&eacute;reo.
O deputado estadual Ant&ocirc;nio Mentor (PT) disse que obteve na semana passada do procurador-geral de S&atilde;o Paulo, Grella Vieira, a informa&ccedil;&atilde;o de que o MP j&aacute; investiga em segredo o suposto sumi&ccedil;o de R$ 4 milh&otilde;es destinados a financiar a campanha eleitoral do PSDB.
&nbsp; 