---
layout: post
title: "A guerra por aumentos de salários no Judiciário, Legislativo e Executivo lembra um filme de terror"
date: 2010-11-17
tags: Executivo,Filme,guerra,legislativo,Salários,Terror
author: None
---
Ruth de Aquino, colunista da &Eacute;poca
Parece filme de vampiro. A guerra por aumento de sal&aacute;rios no Judici&aacute;rio, Legislativo e Executivo, antes da posse da presidente eleita, &eacute; um trailer do que vem por a&iacute;. O sal&aacute;rio m&iacute;nimo de R$ 600 &eacute; &ldquo;tr&oacute;-l&oacute;-l&oacute;&rdquo;, segundo o ministro do Planejamento, Paulo Bernardo. Ent&atilde;o, por favor, parlamentares e servidores, parem de delirar. Caiam na real. A oitava economia do mundo n&atilde;o pode ter uma educa&ccedil;&atilde;o semelhante &agrave; do Zimb&aacute;bue. Um pa&iacute;s recordista em tributa&ccedil;&atilde;o n&atilde;o pode extrair, de cada cheque dos brasileiros, um pingo de sangue para consertar a sa&uacute;de.

Vamos aos n&uacute;meros &ndash; tirem as crian&ccedil;as da sala, porque os pr&oacute;ximos dois par&aacute;grafos beiram a obscenidade. O Judici&aacute;rio quer 56% de aumento para os servidores! O impacto seria de R$ 6,7 bilh&otilde;es no Or&ccedil;amento. &ldquo;Meio delirante&rdquo;, disse o ministro Paulo Bernardo. Os ju&iacute;zes do Supremo querem 14,7% e passariam a ganhar R$ 30.600. O impacto seria de R$ 450 milh&otilde;es no Judici&aacute;rio. S&atilde;o os mesmos ministros que n&atilde;o conseguiram decidir sobre a Ficha Limpa antes da elei&ccedil;&atilde;o. Eles j&aacute; ganham mais que o dobro do presidente. Lula hoje recebe R$ 11.420. Os deputados e senadores, para tentar convencer a sociedade de que precisam aumentar seu sal&aacute;rio-base de R$ 16.500, prop&otilde;em pagar melhor a Dilma. A presidente eleita quer reajustar os vencimentos dos ministros, hoje defasados em R$ 10.700. &ldquo;Caso contr&aacute;rio&rdquo;, disse Dilma, &ldquo;n&atilde;o vamos ter ministros no Brasil.&rdquo;

Essa dinheirama toda n&atilde;o leva em conta a verba extra dos parlamentares. O Congresso brasileiro gasta, segundo pesquisa da organiza&ccedil;&atilde;o Transpar&ecirc;ncia Brasil, R$ 11.545 por minuto. S&oacute; o Congresso dos Estados Unidos gasta mais que o nosso. De acordo com levantamento do site jornal&iacute;stico independente Congresso em Foco, cada um de nossos 513 deputados federais custa pelo menos R$ 99 mil por m&ecirc;s. Cada um dos 81 senadores custa pelo menos R$ 120 mil por m&ecirc;s. Por qu&ecirc;&#63; Por causa dos extras. Aux&iacute;lio moradia, passagens a&eacute;reas, postagem, telefone, gasolina, carros, gastos de gabinete, plano de sa&uacute;de. Para &ldquo;contrata&ccedil;&atilde;o de funcion&aacute;rios&rdquo;, cada senador disp&otilde;e de R$ 82 mil por m&ecirc;s e cada deputado federal de R$ 60 mil por m&ecirc;s. E ainda haveria, al&eacute;m do 13&ordm; sal&aacute;rio, o 14&ordm; e o 15&ordm;, disfar&ccedil;ados de &ldquo;ajuda de custo&rdquo; no in&iacute;cio e no fim do ano.

Toda democracia precisa de um Congresso &ndash; atuante, s&eacute;rio, respeitado, consequente. Os custos s&atilde;o altos ou baixos, dependendo do que a sociedade recebe em troca. Algu&eacute;m lembra de 1993, quando Lula, ainda na oposi&ccedil;&atilde;o, disse que havia 300 picaretas no Congresso&#63; &Eacute; recesso demais, esc&acirc;ndalo demais, briguinha demais, qu&oacute;rum insuficiente demais e falta de foco em incont&aacute;veis debates. Eles s&atilde;o servidores, somos n&oacute;s que pagamos seus vencimentos. O bolo do Or&ccedil;amento &eacute; um s&oacute;. E a sociedade j&aacute; elegeu suas prioridades. S&oacute; falta agora tentarem empurrar goela abaixo dos brasileiros a culpa por uma sa&uacute;de indigente &ndash; CPMF, CCS ou o que seja, que tal parar de delirar, como diz o ministro Paulo Bernardo&#63;

Para colocar ordem na casa, quero confiar na Dilma linha-dura, aquela que combateu os militares, resistiu &agrave; tortura, venceu um c&acirc;ncer. Se existe uma vantagem na Dilma presidente, &eacute; exatamente o tal &ldquo;ponto fraco&rdquo; em sua biografia: ela n&atilde;o &eacute; um pol&iacute;tico profissional. De pol&iacute;ticos profissionais com voca&ccedil;&atilde;o para enriquecer, e n&atilde;o para servir, o pa&iacute;s est&aacute; cheio. N&atilde;o importa que ela apare&ccedil;a de cal&ccedil;a ou de saia, de terninho ou de tailleur, de escarpim ou mocassim. Isso tudo &eacute; confete e serpentina. Assim como a inten&ccedil;&atilde;o de colocar 30 mulheres no governo. Bobagem. Os negros tamb&eacute;m querem. Daqui a pouco vir&atilde;o os &iacute;ndios. Se for para impor alguma cota, que seja a cota do car&aacute;ter.

O Brasil deve almejar ter uma cota m&iacute;nima de 80% de congressistas honestos, que n&atilde;o se metam em maracutaias e nepotismo. Que 100% dos ministros estejam acima das quest&otilde;es partid&aacute;rias e, cada um em sua pasta, honrem seus compromissos. Que olhem para seu pr&oacute;prio umbigo gordo e cortem nos gastos. Que tenham vergonha de usar dinheiro p&uacute;blico para si e seus parentes. J&aacute; &eacute; um come&ccedil;o. A Dilma pode, ela j&aacute; disse que pode. Foi dona da Casa Civil, a casa caiu, e ela vai expulsar os sanguessugas. Ou n&atilde;o&#63;  