---
layout: post
title: "Hospitais tem 10 dias para apresentar medidas para desafogamento "
date: 2010-02-02
tags: hospitais,Pará
author: None
---
Do MPPE

A Promotoria de Defesa da Cidadania, atrav&eacute;s das promotoras Daiza Cavalcanti e Ivana Botelho, reuniu-se na tarde da &uacute;ltima segunda-feira (01) com representantes dos hospitais filantr&oacute;picos, Secretaria de Sa&uacute;de do Estado(SES) e Secretaria Executiva de Regula&ccedil;&atilde;o em Sa&uacute;de (SERS), para definir medidas a serem apresentadas em 10 dias &uacute;teis. Entre as resolu&ccedil;&otilde;es acordadas durante a reuni&atilde;o, esta a apresenta&ccedil;&atilde;o de planilhas referentes a todos os procedimentos realizados por todos os hospitais que fazem parte da Federa&ccedil;&atilde;o dos Hospitais Filantr&oacute;picos, inclusive dados relativos ao mutir&atilde;o de cirurgias ocorrido entre os dias 15 e 24 de janeiro deste ano. A SERS deve responder &agrave; solicita&ccedil;&atilde;o da Federa&ccedil;&atilde;o dos Hospitais Filantr&oacute;picos para aliviar a superlota&ccedil;&atilde;o nas emerg&ecirc;ncias e enfermarias dos grandes hospitais p&uacute;blicos, al&eacute;m de apresentar uma planilha da produ&ccedil;&atilde;o f&iacute;sica do projeto de cirurgias eletivas no per&iacute;odo de novembro de 2008 a dezembro de 2009. A SES deve informar &agrave; promotoria qual a pol&iacute;tica a ser adotada sobre os procedimentos cir&uacute;rgicos de alta complexidades para que sejam reduzidas as filas de espera.

Segundo Paulo Alves Magnus, presidente da Federa&ccedil;&atilde;o das Santas Casas de Miseric&oacute;rdias, a proposta oferecida &agrave; SES para desafogar os grandes hospitais at&eacute; ent&atilde;o, n&atilde;o havia sido respondida. Na proposta, est&atilde;o sendo oferecidos 280 leitos para pacientes de p&oacute;s-operat&oacute;rio e em cuidados prolongados, al&eacute;m da oferta de realiza&ccedil;&atilde;o das cirurgias de traumato-ortopedia. Em outra proposta, est&aacute; o pedido de amplia&ccedil;&atilde;o de realiza&ccedil;&atilde;o de cirurgias de traumato-ortopedia em pacientes que n&atilde;o conseguem atendimento na rede p&uacute;blica estadual, o que implicaria a oferta de cerca de 300 cirurgias/m&ecirc;s. A SES, ainda segundo o Dr. Paulo Magnus, nunca solicitou aos hospitais filantr&oacute;picos uma proposta para realiza&ccedil;&atilde;o de cirurgias gerais e nem de outras cl&iacute;nicas espec&iacute;ficas, apesar dessas unidades terem condi&ccedil;&otilde;es t&eacute;cnicas, desde que autorizadas pelo Estado.

O diretor de monitoramento e avalia&ccedil;&atilde;o SERS/SES, Ricardo da Silva, informou que os contratos realizados com os hospitais filantr&oacute;picos v&ecirc;m recebendo aditivos em rela&ccedil;&atilde;o aos prazos. E confirmou que foram realizadas mais de mil cirurgias pelos filantr&oacute;picos durante o mutir&atilde;o em janeiro. Sobre as proposta da Federa&ccedil;&atilde;o, foi informado que o secret&aacute;rio de sa&uacute;de est&aacute; analisando tecnicamente e em breve convocar&aacute; os gestores dos filantr&oacute;picos para uma defini&ccedil;&atilde;o dos pontos apresentados e estudados.

A representante da SES,&nbsp; Ana Maria Martins, informou ainda que o hospital de Camaragibe, que realizava uma m&eacute;dia de 350 cirurgias por m&ecirc;s, dever&aacute; ser reaberto a partir de negocia&ccedil;&otilde;es entre o munic&iacute;pio e o Estado. 