---
layout: post
title: "Boa notícia. Corregedoria do CNJ determina que 5.561 cartórios sejam submetidos a concurso público"
date: 2010-07-12
tags: boa notícia,cartórios,concurso
author: None
---
A Corregedoria do Conselho Nacional de Justi&ccedil;a (CNJ) publicou, nesta segunda-feira (12/07/2010), no Di&aacute;rio de Justi&ccedil;a Eletr&ocirc;nico, a rela&ccedil;&atilde;o definitiva com a situa&ccedil;&atilde;o dos 14.964 cart&oacute;rios extrajudiciais de todo o pa&iacute;s. Com a medida, foram declaradas vagas as titularidades dos 5.561 cart&oacute;rios que devem ser preenchidas por meio de concurso p&uacute;blico.
A corregedoria determinou, ainda, que aqueles que est&atilde;o provisoriamente &agrave; frente dos cart&oacute;rios n&atilde;o podem mais receber acima do teto salarial do servi&ccedil;o p&uacute;blico estadual, hoje fixado em R$ 24.117,62.
Todo o resultado financeiro que ultrapassar esse valor (alguns interinos respondem h&aacute; anos pelos cart&oacute;rios vagos e possuem rendimento mensal superior a R$ 5 milh&otilde;es) deve ser recolhido aos cofres p&uacute;blicos.
As an&aacute;lises da situa&ccedil;&atilde;o dos cart&oacute;rios foram feitas de forma individualizada e 1.861 impugna&ccedil;&otilde;es foram acolhidas ap&oacute;s a comprova&ccedil;&atilde;o documental da regularidade do provimento. O n&uacute;mero de vagas pode aumentar, j&aacute; que em 1.105 casos a Corregedoria Nacional de Justi&ccedil;a ainda far&aacute; dilig&ecirc;ncias para apurar a regularidade. O mesmo pode ocorrer com 153 cart&oacute;rios-fantasmas que atuam no pa&iacute;s, sem que o CNJ identificasse quaisquer autoriza&ccedil;&otilde;es legais para o servi&ccedil;o, e com as 470 unidades que n&atilde;o foram inclu&iacute;das na rela&ccedil;&atilde;o das vagas em raz&atilde;o de pend&ecirc;ncias judiciais impeditivas da an&aacute;lise dos casos pelo CNJ.
Entre as milhares de serventias em situa&ccedil;&atilde;o irregular, que foram declaradas vagas, est&atilde;o in&uacute;meros cart&oacute;rios extrajudiciais providos por permuta entre familiares. Em muitos casos, o membro mais velho de uma fam&iacute;lia era titular de cart&oacute;rio com rendimento bastante elevado e estava &agrave; beira da aposentadoria. O membro mais novo, por sua vez, prestava concurso para um pequeno cart&oacute;rio, com renda m&iacute;nima, e poucos meses depois permutava com aquele que estava prestes a se aposentar. Com isso, fam&iacute;lias vinham se perpetuando h&aacute; anos, sem concurso p&uacute;blico regular, &agrave; frente de cart&oacute;rios altamente rent&aacute;veis, conduta que a Corregedoria Nacional do Conselho Nacional de Justi&ccedil;a julgou afrontosa aos princ&iacute;pios da igualdade e da impessoalidade, que devem ser observados no servi&ccedil;o p&uacute;blico.
Com a decis&atilde;o do corregedor nacional de Justi&ccedil;a, ministro Gilson Dipp, os Tribunais de Justi&ccedil;a ter&atilde;o at&eacute; seis meses para realizar os concursos p&uacute;blicos necess&aacute;rios para o regular preenchimento da vagas. O Artigo 236 da Constitui&ccedil;&atilde;o Federal, em seu par&aacute;grafo 3&ordm;, determina o concurso p&uacute;blico de provas e t&iacute;tulos para ingresso ou remo&ccedil;&atilde;o no servi&ccedil;o extrajudicial e veda que qualquer serventia fique vaga sem abertura de concurso por mais de seis meses. Sobre o tema, o CNJ editou a Resolu&ccedil;&atilde;o 81/2009, que estabelece prazo para realiza&ccedil;&atilde;o e conclus&atilde;o dos concursos.
Quem n&atilde;o cumprir essa determina&ccedil;&atilde;o poder&aacute; responder por improbidade administrativa. O artigo 11, inciso II, da Lei 8429/1992 , tipifica como ato de improbidade administrativa retardar ou deixar de praticar, indevidamente, ato de of&iacute;cio , irregularidade que poder&aacute; ser atribu&iacute;da &agrave;queles que n&atilde;o tomarem as medidas necess&aacute;rias &agrave; realiza&ccedil;&atilde;o dos concursos p&uacute;blicos.
&nbsp; 