---
layout: post
title: "Nordeste lidera expansão do crédito"
date: 2010-01-18
tags: crédito,liderança indígena,nordeste
author: None
---
BRAS&Iacute;LIA - O Nordeste liderou a expans&atilde;o do cr&eacute;dito nos &uacute;ltimos 12 meses. Dados regionais do Banco Central mostram que o total de empr&eacute;stimos naquela regi&atilde;o cresceu 29,3% entre os meses de setembro de 2008 e 2009. O ritmo &eacute; quase tr&ecirc;s vezes maior que o visto nos tr&ecirc;s Estados do Sul, onde os financiamentos avan&ccedil;aram 11,3%. Analistas explicam o desempenho nordestino pelo dinamismo da economia local e a forte atua&ccedil;&atilde;o das institui&ccedil;&otilde;es financeiras p&uacute;blicas.

Levantamento do Banco Central revela as regi&otilde;es mais pobres do Brasil t&ecirc;m liderado a expans&atilde;o das opera&ccedil;&otilde;es de cr&eacute;dito nos &uacute;ltimos meses. A expans&atilde;o acontece nas opera&ccedil;&otilde;es para empresas, que t&ecirc;m sido beneficiadas por investimentos p&uacute;blicos e privados, e tamb&eacute;m entre as fam&iacute;lias, que experimentaram ascens&atilde;o socioecon&ocirc;mica com formaliza&ccedil;&atilde;o do emprego, aumento da renda e acesso aos servi&ccedil;os banc&aacute;rios.

No Nordeste, pessoas f&iacute;sicas e jur&iacute;dicas tomaram R$ 33,7 bilh&otilde;es em novos empr&eacute;stimos nos &uacute;ltimos 12 meses, o que elevou a participa&ccedil;&atilde;o regional no cr&eacute;dito de 11,2% para 12,2%. No mesmo per&iacute;odo, regi&otilde;es mais ricas - como o Sudeste e Sul - perderam parte de suas fatias de mercado. Nos 12 meses, o cr&eacute;dito avan&ccedil;ou 19,9% no Norte, 18,7% no Sudeste e 17,4% no Centro-Oeste. A m&eacute;dia nacional foi de 18,3%.

&quot;No Nordeste e Norte, empresas continuaram a ter acesso ao cr&eacute;dito, principalmente dos bancos p&uacute;blicos. O comportamento destoou do restante do Pa&iacute;s. Nas fam&iacute;lias, a renda aumentou e permitiu o endividamento maior&quot;, diz o economista da Federa&ccedil;&atilde;o Brasileira dos Bancos (Febraban), Jayme Alves. No Banco Nacional de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico e Social (BNDES), por exemplo, os desembolsos para o Nordeste saltaram 173% entre o fim de 2008 e novembro de 2009 gra&ccedil;as a investimentos em ramos como energia, petr&oacute;leo e g&aacute;s.

Na pessoa f&iacute;sica, institui&ccedil;&otilde;es como o Banco do Brasil, Caixa Econ&ocirc;mica Federal e Banco do Nordeste, que t&ecirc;m grande presen&ccedil;a na regi&atilde;o, ofertaram grandes cifras alinhadas com a estrat&eacute;gia do governo de manter a economia aquecida. Entre os Estados, Pernambuco liderou o aumento do cr&eacute;dito na regi&atilde;o com folga: em um ano, a carteira de empr&eacute;stimos saltou 65,5%. Segundo o BC, o desempenho foi diretamente influenciado por &quot;elevados financiamentos contratados, em julho, por empresas do setor de petr&oacute;leo, &aacute;lcool e coque&quot;. S&atilde;o Paulo, o mais rico Estado do Pa&iacute;s, teve um desempenho abaixo da m&eacute;dia nacional, com expans&atilde;o de 14,1% em 12 meses.

Na outra ponta do ranking, o Sul cresceu apenas 11,3% e ficou com a lanterna do ranking do cr&eacute;dito. Jayme Alves, da Febraban, atribui o desempenho &agrave; queda da atividade industrial daquela regi&atilde;o. Ele explica que parte importante da ind&uacute;stria nessa regi&atilde;o &eacute; destinada &agrave; exporta&ccedil;&atilde;o, como m&aacute;quinas e equipamentos, segmento duramente afetado pela crise. Tamb&eacute;m pesou o fato de a regi&atilde;o ter forte atividade rural, segmento da economia que teve queda da renda. 