---
layout: post
title: "Marina Silva critica declaração de Lula e alfineta Dilma Rousseff"
date: 2010-04-09
tags: crítica,declaração,Dilma Rousseff,Lula,Marina Lima,Pensilvania
author: None
---
Por Rayder Bragon, especial para o UOL Not&iacute;cias
A senadora Marina Silva, pr&eacute;-candidata do PV &agrave; Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica, disse ter ficado preocupada com a declara&ccedil;&atilde;o do presidente Lula de que n&atilde;o era admiss&iacute;vel ficar subordinado a determina&ccedil;&otilde;es de ju&iacute;zes e que quando sa&iacute;sse do governo &ldquo;iria arrega&ccedil;ar as mangas para fazer a reforma pol&iacute;tica&rdquo;. O presidente foi multado duas vezes pelo TSE (Tribunal Superior Eleitoral) por fazer campanha antecipada para a pr&eacute;-candidata do PT, a ex-ministra da Casa Civil, Dilma Rousseff.
&ldquo;Eu confesso que vi com preocupa&ccedil;&atilde;o. A necess&aacute;ria reforma pol&iacute;tica que n&oacute;s precisamos fazer n&atilde;o &eacute; para colocar os pol&iacute;ticos acima da justi&ccedil;a&rdquo;, disse a senadora durante entrevista nesta sexta-feira (9), na Assembleia Legislativa de Minas Gerais.
De maneira indireta, ela tamb&eacute;m alfinetou Dilma. Nesta semana, a petista disse em Belo Horizonte ser plaus&iacute;vel o voto &ldquo;Dilmasia&rdquo;, cen&aacute;rio no qual se imaginaria que os eleitores de Minas Gerais votariam em Antonio Anastasia, governador do Estado e pr&eacute;-candidato do PSDB para o cargo, e em Dilma para a cadeira de presidente da Rep&uacute;blica.
&ldquo;Eu n&atilde;o fa&ccedil;o discurso oportunista, de conveni&ecirc;ncia. O eleitor &eacute; livre. Ele vai votar em quem ele quer. Ele (eleitor) faz a jun&ccedil;&atilde;o que quer e eu acho que &eacute; assim que a gente deve encarar a disputa&rdquo;, avaliou a senadora, que em seguida iria participar da posse do novo presidente estadual do PV, Ronaldo Vasconcellos, secret&aacute;rio municipal de meio ambiente de Belo Horizonte.
Questionada sobre um ponto pol&ecirc;mico, a descriminaliza&ccedil;&atilde;o da maconha, Marina Silva defendeu que o tema seja debatido e decidido ap&oacute;s um plebiscito com a popula&ccedil;&atilde;o. &ldquo;Como &eacute; uma quest&atilde;o bastante pol&ecirc;mica, com uma complexidade muito grande, o que eu defendo para essa quest&atilde;o e a quest&atilde;o do aborto &eacute; a realiza&ccedil;&atilde;o de um plebiscito. N&atilde;o vou fazer um discurso do senso comum, satanizando quem defende o aborto e a descriminaliza&ccedil;&atilde;o da maconha&rdquo;, disse.
Ao responder sobre as coliga&ccedil;&otilde;es que o PV pretende fazer visando o pleito deste ano, a senadora afirmou que a sua legenda vai fazer coliga&ccedil;&otilde;es &ldquo;de um novo tipo&rdquo;. Ela ainda criticou as demais legendas, sem dizer quais, classificando-as de &ldquo;m&aacute;quinas de ganhar elei&ccedil;&atilde;o&rdquo;. &ldquo;As pessoas come&ccedil;aram a fazer um c&aacute;lculo pragm&aacute;tico de quem tem mais tempo de televis&atilde;o, quem tem mais palanque, que tem mais cacique&rdquo;, criticou. A senadora vai permanecer em Belo Horizonte, participar neste s&aacute;bado de um encontro com evang&eacute;licos e ministrar palestra em uma faculdade. 