---
layout: post
title: "TRT de Pernambuco tem novos dirigentes"
date: 2010-11-27
tags: novos,pernambuco
author: None
---
Do TRT
Os desembargadores Andr&eacute; Genn de Assun&ccedil;&atilde;o Barros, Maria Helena Guedes Soares de Pinho Maciel e Gisane Barbosa de Ara&uacute;jo foram eleitos por unanimidade, na manh&atilde; desta ter&ccedil;a (23),para os cargos de presidente, vice-presidente e corregedor do Tribunal Regional do Trabalho da 6&ordf; Regi&atilde;o, respectivamente, para o bi&ecirc;nio 2011-2013. Andr&eacute; Genn, que responde pela vice-presid&ecirc;ncia desta Corte, assumir&aacute; a presid&ecirc;ncia em fevereiro, em substitui&ccedil;&atilde;o &agrave; desembargadora Eneida Melo, Gisane de Ara&uacute;jo responder&aacute; pela Corregedoria, hoje ocupada pelo desembargador Ivanildo da Cunha Andrade.

Anunciado o resultado da elei&ccedil;&atilde;o, que contou com votos de 17 desembargadores, o presidente eleito agradeceu a confian&ccedil;a dos colegas, ressaltando ter consci&ecirc;ncia da responsabilidade do cargo e prometendo que far&aacute; tudo para cumprir miss&atilde;o t&atilde;o honrada. &ldquo;A dificuldade de gerir o Tribunal &eacute; ainda maior considerando que sucederei a desembargadora Eneida Melo, cuja gest&atilde;o, marcada pelo di&aacute;logo, pela participa&ccedil;&atilde;o e pela franqueza, foi bem-sucedida em tudo&rdquo;, afirmou emocionado. O magistrado declarou que pretende repetir esse tipo de atitude com todos os membros do Regional, visando construir um Tribunal melhor. &ldquo;O TRT6 nos d&aacute; muito orgulho porque foi constru&iacute;do com harmonia, mas tamb&eacute;m com muito respeito pelas diverg&ecirc;ncias. Estarei completamente aberto ao di&aacute;logo com os nossos colegas e com as institui&ccedil;&otilde;es&rdquo;, disse.

A desembargadora Gisane Ara&uacute;jo tamb&eacute;m agradeceu a confian&ccedil;a dos colegas, ressaltando a grande responsabilidade que tem pela frente. &ldquo;N&atilde;o poderia me furtar de assumir o posto, afinal, s&atilde;o 30 anos de TRT. O que tenho a dar &eacute; o meu trabalho e a minha dedica&ccedil;&atilde;o&rdquo;, afirmou. Visivelmente satisfeita com o resultado da elei&ccedil;&atilde;o, a presidente Eneida Melo declarou que todos os desembargadores do TRT6 s&atilde;o merecedores do comando desta Corte, mas ressaltou que a escolha de Andr&eacute; Genn, Maria Helena Maciel e Gisane Ara&uacute;jo tinha sido &ldquo;magn&iacute;fica&rdquo;, pelo momento, pela hist&oacute;ria de cada um neste Tribunal. &ldquo;Fico muito honrada em saber que poderei passar um pouco dessa constru&ccedil;&atilde;o para meus colegas, uma constru&ccedil;&atilde;o que j&aacute; veio de antes, porque a hist&oacute;ria do Tribunal &eacute; da continuidade&rdquo;, frisou a presidente. 