---
layout: post
title: "Aliados dos petistas se dividem no 2ยบ turno"
date: 2010-10-18
tags: Saturno
author: None
---
No Estad&atilde;o
Enquanto o PR do Rio de Janeiro mant&eacute;m suspense sobre a posi&ccedil;&atilde;o no segundo turno da elei&ccedil;&atilde;o presidencial, outros partidos da base do presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva acentuam as divis&otilde;es internas, com novas ades&otilde;es &agrave; campanha do tucano Jos&eacute; Serra. Com um p&eacute; em cada canoa, PMDB, PP e PTB deixam as portas abertas para se aproximar do futuro governo, seja ele do PT ou do PSDB.
No Rio Grande do Sul, por exemplo, os peemedebistas, depois da neutralidade adotada no primeiro turno, indicaram o voto em Jos&eacute; Serra e se associam a grupos dissidentes como os liderados pelos ex-governadores Orestes Qu&eacute;rcia em S&atilde;o Paulo, Jarbas Vasconcelos em Pernambuco e Luiz Henrique em Santa Catarina. Partido conhecido por sempre estar no governo, o PMDB n&atilde;o teria dificuldade para participar de uma eventual administra&ccedil;&atilde;o tucana.
&quot;No caso do Rio Grande do Sul, &eacute; natural a alian&ccedil;a do PMDB com o PSDB. A neutralidade do primeiro turno foi feita em favor de Michel Temer (presidente do PMDB e candidato a vice de Dilma Rousseff). Michel cortou uma parte da nossa ponte com o PSDB. Reduziu de seis pistas para cinco, mas n&atilde;o foi desfeita. &Eacute; normal que o PMDB seja chamado para conversar e isto vale para a vit&oacute;ria de Dilma ou de Serra&quot;, diz o deputado serrista Eliseu Padilha (PMDB-RS).
O PP tem 22 diret&oacute;rios favor&aacute;veis a Dilma Rousseff (PT), tamb&eacute;m apoiada pelo presidente nacional da legenda, Francisco Dornelles (RJ). No Paran&aacute;, em Minas Gerais e no Rio Grande do Sul, no entanto, a legenda est&aacute; com o presidenci&aacute;vel tucano. &quot;O PP n&atilde;o est&aacute; desunido, est&aacute; livre&quot;, define Dornelles, lembrando que a posi&ccedil;&atilde;o oficial do partido, decidida em conven&ccedil;&atilde;o, foi de n&atilde;o se coligar a nenhuma candidatura.
O PTB &eacute; outro partido com aliados dos dois lados. Depois de aprovar em conven&ccedil;&atilde;o apoio a Serra, apesar de l&iacute;deres regionais como os senadores Fernando Collor (AL) e Gim Argello (DF) estarem com Dilma desde o primeiro turno, o presidente do partido, Roberto Jefferson (RJ), rompeu com Serra, anunciou o voto em Pl&iacute;nio de Arruda Sampaio (PSOL) em 3 de outubro e foi voto vencido na decis&atilde;o da legenda de manter a coliga&ccedil;&atilde;o com os tucanos.
Seja Serra ou Dilma o futuro presidente, Jefferson aposta no di&aacute;logo com o PTB. &quot;O senador Gim Argello &eacute; o relator do Or&ccedil;amento de 2011. &Eacute; claro que o presidente eleito vai ter que conversar com ele, seja quem for&quot;, diz. Na semana passada, em reuni&atilde;o em Bras&iacute;lia, Jefferson admitiu a pessoas pr&oacute;ximas que suas declara&ccedil;&otilde;es sobre Jos&eacute; Serra estimularam defec&ccedil;&otilde;es dentro do PTB para o lado de Dilma Rousseff.
&nbsp; 