---
layout: post
title: "Fraternidade e classes sociais"
date: 2010-11-22
tags: sociais
author: None
---
Por: PedroEugenio
Economista e deputado federal (PT-PE)
Liberdade, igualdade e fraternidade, os tr&ecirc;s princ&iacute;pios basilares da constitui&ccedil;&atilde;o do Estado moderno, nem sempre tem caminhado juntos. Acabo de ler uma colet&acirc;nea, organizada pelo professor italiano Antonio Maria Baggio (O Princ&iacute;pio Esquecido/ 1, Editora Cidade Nova, 2008) no qual &eacute; ressaltada a import&acirc;ncia da fraternidade como elemento agregador aos dois outros princ&iacute;pios, mais difundidos e acreditados, mas ao mesmo tempo, t&atilde;o tolhidos historicamente desde a formula&ccedil;&atilde;o trinit&aacute;ria feita no bojo da Revolu&ccedil;&atilde;o Francesa.
Seria o desprezo conferido a este terceiro princ&iacute;pio que explicaria as atribula&ccedil;&otilde;es sofridas, ao longo dos mais de trezentos anos que nos separam da revolu&ccedil;&atilde;o citada, pelos dois princ&iacute;pios mais perseguidos pela a&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica da sociedade humana.
A liberdade tem tido, ao longo deste per&iacute;odo, formid&aacute;veis avan&ccedil;os. As democracias hoje predominam no cen&aacute;rio mundial. Entretanto, olhando-se a liberdade conferida politicamente aos cidad&atilde;os destes mesmos pa&iacute;ses com as condi&ccedil;&otilde;es objetivas de exerc&ecirc;-la, n&atilde;o s&oacute; no plano pol&iacute;tico, mas no social e econ&ocirc;mico, verifica-se qu&atilde;o distante ainda se est&aacute; do momento em que a mesma possa ser declarada predominantemente reinante sobre a face da Terra. Falta-lhe o dom da igualdade, conclui-se facilmente.
&nbsp;Desiguais n&atilde;o podem usufruir de uma liberdade jur&iacute;dica declarada, pois que est&atilde;o impedidos pelas limita&ccedil;&otilde;es culturais, sociais e econ&ocirc;micas que os mant&ecirc;m presos a grilh&otilde;es imateriais, mas muito concretos. Al&eacute;m desta limita&ccedil;&atilde;o, presente nos territ&oacute;rios dos pa&iacute;ses de menor desenvolvimento, h&aacute; de se ressaltar a armadilha na qual as democracias ocidentais, a norte-americana e as europeias, ca&iacute;ram: sistemas democr&aacute;ticos bem estruturados a governar massas alienadas dos seus direitos de participa&ccedil;&atilde;o efetiva nos processos pol&iacute;ticos &agrave; luz dos interesses da humanidade! Pois o foco que se lhes d&aacute; a pol&iacute;tica do dia a dia &eacute; o da defesa de seus umbigos, inclusive dos interesses xen&oacute;fobos que levam t&atilde;o frequentemente a a&ccedil;&otilde;es de massa hostis a imigrantes e a minorias de cidad&atilde;os residentes de origem africana, latina e asi&aacute;tica.
Procurar-se, neste contexto, perseguir a igualdade &eacute; como mexer em um barril de p&oacute;lvora com uma vela acesa. &Eacute; grande o risco de se provocar uma explos&atilde;o. Pois a busca pela igualdade pressup&otilde;e a redistribui&ccedil;&atilde;o de poder e riqueza e isto n&atilde;o se faz sem grandes conflitos. Os regimes do chamado socialismo real foram como que tangidos para processos autorit&aacute;rios, altamente negadores da liberdade por terem tomado para si, ideologica e politicamente, a tarefa de promover a igualdade. Seria que, ent&atilde;o, a fraternidade, este princ&iacute;pio esquecido, se lembrado, ou mais ainda, se praticado, poderia cimentar os dois outros em uma a&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica nova, capaz de construir, concretamente uma tamb&eacute;m nova sociedade humana, verdadeiramente democr&aacute;tica, igualit&aacute;ria e fraterna&#63;
Mas como&#63; Um dos ensaios da colet&acirc;nea, da doutora Daniela Ropelato, dedica-se &agrave; quest&atilde;o da participa&ccedil;&atilde;o popular nas decis&otilde;es de governo, como forma concreta de se praticar a fraternidade, a um s&oacute; tempo construindo espa&ccedil;os de liberdade e fazendo convergir a vida das pessoas em dire&ccedil;&atilde;o a uma perseguida liberdade. Acho excelente esta pista. Dific&iacute;lima, desafiadora ao extremo, mas a &uacute;nica que me parece fact&iacute;vel de ser concretamente implementada no plano pol&iacute;tico, que &eacute; onde as coisas efetivamente acontecem.
Tomemos ent&atilde;o esta pista como desafio, e fa&ccedil;amos aqui um pequeno laborat&oacute;rio experimental de como poder&iacute;amos exercitar socialmente nossa solidariedade. Seja o transporte p&uacute;blico de passageiros. Nossas metr&oacute;poles est&atilde;o hoje sofrendo do mesmo mal que j&aacute; vitima S&atilde;o Paulo h&aacute; v&aacute;rios anos, talvez d&eacute;cadas: engarrafamentos estupendos fazem que todos &ndash; os que andam de &ocirc;nibus e os que andam de carros &ndash; passem horas no tr&acirc;nsito.
Nas cidades que t&ecirc;m metr&ocirc;s, estes n&atilde;o d&atilde;o conta da demanda. Foram constru&iacute;dos tardiamente e esbarram com sua pouca abrang&ecirc;ncia territorial. Para solucionar o caos, ter&iacute;amos de promover uma mudan&ccedil;a profunda no nosso modelo de transporte p&uacute;blico de passageiros. Formular planos integrados de transporte p&uacute;blico de passageiros em nossas metr&oacute;poles que punissem com pesadas taxas o acesso de carros particulares a &aacute;reas com maiores fluxos de entrada de pessoas, criar vias exclusivas para o transporte coletivo e expandir ao m&aacute;ximo os metr&ocirc;s ou transportes de massa equivalentes.
Bem, esta &eacute; uma solu&ccedil;&atilde;o muito cara, que para ser implementada demandaria muitos recursos p&uacute;blicos. Al&eacute;m disso, &eacute; solu&ccedil;&atilde;o que contraria os interesses da mais poderosa de nossas ind&uacute;strias, a automobil&iacute;stica, e ainda se choca com os dos detentores de carros particulares, o que incluem ricos e extratos superiores da classe m&eacute;dia. Se aplicado tal plano, ao fim e ao cabo ter-se-ia mais igualdade (todos com boa mobilidade urbana) e mais liberdade (todos com menos restri&ccedil;&otilde;es de tempo para fazer o que quer que queiram).
Mas para isso todos os perdedores iniciais (j&aacute; que no final do jogo todos ganham) teriam de estar tomados por profunda solidariedade aos que mais penam nos engarrafamentos dentro de &ocirc;nibus ou trens superlotados. Estes, por sua vez, n&atilde;o det&ecirc;m meios organizativos que lhes permitam mobilizar-se em defesa de seus interesses. Quem, dos que t&ecirc;m carro particular, se habilita a apoiar, com profundo senso de fraternidade, esta causa&#63;
&nbsp; 