---
layout: post
title: "Associação de Militares é obrigada a publicar out doors defendendo bandeiras do MST"
date: 2010-11-29
tags: militares
author: None
---
O Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco promoveu um Termo de Ajustamento de Conduta no qual&nbsp; a&nbsp; Associa&ccedil;&atilde;o dos Oficiais, Subtenentes e Sargentos da Pol&iacute;cia Militar/Corpo de Bombeiros Militar de Pernambuco &ndash; AOSS, atualmente denominada AME &ndash; Associa&ccedil;&atilde;o dos Militares de Pernambuco&nbsp; e a STAMPA, empresa de outdoors, promover&atilde;o uma contrapropaganda, veiculando 21 outdoors com mensagens de promo&ccedil;&atilde;o e defesa dos direitos humanos e da Reforma Agr&aacute;ria, conforme arte definida pelo Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra (MST) e aprovada pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico.
A Associa&ccedil;&atilde;o ter&aacute; ainda que publicar retrata&ccedil;&otilde;es p&uacute;blicas ao MST no Di&aacute;rio Oficial, no jornal interno da policia militar e no site
da associa&ccedil;&atilde;o. A contrapropaganda deve ser veiculada a partir de mar&ccedil;o de 2011.
A decis&atilde;o in&eacute;dita &eacute; resultado de um Termo de Ajustamento de Conduta,&nbsp; no procedimento administrativo N&ordm; 06008-0/7, no Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco, apresentado pela organiza&ccedil;&atilde;o de direitos humanos Terra de Direitos, pelo Movimento Nacional de Direitos Humanos (MNDH), pela Comiss&atilde;o Pastoral da Terra (CPT) e pelo Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra (MST), alegando&nbsp;danos morais e pedindo direito de resposta contra a AOSS, em virtude da &ldquo;campanha publicit&aacute;ria&rdquo; contra o MST realizada pela Associa&ccedil;&atilde;o em 2006.
Na ocasi&atilde;o, a AOSS distribuiu nas principais vias p&uacute;blicas do Recife e nas rodovias do Estado de Pernambuco outdoors e jornais, bem como foram feitos discursos nos hor&aacute;rios nobres das r&aacute;dios e televis&otilde;es, com conte&uacute;dos que foram considerados difamat&oacute;rios e preconceituosos contra trabalhadores/as rurais sem terra, de acordo com a vis&atilde;o do movimento.
Nos outdoors, veiculava-se a seguinte mensagem: &ldquo;Sem Terra: sem lei, sem respeito e sem qualquer limite. Como isso tudo vai parar&#63;&rdquo;
&quot;A campanha tinha o claro objetivo de criminalizar o MST e seus militantes e deslegitimar a luta pela reforma agr&aacute;ria dos trabalhadores e trabalhadoras rurais, incitando a sociedade e os pr&oacute;prios policiais militares &agrave; viol&ecirc;ncia contra os Sem Terra&quot;, reclama a entidade.
&Agrave; &eacute;poca da campanha, o presidente da AOSS era o atual deputado estadual Major Alberto&nbsp;Feitosa, do PR, aliado de Eduardo Campos. Junto com a associa&ccedil;&atilde;o, ele assinou pessoalmente os materiais da campanha.
Durante inqu&eacute;rito para apurar o caso, o Minist&eacute;rio P&uacute;blico ouviu representantes da AOSS e das organiza&ccedil;&otilde;es de direitos humanos.
De acordo com o depoimento do capit&atilde;o da PM Vlademir&nbsp;Assis, que assumiu a presid&ecirc;ncia da AOSS depois da sa&iacute;da do Major Feitosa, a campanha foi financiada por grupos empresariais, propriet&aacute;rios de empresas de TV e pol&iacute;ticos pernambucanos.
O Minist&eacute;rio P&uacute;blico considerou a campanha um abuso aos direitos humanos e um desrespeito aos princ&iacute;pios constitucionais de liberdade de reivindica&ccedil;&atilde;o e de associa&ccedil;&atilde;o, e acima de tudo, uma ofensa &agrave; dignidade da pessoa humana. 