---
layout: post
title: "Mais do mesmo, também no debate da TV Globo"
date: 2010-09-29
tags: animais,Debate,tv globo
author: None
---

Apesar da tentativa da TV Globo local buscar imprimir din&acirc;mica ao debate com os pretendentes estaduais ao governo do Estado, a iniciativa resultou infrut&iacute;fera. O que se viu foi mais do mesmo. Poucas propostas, muito bl&aacute;-bl&aacute;-bl&aacute; pol&iacute;tico e a repeti&ccedil;&atilde;o, em menor escala, dos cansativos guias eleitorais. Se depender da TV, os eleitores v&atilde;o &agrave;s urnas &agrave;s cegas. A cr&iacute;tica pode ser estendida aos jornais, que passam pouco mais de um m&ecirc;s apenas subindo e descendo ladeira atr&aacute;s de discursos amarrados por marqueteiros e pelas conveni&ecirc;ncias pol&iacute;ticas ditadas pelos palanques nacionais.
Acredito que a Globo perdeu muita audi&ecirc;ncia nesta noite. Se tivesse passado o jogo do Sport teria lucrado mais comercialmente falando, mas a chamada festa da democracia imp&otilde;e custos tang&iacute;veis e intang&iacute;veis.
Na tela, o que se viu esta noite foi um candidato &agrave; reelei&ccedil;&atilde;o tendo apenas o trabalho de esquivar-se dos rivais. N&atilde;o houve um m&iacute;sero momento em que tenha sido colocado no corner do ringue. Sem dem&eacute;rito para os avan&ccedil;os que obteve nas &aacute;rea de seguran&ccedil;a e sa&uacute;de, Eduardo surfa na onda das obras federais com tranquilidade e aproveita at&eacute; para pedir votos para Dilma, ao dizer que o momento bom s&oacute; est&aacute; come&ccedil;ando. Seria pedir demais que fizesse alguma condena&ccedil;&atilde;o da corrup&ccedil;&atilde;o no governo que lhe d&aacute; apoio. Tamb&eacute;m seria pedir demais que reconhecesse a heran&ccedil;a bendita que recebeu de Jarbas, com as contas equilibradas. Pol&iacute;tico algum faz isto. Lula vai morrer falando mal de FHC, sem o qual a amplia&ccedil;&atilde;o do programas sociais e crescimento econ&ocirc;micos seriam desafios maiores.
Neste debate, Eduardo conseguiu at&eacute; arrancar elogios do candidato do PSOL, Edilson Silva, depois de, suprema malvadeza, questionar qual a proposta do partido para a reforma tribut&aacute;ria. O PSOL &eacute; o PT na adolesc&ecirc;ncia, quando usava a &eacute;tica como bandeira pol&iacute;tica. Ali&aacute;s, Eduardo abusou do recurso, sempre cobrando sugest&otilde;es dos advers&aacute;rios, possivelmente com o objetivo de expor para o grande p&uacute;blico que eles estavam ali apenas para desconstru&iacute;-lo, com cr&iacute;ticas. Fosse Silva um Pl&iacute;nio, diria que reforma tribut&aacute;ria &eacute; pauta dos ricos contra os pobres e estaria tudo resolvido.
&raquo; Veja como foi a cobertura em tempo real
O principal contendor, Jarbas Vasconcelos, passou a impress&atilde;o de estar sentindo o peso das inten&ccedil;&otilde;es de voto para o advers&aacute;rio. N&atilde;o se percebe nele o mesmo tom aguerrido de antes, como se cumprisse tabela apenas, repetindo v&aacute;rios pontos do discurso do guia da TV, caso da secretaria para o semi-&aacute;rido e mais escolas integrais. Vem c&aacute;: o BNB foi criado com recursos constitucionais exatamente para isto&#63; Porque n&atilde;o faz nada nem &eacute; cobrado&#63; E o DNOCS e a Codevasf, idem&#63;
No embate mais quente, Jarbas disse que Eduardo elegeu-se mentindo que ele tinha privatizado a Celpe, quando na verdade fez o leil&atilde;o, pois a autoriza&ccedil;&atilde;o para a venda j&aacute; tinha sido obtida pelo governo anterior, de Arraes, quando Eduardo era secret&aacute;rio de Fazenda.
No final, Jarbas chegou a apelar para um tom mais sentimental, ao declarar-se lutando contra opositores que n&atilde;o contam com largueza e querem o esmagamento dos advers&aacute;rios. N&atilde;o se sabe se com receio de ampliar a j&aacute; elevada rejei&ccedil;&atilde;o nas pesquisas, Jarbas preferiu bater de leve em Eduardo Campos, com farpas que s&oacute; os bons entendedores acompanham. &ldquo;Na &aacute;rea de turismo, os shows que fiz foram de verdade&rdquo;, pontuou. Neste debate, diferente do da TV Jornal, Eduardo n&atilde;o esquivou-se do confronto direto com Jarbas, usando a prerogativa de perguntar-lhe preferencialmente quando teve oportunidade.
J&aacute; Edilson Silva, do PSOL, n&atilde;o repetiu a boa atua&ccedil;&atilde;o que teve no debate da TV Jornal, quando cobrou falta de coer&ecirc;ncia de Eduardo ao ter um aliado que defende a pena de morte e as mortes no Hospital da Restaura&ccedil;&atilde;o. At&eacute; voltou ao tema do HR, mas sem a mesma veem&ecirc;ncia. Neste ponto, Eduardo foi s&aacute;bio ao reconhecer que h&aacute; muito por fazer na &aacute;rea. Edilson Silva tamb&eacute;m foi incisivo ao lembrar as mais de 4 mil mortes no governo socialista, em compara&ccedil;&atilde;o com igual n&uacute;mero na gest&atilde;o Jarbas. O problema &eacute; que o discurso de ataque n&atilde;o cola porque a sensa&ccedil;&atilde;o de seguran&ccedil;a &eacute; maior hoje. As pesquisas mostram isto. &Eacute; possivelmente o mesmo que ocorre com Jarbas ao cobrar a promessa n&atilde;o realizada de descentraliza&ccedil;&atilde;o na sa&uacute;de. A cria&ccedil;&atilde;o das UPAs, um avan&ccedil;o ineg&aacute;vel no atendimento, ajudou Eduardo a ter uma aceita&ccedil;&atilde;o que nunca teve na Regi&atilde;o Metropolitana do Recife. Ironia que tenha sido obtido com um modelo de expans&atilde;o que &eacute; baseado no emprego de empresas privadas!
Edilson Silva, neste debate, possivelmente chateado com as acusa&ccedil;&otilde;es de que seria laranja de Jarbas, depois do &uacute;ltimo debate, na TV Jornal, em que se insinuou pela internet uma dobradinha entre os dois, optou por ser mais duro com o senador do PMDB, quando acusou-o de usar a pol&iacute;cia para ajudar a Celpe a cobrar contas atrasadas em comunidades mais carentes. Jarbas disse que foi inven&ccedil;&atilde;o de Eduardo e ficou por isto mesmo. Nem Eduardo retrucou.
O candidato do PV, S&eacute;rgio Xavier, aproveitou boa parte do tempo para louvar Marina e fazer propaganda da onda verde. Fiel ao prop&oacute;sito de dar palanque &agrave; candidata verde. No seu melhor momento, cobrou de Edilson Silva uma defini&ccedil;&atilde;o do tipo de socialismo que defende, se parecido ou igual ao de Hugo Ch&aacute;vez ou Fidel Castro. Ficou sem resposta. Silva havia dito, anteriormente, que Marina havia feito acordo com os banqueiros internacionais, o que parece ter irritado o sempre calmo S&eacute;rgio Xavier. Ali&aacute;s, os nanicos brilharam mais ao se engalfinhar do que os dois representantes dos partidos com maior representa&ccedil;&atilde;o parlamentar.
Sem ser acusado pelos advers&aacute;rios, at&eacute; o socialista, alvo preferencial de todos, deu um cascudo no verde. &ldquo;O PV tamb&eacute;m tem contradi&ccedil;&otilde;es, com gente que representa as oligarquias do Nordeste&rdquo;, respondeu Eduardo, quando Xavier tentou dizer que as mesmas pessoas, aliados de Arraes a Jarbas, governam este estado.
&Eacute; ou n&atilde;o &eacute; mais do mesmo&#63; &Eacute;. Para o bem e para o mal.
Novo mandato, 2&deg; turno e at&eacute; &quot;onda verde&quot; dominam as expectativas dos candidatos
&nbsp; 