---
layout: post
title: "Carta aberta a Flávio Brayner e João Simão"
date: 2010-01-13
tags: Boca Aberta,Carta,Flávio Dino,joão d
author: None
---
Por Edilson Silva 

Caros Fl&aacute;vio Brayner e Jo&atilde;o Sim&atilde;o, recebi,&nbsp; a partir de v&aacute;rios contatos na grande rede, documentos escritos por voc&ecirc;s sobre os problemas que v&ecirc;m acontecendo na secretaria de Educa&ccedil;&atilde;o da PCR. Os documentos s&atilde;o endere&ccedil;ados originalmente aos educadores do Recife e ao prefeito Jo&atilde;o da Costa, respectivamente, mas foram postados de forma ampla, raz&atilde;o pela qual deve ter chegado at&eacute; mim. Tamanha a import&acirc;ncia daquilo que escreveram, tomo a liberdade de dialogar publicamente com o honesto sentimento expresso por voc&ecirc;s.

H&aacute;, segundo o que voc&ecirc;s escreveram, um processo de involu&ccedil;&atilde;o na gest&atilde;o da &aacute;rea educacional da PCR. O prefeito Jo&atilde;o da Costa teria colocado um profissional da &aacute;rea de sa&uacute;de &agrave; frente da secretaria de Educa&ccedil;&atilde;o e, mais grave, um secret&aacute;rio com fortes tra&ccedil;os autorit&aacute;rios e burocr&aacute;ticos, tra&ccedil;os que contaminaram o ambiente pol&iacute;tico da secretaria e o pr&oacute;prio projeto pol&iacute;tico-pedag&oacute;gico em sua dimens&atilde;o maior.

Conv&ecirc;nios da secretaria com a Funda&ccedil;&atilde;o Roberto Marinho e Instituto Ayrton Senna, assim como a suspens&atilde;o do processo de escolha direta de diretores de escolas est&atilde;o entre os sintomas destacados. &Eacute; realmente lament&aacute;vel que isto esteja acontecendo, sobretudo quando sabemos do esfor&ccedil;o intelectual e militante feito por d&eacute;cadas por militantes petistas, do meio acad&ecirc;mico e tamb&eacute;m popular, que atuam na &aacute;rea de educa&ccedil;&atilde;o, no sentido de acumular conhecimentos te&oacute;ricos, program&aacute;ticos e pr&aacute;ticos.

Mas, ao mesmo tempo em que lamento, permitam-me dizer que n&atilde;o me surpreendo. Como &ldquo;ensina&rdquo; o pr&oacute;prio presidente Lula, em uma de suas muitas analogias: &ldquo;transatl&acirc;ntico n&atilde;o d&aacute; cavalo-de-pau e nem faz curva fechada&rdquo;. As mudan&ccedil;as de dire&ccedil;&atilde;o em algo t&atilde;o grande s&oacute; se d&atilde;o lentamente. Ou seja, o secret&aacute;rio autorit&aacute;rio e burocr&aacute;tico n&atilde;o &eacute; um ponto fora do quadrante pol&iacute;tico onde sempre se desenvolveram as a&ccedil;&otilde;es estrat&eacute;gicas da gest&atilde;o petista &agrave; frente da PCR.

O estranhamento da tripula&ccedil;&atilde;o da secretaria, da qual voc&ecirc;s faziam parte, talvez tenha se dado por conta do aumento abrupto da velocidade imposto pelo novo comandante, mas o rumo est&aacute; estruturalmente inalterado.

Que rea&ccedil;&atilde;o relevante est&aacute; havendo nas comunidades escolares contra esta suposta troca de projeto&#63; Que rea&ccedil;&atilde;o contra a n&atilde;o realiza&ccedil;&atilde;o de elei&ccedil;&atilde;o direta para diretores&#63; Que rea&ccedil;&atilde;o no sindicato dos professores ou dos servidores&#63; Que rea&ccedil;&atilde;o de parlamentares na C&acirc;mara contra tudo isto&#63; A rea&ccedil;&atilde;o, ao que tudo indica, infelizmente, &eacute; de voc&ecirc;s e mais alguns. Uma rea&ccedil;&atilde;o absolutamente importante e valorosa, mas que revela que em mais de oito anos de gest&atilde;o petista na PCR n&atilde;o se construiu minimamente uma cultura de participa&ccedil;&atilde;o popular, mas uma cultura de submiss&atilde;o e politicagem.

Como aceitar que em oito anos de gest&atilde;o petista n&atilde;o tenha se tornado Lei Municipal que a pr&oacute;pria gest&atilde;o da Secretaria de Educa&ccedil;&atilde;o, esta especificamente por ter ac&uacute;mulo hist&oacute;rico de participa&ccedil;&atilde;o popular, fosse fruto da interven&ccedil;&atilde;o direta dos servidores de carreira e da comunidade escolar, articulados em confer&ecirc;ncias e plen&aacute;rias regulares&#63; Isto &eacute; inaceit&aacute;vel num governo que se proponha radicalmente democr&aacute;tico e realmente popular. A grande obra de um governo popular deve ir muito al&eacute;m de cuidar das pessoas, mas conseguir tirar-lhes as amarras que as impedem de serem protagonistas de seus pr&oacute;prios destinos.

N&atilde;o &eacute; exagero afirmar que houve desacumula&ccedil;&atilde;o nos aspectos de controle social popular na cidade do Recife na &uacute;ltima d&eacute;cada. H&aacute; dez anos, fosse o prefeito Roberto Magalh&atilde;es abortar um processo de elei&ccedil;&atilde;o direta nas escolas municipais e o tema viraria pauta pol&iacute;tica na cidade. Hoje, n&atilde;o mais.

Esta proeza foi alcan&ccedil;ada com mecanismos perversos embutidos dentro da excelente id&eacute;ia do Or&ccedil;amento Participativo, que se transformou em Recife num balc&atilde;o de troca de favores entre cabos eleitorais e vereadores, em que obras de fato votadas pela popula&ccedil;&atilde;o simplesmente n&atilde;o foram executadas. 

Foi alcan&ccedil;ada com a soberba do prefeito anterior passando por cima da cidade ao impor um parque de dezenas de milh&otilde;es de Reais, inaugurado ainda inacabado e que at&eacute; hoje se encontra inconcluso, o seu Taj Mahal. Foi alcan&ccedil;ado transformando diretores de escolas tamb&eacute;m em cabos eleitorais e dirigentes sindicais em aliados domesticados. Os exemplos s&atilde;o quase infinitos. A pouca democracia participativa existente em Recife foi pisoteada, lideran&ccedil;as genu&iacute;nas foram desmoralizadas, sonhos coletivos foram despeda&ccedil;ados.

Portanto, o atual secret&aacute;rio de Educa&ccedil;&atilde;o da cidade do Recife, assim como tudo o que faz e representa, &eacute; um subproduto previs&iacute;vel dentro do *modus operandi* das gest&otilde;es petistas at&eacute; aqui. &Eacute; uma das op&ccedil;&otilde;es gerenciais poss&iacute;veis dentro da l&oacute;gica produtivista e fria das planilhas, que trata alunos, na ess&ecirc;ncia, como n&uacute;meros e estat&iacute;sticas somente, &ldquo;por cabe&ccedil;a&rdquo;.

O rompimento de voc&ecirc;s com o atual secret&aacute;rio &eacute; um sinal muito positivo, de que &eacute; poss&iacute;vel e preciso reorganizar as for&ccedil;as de esquerda, populares e democr&aacute;ticas, em torno de um projeto global alternativo de gest&atilde;o da sociedade e do Estado. Que a experi&ecirc;ncia nos sirva, a todos, de ensinamento para avan&ccedil;armos nesta dire&ccedil;&atilde;o.

PS: Edilson (www.twitter.com/EdilsonPSOL) &eacute; presidente do PSOL-PE e pr&eacute;-candidato ao governo de Pernambuco. Fl&aacute;vio Brayner &eacute; ex-secret&aacute;rio adjunto de Educa&ccedil;&atilde;o da PCR e Jo&atilde;o Sim&atilde;o &eacute; educador e militante do PT. 