---
layout: post
title: "Veja como Pernambuco pretende aplicar o empréstimo de US$ 75 milhões no turismo do estado"
date: 2010-09-02
tags: cerveja,Empréstimo,Estado,pernambuco,turismo
author: None
---
Conforme informou nesta quarta-feira o Blog de Jamildo, o Senado Federal aprovou o empr&eacute;stimo externo do estado de Pernambuco para o Prodetur Nacional, na ter&ccedil;a-feira (31/08).
Os US$ 75 milh&otilde;es do Banco Interamericano de Desenvolvimento (BID), somados &agrave; contrapartida de US$ 50 milh&otilde;es &ndash; assumida em parte ou integralmente pelo Minist&eacute;rio do Turismo (MTur) &ndash;, ser&atilde;o utilizados para financiar a&ccedil;&otilde;es do programa do MTur nos p&oacute;los tur&iacute;sticos Costa dos Arrecifes, Agreste e Vale do S&atilde;o Francisco.  Al&eacute;m do empr&eacute;stimo do BID, o Prodetur Nacional receber&aacute; uma contrapartida do Governo do Estado de US$ 50 milh&otilde;es, totalizando em US$ 125 milh&otilde;es o valor dos recursos para o programa.
&ldquo;O estado j&aacute; investe nos 15 munic&iacute;pios do litoral e Fernando de Noronha. Esses recursos possibilitar&atilde;o o incremento de a&ccedil;&otilde;es no Agreste e no Sert&atilde;o pernambucano, interiorizando a atividade tur&iacute;stica e aumentando a competitividade dos nossos destinos&rdquo;, destacou a secret&aacute;ria-executiva de Desenvolvimento do Turismo no Estado de Pernambuco, Juliana Le&atilde;o.
&ldquo;Pela primeira vez, teremos a interioriza&ccedil;&atilde;o do programa. Ao longo de cinco anos, os recursos ser&atilde;o aplicados em 22 munic&iacute;pios dos polos tur&iacute;sticos Costa dos Arrecifes, Agreste e Vale do S&atilde;o Francisco, al&eacute;m do Arquip&eacute;lago de Fernando de Noronha, beneficiando 4.124.863 pessoas&rdquo;, afirma o secret&aacute;rio de Turismo de Pernambuco, Paulo C&acirc;mara.
Em virtude da diversidade das a&ccedil;&otilde;es do Prodetur Nacional, suas atividades foram distribu&iacute;das em cinco &aacute;reas: Produto Tur&iacute;stico, Infraestrutura e Servi&ccedil;os B&aacute;sicos, Apoio &agrave; Comercializa&ccedil;&atilde;o, Fortalecimento Institucional e Gest&atilde;o Ambiental.
&ldquo;A &aacute;rea Produto Tur&iacute;stico, por exemplo, ter&aacute; como foco o planejamento, a recupera&ccedil;&atilde;o e valoriza&ccedil;&atilde;o dos atrativos tur&iacute;sticos. J&aacute; a &aacute;rea Infraestrutura e Servi&ccedil;os B&aacute;sicos ser&aacute; respons&aacute;vel pela acessibilidade ao destino e pela amplia&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;os b&aacute;sicos, como &aacute;gua e saneamento&rdquo;, explica a secretaria executiva do Prodetur da Secretaria de Turismo de Pernambuco, Juliana Souza Le&atilde;o.
A &aacute;rea de abrang&ecirc;ncia do Prodetur Nacional foi dividida em tr&ecirc;s polos tur&iacute;sticos: Polo Costa dos Arrecifes, composto por 15 munic&iacute;pios e pelo distrito de Fernando de Noronha; Polo Agreste, formado por Caruaru, Bezerros, Gravat&aacute; e Bonito; Polo Vale do S&atilde;o Francisco, que contempla os munic&iacute;pios de Petrolina, Lagoa Grande e Santa Maria da Boa Vista.
O MTur j&aacute; repassou R$ 40,8 milh&otilde;es para o estado por meio do Prodetur Nacional. Pernambuco &eacute; o segundo estado a ter empr&eacute;stimo externo aprovado pelo Senado Federal dentro do Prodetur Nacional. O primeiro foi o Cear&aacute;. Atualmente, 16 propostas de estados e munic&iacute;pios aguardam aprova&ccedil;&atilde;o do Senado Federal. 