---
layout: post
title: "Bancos vão disputar servidores"
date: 2010-11-18
tags: Bancos,Galvão Bueno,servidores públicos
author: None
---
Do Jornal do Commercio
Todos os 215 mil servidores do Estado &ndash; sejam aposentados, pensionistas ou ativos &ndash; que passar&atilde;o a receber seus pagamentos pelo Bradesco, a partir de fevereiro, ser&atilde;o alvo de uma segunda disputa entre o novo pagador dos contracheques e o atual, o espanhol Santander. A primeira briga foi para gerenciar a folha de pagamentos em si. A nova ser&aacute; pela fideliza&ccedil;&atilde;o dessa clientela. &Eacute; que hoje n&atilde;o h&aacute; isen&ccedil;&atilde;o de taxas para um funcion&aacute;rio p&uacute;blico que recebe por um banco e deseja mandar seu sal&aacute;rio em outra institui&ccedil;&atilde;o financeira, como j&aacute; existe na iniciativa privada. Assim, haver&aacute; uma briga para ter esses servidores como correntistas.

Desde o in&iacute;cio de 2009 passaram a vigorar, de fato, as regras para a conta sal&aacute;rio no setor privado. Elas funcionam da seguinte forma: mesmo que um banco seja escolhido para gerenciar o pagamento dos funcion&aacute;rios de uma determinada empresa, cada empregado pode, se quiser, indicar outro banco em que deseja sacar na boca do caixa seu dinheiro. Esse funcion&aacute;rio n&atilde;o precisa pagar nenhuma taxa pela transfer&ecirc;ncia, nem esperar mais que um dia pela opera&ccedil;&atilde;o. Segundo a Federa&ccedil;&atilde;o Brasileira de Bancos (Febraban), por&eacute;m, um conjunto de regras espec&iacute;ficas para a conta sal&aacute;rio no setor p&uacute;blico entrar&aacute; em vigor apenas em janeiro de 2012. Hoje, para a transfer&ecirc;ncia autom&aacute;tica do ganho mensal do servidor, nesses casos, h&aacute; incid&ecirc;ncia de tarifas e taxas.

A mudan&ccedil;a do banco que gerencia a folha de pagamentos ocorreu por causa do fim do atual contrato. H&aacute; cinco anos os ativos, inativos e pensionistas do Estado recebem pelo Santander &ndash; na realidade, antes era o Bandepe, que foi sucedido pelo espanhol. Mas o contrato vencer&aacute; em janeiro que vem. Semana passada, em um preg&atilde;o presencial (uma esp&eacute;cie de leil&atilde;o), o Bradesco levou a folha de pagamentos. Por uma movimenta&ccedil;&atilde;o financeira de R$ 6,2 bilh&otilde;es anuais, al&eacute;m de receber milhares de correntistas, o banco pagar&aacute; &agrave; vista, de uma s&oacute; vez, R$ 700 milh&otilde;es ao Estado.

O Bradesco, de olho em clientes que h&aacute; anos se relacionam com o Santander, montar&aacute; um pacote de servi&ccedil;os espec&iacute;fico para essas milhares pessoas, segundo o diretor de Poder P&uacute;blico do Bradesco, Renan Mascarenhas Carmo. &ldquo;N&oacute;s teremos o Fidelize, um conjunto de produtos, uma cesta de servi&ccedil;os, customizado para os servidores&rdquo;, afirma Renan. O que se espera, logicamente, &eacute; que o Santander, com 700 mil clientes atualmente, no Estado, n&atilde;o fique parado.Por enquanto, o banco n&atilde;o anunciou a cria&ccedil;&atilde;o de uma cesta de facilidades para seus correntistas. Mas &eacute; s&oacute; quest&atilde;o de tempo. Certamente, essa briga render&aacute; bastante. (G.S.) 