---
layout: post
title: "Leitor atento do Blog está fulo da vida com os tucanos. E agora José?"
date: 2010-08-24
tags: blogs jc,Eleitor,esta,Louro José
author: None
---
Por F&eacute;lix Bezerra
Estamos vivendo o per&iacute;odo eleitoral e uma das piores elei&ccedil;&otilde;es desde o per&iacute;odo da redemocratiza&ccedil;&atilde;o brasileira. A nossa democracia ainda jovem, anda a passos digamos que quase de marcha r&eacute;. Nunca se viu candidatos t&atilde;o fracos na disputa presidencial.
O Brasil atual de Lula cogita a possibilidade hoje diria que real basta ver os n&uacute;meros: Dilma aparece com 46% das inten&ccedil;&otilde;es de voto, enquanto Serra est&aacute; com 28,1%.-(Census). Da elei&ccedil;&atilde;o da candidata do PT, Dilma Roussef, de ser eleita ainda no primeiro turno; como a primeira mulher presidente do Brasil. Mas afinal, que &eacute; Dilma Roussef, de onde saiu, por que quer ser Presidente da R&eacute;publica, sem nenhuma experi&ecirc;ncia pol&iacute;tica, quais s&atilde;o seus aliados, onde ficar&aacute; o Lula depois de 1&ordm; de Janeiro de 2011, quais os perigos de elegermos uma mulher Presidente do Brasil, haver&aacute; governabilidade, haver&aacute; novo mensal&atilde;o, como se portar&aacute; a Dilma sem o Lula&#63;
Antes de analisarmos todos os paradigmas acima &eacute; preciso dizer que numa democracia todos s&atilde;o iguais perante a lei, todos devem lutar por seus direitos.
Voltando a falar de pol&iacute;tica, analisamos que o quadro eleitoral brasileiro hoje se resume a 03 candidaturas: Jos&eacute; Serra - PSDB; Dilma Roussef-PT e Marina Silva-PV. Os demais candidatos s&atilde;o t&atilde;o insignificantes que todos juntos n&atilde;o somam nenhum por cento, desde mar&ccedil;o em nenhuma pesquisa eleitoral. Qual ser&aacute; o reflexo disso, descren&ccedil;a nos pol&iacute;ticos, na pol&iacute;tica, na lei eleitoral, nos partidos, ou estamos vivendo uma crise na sociedade, que s&oacute; reflete aquilo que a m&iacute;dia e os interesses reproduzem. Analisado cada candidato, penso que as estrat&eacute;gias de marketing de cada candidato &eacute; que est&aacute; fazendo a diferen&ccedil;a; de um lado temos o tucano Serra que n&atilde;o p&aacute;ra de cair nas pesquisas, do outro a petista Dilma que aproveita a fama, o prest&iacute;gio de Lula e tenta ser Presidente, e do outro lado a Marina Silva, solit&aacute;ria em uma partido sem recursos, e sem m&iacute;dia e que n&atilde;o empolga.
A Elei&ccedil;&atilde;o de 03 de Outubro tende a ser definida no primeiro turno, o que em minha opini&atilde;o ser&aacute; uma trag&eacute;dia na hist&oacute;ria pol&iacute;tica do Brasil, pois se o cen&aacute;rio assim se mantiver a Dilma ser&aacute; eleito no Primeiro turno, sem embate Pol&iacute;tico nenhum. Afinal de contas, ela, a Dilma estar&aacute; herdando todos os votos de Lula; sem nenhum m&eacute;rito Pol&iacute;tico algum. Dilma &eacute; rec&eacute;m filiada ao PT (2001), n&atilde;o det&eacute;m experi&ecirc;ncia em cargo pol&iacute;tico majorit&aacute;rio, nem proporcional; nunca disputou elei&ccedil;&atilde;o alguma e almeja ser logo a Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica. O collorido tamb&eacute;m come&ccedil;ou assim, e todos sabem como acabou, e Collor j&aacute; tinha governado o Estado Alagoas. Dilma Roussef, &eacute; mineira e formada em economia, transferiu-se para o Rio grande do Sul, onde se casou e foi secret&aacute;ria de Minas e Energia naquele Estado. Em 1964, participou como guerrilheira do movimento COLINA.
Chegou ao governo Lula, em 2003 para ser Ministra de Minas e Energia, e em 2005/2006. Em meio ao esc&acirc;ndalo do mensal&atilde;o foi indicada para ser Ministra-Chefe da casa civil, tem fama de mandona e egoc&ecirc;ntrica, e n&atilde;o conhece nada do Brasil. Era a 4&ordf; po&ccedil;&atilde;o de Lula para ser candidata, s&oacute; depois de 05 meses o Presidente, at&eacute; mesmo pela press&atilde;o de alguns do PT e da pr&oacute;pria m&iacute;dia resolveu lan&ccedil;a-la candidata ao planalto. Mas, por que Dilma quer ser Presidente&#63; Muitos afirmam que &eacute; para satisfazer interesses de muitos petistas, beneficiar outros mensaleiros, outros comentam que &eacute; para ser testa de ferro do Lula; que governaria por tr&aacute;s dos panos, j&aacute; que n&atilde;o poderia cogitar um terceiro mandato. Se eleita presidente Dilma ter&aacute; condi&ccedil;&otilde;es de formar uma coaliza&ccedil;&atilde;o de partidos para governar. Haver&aacute; governabilidade&#63; Ser&aacute; que ela vai usar da mesma estrat&eacute;gia do Lula, ressuscitar o mensal&atilde;o, se pensarmos em seus aliados: Collor-PTB;Sarney-PMDB;Jader Barbalho-PMDB,Roseana Sarney-PMDB;Renam Carlheiros-PMDB; e principalmente, o deputado Antonio palloci Filho-PT-SP;que &eacute; seu principal chefe de campanha, todos sabem da hist&oacute;ria de palloci.
Mas, os n&uacute;meros n&atilde;o mentem a candidata lidera a corrida presidencial com folga, 18 pontos e isso &eacute; fruto da incompet&ecirc;ncia dos tucanos, e da c&uacute;pula do PSDB. Quem n&atilde;o conseguem mostrar que a candidata do PT, e um presente de grego para os brasilleiros, mas ao inv&eacute;s de mostrar isso ficam preocupados com o Lula, ora o lula amigos est&aacute; de aviso pr&eacute;vio, seu mandato acaba em 21/12/2010. E que a candidata Dilma, &eacute; desqualificada para o cargo que concorre, que a presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica &eacute; cargo s&eacute;rio; e n&atilde;o casa de boneca. At&eacute; agora, n&atilde;o houve embate pol&iacute;tico entre as candidaturas, que a m&iacute;dia est&aacute; avessa a isso; que Dilma quando questionada de forma real; ela treme nas bases, chegando at&eacute; a gaguejar, sim Dilma &eacute; gaga, observem sua fala. Afinal, por que a m&iacute;dia n&atilde;o observa que a campanha da Dilma &eacute; baseada apenas em fact&oacute;ides, ou at&eacute; em reprodu&ccedil;&atilde;o do governo lula, parece at&eacute; que o candidato &eacute; lula, e n&atilde;o a Dilma; o PSDB trata assim. E agora Jos&eacute;, a festa acabou, o povo votou, o lula saiu, a Dilma ganhou e o Brasil se afundou&#63;
&nbsp; 