---
layout: post
title: "Fim do Jornal do Brasil impresso movimenta web"
date: 2010-07-14
tags: brasil,Impressões,JORNAL,movimentação
author: None
---
No jornal Meio &amp; Mensagem Online
Sites e redes sociais est&atilde;o replicando coment&aacute;rios a respeito do fim da edi&ccedil;&atilde;o impressa do Jornal do Brasil, o que seria decidido entre esta quarta-feira, 14, e a quinta-feira. A decis&atilde;o pela extin&ccedil;&atilde;o do di&aacute;rio impresso seria tomada nesta semana, conforme apontou O Globo na segunda-feira 12. Esses rumores logo movimentaram a internet. No entanto, o diretor administrativo do jornal, Humberto Tanure, irm&atilde;o do empres&aacute;rio Nelson Tanure, disse que nada havia sido definido.
Segundo ele, a decis&atilde;o caber&aacute; ao conselho de administra&ccedil;&atilde;o e empresarial de Docas Investimentos (holding que administra a marca) e que todos os coment&aacute;rios a esse respeito s&atilde;o mera especula&ccedil;&atilde;o. &quot;N&atilde;o h&aacute; defini&ccedil;&atilde;o sobre isso. Se j&aacute; tiv&eacute;ssemos uma defini&ccedil;&atilde;o eu, como diretor administrativo, seria o primeiro a saber. As afirma&ccedil;&otilde;es dadas s&atilde;o especulativas. S&atilde;o uma f&aacute;bula&quot;, declarou Humberto Tanure.
Quanto &agrave; sa&iacute;da de Pedro Grossi da presid&ecirc;ncia do JB - outro fato comentado na rede -, Humberto Tanure limitou a dizer que o executivo continua como presidente da publica&ccedil;&atilde;o. Procurado pela reportagem, Grossi n&atilde;o atendeu o celular e n&atilde;o foi encontrado na sede da empresa. Nelson Tanure tamb&eacute;m n&atilde;o foi localizado.
O M&amp;M Online, por&eacute;m, conseguiu contato com Eduardo J&aacute;come, diretor da Docas Investimentos. Ele afirmou nesta ter&ccedil;a-feira, 13, que a decis&atilde;o de manter o JB no meio digital apenas &eacute; definitiva e dever&aacute; ser anunciada em breve. Isso n&atilde;o significa, em suas palavras, que a edi&ccedil;&atilde;o impressa deixar&aacute; de circular at&eacute; o fim da semana.
&quot;Ir para o digital n&atilde;o significa que o impresso vai acabar amanh&atilde;. Mas a decis&atilde;o de ir para o digital &eacute; definitiva e pode acontecer de hoje para amanh&atilde;. O jornal impresso n&atilde;o acaba assim, de uma vez, porque h&aacute; todo um processo de transi&ccedil;&atilde;o a ser feito. N&atilde;o &eacute; algo r&aacute;pido e as pessoas v&atilde;o encontrar o jornal nas bancas&quot;, disse.
Al&eacute;m disso, Jacome contou que na pr&oacute;xima semana a fam&iacute;lia Nascimento Brito ter&aacute; uma nova rodada de negocia&ccedil;&otilde;es com a Docas Investimentos sobre o licenciamento da marca. &quot;Vamos conversar sobre como ficar&aacute; a licen&ccedil;a da marca para o impresso, na medida em que ela permanecer&aacute; no meio digital&quot;, declarou.
Uma imagem disponibilizada pelo iG mostra um an&uacute;ncio que seria veiculado na edi&ccedil;&atilde;o do JB desta quarta-feira, 12. Nele, o texto informa que o jornal passa a ser 100% digital em 1&ordm; de setembro.
Solu&ccedil;&atilde;o dos internautas
No Rio,onde nasceu o JB, diversos leitores lamentavam o fim da publica&ccedil;&atilde;o impressa nas redes sociais. E muitos postaram mensagens sugerindo que o empres&aacute;rio Eike Batista, que tem v&aacute;rios empreendimentos na cidade, comprasse o JB para evitar o seu fim.
Independentemente do movimento criado pelos internautas, o que se aventa no mercado &eacute; que o Jornal do Brasil poder&aacute; voltar &agrave;s m&atilde;os da fam&iacute;lia Nascimento Brito. A devolu&ccedil;&atilde;o da marca, que est&aacute; licenciada desde 2001 &agrave; Companhia Brasileira de Multim&iacute;dia (CBM), de Nelson Tanure, est&aacute; sendo negociada com a fam&iacute;lia. Segundo Eduardo J&aacute;come, isso n&atilde;o invalida negocia&ccedil;&otilde;es com grupos interessados em manter as opera&ccedil;&otilde;es da publica&ccedil;&atilde;o.
J&aacute;come diz que o objetivo da CBM e da Docas Investimentos &eacute; encontrar uma solu&ccedil;&atilde;o que seja mais vi&aacute;vel para a manuten&ccedil;&atilde;o da marca e do funcionamento da empresa. Uma dessas solu&ccedil;&otilde;es passaria pela concentra&ccedil;&atilde;o do JB apenas na internet. Para isso, dentro do site do jornal h&aacute; uma pesquisa sobre os h&aacute;bitos dos leitores no meio digital. Esse trabalho &eacute; feito tamb&eacute;m por telefone e e-mail.
&quot;Estamos analisando todas as possibilidades para o jornal. A negocia&ccedil;&atilde;o com a fam&iacute;lia Nascimento Brito acontece de forma conjunta. Temos uma &oacute;tima rela&ccedil;&atilde;o com eles e estamos conversando. Independentemente da devolu&ccedil;&atilde;o da marca, a negocia&ccedil;&atilde;o com investidores interessados continua e n&atilde;o &eacute; prejudicada por isso&quot;, garante o executivo.
Data limite
Na reda&ccedil;&atilde;o a rotina de trabalho continua, informam funcion&aacute;rios da empresa. No entanto, o clima de apreens&atilde;o &eacute; inevit&aacute;vel e coment&aacute;rios d&atilde;o conta de que o dia 30 de setembro seria a data limite para que a empresa fosse devolvida. J&aacute;come assegura que a data &eacute; mais uma especula&ccedil;&atilde;o.
&quot;Estamos em negocia&ccedil;&otilde;es e fechar a empresa n&atilde;o &eacute; o objetivo de Nelson Tanure. Mas &eacute; preciso encarar que em um neg&oacute;cio a possibilidade de encerrar a atividade n&atilde;o deve ser descartada&quot;, ressalta.
Vale lembrar que a CBM tinha um acordo de licenciamento da Gazeta Mercantil, jornal que encerrou suas atividades em junho passado, quando a marca foi devolvida ao empres&aacute;rio Luiz Fernando Levy. 