---
layout: post
title: "O contra-ataque dos governistas"
date: 2010-06-09
tags: ataque,Contran
author: None
---
Do Jornal do Commercio

O l&iacute;der do governo na Assembleia, Isaltino Nascimento (PT), em entrevista &agrave; imprensa ontem, admitiu que a Fundarpe age regida por solicita&ccedil;&otilde;es pol&iacute;ticas e acusou deputados da oposi&ccedil;&atilde;o de se beneficiarem do esquema. Segundo ele, alguns oposicionistas tiveram pedidos de apoios a eventos chancelados pela funda&ccedil;&atilde;o atrav&eacute;s de alguma das empresas com endere&ccedil;os fantasmas. &ldquo;Eles fazem indica&ccedil;&otilde;es para atividades do S&atilde;o Jo&atilde;o, do Carnaval, Festa da Padroeira... (realizadas) atrav&eacute;s de diversas empresas, algumas delas apresentadas como irregulares&rdquo;, acusou.

Isaltino n&atilde;o explicou como tomou conhecimento do assunto, a lista dos deputados da oposi&ccedil;&atilde;o beneficiados, nem as empresas &ldquo;questionadas&rdquo; que teriam operado a a&ccedil;&atilde;o. Deixou o assunto no ar. &ldquo;S&atilde;o os principais que est&atilde;o falando (sobre as den&uacute;ncias da Fundarpe), todos eles t&ecirc;m indica&ccedil;&atilde;o. Perguntem a eles&rdquo;, concluiu.

Ap&oacute;s as declara&ccedil;&otilde;es de Isaltino, um governista, que pediu reserva, entregou ao JC c&oacute;pia de dois of&iacute;cios de 2008 e 2009 assinados pelo l&iacute;der da oposi&ccedil;&atilde;o, Augusto Coutinho (DEM), solicitando &agrave; Fundarpe apoio financeiro para festas de S&atilde;o Jo&atilde;o em Belo Jardim (Agreste) e na comunidade Terra Nostra, no Recife, cujas despesas chegaram a R$ 150 mil. Esse mesmo governista apresentou um documento ap&oacute;crifo o qual aponta Coutinho como respons&aacute;vel por pedidos de libera&ccedil;&atilde;o de recursos da Fundarpe entre 2004 e 2006 &ndash; no governo Jarbas Vasconcelos (PMDB) &ndash; que teriam chegado a R$ 1,2 milh&atilde;o. O destino desse dinheiro seria as entidades 3 de Agosto e 10 de Agosto, ambas sediadas no Recife.

Coutinho negou irregularidades e acusou Isaltino de tentativa de &ldquo;intimida&ccedil;&atilde;o&rdquo;. &ldquo;Pedir apoio a projetos nas bases (eleitorais) &eacute; leg&iacute;timo e vou continuar fazendo. S&atilde;o R$ 150 mil que pedi, mas eles n&atilde;o explicam R$ 62 milh&otilde;es gastos com empresas suspeitas&rdquo;, advertiu. O parlamentar &ldquo;desafiou&rdquo; a Fundarpe e o l&iacute;der do governo a revelar todos os deputados que pediram eventos e a abrir as contas das entidades. O deputado prop&ocirc;s ainda a cria&ccedil;&atilde;o de uma CPI para investigar o caso. &ldquo;Ele (Isaltino) est&aacute; sendo leviano. Recebi den&uacute;ncias ligando empresas suspeitas a ele e &agrave; deputada Ana Arraes (m&atilde;e do governador Eduardo Campos), mas n&atilde;o denunciei por n&atilde;o ter provas. N&atilde;o sou leviano&rdquo;, afirmou.

Na justificativa sobre o fato de n&atilde;o ter defendido a Fundarpe na tribuna, Isaltino afirmou que o tema n&atilde;o foi trazido para o plen&aacute;rio. &ldquo;At&eacute; o presente momento isso n&atilde;o foi tratado. Mas como est&aacute; se tentando trabalhar um fato pol&iacute;tico-administrativo, as pessoas v&atilde;o ter que se posicionar politicamente&rdquo;, ressaltou. Ele atribuiu as den&uacute;ncias ao per&iacute;odo eleitoral e declarou que Luciana Azevedo &ldquo;&eacute; uma refer&ecirc;ncia no Brasil inteiro&rdquo;. Desde o surgimento das den&uacute;ncias envolvendo a Fundarpe, dois deputados governistas subiram &agrave; tribuna para comentar o fato: o presidente da Assembleia, Guilherme Uchoa (PDT), e Andr&eacute; Campos (PT). Nenhum deles defende a abertura &agrave; imprensa da documenta&ccedil;&atilde;o oficial relativa &agrave;s den&uacute;ncias.  