---
layout: post
title: "STF arquiva inquérito contra Armando Monteiro"
date: 2010-11-01
tags: Armando Monteiro,Contran
author: None
---
Deu no site Congresso em Foco
O Supremo Tribunal Federal (STF) determinou o arquivamento do inqu&eacute;rito a que respondia o deputado Armando Monteiro Neto (PTB-PE), senador eleito no &uacute;ltimo dia 3, por crime contra o sistema financeiro. O relator do caso, ministro Ricardo Lewandowski, acolheu parecer da Procuradoria Geral da Rep&uacute;blica (PGR) que concluiu &ldquo;n&atilde;o haver suficientes ind&iacute;cios&rdquo; quanto ao envolvimento do deputado &ldquo;no esquema fraudulento de desvio de recursos&rdquo; do Banco Mercantil S/A para a Destilaria Gameleira S/A.
O processo tramitava no Supremo porque, como parlamentar federal, Armando s&oacute; pode ser julgado pela mais alta corte do pa&iacute;s. Lewandowski determinou, ainda, o envio dos autos para a 4&ordf; Vara da Justi&ccedil;a Federal, para que as investiga&ccedil;&otilde;es continuem em rela&ccedil;&atilde;o aos demais suspeitos por entender que h&aacute; &ldquo;fortes ind&iacute;cios da materialidade de crimes contra o sistema financeiro nacional&rdquo;. Leia a &iacute;ntegra do despacho de Lewandowski.
O Banco Mercantil S.A. foi acusado de emprestar dinheiro &agrave; destilaria de maneira il&iacute;cita, j&aacute; que as duas institui&ccedil;&otilde;es pertencem &agrave; fam&iacute;lia do deputado. O parecer da PGR diz que o fato de ter pequena participa&ccedil;&atilde;o no capital social das duas empresas n&atilde;o retira do parlamentar a &ldquo;qualidade de controlador da institui&ccedil;&atilde;o para fins de responsabiliza&ccedil;&atilde;o penal&rdquo;. As investiga&ccedil;&otilde;es conclu&iacute;ram, no entanto, que Armando n&atilde;o tinha conhecimento das opera&ccedil;&otilde;es financeiras irregulares.
O deputado apresentou documenta&ccedil;&atilde;o para comprovar que, embora fizesse parte do conselho administrativo, n&atilde;o participava das reuni&otilde;es do colegiado. &ldquo;Alem disso, as testemunhas nada souberam informar sobre a participa&ccedil;&atilde;o do parlamentar nas citadas opera&ccedil;&otilde;es financeiras irregulares ou mesmo na gest&atilde;o de referidas empresas&rdquo;, diz o despacho do ministro. Esta era a &uacute;nica acusa&ccedil;&atilde;o a que respondia o senador eleito no Supremo.
Como mostrou o Congresso em Foco no &uacute;ltimo dia 13, um em cada quatro parlamentares que conquistaram novo mandato no Parlamento este ano responde a processo no STF. Dos 320 congressistas que se reelegeram ou garantiram nas urnas o direito de trocar de casa legislativa, 76 s&atilde;o alvo de investiga&ccedil;&atilde;o na principal corte do pa&iacute;s, onde tramitam os processos criminais envolvendo deputados, senadores e outras autoridades federais. Juntos, eles acumulam 167 pend&ecirc;ncias judiciais.
&nbsp;
&nbsp; 