---
layout: post
title: "Taxa de juros brasileira é mais alta do que nos países desenvolvidos"
date: 2010-12-04
tags: alta,brasileirão,juros,países pobres,Taxas
author: None
---
Ligia Hougland, Leandro Demori e L&uacute;cia M&uuml;zzel Jardim, no Terra

Pegar dinheiro emprestado em bancos de pa&iacute;ses desenvolvidos &eacute; bem mais barato que no Brasil. Contudo, quando institui&ccedil;&otilde;es financeiras e clientes trocam de papel, a rec&iacute;proca tamb&eacute;m &eacute; verdadeira. Os investimentos nos pa&iacute;ses desenvolvidos pagam muito menos que no Brasil. Em ambos os casos a l&oacute;gica &eacute; a mesma: a taxa b&aacute;sica de juros do Brasil (campe&atilde;o no ranking da taxa real e da taxa nominal) &eacute; muito maior que a das economias desenvolvidas.

Atualmente, para os americanos, colocar o dinheiro embaixo do colch&atilde;o &eacute; uma alternativa t&atilde;o atraente quanto deposit&aacute;-lo no banco. Depois do susto que tiveram com a crise econ&ocirc;mica, os americanos agora enfrentam o dilema de o que fazer com suas economias, pois os juros oferecidos pelos bancos do pa&iacute;s s&atilde;o praticamente inexistentes.

At&eacute; meados de 2009, n&atilde;o era dif&iacute;cil encontrar bancos que oferecessem remunera&ccedil;&otilde;es anuais de 4% ou 5%. Hoje, nem mesmo as tradicionais poupan&ccedil;as prometem um rendimento anual que chegue a 1% - a m&eacute;dia de rendimento anual das poupan&ccedil;as &eacute; de 0,84%. As outras op&ccedil;&otilde;es mais comuns oferecidas pelos bancos americanos s&atilde;o certificados de dep&oacute;sito, contas de aposentadoria individual e contas do mercado monet&aacute;rio. Nenhuma delas apresenta rentabilidade significativa.

&quot;A op&ccedil;&atilde;o mais procurada s&atilde;o os certificados de dep&oacute;sito. As pessoas est&atilde;o dispostas a abrir m&atilde;o de rendimentos mais altos para garantir uma maior seguran&ccedil;a&quot;, diz David D. Addison, vice-presidente e gerente de relacionamentos s&ecirc;nior do banco Sandy Spring.

Mas os rendimentos dos certificados de dep&oacute;sito americanos tamb&eacute;m s&atilde;o baixos, com uma m&eacute;dia anual de 0,76% para certificados de dep&oacute;sito de seis meses, 1,05% para os de um ano e 2,23% para os de cinco anos.

Neste cen&aacute;rio interno pouco atraente, o Brasil, assim como os seus parceiros do grupo de emergentes Bric (China, R&uacute;ssia e &Iacute;ndia), desponta como uma boa oportunidade de turbinar a rentabilidade dos investimentos dos americanos. As publica&ccedil;&otilde;es financeiras n&atilde;o cansam de destacar o gigante latino-americano por oferecer um sistema de mercado livre e uma economia diversa, al&eacute;m de ser rico em recursos naturais, insistindo que uma carteira s&oacute;lida deve incluir investimentos no Brasil. O potencial de rendimento apresentado pela economia brasileira &eacute; atualmente visto como superior aos riscos do pa&iacute;s e da moeda. Hoje, o Brasil &eacute; considerado como uma oportunidade de lucro.

&quot;A desvantagem de n&atilde;o investir no Brasil &eacute; que o dinheiro est&aacute; sendo feito l&aacute; e, se voc&ecirc; n&atilde;o participar, sair&aacute; perdendo&quot;, afirma Tom Hayes, professor universit&aacute;rio aposentado que hoje vive principalmente de investimentos.

No Brasil, uma das aplica&ccedil;&otilde;es menos rent&aacute;veis (vedada a investimento de estrangeiros) &eacute; a poupan&ccedil;a, que tem rendimento garantido de 6% ao ano, mais Taxa Referencial (TR). Segundo tabela do Tesouro, o t&iacute;tulo menos rent&aacute;vel do Tesouro Direto nos &uacute;ltimos 12 meses (at&eacute; 3 de dezembro) devolveu 9,58% ao aplicador (rentabilidade bruta).

Apesar da alta volatilidade dos mercados emergentes, as perspectivas de lucro diminutas oferecidas pelo mercado interno fazem com que os americanos interessados em ver suas economias crescerem estejam cada vez mais propensos a investir seu dinheiro fora do pa&iacute;s e em mercados com potencial de crescimento alto e r&aacute;pido.

&quot;O segmento de mercados emergentes cresceu nas nossas carteiras (que incluem estas economias). Agora, eles representam cerca de 8% a 12% das nossas carteiras e, h&aacute; dois anos, representavam 5%&quot;, diz Addison.

No entanto, a maioria dos americanos ainda prefere deixar suas economias em territ&oacute;rio nacional e sob a prote&ccedil;&atilde;o da Federal Deposit Insurance Corporation (FDIC), a entidade federal de seguros de dep&oacute;sitos, e optam por investir principalmente em certificados de dep&oacute;sito, t&iacute;tulos do Tesouro dos EUA, e contas de aposentadoria individual, apesar de n&atilde;o verem lucro. &quot;O dinheiro (desta pessoas) fica seguro, e o seu rendimento reflete isso&quot;, diz Hayes.

Europa
Hoje, a compra de um t&iacute;tulo da d&iacute;vida com vencimento trimestral na It&aacute;lia pode dar, inclusive, preju&iacute;zo. Segundo c&aacute;lculos da Associa&ccedil;&atilde;o Italiana dos Operadores de Capitais (Assiom) o juro seria de 0,38% ao ano. A esse poss&iacute;vel ganho se corta 12,5% de impostos, o que faz o lucro descer a 0,32%. Com o pagamento das comiss&otilde;es banc&aacute;rias, o rendimento cai para negativos -0,08%. Para um investimento de 10 mil euros, por exemplo, o ganho te&oacute;rico seria de 38,2 euros; com impostos e taxas, no entanto, h&aacute; perda real de 8 euros.

Para fugir dos b&ocirc;nus do tesouro, as fam&iacute;lias italianas come&ccedil;aram a investir em um produto banc&aacute;rio similar &agrave; poupan&ccedil;a brasileira. A &quot;poupan&ccedil;a&quot; dos italianos se chama &quot;risparmio gestito&quot;, uma esp&eacute;cie de caderneta gerenciada por bancos ou financeiras e que varia seus rendimentos conforme o tempo de aplica&ccedil;&atilde;o e a institui&ccedil;&atilde;o que a gere.

A melhor remunera&ccedil;&atilde;o no mercado de poupan&ccedil;as assitidas na It&aacute;lia n&atilde;o vai al&eacute;m dos 2,5% de juros sobre o capital investido por um tempo m&iacute;nimo de seis meses. As taxas b&aacute;sicas praticadas nos &uacute;ltimos 12 meses, no entanto, ficam abaixo desse teto: por um v&iacute;nculo de tr&ecirc;s meses, o rendimento anual gira em torno de 1,5%; por seis meses sobe a 2% (anualizado); chega nos 2,5% em caso de poupan&ccedil;a de 12 meses. Ao final de um ano, cortando taxas de administra&ccedil;&atilde;o e impostos, uma aplica&ccedil;&atilde;o de 1.000 euros n&atilde;o deve render al&eacute;m de 25 euros. Isso para aplica&ccedil;&otilde;es com tempo m&iacute;nimo de dinheiro &quot;congelado&quot;. Caso queira ter liberdade para sacar quando bem entender, os juros pagos pelos bancos na It&aacute;lia frequentemente n&atilde;o cobrem sequer a infla&ccedil;&atilde;o, que foi de 1,6% em setembro de 2010 em compara&ccedil;&atilde;o com o mesmo m&ecirc;s de 2009, conforme dados oficiais do Instituto Nacional de Estat&iacute;stica (ISTAT), equivalente ao IBGE.

As op&ccedil;&otilde;es dos italianos s&atilde;o a ETF (fundo de &iacute;ndice) di liquidit&agrave; (fundos re&uacute;nem a&ccedil;&otilde;es de empresas ou mercados. Voc&ecirc; pode investir em um ETF com varia&ccedil;&atilde;o em cima da infla&ccedil;&atilde;o do Bric, ou em cima de um setor, ou sobre a varia&ccedil;&atilde;o de pre&ccedil;os de mat&eacute;rias-primas); Buoni Postali (investimento que exige dinheiro parado no banco por no m&iacute;nimo seis meses. Costumam render mais do que a poupan&ccedil;a. Podem ser adquiridos nos correios e n&atilde;o h&aacute; necessidade de haver sequer conta em banco. A varia&ccedil;&atilde;o costuma ser de 0,25% a 1,28% ao ano, dependendo do tempo do t&iacute;tulo); e Fondi di liquidit&agrave; (fundos que misturam v&aacute;rios t&iacute;tulos de estado e tamb&eacute;m n&atilde;o dependem de um v&iacute;nculo formal com o banco, como abrir uma conta corrente, o que reduz os custos de gest&atilde;o).

Na Fran&ccedil;a, a m&aacute;xima de que guardar dinheiro debaixo do colch&atilde;o &agrave;s vezes &eacute; mais v&aacute;lido que uma poupan&ccedil;a em banco tamb&eacute;m &eacute; verdadeira. Sofrendo uma queda cont&iacute;nua desde meados dos anos 80, hoje a principal poupan&ccedil;a dos franceses com taxa fixa, a &quot;livret A&quot; (caderneta A), rende apenas 1,75% ao ano. As com taxa vari&aacute;vel, ent&atilde;o, raramente chegam a 1%.

A vantagem da livret A &eacute; que pode ser aberta a partir de 1,5 euro e as aplica&ccedil;&otilde;es mensais s&atilde;o determinadas pelo cliente, sem m&iacute;nimo exigido e podendo ser retirado a qualquer momento, sem penalidade. Qualquer banco oferece a abertura de uma livret A, mas o valor m&aacute;ximo poss&iacute;vel de ac&uacute;mulo &eacute; regulamentado pelo Estado em 15,3 mil euros. A taxa de rendimento &eacute; corrigida duas vezes ao ano pelo Banco da Fran&ccedil;a e depende dos valores de infla&ccedil;&atilde;o e de juros a curto prazo.

A facilidade em abrir uma livret A fez com que a aplica&ccedil;&atilde;o esteja presente na maioria dos lares franceses. De acordo com um relat&oacute;rio do Observat&oacute;rio da Poupan&ccedil;a Regulamentada, divulgado em setembro, 59 milh&otilde;es de poupan&ccedil;as como esta est&atilde;o abertas na Fran&ccedil;a, no nome de 39 milh&otilde;es de habitantes, o que representa 57% da popula&ccedil;&atilde;o poupando dinheiro. Embora a lei pro&iacute;ba, muitos franceses chegam a abrir duas contas em bancos diferentes para aproveitar-se da condi&ccedil;&atilde;o de isen&ccedil;&atilde;o de impostos sobre os juros rendidos na poupan&ccedil;a. O mesmo relat&oacute;rio afirma que o valor dos dep&oacute;sitos aumentou 11% no &uacute;ltimo ano, chegando 183,4 bilh&otilde;es em todo o pa&iacute;s. Metade dos dep&oacute;sitos mensais, no entanto, n&atilde;o passa de 150 euros.

O problema, alerta o estudo, &eacute; que as taxas de rendimento est&atilde;o t&atilde;o baixas que muitas pessoas passaram a utilizar a sua conta poupan&ccedil;a quase da mesma forma que a conta corrente comum, diminuindo o capital de giro dos bancos. A maior queda come&ccedil;ou a partir de 2007, quando a taxa ainda era de 3% ao ano (em 1986, era de 5%). Em 2009, &agrave; m&iacute;nima recorde de 1,25%.

Em contrapartida, alguns bancos e institui&ccedil;&otilde;es financeiras buscaram alternativas para reanimar a poupan&ccedil;a e oferecem promo&ccedil;&otilde;es como um rendimento de at&eacute; 5% (anualizada) nos tr&ecirc;s primeiros meses de aplica&ccedil;&atilde;o, ou de 3,5% durante todo o primeiro ano de investimento. Outra vantagem &eacute; que, atrav&eacute;s das poupan&ccedil;as alternativas - chamadas de &quot;supercadernetas&quot; -, o cliente disp&otilde;e de um teto muito maior para poupar, chegando podendo chegar a 3 milh&otilde;es de euros. A desvantagem &eacute; que essas supercadernetas operam como t&iacute;tulos de capitaliza&ccedil;&atilde;o, com car&ecirc;ncia para resgate, e eventualmente preveem a inscri&ccedil;&atilde;o em outros produtos, como seguro de vida.

J&aacute; no caso dos investimentos em t&iacute;tulos, o mais comum deles, o Plano de Poupan&ccedil;a em A&ccedil;&otilde;es, n&atilde;o permite que o dinheiro investido em a&ccedil;&otilde;es seja retirado em menos de cinco anos, com um volume m&aacute;ximo de rendimentos - conforme varia&ccedil;&atilde;o da bolsa - estipulado em 132 mil euros. Essa opera&ccedil;&atilde;o &eacute; isenta de impostos. Para os clientes que desejam fazer o dinheiro render al&eacute;m deste teto, &eacute; necess&aacute;rio ingressar em uma conta-t&iacute;tulo ordin&aacute;ria, cuja mordida do fisco, entretanto, chega a 31,1%. 