---
layout: post
title: "Diretor de operações dos Correios pede demissão"
date: 2010-09-20
tags: correios,demissão,diretor,operações policiais
author: None
---

Na Veja
O diretor de opera&ccedil;&otilde;es dos Correios, coronel Eduardo Artur Rodrigues pediu demiss&atilde;o nesta segunda-feira ap&oacute;s den&uacute;ncias de que ele seria testa de ferro da empresa Master Top Linhas A&eacute;reas (MTA). &Eacute; o quarto integrante do governo a cair ap&oacute;s a reportagem publicada em VEJA da semana passada sobre o tr&aacute;fico de influ&ecirc;ncia de Israel Guerra, filho de Erenice, a seu favor. Na edi&ccedil;&atilde;o desta semana, VEJA mostra que o advogado Vinicius de Oliveira Castro, s&oacute;cio do filho da ex-ministra Erenice, recebeu 200 000 reais de propina dentro da Casa Civil.
No domingo, o jornal O Estado de S.Paulo publicou reportagem afirmando que Rodrigues atua como testa de ferro do empres&aacute;rio argentino Alfonso Rey, que vive em Miami, na MTA. No mesmo dia, o presidente da estatal, David Jos&eacute; de Matos, anunciou que o diretor iria deixar o cargo. A carta com o pedido de demiss&atilde;o foi apresentada &agrave; presid&ecirc;ncia da estatal nesta segunda.
Investiga&ccedil;&otilde;es - Tamb&eacute;m nesta segunda-feira, o presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva cobrou agilidade &agrave; Pol&iacute;cia Federal (PF) nas investiga&ccedil;&otilde;es envolvendo familiares da ex-ministra da Casa Civil, Erenice Guerra. Lula fez o pedido ao ministro da Justi&ccedil;a, Luiz Paulo Barreto, durante reuni&atilde;o de coordena&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica no Pal&aacute;cio do Planalto. Segundo o ministro de Rela&ccedil;&otilde;es Institucionais, Alexandre Padilha, as apura&ccedil;&otilde;es ser&atilde;o conclu&iacute;das o mais r&aacute;pido poss&iacute;vel.
O ministro disse ainda que a investiga&ccedil;&atilde;o abrange outras institui&ccedil;&otilde;es &ndash; al&eacute;m da Casa Civil - como os Correios: &ldquo;Qualquer &oacute;rg&atilde;o que tenha qualquer tipo de den&uacute;ncia, venha de quem vier, ser&aacute; apurada&rdquo;. O substituto de Erenice, Carlos Eduardo Esteves Lima, foi apresentado aos demais ministros na reuni&atilde;o de coordena&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica. Contudo, segundo Padilha, o presidente Lula n&atilde;o deu nenhuma indica&ccedil;&atilde;o sobre o nome que dever&aacute; ocupar a pasta definitivamente.
Motocross &ndash; O ministro do Esporte, Orlando Silva, comentou, em coletiva no Pal&aacute;cio do Planalto, as den&uacute;ncias apontadas pela edi&ccedil;&atilde;o de VEJA desta semana. A reportagem revela que Israel Guerra cobrou propina de um corredor de motocross em troca de um patroc&iacute;nio de 200 000 reais com a Eletrobras. O desportista Lu&iacute;s Corsini pagou a taxa de sucesso de 40 000 reais ao filho de Erenice.
O ministro afirmou desconhecer os fatos relatados: &ldquo;Eu ignoro essa informa&ccedil;&atilde;o. Qualquer tipo de den&uacute;ncia que for formulada n&oacute;s vamos apurar com rigor porque n&atilde;o h&aacute; qualquer possibilidade desse tipo de conduta para prestar apoio ao atleta&rdquo;. Segundo Orlando Silva, o patroc&iacute;nio do governo a atletas &eacute; realizado somente por meio de bolsas ou conv&ecirc;nios.
&nbsp; 