---
layout: post
title: "Após a festa da vitória, começa a disputa por cargos entre PT e PMDB"
date: 2010-11-02
tags: Anavitória,apostas,entrega,festa
author: None
---
Na Veja
Passada a festa pela elei&ccedil;&atilde;o de Dilma Rousseff &agrave; Presid&ecirc;ncia, come&ccedil;a a briga entre PT e PMDB por cargos no novo governo. Na reuni&atilde;o em que recebeu assessores para tratar da equipe de transi&ccedil;&atilde;o do governo, Dilma chamou apenas os petistas mais pr&oacute;ximos de sua campanha &ndash; e colocou dois deles, Antonio Palocci e Fernando Pimentel, na linha de frente do grupo. Alijado das decis&otilde;es, o PMDB se irritou e mandou um recado: &ldquo;Eles n&atilde;o v&atilde;o governar sozinhos&rdquo;, disse o deputado Eduardo Cunha (PMDB-SP) ao jornal O Estado de S. Paulo.
Al&eacute;m de cargos no Planalto e na Esplanada, o PMDB est&aacute; tamb&eacute;m de olho na Caixa Econ&ocirc;mica Federal, no Banco do Brasil e na Petrobras. Assumir a presid&ecirc;ncia da Caixa, respons&aacute;vel pela execu&ccedil;&atilde;o dos programas sociais do governo, como o Minha Casa Minha Vida, &eacute; o desejo do peemedebista Moreira Franco, que participou da coordena&ccedil;&atilde;o de campanha de Dilma. O PT, por&eacute;m, ocupa a presid&ecirc;ncia do banco desde 2003 e teria de tirar do cargo Maria Fernanda Coelho, militante de longa data do partido. Ela ocupa o cargo desde a demiss&atilde;o de Jorge Mattoso, que caiu na esteira do esc&acirc;ndalo da quebra de sigilo do caseiro Francenildo.
&ldquo;A briga vai ser dif&iacute;cil. O ideal &eacute; Dilma manter a Fernanda&rdquo;, afirmou ao jornal O Globo o ex-l&iacute;der do PT Maur&iacute;cio Rands (PE). Ele defende que o partido s&oacute; negocie com o PMDB as 11 vice-presid&ecirc;ncias da Caixa.
Com ativos de 725 bilh&otilde;es de reais, o Banco do Brasil tamb&eacute;m &eacute; alvo de disputas, ainda mais porque, segundo O Globo, &eacute; dada como certa a sa&iacute;da do atual presidente da institui&ccedil;&atilde;o, Aldemir Bendini. Embora a briga para assumir essa vaga envolva partidos da base aliada, o PT n&atilde;o pretende reduzir seu poder na administra&ccedil;&atilde;o do banco. Na Petrobras, a disputa tamb&eacute;m segue forte, sobretudo pela diretoria de Explora&ccedil;&atilde;o e Produ&ccedil;&atilde;o (E&amp;P), respons&aacute;vel pelos projetos do pr&eacute;-sal. PT e PMDB dividem as seis diretorias da estatal, mas &eacute; com o partido de Dilma que est&aacute; o comando da E&amp;P. O PMDB j&aacute; tentou emplacar um nome para o cargo h&aacute; dois anos, mas sem sucesso.
Transi&ccedil;&atilde;o - Os coordenadores da campanha petista Jos&eacute; Eduardo Cardozo, deputado federal, e Jos&eacute; Eduardo Dutra, ex-senador e presidente do PT, ficar&atilde;o respons&aacute;veis pelas conversas com os aliados para definir os minist&eacute;rios. Ambos t&ecirc;m experi&ecirc;ncia no Congresso, o que &eacute; um trunfo valioso na negocia&ccedil;&atilde;o com parlamentares da base. Com a maior bancada do Senado (20 cadeiras) e a segunda maior da C&acirc;mara (89 cadeiras), o PMDB, partido do vice de Dilma, Michel Temer, deve pleitear grande espa&ccedil;o na nova gest&atilde;o.
Al&eacute;m dos peemedebistas, Dilma ter&aacute; de atender aos pedidos do presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva, seu maior cabo eleitoral. Dever&aacute; encaixar alguns petistas gra&uacute;dos que foram derrotados nas urnas, como Aloizio Mercadante, que perdeu na disputa pelo governo de S&atilde;o Paulo. O senador &eacute; cotado para o Minist&eacute;rio do Planejamento. De acordo com o jornal O Estado de S. Paulo, Lula tamb&eacute;m quer que Dilma mantenha Guido Mantega como ministro da Fazenda. J&aacute; Henrique Meirelles, filiado ao PMDB, deve perder o posto de presidente do Banco Central, mas ganhar um &quot;lugar importante&quot; na nova equipe. Em seu lugar, deve assumir Luciano Coutinho, do BNDES, que tamb&eacute;m n&atilde;o est&aacute; descartado para a Fazenda. 