---
layout: post
title: "Coutinho recorre ao PSB e preserva Ettore"
date: 2010-11-23
tags: Philippe Coutinho,preservação ambiental
author: None
---
Ayrton Maciel, do Jornal do Commercio
Primeiro secret&aacute;rio da Assembleia Legislativa e candidato &agrave; reelei&ccedil;&atilde;o, pela segunda vez, indicado pelo PSB e respaldado pelo governo estadual, o socialista Jo&atilde;o Fernando Coutinho assumiu, ontem, a candidatura e afirmou que &ldquo;nunca prometeu&rdquo; que n&atilde;o disputaria mais o cargo, objeto de desejo do tamb&eacute;m governista Andr&eacute; Campos (PT). Em sil&ecirc;ncio desde que o petista acusou a exist&ecirc;ncia de uma articula&ccedil;&atilde;o externa para definir a mesa diretora 2011/2012, Coutinho disse que sua recondu&ccedil;&atilde;o foi decidida pelo PSB, disse desconhecer inger&ecirc;ncia externa e ressaltou que o governador Eduardo Campos tem de ser preservado do debate na Casa. &ldquo;N&atilde;o prometi a ele (Andr&eacute;) que n&atilde;o renovaria. P&oacute;s-elei&ccedil;&atilde;o, eu disse que n&atilde;o seria candidato a nada at&eacute; o PSB decidir. Agora, sou candidato a 1&ordm; secret&aacute;rio pelo partido&rdquo;, afirmou.

O encontro do PSB aconteceu no dia 4 deste m&ecirc;s, reunindo 12 dos 13 deputados eleitos, sendo aprovada a renova&ccedil;&atilde;o de Guilherme Uchoa (PDT) na presid&ecirc;ncia e Jo&atilde;o Fernando Coutinho (PSB) na 1&ordf; secretaria. Coube ao deputado &Acirc;ngelo Ferreira (PSB) a tarefa de comunicar aos partidos aliados, segundo relatou Coutinho. &ldquo;A posi&ccedil;&atilde;o foi comunicada &agrave; Frente Popular e &agrave; oposi&ccedil;&atilde;o&rdquo;, disse. A disputa pela 1&ordf; secretaria e a acusa&ccedil;&atilde;o de interfer&ecirc;ncia do ex-articulador Pol&iacute;tico do governo e atual prefeito de S&atilde;o Louren&ccedil;o da Mata, Ettore Labanca (PSB) &ndash; denunciada por Andr&eacute; Campos e n&atilde;o negada, nem desautorizada pelo Pal&aacute;cio &ndash; tornaram p&uacute;blica uma insatisfa&ccedil;&atilde;o inconfessa da situa&ccedil;&atilde;o, mas tamb&eacute;m da oposi&ccedil;&atilde;o. L&iacute;deres e partidos, ningu&eacute;m estava sendo ouvido.

Na tribuna, semana passada, Andr&eacute; atribuiu a Ettore a inger&ecirc;ncia na autonomia da Casa, como coordenador de n&uacute;cleo governista que estaria mapeando e decidindo os cargos. A acusa&ccedil;&atilde;o atingiu indiretamente o governo. &ldquo;N&atilde;o sei se ele (Ettore) est&aacute; articulando (pelo Pal&aacute;cio). Pode ter entrado eventualmente, opinando. Ettore sempre teve boa conviv&ecirc;ncia com a Casa. N&atilde;o significa que esteja interferindo&rdquo;, rebateu Coutinho.

O socialista resguardou o Pal&aacute;cio de intromiss&atilde;o, defendeu o Legislativo e disse que est&aacute; pronto para a disputa da 1&ordf; secretaria. &ldquo;Concordo com o Andr&eacute; que a decis&atilde;o sobre a mesa tem que ser da Assembleia. O governador tem de ser preservado. Se Andr&eacute; for candidato, a gente bate-chapa. Agora, ele n&atilde;o estar&aacute; desrespeitando o bom entendimento entre os partidos&rdquo;, criticou.

Dirigente do PSB, no anonimato, disse n&atilde;o entender a insist&ecirc;ncia do petista. &ldquo;Na &uacute;ltima elei&ccedil;&atilde;o, ele abriu m&atilde;o da 3&ordf; secretaria, e foi para a presid&ecirc;ncia da Comiss&atilde;o de Constitui&ccedil;&atilde;o e Justi&ccedil;a. Estamos devolvendo o cargo ao PT, mas Andr&eacute; fala em nome pessoal. N&atilde;o sei se o PT vai indic&aacute;-lo&rdquo;, avisou.

No domingo, Andr&eacute; conversou por telefone com Eduardo, mas o governador foi sucinto em sua posi&ccedil;&atilde;o: &ldquo;Resolvam l&aacute;, voc&ecirc;s&rdquo;, disse. &ldquo;Eu disse que os deputados resolvem&rdquo;, tranquilizou Andr&eacute;. O petista aguarda a chegada do exterior, hoje, do presidente da Assembleia, Guilherme Uchoa (PDT). &ldquo;Vou pedir a Uchoa que assuma a coordena&ccedil;&atilde;o, ou&ccedil;a os l&iacute;deres dos partidos. Ele tem legitimidade, o que eu n&atilde;o reconhe&ccedil;o em Ettore&rdquo;.  