---
layout: post
title: "Aumento imoral"
date: 2010-12-16
tags: aumento
author: None
---

Editorial da Folha de S&atilde;o Paulo
&Eacute; sinal revelador de desconex&atilde;o com a sociedade e de desconsidera&ccedil;&atilde;o pelo contribuinte o aumento salarial exorbitante que a C&acirc;mara e o Senado aprovaram ontem, beneficiando os pr&oacute;prios congressistas e parcela substancial da classe pol&iacute;tica.
Pelo projeto -um decreto legislativo, que n&atilde;o precisa da san&ccedil;&atilde;o presidencial para ser validado-, deputados, senadores, presidente da Rep&uacute;blica, vice-presidente e ministros de Estados passar&atilde;o a receber mensalmente R$ 26,7 mil, teto salarial do Poder Judici&aacute;rio.
No caso do presidente e do vice, o reajuste ser&aacute; de 133,9%, uma vez que recebem hoje R$ 11,4 mil. O aumento para os ministros ser&aacute; ainda maior -o sal&aacute;rio atual deles &eacute; de R$ 10,7 mil. S&atilde;o &iacute;ndices de reajuste extremamente elevados. Sugerem, ou refor&ccedil;am, a imagem da elite pol&iacute;tica do pa&iacute;s alheia, ou muito distante, da realidade.
Sem demagogia, n&atilde;o se deve ignorar que o sal&aacute;rio do chefe do Poder Executivo e dos ministros estavam, de fato, depreciados, desde logo &agrave; luz das atribui&ccedil;&otilde;es e responsabilidades que tais fun&ccedil;&otilde;es envolvem. Desde a d&eacute;cada de 90, &eacute; sabido que muitos quadros qualificados deixaram a vida p&uacute;blica precocemente, atra&iacute;dos pelas remunera&ccedil;&otilde;es do setor privado.
Deveria haver, no entanto, uma maneira menos lesiva para a sociedade de corrigir tais distor&ccedil;&otilde;es -por meio, por exemplo, de reajustes escalonados, menos estratosf&eacute;ricos e mais compat&iacute;veis com as circunst&acirc;ncias do pa&iacute;s.
Isso vale, e com muito mais raz&atilde;o, para o Legislativo. Os congressistas se autoconcederam ontem um aumento de 61,8%, contra uma infla&ccedil;&atilde;o acumulada de 20% desde abril de 2007, quando houve o &uacute;ltimo reajuste. S&oacute; isso seria suficiente para provocar justa indigna&ccedil;&atilde;o. Ocorre que os R$ 16,5 mil que cada deputado ou senador recebe atualmente como sal&aacute;rio correspondem a uma parte relativamente pequena do que custam, de fato, para o contribuinte.
Cada um dos 513 deputados tem &agrave; sua disposi&ccedil;&atilde;o, mensalmente, R$ 60 mil de &quot;verba de gabinete&quot;, destinada &agrave; contrata&ccedil;&atilde;o de assessores (no m&aacute;ximo 25), em Bras&iacute;lia ou em seus Estados de origem. Recebem, tamb&eacute;m, o chamado &quot;cot&atilde;o&quot;, para gastos com passagens a&eacute;reas, correio, telefone. O valor do &quot;cot&atilde;o&quot; varia, entre R$ 23 mil e R$ 34,3 mil, a depender da dist&acirc;ncia da resid&ecirc;ncia do parlamentar. E h&aacute;, ainda, R$ 3.000 de aux&iacute;lio-moradia, inclusive para os que s&atilde;o do Distrito Federal.
O aumento, escandaloso em si mesmo, vem se somar a uma cultura corporativa de penduricalhos, regalias e flagrante descaso pelo dinheiro p&uacute;blico. Considere-se, ainda, que tal reajuste, a ser concedido a partir de fevereiro de 2011, provocar&aacute;, no caso do Legislativo, um efeito cascata para assembleias e c&acirc;maras municipais, estimado em pelo menos R$ 1,8 bilh&atilde;o por ano. N&atilde;o &eacute; algo que tenha grande impacto fiscal nas contas brasileiras -pode-se argumentar.
Trata-se por&eacute;m, antes de mais nada, do impacto moral, da sinaliza&ccedil;&atilde;o de descaso pela sociedade, do exemplo de desfa&ccedil;atez que tal medida traduz.
&nbsp; 