---
layout: post
title: "Em Caetés, Lula diz que computador virou paixão nacional e ele criou o Critério Lula para designar inclusão social. Personalismo perde"
date: 2010-07-23
tags: computadores,critérios,inclusão,Lula,nacional,social1
author: None
---
O&nbsp;presidente da Rep&uacute;blica explicou que decidiu lan&ccedil;ar o Programa Um Computador por Aluno (ProUCA) como forma de trazer benef&iacute;cios os meninos e meninas que s&atilde;o seus conterr&acirc;neos. E quando um auxiliar indagou sobre qual explica&ccedil;&atilde;o daria para a escolha do munic&iacute;pio, Lula disse: &ldquo;Fale que foi o crit&eacute;rio Lula.&rdquo; O presidente acrescentou que com o lap top &ldquo;essas crian&ccedil;as v&atilde;o ter muito mais oportunidades&rdquo;.
Lula disse que chegou a temer pelo lan&ccedil;amento do programa pois durante muito tempo acreditava que ao dar um equipamento para o aluno ele deixaria de conversar com as pessoas e viveria apenas no mundo cibern&eacute;tico.
Por&eacute;m, ao visitar o munic&iacute;pio de Pira&iacute;, no Estado do Rio, conheceu um programa semelhante feito pelo vice-governador fluminense Luiz Fernando Pez&atilde;o. Antes da chegada do computador, a evas&atilde;o escolar beirava 30%. Quando o equipamento foi instalado na escola, o ano letivo termina com 100% de alunos nas salas de aula.
&ldquo;Hoje eles aprendem muito mais. T&ecirc;m informa&ccedil;&otilde;es daquilo que acontecem no mundo. N&oacute;s estamos fazendo um programa piloto. Estamos distribuindo 150 mil computadores para 300 cidades no Brasil&rdquo;.
Lula explicou que desde 2004 tem promovido reuni&otilde;es com auxiliares para que o governo estabelecesse mecanismo para baratear o pre&ccedil;o dos computadores. Segundo ele, o objetivo era permitir que a popula&ccedil;&atilde;o mais carente tivesse condi&ccedil;&otilde;es de adquirir o equipamento &ldquo;que virou uma paix&atilde;o sobretudo entre as crian&ccedil;as e adolescentes&rdquo;. E isso foi conseguido com o passar dos &uacute;ltimos anos.
Agora, o governo vai atuar nas escolas com a oferta de servi&ccedil;os de banda larga, que permite uma internet com mais velocidade, e ampliar a oferta de computadores de maneira a assegurar laborat&oacute;rios de inform&aacute;tica nas escolas brasileiras. No discurso, o presidente Lula contou tamb&eacute;m sobre a revolu&ccedil;&atilde;o que o seu governo vem fazendo na &aacute;rea da educa&ccedil;&atilde;o com a constru&ccedil;&atilde;o de 214 institutos federais e cria&ccedil;&atilde;o de 14 novas universidades. E ele disse que estes avan&ccedil;os acontecem na gest&atilde;o dele e do vice-presidente Jos&eacute; Alencar &ldquo;que n&atilde;o temos curso superior&rdquo;.
&nbsp;
Lula disse que ficou emocionado quando se reuniu com cerca de 400 jovens que se formaram em Medicina por meio do ProUni, programa que assegura bolsas de estudos para alunos carentes em faculdades particulares, e que jamais teriam condi&ccedil;&otilde;es financeiras fazer tal curso superior. O presidente defendeu uma mudan&ccedil;a de postura no Brasil, ou seja, que deixe de ser um exportador de mat&eacute;ria-prima e passe a exportar produtos acabados. Isso ser&aacute; poss&iacute;vel por meio do conhecimento. Ou seja, com os mecanismos colocados &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o da sociedade ser&aacute; poss&iacute;vel um amplo desenvolvimento e, deste modo, em vez de exportar por exemplo min&eacute;rio de ferro, o pa&iacute;s exporte chips.
&nbsp; 