---
layout: post
title: "Para a Infraero, quanto mais cheio, melhor"
date: 2010-12-04
tags: infraero,Pará
author: None
---
Murilo Ramos, da &Eacute;poca
Para os brasileiros que viajam de avi&atilde;o, os aeroportos nacionais lembram problemas. Eles representam filas longas, poucos lugares para sentar, tempo perdido em espera, voos atrasados, voos cancelados. Gra&ccedil;as ao bom momento da economia, no ano passado cerca de 60 milh&otilde;es de pessoas viajaram de avi&atilde;o no pa&iacute;s. A infraestrutura deficiente fez com que esse aumento na demanda se tornasse um problema para a Infraero, estatal que administra os 67 aeroportos do pa&iacute;s. Se &eacute; alvo de queixas por causa disso, a Infraero tamb&eacute;m tem sabido aproveitar o lado positivo do fen&ocirc;meno. O aumento na demanda e a perspectiva futura de um crescimento ainda maior, devido &agrave; realiza&ccedil;&atilde;o da Copa do Mundo de 2014 e das Olimp&iacute;adas de 2016, t&ecirc;m gerado lucros expressivos &agrave; estatal. H&aacute; uma corrida em busca de espa&ccedil;o nos aeroportos. Em licita&ccedil;&otilde;es recentes para alugar espa&ccedil;os a lojas e restaurantes, a Infraero tem visto seu caixa engordar.

Num leil&atilde;o recente, a rede de lanchonetes McDonald&rsquo;s ofereceu um aluguel de R$ 654.300 mensais por 600 metros quadrados no aeroporto de Guarulhos, em S&atilde;o Paulo, o maior do pa&iacute;s. O pre&ccedil;o m&iacute;nimo era R$ 178 mil, e os outros dois concorrentes n&atilde;o ofereceram nem R$ 300 mil mensais. No aeroporto de Bras&iacute;lia, o terceiro mais movimentado do pa&iacute;s, o grupo R.A. concordou em pagar R$ 169 mil mensais para instalar um restaurante da marca Viena. Em Salvador, um franqueado da rede de lanchonetes Bob&rsquo;s ofereceu R$ 192.300 por 205 metros quadrados. &ldquo;O faturamento dever&aacute; crescer 20% neste ano&rdquo;, afirma o diretor comercial da empresa, Geraldo Neves. Neste ano, a Infraero acertou 540 novos contratos com concession&aacute;rios. A expectativa &eacute; que haja entre 250 e 350 renova&ccedil;&otilde;es por ano daqui para a frente.

O recrudescimento da concorr&ecirc;ncia pelo espa&ccedil;o nos aeroportos tem gerado queixas entre os donos de lojas menores. Eles reclamam que n&atilde;o conseguem acompanhar a alta dos pre&ccedil;os nas licita&ccedil;&otilde;es. &ldquo;Parece que o objetivo da Infraero &eacute; ter de seu lado apenas os grandes grupos&rdquo;, diz o presidente da Associa&ccedil;&atilde;o dos Concession&aacute;rios do Aeroporto de Bras&iacute;lia (Ascab), Vin&iacute;cius Lisboa. &ldquo;Esquece os micros e pequenos, que sempre estiveram ao lado da empresa, mesmo quando nem se falava em Copa do Mundo e Olimp&iacute;adas.&rdquo; Parte dos pequenos comerciantes tinha contratos de oito anos, com possibilidade de prorroga&ccedil;&atilde;o por mais cinco &ndash; apenas uma op&ccedil;&atilde;o, de acordo com a Infraero. Nos &uacute;ltimos meses, concession&aacute;rios menores entraram com a&ccedil;&otilde;es judiciais para continuar operando suas lojas. Eles afirmam que havia a expectativa de que seus contratos fossem prorrogados e que as novas empresas repassar&atilde;o o alto valor dos alugu&eacute;is a seus pre&ccedil;os. A Associa&ccedil;&atilde;o buscou a ajuda de parlamentares, como a deputada L&iacute;dice da Mata (PSB-BA), que esteve com o presidente da estatal, Murilo Marques. 

Se o presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva comemorou o direito de o Brasil sediar a Copa e as Olimp&iacute;adas, a presidente eleita, Dilma Rousseff, ficou com a parte dif&iacute;cil. Uma das travas a remover est&aacute; justamente na Infraero. O plano &eacute; retir&aacute;-la da esfera do Minist&eacute;rio da Defesa. A Infraero deve passar a fazer parte de uma secretaria ligada diretamente &agrave; Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica. Outro plano &eacute; abrir o capital da estatal, com a venda de at&eacute; 49,9% de suas a&ccedil;&otilde;es. &ldquo;A presidente eleita analisa com extremo cuidado o assunto, especialmente pela relev&acirc;ncia que ele tem para o pa&iacute;s no geral e pelos grandes eventos esportivos que vamos realizar&rdquo;, afirma a futura ministra do Planejamento, Miriam Belchior. 