---
layout: post
title: "A defesa da CPMF ameaça a popularidade de Eduardo Campos?"
date: 2010-11-16
tags: defesa,eduardo campos
author: None
---

Por Ana Laura Farias, do Blog de Jamildo
Eduardo Campos, governador reeleito com maior percentual de votos (82%), encabe&ccedil;a a discuss&atilde;o de um dos assuntos mais impopulares do Brasil: impostos. O presidente do PSB defende a cria&ccedil;&atilde;o de um novo imposto para a sa&uacute;de, argumentando que este &eacute; necess&aacute;rio para o bom funcionamento da &aacute;rea em todo o pa&iacute;s. O presidente Lula e a presidente eleita, Dilma Rousseff, t&ecirc;m evitado tocar no assunto, que dizem ser &ldquo;da compet&ecirc;ncia dos governadores&rdquo;. Existem, atualmente, 61 impostos no Brasil, fazendo com que o pa&iacute;s tenha o sistema tribut&aacute;rio mais caro do mundo.
&nbsp;
At&eacute; que ponto a cria&ccedil;&atilde;o desse imposto poderia trazer preju&iacute;zos &agrave; popularidade do governador reeleito&#63; Eleitores reclamam do assunto n&atilde;o ter sido exposto durante a campanha eleitoral. Para o cientista pol&iacute;tico Adriano Oliveira, coordenador do N&uacute;cleo de Estudos de Estrat&eacute;gia e Pol&iacute;tica Eleitoral da UFPE, assumir a luta pela CPMF (ou imposto semelhante) foi um erro estrat&eacute;gico de Eduardo Campos. &ldquo;O pr&oacute;prio governador notou isso, tanto que recuou na intensidade do discurso&rdquo;. Para Adriano, a luta por um assunto t&atilde;o impopular poderia trazer preju&iacute;zos para projetos futuros de Eduardo a n&iacute;vel nacional. &ldquo;Eduardo sabe que para ser candidato a vice ou mesmo a presidente, precisa do apoio do empresariado do Sul e do Sudeste, locais de concentra&ccedil;&atilde;o do PIB nacional&rdquo;, acrescenta. 

Quanto ao eleitorado de Pernambuco, Adriano acredita que tamb&eacute;m poderia haver uma crise de imagem do governador, caso seguisse a mesma linha de discurso. &quot;Ele poderia perder credibilidade. Eduardo tem o respaldo eleitoral, mas n&atilde;o pode ir contra a vontade popular&quot;, argumenta. &quot;Assim, ele perderia apoio no empresariado e na classe m&eacute;dia, inclusive na classe C, especialmente nos propriet&aacute;rios de pequenas empresas, que n&atilde;o gostariam de ter a carga tribut&aacute;ria aumentada&quot;, acrescenta.&nbsp; 
&nbsp;
J&aacute; o cientista pol&iacute;tico do Instituto Maur&iacute;cio de Nassau Cl&oacute;vis Miyachi n&atilde;o acredita que a popularidade de Eduardo possa ser abalada com a defesa do imposto. &quot;A popula&ccedil;&atilde;o entende a necessidade do imposto para melhorar o sistema de sa&uacute;de. Ele acredita que a escolha do governador de Pernambuco para &quot;porta-voz&quot; da campanha pr&oacute;-imposto deu-se pela for&ccedil;a pol&iacute;tica de Eduardo no Nordeste. Dos nove estados da regi&atilde;o, quatro ser&atilde;o comandados pelo partido de Eduardo Campos : Pernambuco, Para&iacute;ba (Ricardo Coutinho), Piau&iacute; (Wilson Martins) e Cear&aacute; (Cid Gomes).&nbsp;&nbsp; 