---
layout: post
title: "Aécio Neves defende refundação do PSDB. E confirma encontro com Eduardo Campos"
date: 2010-12-07
tags: eduardo campos,encontro,Mozart Neves,PSDB
author: None
---
No Jornal do Commercio
S&Atilde;O PAULO &ndash; O ex-governador de Minas Gerais e senador eleito A&eacute;cio Neves afirmou ontem ser contra uma antecipa&ccedil;&atilde;o da escolha do candidato do PSDB &agrave; sucess&atilde;o presidencial em 2014 e defendeu, no lugar dessa discuss&atilde;o, um trabalho de refunda&ccedil;&atilde;o da sigla. Ap&oacute;s grava&ccedil;&atilde;o de entrevista ao Roda Viva, programa da TV Cultura, o tucano avaliou como um &ldquo;desservi&ccedil;o&rdquo; apontar um nome no momento atual, quando o necess&aacute;rio, segundo ele, &eacute; construir um &ldquo;novo PSDB&rdquo;.

&ldquo;Acho que n&atilde;o temos de antecipar nada. Temos de trabalhar para continuar a ser a principal alternativa para esse modelo que est&aacute; a&iacute;&rdquo;, disse o ex-governador. &ldquo;Escolher um nome agora &eacute; um desservi&ccedil;o a esse projeto. Eu acho que todos temos de trabalhar com muito desprendimento, construirmos um novo PSDB, de cara nova, revigorado.&rdquo; De acordo com o tucano, o desafio do PSDB &eacute; manter-se como &ldquo;alternativa de poder&rdquo;. &ldquo;Por isso insisti em falarmos muito da quest&atilde;o da sustentabilidade, do nosso novo programa. Temos um espa&ccedil;o enorme pela frente&rdquo;, afirmou.

O ex-governador garantiu que n&atilde;o &eacute; candidato &agrave; presid&ecirc;ncia do PSDB e, perguntado, disse que o nome do atual titular do posto, senador S&eacute;rgio Guerra (PE), &ldquo;&eacute; uma alternativa vi&aacute;vel&rdquo;.

Questionado sobre o nome do ex-governador paulista Jos&eacute; Serra para a posi&ccedil;&atilde;o, o tucano disse n&atilde;o ter veto a ningu&eacute;m. &ldquo;Tenho entusiasmo enorme em dar a minha contribui&ccedil;&atilde;o, e meu primeiro gesto &eacute; este: eu n&atilde;o postulo nada. Eu vou ser senador, ajudando a reconstruir (o partido) e conversando com todo mundo que queira conversar comigo&rdquo;, disse.

Mais cedo, em almo&ccedil;o com o governador eleito de S&atilde;o Paulo, Geraldo Alckmin, A&eacute;cio j&aacute; havia ressaltado que n&atilde;o pretende disputar cargos na dire&ccedil;&atilde;o do PSDB nem buscar&aacute; liderar a oposi&ccedil;&atilde;o no Congresso Nacional. &ldquo;Eu n&atilde;o serei um l&iacute;der. A oposi&ccedil;&atilde;o ter&aacute; v&aacute;rios l&iacute;deres. N&atilde;o postulo nenhum cargo, seja na dire&ccedil;&atilde;o partid&aacute;ria, seja no Congresso Nacional neste primeiro momento&rdquo;, afirmou. &ldquo;Eu quero ser um instrumento de constru&ccedil;&atilde;o de uma agenda nova para o Brasil.&rdquo; O tucano negou, ap&oacute;s o almo&ccedil;o, que o PSDB far&aacute; uma oposi&ccedil;&atilde;o mais branda ao governo federal. &ldquo;Olha, nos deram uma miss&atilde;o de sermos oposi&ccedil;&atilde;o ao atual governo. E vamos exercer essa oposi&ccedil;&atilde;o de forma firme, mas qualificada&rdquo;, afirmou.

J&aacute; na sede da TV Cultura, o senador eleito confirmou que hoje ter&aacute; um encontro com o governador reeleito de Pernambuco, Eduardo Campos (PSB). &ldquo;O papel do Congresso &eacute; exatamente esse, &eacute; o Parlamento, &eacute; para parlamentar. Eu vou parlamentar com o PSB e com qualquer outra for&ccedil;a pol&iacute;tica que esteja com a disposi&ccedil;&atilde;o de conversar conosco&rdquo;, afirmou. Ainda que o PSB tenha apoiado em &acirc;mbito federal a candidata do PT, Dilma Rousseff, a sigla endossou a candidatura &agrave; reelei&ccedil;&atilde;o em Minas de Ant&ocirc;nio Anastasia, do PSDB. 