---
layout: post
title: "Falta de fair play político"
date: 2010-04-26
tags: Falta,juntas (político)
author: None
---
Nota resposta do secret&aacute;rio Geoge Braga, de Esportes
Um Santos Dumont entregue &agrave; (m&aacute;) sorte, com equipamentos deteriorados e &aacute;rea ocupada irregularmente, servindo de pasto e tr&acirc;nsito para animais. Um espa&ccedil;o t&atilde;o inseguro que registrava a a&ccedil;&atilde;o de traficantes. Este foi o cen&aacute;rio encontrado pela atual gest&atilde;o, deixado pela composi&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica que ocupava o poder e hoje forma a Oposi&ccedil;&atilde;o. A mesma que nesta segunda-feira (26) foi ao centro esportivo, segurando a bandeira de defensora do desporto pernambucano, para depois mais uma vez confundir o exerc&iacute;cio democr&aacute;tico de bom n&iacute;vel com o que, num paralelo &agrave; realidade esportiva, poderia muito bem ser chamado de falta de *fair play* pol&iacute;tico.

O descaso com o que o Santos Dumont vinha sendo tratado era tanto que a primeira a&ccedil;&atilde;o da Secretaria de Esportes foi evitar que o centro esportivo deixasse de ser patrim&ocirc;nio dos pernambucanos. Um of&iacute;cio enviado pelo propriet&aacute;rio da &aacute;rea onde se situa o equipamento, a Aeron&aacute;utica, convocando a gest&atilde;o passada para discutir o futuro do empr&eacute;stimo, que datava o long&iacute;nquo ano de 1975, foi ignorado. Sem resposta, a Aeron&aacute;utica cogitou inclusive em retomar o uso do Santos Dumont, impasse que foi contornado ap&oacute;s interven&ccedil;&atilde;o do Governo do Estado.

Por pouco Santos Dumont n&atilde;o teve o mesmo fim que uma verba destinada pelo Minist&eacute;rio do Esporte, no valor de R$ 500 mil, para executar melhorias no local, mas que acabou retornando aos cofres da Uni&atilde;o simplesmente porque a gest&atilde;o passada, hoje vestindo a camisa da Oposi&ccedil;&atilde;o preocupada com o esporte estadual, n&atilde;o teve compet&ecirc;ncia para investir. T&atilde;o preocupada que a planta arquitet&ocirc;nica da &aacute;rea tamb&eacute;m desapareceu.

As a&ccedil;&otilde;es da Secretaria de Esportes s&oacute; puderam acontecer ap&oacute;s sanados todos esses percal&ccedil;os. De posse da &aacute;rea e conhecendo suas dimens&otilde;es arquitet&ocirc;nicas, o Governo p&ocirc;de finalmente come&ccedil;ar a reestruturar o Santos Dumont, que foi murado, evitando a expans&atilde;o da ocupa&ccedil;&atilde;o irregular e o tr&aacute;fego de animais, e passou tamb&eacute;m a ser protegido por uma seguran&ccedil;a privada, colocando um ponto-final na a&ccedil;&atilde;o dos traficantes.

A reforma estruturadora inicial do Santos Dumont custou R$ 1,15 mil, fruto de uma parceria entre a Secretaria de Esportes e o Minist&eacute;rio do Esporte, investidos na acessibilidade da &aacute;rea, na piscina e pista de atletismo, entre outras melhorias f&iacute;sicas, n&atilde;o para transformar o equipamento esportivo no que ele merece ser, mas preparando-o para o salto maior e que vai ser dado a partir ainda deste ano.

O primeiro passo ser&aacute; a recupera&ccedil;&atilde;o da cobertura da quadra esportiva, obra de recursos do Governo do Estado, or&ccedil;ada em R$ 238 mil, e que vai permitir que o gin&aacute;sio possa ser utilizado novamente. O segundo &eacute; mais ousado, a requalifica&ccedil;&atilde;o da pista de atletismo, ao custo de R$ 2,3 milh&otilde;es, em mais uma parceria com o Minist&eacute;rio do Esporte, enquadrando o equipamento nas exigentes normas fixadas pela Federa&ccedil;&atilde;o Internacional de Atletismo.

Parece muito, quando comparado ao que (n&atilde;o) havia sido feito at&eacute; o in&iacute;cio da atual gest&atilde;o, mas a Secretaria de Esportes quer mais. A lista de melhorias &eacute; extensa e a meta, ambiciosa: transformar o Santos Dumont num centro de excel&ecirc;ncia esportiva, inten&ccedil;&atilde;o que comunga do apoio do Governo Federal, j&aacute; visando &agrave; participa&ccedil;&atilde;o do Brasil na Olimp&iacute;ada de 2016, no Rio de Janeiro. A Secretaria de Esporte est&aacute; investindo R$ 750 mil este ano, visando a capta&ccedil;&atilde;o de R$ 15 milh&otilde;es para tocar a obra. Para alguns pode parecer um sonho, mas para o Governo de Pernambuco, a pretens&atilde;o de realizar um sonho &eacute; bem melhor do que quando se vivia a realidade de um pesadelo.
&nbsp; 