---
layout: post
title: "Planalto foi avisado em fevereiro sobre esquema de lobby na Casa Civil"
date: 2010-09-17
tags: casa civil,esquema criminoso
author: None
---

Na Veja
O Pal&aacute;cio do Planalto foi avisado em fevereiro a respeito do esquema de lobby montado pelo filho da ex-ministra-chefe da Casa Civil, Erenice Guerra, sob a supervis&atilde;o da m&atilde;e. No dia 1&ordm; daquele m&ecirc;s, o empres&aacute;rio Rubnei Qu&iacute;coli enviou um e-mail a quatro funcion&aacute;rios da assessoria especial da Casa Civil reclamando do fato de Israel Guerra ter-lhe cobrado propina para obter libera&ccedil;&atilde;o de empr&eacute;stimo no Banco Nacional de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico e Social (BNDES).
No s&aacute;bado, VEJA havia revelado que, com a anu&ecirc;ncia da m&atilde;e, Israel transformou-se em lobista em Bras&iacute;lia, intermediando contratos milion&aacute;rios entre empres&aacute;rios e &oacute;rg&atilde;os do governo, mediante o pagamento de uma &quot;taxa de sucesso&quot;. Cinco dias ap&oacute;s VEJA ter trazido &agrave; tona o esquema de aparelhamento do estado, Erenice caiu.
O conte&uacute;do do e-mail foi divulgado na edi&ccedil;&atilde;o desta sexta-feira do jornal O Estado de S. Paulo. No texto, enviado a Vinicius Castro, Glauciene Leit&atilde;o, Vilma Nascimento do Carmo e Vera Oliveira - todos lotados na assessoria especial da Casa Civil -, Qu&iacute;coli relata que a empresa de Israel Guerra, a Capital Assessoria e Consultoria, havia cobrado 240.000 reais, al&eacute;m de 5% do valor do empr&eacute;stimo, para obter o financiamento para a empresa EDRB junto ao BNDES &ndash; o empr&eacute;stimo seria de 9 milh&otilde;es de reais.
Propina - Na quinta-feira o jornal Folha de S. Paulo publicou uma entrevista com Qu&iacute;coli. O empres&aacute;rio revelou que, no ano passado, foi orientado a procurar a Capital, empresa que Israel mant&eacute;m em sociedade com dois servidores p&uacute;blicos lotados na Casa Civil, para destravar um projeto paralisado desde 2002 na burocracia federal. A EDRB pretendia instalar uma central de energia solar no Nordeste.
Ap&oacute;s o contato com a Capital, representantes da EDRB foram recebidos por Erenice em audi&ecirc;ncia oficial na Casa Civil. Na ocasi&atilde;o, ela ainda ocupava o cargo de secret&aacute;ria-executiva da pasta, cuja titular era Dilma Rousseff, hoje candidata &agrave; Presid&ecirc;ncia pelo PT. Sentindo-se chantageada, a EDRB decidiu cortar as rela&ccedil;&otilde;es com os lobistas.
E-mails - Em uma das mensagens enviadas em 1&ordm; de fevereiro deste ano, Qu&iacute;coli pede que sua reclama&ccedil;&atilde;o seja encaminhada &agrave; ent&atilde;o ministra Dilma. &quot;Espero de cora&ccedil;&atilde;o que esse e-mail chegue &agrave;s m&atilde;os da dra. Erenice e a (sic) ministra Dilma&quot;, escreveu. No e-mail, o empres&aacute;rio cita inclusive o uso do escrit&oacute;rio Trajano e Silva Advogados, que tem como um dos s&oacute;cios um irm&atilde;o de Erenice, para fazer as negociatas.
Vinicius Castro, um dos integrantes do trio que comanda a Capital, pediu demiss&atilde;o na segunda-feira ap&oacute;s o estouro do esc&acirc;ndalo. O terceiro s&oacute;cio da empresa &eacute; Stevan Knezevic, servidor da Ag&ecirc;ncia Nacional de Avia&ccedil;&atilde;o Civil (Anac) hoje lotado na Presid&ecirc;ncia.
J&aacute; a servidora Glauciene, que tamb&eacute;m recebeu o e-mail de Qu&iacute;coli, foi quem agendou a reuni&atilde;o entre a Capital, a EDBR e Erenice. Ainda segundo o Estado de S. Paulo, quatro dias antes do encontro, a funcion&aacute;ria confirmou a reuni&atilde;o e fez um alerta em que menciona a candidata do PT: &quot;O Vin&iacute;cius Oliveira - Assessor da Secret&aacute;ria, informou que o conte&uacute;do do CD que est&aacute; com ele &eacute; muito extenso e que &eacute; necess&aacute;ria uma apresenta&ccedil;&atilde;o mais sucinta para mostrar &agrave; ministra Dilma.&quot;
&nbsp; 