---
layout: post
title: "Senado aprova US$ 85 milhões para gestão Eduardo Campos"
date: 2010-09-01
tags: aprovados,eduardo campos,Senado
author: None
---
O Plen&aacute;rio do Senado aprovou 11 opera&ccedil;&otilde;es de cr&eacute;dito externo, no valor total de US$ 766 milh&otilde;es, em benef&iacute;cio de seis estados (S&atilde;o Paulo, Bahia, Pernambuco, Santa Catarina, Rio de Janeiro e Rio Grande do Sul) e do Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de. Os empr&eacute;stimos j&aacute; haviam sido aprovados, pela manh&atilde;, na Comiss&atilde;o de Assuntos Econ&ocirc;micos (CAE).
Pernambuco teve o aval do Senado para dois empr&eacute;stimos externos, negociados pelo governo estadual com o BID. Um deles pode chegar a US$ 10 milh&otilde;es, a serem investidos no aumento da produtividade e competitividade de empresas locais. O outro pode alcan&ccedil;ar US$ 75 milh&otilde;es, recursos que ajudar&atilde;o a financiar a&ccedil;&otilde;es do Programa Nacional do Turismo (Prodetur) no estado
S&atilde;o Paulo foi o estado com o maior n&uacute;mero de empr&eacute;stimos aprovados. Na verdade, o primeiro pedido apenas retificou contrata&ccedil;&atilde;o j&aacute; autorizada, em julho passado, entre o governo estadual, o Banco do Jap&atilde;o para Coopera&ccedil;&atilde;o Internacional (JBIC) e um cons&oacute;rcio de bancos japoneses, no valor de US$ 130 milh&otilde;es, para financiar parcialmente as obras do metr&ocirc; paulista.
Ainda na &aacute;rea de transportes p&uacute;blicos, o Senado aprovou opera&ccedil;&atilde;o de cr&eacute;dito externo entre o governo de S&atilde;o Paulo e o Banco Internacional para Reconstru&ccedil;&atilde;o e Desenvolvimento (Bird), no valor de US$ 112,9 milh&otilde;es, para viabilizar o projeto de moderniza&ccedil;&atilde;o da Linha 11 - Coral da CPTM, operada pela Companhia Paulista de Trens Metropolitanos.
O governo estadual tamb&eacute;m solicitou a contrata&ccedil;&atilde;o, desta vez junto ao Banco Interamericano de Desenvolvimento (BID), US$ 162,4 milh&otilde;es para financiamento parcial do Programa de Recupera&ccedil;&atilde;o Socioambiental da Serra do Mar e Sistema de Mosaicos da Mata Atl&acirc;ntica.
A Bahia foi contemplada com a aprova&ccedil;&atilde;o de dois contratos de financiamento. O primeiro, de US$ 10 milh&otilde;es, foi negociado pelo governo estadual com o BID e vai custear parcialmente o Programa de Desenvolvimento Ambiental da Bahia. O segundo empr&eacute;stimo vir&aacute; do Bird, no valor de at&eacute; US$ 30 milh&otilde;es, para o financiamento parcial de Projeto de Combate &agrave; Pobreza Rural no Interior da Bahia.
Santa Catarina, Rio de Janeiro e Rio Grande do Sul tiveram apenas uma opera&ccedil;&atilde;o de cr&eacute;dito externo aprovada. Enquanto Santa Catarina contratou US$ 90 milh&otilde;es do Bird para custear um programa de recursos h&iacute;dricos, o Rio de Janeiro levantou, junto &agrave; mesma institui&ccedil;&atilde;o financeira, US$ 18,7 milh&otilde;es a serem aplicados em a&ccedil;&otilde;es de renova&ccedil;&atilde;o e fortalecimento da gest&atilde;o p&uacute;blica. J&aacute; o Rio Grande do Sul recorreu ao BID para obter empr&eacute;stimo de at&eacute; US$ 60 milh&otilde;es, que ser&aacute; empregado no fortalecimento da gest&atilde;o fiscal do estado.
Por fim, o Senado autorizou opera&ccedil;&atilde;o de cr&eacute;dito externo entre a Uni&atilde;o e o Bird, no valor de at&eacute; US$ 67 milh&otilde;es, para financiar a&ccedil;&otilde;es do Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de no combate &agrave; Aids e a outras doen&ccedil;as sexualmente transmiss&iacute;veis. Todos os pedidos de empr&eacute;stimos tiveram o aval da Uni&atilde;o.
Da Reda&ccedil;&atilde;o / Ag&ecirc;ncia Senado
&nbsp; 