---
layout: post
title: "Brasil investe na África para aumentar exportações"
date: 2010-11-27
tags: África,brasil,exportações
author: None
---
Anay Cury, do G1
Diante da retra&ccedil;&atilde;o dos mercados de tradicionais parceiros comerciais do Brasil, o pa&iacute;s vem investindo mais pesadamente na intensifica&ccedil;&atilde;o de suas rela&ccedil;&otilde;es bilaterais com a &Aacute;frica. Apesar de o volume de exporta&ccedil;&otilde;es ainda ser baixo, quando comparado ao de outros destinos, o alto valor agredado dos produtos que chegam aquele continente justifica a aten&ccedil;&atilde;o.&nbsp; Mesmo mantendo a importa&ccedil;&atilde;o de commoditites, os africanos est&atilde;o ampliando, cada vez mais, as compras de manufaturados como m&aacute;quinas, tratores, motores, bombas e compressores, de acordo com o Minist&eacute;rio do Desenvolvimento, Ind&uacute;stria e Com&eacute;rcio Exterior (MDIC).

&quot;Resolvemos variar nossos investimentos e ir al&eacute;m de EUA e Europa. N&atilde;o conseguimos mandar manufaturados para esses mercados, ainda em recupera&ccedil;&atilde;o [da crise]. J&aacute; para a &Aacute;frica, conseguimos, e isso tamb&eacute;m estimula fortemente a ind&uacute;stria nacional&quot;, disse o diretor de Gest&atilde;o e Planejamento da Ag&ecirc;ncia Brasileira de Promo&ccedil;&atilde;o de Exporta&ccedil;&otilde;es e Investimentos (Apex-Brasil), Ricardo Schaefer. 

Entre 2005 e 2009, a corrente de com&eacute;rcio entre Brasil e Angola, um dos grandes parceiros do pa&iacute;s, avan&ccedil;ou de US$ 520 milh&otilde;es para US$ 1,5 bilh&atilde;o - aumento de 182,6%, de acordo com dados do MDIC. S&oacute; no ano passado, as transa&ccedil;&otilde;es entre o Brasil e a &Aacute;frica somaram US$ 17,2 bilh&otilde;es, sendo US$ 8,7 bilh&otilde;es em exporta&ccedil;&otilde;es e US$ 8,5 bilh&otilde;es em importa&ccedil;&otilde;es. O volume de trocas comerciais entre o Brasil e a &Aacute;frica ainda &eacute; baixo em rela&ccedil;&atilde;o ao de outros pa&iacute;ses com os quais o Brasil mant&eacute;m rela&ccedil;&otilde;es h&aacute; mais tempo, por&eacute;m, por ser considerado emergente, acaba tornando-se uma alternativa.&nbsp; 

&quot;Assim como outros mercados emergentes, o mercado africano est&aacute; em franca expans&atilde;o e n&atilde;o pode ser ignorado. &Eacute; um mercado grande, com 50 milh&otilde;es de consumidores querendo comprar. Aliado a isso, tem o fato de o Brasil e a Angola, por exemplo, terem uma identidade cultural e industrial muito similar. Nossas novelas passam l&aacute;, as pe&ccedil;as dos carros montados s&atilde;o importadas do nosso pa&iacute;s&quot;, afirmou o secret&aacute;rio de Com&eacute;rcio Exterior do minist&eacute;rio, Welber Barral. Ele lembra que a economia de Angola, diferente da maioria dos pa&iacute;ses com os quais o Brasil se relaciona comercialmente, dever&aacute; ter um crescimento significativo neste ano, podendo chegar a 6%. 