---
layout: post
title: "Em editorial, o Estado de São Paulo apóia Serra"
date: 2010-09-27
tags: editorial,Estado,São Paulo,Serrana
author: None
---

Editorial deste s&aacute;bado
A acusa&ccedil;&atilde;o do presidente da Rep&uacute;blica de que a Imprensa &ldquo;se comporta como um partido pol&iacute;tico&rdquo; &eacute; obviamente extensiva a este jornal. Lula, que tem o mau h&aacute;bito de perder a compostura quando &eacute; contrariado, tem tamb&eacute;m todo o direito de n&atilde;o estar gostando da cobertura que o Estado, como quase todos os &oacute;rg&atilde;os de imprensa, tem dado &agrave; escandalosa deteriora&ccedil;&atilde;o moral do governo que preside.
E muito menos lhe ser&atilde;o agrad&aacute;veis as opini&otilde;es sobre esse assunto diariamente manifestadas nesta p&aacute;gina editorial. Mas ele est&aacute; enganado. H&aacute; uma enorme diferen&ccedil;a entre &ldquo;se comportar como um partido pol&iacute;tico&rdquo; e tomar partido numa disputa eleitoral em que est&atilde;o em jogo valores essenciais ao aprimoramento se n&atilde;o &agrave; pr&oacute;pria sobreviv&ecirc;ncia da democracia neste pa&iacute;s.
Com todo o peso da responsabilidade &agrave; qual nunca se subtraiu em 135 anos de lutas, o Estado apoia a candidatura de Jos&eacute; Serra &agrave; Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica, e n&atilde;o apenas pelos m&eacute;ritos do candidato, por seu curr&iacute;culo exemplar de homem p&uacute;blico e pelo que ele pode representar para a recondu&ccedil;&atilde;o do Pa&iacute;s ao desenvolvimento econ&ocirc;mico e social pautado por valores &eacute;ticos. O apoio deve-se tamb&eacute;m &agrave; convic&ccedil;&atilde;o de que o candidato Serra &eacute; o que tem melhor possibilidade de evitar um grande mal para o Pa&iacute;s.
Efetivamente, n&atilde;o bastasse o embuste do &ldquo;nunca antes&rdquo;, agora o dono do PT passou a investir pesado na empulha&ccedil;&atilde;o de que a Imprensa denuncia a corrup&ccedil;&atilde;o que degrada seu governo por motivos partid&aacute;rios. O presidente Lula tem, como se v&ecirc;, outro mau h&aacute;bito: julgar os outros por si. Quem age em fun&ccedil;&atilde;o de interesse partid&aacute;rio &eacute; quem se transformou de presidente de todos os brasileiros em chefe de uma fac&ccedil;&atilde;o que tanto mais sect&aacute;ria se torna quanto mais se apaixona pelo poder.
&Eacute; quem &eacute; o respons&aacute;vel pela inven&ccedil;&atilde;o de uma candidata para represent&aacute;-lo no pleito presidencial e, se eleita, segurar o lugar do chef&atilde;o e garantir o bem-estar da companheirada. &Eacute; sobre essa perspectiva t&atilde;o grave e amea&ccedil;adora que os eleitores precisam refletir.
O que estar&aacute; em jogo, no dia 3 de outubro, n&atilde;o &eacute; apenas a continuidade de um projeto de crescimento econ&ocirc;mico com a distribui&ccedil;&atilde;o de dividendos sociais. Isso todos os candidatos prometem e t&ecirc;m condi&ccedil;&otilde;es de fazer. O que o eleitor decidir&aacute; de mais importante &eacute; se deixar&aacute; a m&aacute;quina do Estado nas m&atilde;os de quem trata o governo e o seu partido como se fossem uma coisa s&oacute;, submetendo o interesse coletivo aos interesses de sua fac&ccedil;&atilde;o.
N&atilde;o precisava ser assim. Luiz In&aacute;cio Lula da Silva est&aacute; chegando ao final de seus dois mandatos com n&iacute;veis de popularidade sem precedentes, alavancados por realiza&ccedil;&otilde;es das quais ele e todos os brasileiros podem se orgulhar, tanto no prosseguimento e acelera&ccedil;&atilde;o da ingente tarefa &ndash; iniciada nos governos de Itamar Franco e Fernando Henrique &ndash; de promover o desenvolvimento econ&ocirc;mico quanto na amplia&ccedil;&atilde;o dos programas que t&ecirc;m permitido a incorpora&ccedil;&atilde;o de milh&otilde;es de brasileiros a condi&ccedil;&otilde;es materiais de vida minimamente compat&iacute;veis com as exig&ecirc;ncias da dignidade humana.
Sob esses aspectos o Brasil evoluiu e &eacute; hoje, sem sombra de d&uacute;vida, um pa&iacute;s melhor. Mas essa &eacute; uma obra incompleta. Pior, uma constru&ccedil;&atilde;o que se desenvolveu paralelamente a tentativas quase sempre bem-sucedidas de desconstru&ccedil;&atilde;o de um edif&iacute;cio institucional democr&aacute;tico historicamente fr&aacute;gil no Brasil, mas indispens&aacute;vel para a consolida&ccedil;&atilde;o, em qualquer parte, de qualquer processo de desenvolvimento de que o homem seja sujeito e n&atilde;o mero objeto.
Se a pol&iacute;tica &eacute; a arte de aliar meios a fins, Lula e seu entorno primam pela escolha dos piores meios para atingir seu fim prec&iacute;puo: manter-se no poder. Para isso vale tudo: alian&ccedil;as esp&uacute;rias, corrup&ccedil;&atilde;o dos agentes pol&iacute;ticos, tr&aacute;fico de influ&ecirc;ncia, mistifica&ccedil;&atilde;o e, inclusive, o solapamento das institui&ccedil;&otilde;es sobre as quais repousa a democracia &ndash; a come&ccedil;ar pelo Congresso.
E o que dizer da postura nada edificante de um chefe de Estado que despreza a liturgia que sua investidura exige e se entrega descontroladamente ao desmando e &agrave; autoglorifica&ccedil;&atilde;o&#63; Este &eacute; o &ldquo;cara&rdquo;. Esta &eacute; a mentalidade que hipnotiza os brasileiros. Este &eacute; o grande mau exemplo que permite a qualquer um se perguntar: &ldquo;Se ele pode ignorar as institui&ccedil;&otilde;es e atropelar as leis, por que n&atilde;o eu&#63;&rdquo;
Este &eacute; o mal a evitar 