---
layout: post
title: "Defasagem na educação limita crescimento "
date: 2010-09-27
tags: crescimento,Educação
author: None
---
Por Jangui&ecirc; Diniz
O Brasil vem se mostrando como uma das economias que mais se expande, assim como boa parte dos pa&iacute;ses emergentes, principalmente ap&oacute;s a crise econ&ocirc;mica mundial. No entanto, crescer economicamente n&atilde;o &eacute; tudo, ainda mais quando existe uma enorme car&ecirc;ncia no quesito educa&ccedil;&atilde;o, a base para a forma&ccedil;&atilde;o de cidad&atilde;os. O Governo tenta garantir que os jovens est&atilde;o na escola, mas n&atilde;o assegura que est&atilde;o dentro do n&iacute;vel de ensino adequado.
O problema &eacute; grave e atestado pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estat&iacute;stica (IBGE), que divulgou recentemente a S&iacute;ntese de Indicadores Sociais 2010, mostrando que, no ano passado, pelo um em cada dois dos jovens com idades entre 15 e 17 anos estava fora do n&iacute;vel de ensino apropriado. Metade dos adolescentes brasileiros com esta faixa et&aacute;ria estavam no ensino m&eacute;dio em 2009.
Antes que o Governo Federal procure explicar ou justificar a defasagem, vale destacar que o problema agrava-se cada vez mais. Ainda segundo a pesquisa do IBGE, em 1999, eram 32,7% jovens entre 15 e 17 anos no ensino m&eacute;dio. Em 2004 o percentual era de 44,2%. E o agravante da situa&ccedil;&atilde;o est&aacute; na rela&ccedil;&atilde;o com o rendimento familiar, uma vez que entre os 20% mais pobres do Pa&iacute;s, apenas 32% dos adolescentes com a mesma faixa et&aacute;ria analisada faziam parte do ensino m&eacute;dio, ao passo que entre os 20% mais ricos, o &iacute;ndice chegou a 78%.
Fica clara a rela&ccedil;&atilde;o da escolaridade com o n&iacute;vel social das fam&iacute;lias brasileiras quando se avalia o estudo por regi&atilde;o. No Norte e Nordeste do Pa&iacute;s, a situa&ccedil;&atilde;o &eacute; ainda mais grave, quando somente 39,1% dos jovens do Norte e 39,2% dos do Nordeste encontravam-se no n&iacute;vel m&eacute;dio, em 2009. No Sudeste, a rela&ccedil;&atilde;o &eacute; de 60%, no Sul, de 57,4%, e no Centro-Oeste, 54,7%.
Comparado a outros pa&iacute;ses da Am&eacute;rica Latina, o Brasil continua sem motivos para comemora&ccedil;&otilde;es, pela sua situa&ccedil;&atilde;o desfavor&aacute;vel. As taxas de aprova&ccedil;&atilde;o no Chile, Paraguai e Venezuela, em rela&ccedil;&atilde;o ao ensino fundamental e m&eacute;dio, superam os 90%. Na Argentina, os &iacute;ndice s&atilde;o de 92,3% e 74,3%, respectivamente, e no Uruguai, de 92% e 72,7%. O Brasil entra neste contexto com taxas de 85,8% e 77% respectivamente, as mais baixas da regi&atilde;o. Sem motivos, de fato, para festejos, a educa&ccedil;&atilde;o brasileira ainda mostra dados negativos em rela&ccedil;&atilde;o ao abandono, chegando a 10% no ensino m&eacute;dio, quando o Chile, Paraguai e Venezuela contam com taxas abaixo de 3%.
A defasagem e o abandono escolar, no entanto, s&atilde;o apenas alguns dos empecilhos para o avan&ccedil;o na educa&ccedil;&atilde;o brasileira. H&aacute; pouco tempo, o Minist&eacute;rio da Educa&ccedil;&atilde;o (MEC) divulgou relat&oacute;rio revelando que o Brasil deixou de atingir as metas mais b&aacute;sicas a caminho da excel&ecirc;ncia acad&ecirc;mica. O documento mostra, por exemplo, que de 2006 a 2008, o percentual de estudantes que abandonaram a sala de aula passou de 10% para 11%, enquanto a meta era de redu&ccedil;&atilde;o da taxa para 9%.
O Brasil ainda precisa avan&ccedil;ar muito no sentido de melhorar a educa&ccedil;&atilde;o de seus jovens. A expans&atilde;o econ&ocirc;mica &eacute; evidente, mas estamos falando de quem ir&aacute; cuidar deste Pa&iacute;s nos pr&oacute;ximos anos. Sem educa&ccedil;&atilde;o, n&atilde;o haver&aacute; continuidade e de nada servir&aacute; tanto investimento em empreendimentos e tanto est&iacute;mulo para a amplia&ccedil;&atilde;o da economia. Sem educa&ccedil;&atilde;o, o Brasil esbarrar&aacute; na falta de m&atilde;o-de-obra qualificada. Ou seja, o crescimento do Pa&iacute;s mostrar&aacute; seus limites. E em breve.
&nbsp; 