---
layout: post
title: "Governo Eduardo Campos está funhanhado"
date: 2010-06-14
tags: eduardo campos,esta,governo
author: None
---
Por Anat&oacute;lio Juli&atilde;o*
A julgar pelo notici&aacute;rio pol&iacute;tico dos &uacute;ltimos dias o governo de Eduardo Campos est&aacute; funhanhado, fazendo jus ao bisonho neologismo cunhado pela Sra. Dilma Rousseff, candidata petista &agrave; presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica Federativa do Brasil, ao referir-se a governos anteriores.
Segundo pesquisadores fil&oacute;logos, o neologismo introduzido pela Sra. Dilma Rousseff poderia ter como raiz etimol&oacute;gica o verbete funho, este sim registrado em alguns l&eacute;xicos, que significa fur&uacute;nculo, a popular &ldquo;cabe&ccedil;a de prego&rdquo;.
Se o termo p&ocirc;de ser usado com desenvoltura por aquela que aspira a governar os destinos da Na&ccedil;&atilde;o Brasileira pelos pr&oacute;ximos quatro anos, ao referir-se a governos passados, pensei ser justo, &agrave; luz do notici&aacute;rio pol&iacute;tico local nos &uacute;ltimos dias, aplic&aacute;-lo tamb&eacute;m para descrever a situa&ccedil;&atilde;o do presente governo do Sr. Eduardo Campos.
O primeiro funho que brotou, dolorosamente, sobre o organismo do governo Eduardo Campos abateu em pleno v&ocirc;o o jovem e traquino Secret&aacute;rio de Turismo, Silvinho Costa, filhote do deputado federal, S&iacute;lvio Costa, aquele escalado pela administra&ccedil;&atilde;o &ldquo;socialista&rdquo; para agredir verbalmente o Senador Jarbas Vasconcelos, na C&acirc;mara Federal.
Shows fantasmas, dilapida&ccedil;&atilde;o de recursos p&uacute;blicos para beneficiar pol&iacute;ticos interioranos adesistas, corrup&ccedil;&atilde;o generalizada na EMPETUR e na pr&oacute;pria Secretaria de Turismo, mandaram Silvinho Costa de volta, &agrave;s pressas, para a Assembl&eacute;ia Legislativa, e, &agrave;s l&aacute;grimas, o velho professor S&iacute;lvio Costa. Sua excel&ecirc;ncia o governador, fez de conta que a Secretaria de Turismo e a EMPETUR n&atilde;o fazem parte do seu governo e engoliu silenciosamente o caro&ccedil;o sem fazer careta.
O segundo funho, ou &ldquo;cabe&ccedil;a de prego&rdquo;, estourou agora, quente e doloroso, sobre o j&aacute; contaminado organismo do governo estadual, quando a muito mais experiente Luciana Azevedo, ap&oacute;s distribuir, em suas pr&oacute;prias palavras, &ldquo;mamatinhas&rdquo; e &ldquo;presentinhos&rdquo;, atrav&eacute;s de empresas laranja, por mais de tr&ecirc;s anos, no valor espantoso de quase setenta milh&otilde;es de reais, se auto-denuncia publicamente, mostrando que em caso de inc&ecirc;ndio quebra o vidro, e que est&aacute; disposta a arrastar consigo, numa eventual queda, todo o Poder Legislativo e ao pr&oacute;prio governador.
Acuado pelos acontecimentos, sua excel&ecirc;ncia decidiu manter no cargo a devotada e generos&iacute;ssima servidora e, valendo-se de amea&ccedil;as veladas, pediu arrego &agrave; oposi&ccedil;&atilde;o. O sil&ecirc;ncio sobre os detalhes das &ldquo;tenebrosas transa&ccedil;&otilde;es&rdquo; foi adotado mais uma vez.
O sil&ecirc;ncio como t&aacute;tica pol&iacute;tica para minimizar os estragos do debate p&uacute;blico de assuntos pol&ecirc;micos, tem sido sempre amplamente utilizado na pol&iacute;tica.
Acontece que, como no caso da CHESF, o sil&ecirc;ncio &eacute; tamb&eacute;m capaz de deixar seq&uuml;elas profundas quando entendidos pela opini&atilde;o p&uacute;blica como omiss&atilde;o, leni&ecirc;ncia ou cumplicidade.
Penso que solicitada a avaliar, com sinceridade, a atual administra&ccedil;&atilde;o estadual &agrave; luz desses acontecimentos, a ilustrada candidata do PT &agrave; presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica, Sra. Dilma Roussef, valendo-se do seu vasto vocabul&aacute;rio, teria de reconhecer entre dentes: &ldquo;&Eacute;, ao que parece, o governo Eduardo Campos est&aacute; mesmo funhanhado&rdquo;.
*Anat&oacute;lio Juli&atilde;o &eacute; soci&oacute;logo
&nbsp; 