---
layout: post
title: "Para Pedro Eugênio, José Serra errou ao reduzir campanha à guerra de currículos com Dilma"
date: 2010-09-09
tags: campanha,Dilma,guerra,José Serra,Pará,pedro manta
author: None
---

O Presente e o Futuro
Por Pedro Eug&ecirc;nio
Uma campanha eleitoral &eacute; um amplo espa&ccedil;o de debate em que o pedir votos &eacute; apenas uma das partes. Sei que tudo leva a que as conversas e discursos se resumam ao ato de pedir apoio eleitoral para si e para os demais companheiro(a)s de chapa. Mas, se puxamos a discuss&atilde;o para um plano mais profundo, a&iacute; a coisa muda.
De pronto verifico que as pessoas em geral est&atilde;o mais serenas, menos emocionadas com o momento eleitoral. Algu&eacute;m poderia confundir isto com apatia. Mas n&atilde;o me parece ser o caso. Pois, n&atilde;o obstante esta quietude, encontramos os eleitores firmemente ancorados na percep&ccedil;&atilde;o de que Dilma &eacute; parte de um projeto pol&iacute;tico que tem beneficiado de forma muito diferenciada e positiva a grande massa de nosso povo at&eacute; ent&atilde;o relegada ao esquecimento.
O momento econ&ocirc;mico que tem criado muitos novos empregos, a descentraliza&ccedil;&atilde;o e interioriza&ccedil;&atilde;o do desenvolvimento e os programas sociais formam um trip&eacute; s&oacute;lido sobre o qual o eleitorado tem feito sua op&ccedil;&atilde;o. Nada parecido com submiss&atilde;o, subordina&ccedil;&atilde;o ou coisas do g&ecirc;nero como tem a oposi&ccedil;&atilde;o acusado. Pelo contr&aacute;rio, trata-se de processo onde o pov&atilde;o forma sua pr&oacute;pria opini&atilde;o baseada nos fatos e n&atilde;o na an&aacute;lise bo&ccedil;al de letrados que se autodenominam &ldquo;formadores de opini&atilde;o&rdquo;.
&Eacute; assim que optam em n&uacute;mero cada vez maior pelo voto em Dilma, por entenderem tratar-se da escolha de um projeto pol&iacute;tico que favorece o desenvolvimento com inclus&atilde;o social. &Eacute; fen&ocirc;meno que revela alta politiza&ccedil;&atilde;o, algo muito diferente do que intentou Serra e que visava despolitizar a elei&ccedil;&atilde;o presidencial: zerar o passado e reduzir a campanha presidencial &agrave; compara&ccedil;&atilde;o de curr&iacute;culos. O mesmo processo que favorece Dilma atinge Eduardo Campos, que agrega ao processo suas realiza&ccedil;&otilde;es, muitas das quais bem associadas a a&ccedil;&otilde;es federais bem como a Humberto, Armando e os candidatos a deputados associados a este projeto.
Entretanto, quando a discuss&atilde;o se dirige para os problemas locais, a&iacute; as pessoas se colocam muito criticamente. Pois s&atilde;o muitas as car&ecirc;ncias em v&aacute;rios campos, a maioria de responsabilidade do poder municipal. A vida das pessoas ainda est&aacute; muito dif&iacute;cil e as mesmas vozes que anunciam sua decis&atilde;o de votar &ldquo;nos candidatos de Lula&rdquo; falam com for&ccedil;a das suas necessidades.
Fica claro que est&aacute; se consolidando no pa&iacute;s uma base social muito s&oacute;lida de apoio ao projeto liderado pelo PT mas bastante consciente de que o que est&atilde;o a apoiar &eacute; o compromisso de que o modelo de desenvolvimento com inclus&atilde;o social, econ&ocirc;mica e pol&iacute;tica vai continuar avan&ccedil;ando.
A serenidade que as pessoas est&atilde;o revelando, ao que entendo, sugere, repito, n&atilde;o apatia, mas maturidade expressa na tranquila determina&ccedil;&atilde;o de n&atilde;o permitir mais que o Brasil deixe de buscar a igualdade, utopia que n&atilde;o devemos nunca esquecer.
PS: Pedro Eug&ecirc;nio &eacute; economista, deputado federal e candidato &agrave; reelei&ccedil;&atilde;o 