---
layout: post
title: "Governo Eduardo abre licitação de R$ 273 milhões para contratação de serviços integrados de telecomunicações"
date: 2010-12-07
tags: eduardo,governo,licitação,serviços,telecomunicações
author: None
---
A Secretaria de Administra&ccedil;&atilde;o (SAD) publicou o edital para contrata&ccedil;&atilde;o da empresa que vai oferecer ao Governo do Estado, servi&ccedil;os integrados de telefonia fixa e m&oacute;vel, videoconfer&ecirc;ncia e acesso &agrave; internet, denominado Rede PE-Conectado. A licita&ccedil;&atilde;o ser&aacute; presencial no dia 14 de janeiro, do tipo menor pre&ccedil;o global, e estima-se que o valor do contrato seja de, no m&aacute;ximo, R$ 273 milh&otilde;es com vig&ecirc;ncia de quatro anos.
Hoje existem dois contratos em vigor no Estado. Um que oferece servi&ccedil;o de telefonia m&oacute;vel &ndash; disponibilizado pela operadora Claro &ndash; e outro que prov&ecirc; servi&ccedil;os de telecomunica&ccedil;&otilde;es integrando dados, voz e v&iacute;deoconfer&ecirc;ncia, projeto denominado Rede PE-Multidigital, operacionalizado pelo cons&oacute;rcio composto pela Telemar, a Siemens e a Vectra. O novo contrato ser&aacute; uma evolu&ccedil;&atilde;o do atual projeto da Rede PE-Multidigital, com amplia&ccedil;&atilde;o e oferta de novos servi&ccedil;os.
A Rede PE-Multidigital, projeto pioneiro no setor p&uacute;blico no Pa&iacute;s, interligou todos os munic&iacute;pios do Estado com tr&aacute;fego de voz, dados e imagem. A nova proposta &eacute; ainda mais inovadora tendo demandando, inclusive, pesquisa de mercado e uma audi&ecirc;ncia p&uacute;blica realizada com o objetivo de ouvir o setor.
Com a Rede PE-Conectado, o Governo ter&aacute; uma amplia&ccedil;&atilde;o qualitativa e quantitativa. &ldquo;Qualitativamente estima-se uma amplia&ccedil;&atilde;o em mais de 200% em velocidade de links banda-larga indo at&eacute; 40Mbps (atualmente a velocidade m&aacute;xima &eacute; de 10 Mbps). Os servi&ccedil;os de telecomunica&ccedil;&otilde;es est&atilde;o sendo ampliados quantitativamente na ordem de 85% em rela&ccedil;&atilde;o aos atuais servi&ccedil;os prestados&rdquo;, destaca M&ocirc;nica Bandeira, gerente da Rede PE-Multidigital.
Tamb&eacute;m se estima uma maior economia para os cofres p&uacute;blicos com a integra&ccedil;&atilde;o da telefonia m&oacute;vel que passar&aacute; a ser intragrupo, junto com a telefonia fixa. O Governo tamb&eacute;m sentir&aacute; redu&ccedil;&atilde;o nos custos com a padroniza&ccedil;&atilde;o do servi&ccedil;o de 0800 e com a inclus&atilde;o de novas modalidades de videoconfer&ecirc;ncias, al&eacute;m de novos servi&ccedil;os como servidor de fax, monitoramento setorial e rede local sem fio fechada (tipo redes wi-fi) e rede local sem fio aberta (tipo redes externas wi-max). A capacidade da internet e da seguran&ccedil;a da Rede ser&atilde;o expandidas e a quantidade de telefones fixos e m&oacute;veis ampliada. &ldquo;A economia j&aacute; alcan&ccedil;ada com o tr&aacute;fego intragrupo, na ordem de R$ 15 milh&otilde;es, e agora com a integra&ccedil;&atilde;o do tr&aacute;fego fixo e m&oacute;vel e 0800 (estimado em R$ 12 milh&otilde;es) consolidar&aacute; esse modelo de aquisi&ccedil;&atilde;o de uma solu&ccedil;&atilde;o convergente de telem&aacute;tica em todo o Estado&rdquo;, ressalta M&ocirc;nica.
Outro ponto relevante do projeto Rede PE-Conectado &eacute; a consequente amplia&ccedil;&atilde;o da oferta do servi&ccedil;o de telefonia m&oacute;vel para os munic&iacute;pios pernambucanos. Al&eacute;m de atender a demanda do Governo, a sociedade ser&aacute; beneficiada nos munic&iacute;pios em que a tecnologia chegar&aacute;, destacando que ao final dos quatro anos o Governo ter&aacute; 46 munic&iacute;pios cobertos com tecnologias 3G e 155 utilizando banda-larga m&oacute;vel na tecnologia GSM, conforme fixado em edital.
Al&eacute;m de todos os &oacute;rg&atilde;os e entidades da administra&ccedil;&atilde;o direta e indireta, tamb&eacute;m ser&atilde;o usu&aacute;rios dos servi&ccedil;os da Rede PE-Conectado, outros poderes como Judici&aacute;rio e Legislativo, bem como Minist&eacute;rio P&uacute;blico Estadual e Tribunal de Contas do Estado. A nova Rede ter&aacute; uma abrang&ecirc;ncia maior de servi&ccedil;os na capital, em todos os munic&iacute;pios do estado, arquip&eacute;lago de Fernando de Noronha e em capitais como S&atilde;o Paulo e Bras&iacute;lia e ainda com fronteiras territoriais de estados vizinhos como Alagoas, Bahia, Cear&aacute; e Para&iacute;ba.
Licita&ccedil;&atilde;o - Poder&atilde;o participar do processo licitat&oacute;rio pessoas jur&iacute;dicas, bem como cons&oacute;rcios constitu&iacute;dos por empresas nacionais ou por empresas nacionais e estrangeiras, que apresentem os requisitos de habilita&ccedil;&atilde;o e condi&ccedil;&otilde;es exigidos no edital. Todas as informa&ccedil;&otilde;es sobre o processo de licita&ccedil;&atilde;o est&atilde;o dispon&iacute;veis para consulta no site da SAD www.sad.pe.gov.br no link &ldquo;licita&ccedil;&otilde;es&rdquo; dentro da Comiss&atilde;o Especial de Licita&ccedil;&atilde;o II. 
&nbsp; 