---
layout: post
title: "Presidente do PT vai pedir apoio de Marina a Dilma"
date: 2010-10-03
tags: Dilma,Marina Lima,Presidente
author: None
---
Na Ag&ecirc;ncia Estado
O presidente do PT, Jos&eacute; Eduardo Dutra, vai procurar nos pr&oacute;ximos dias a candidata derrotada do PV, Marina Silva, e pedir o apoio dela a Dilma Rousseff (PT), que enfrentar&aacute; Jos&eacute; Serra (PSDB) no segundo turno. A estrat&eacute;gia come&ccedil;ou a ser tra&ccedil;ada hoje &agrave; noite, em uma reuni&atilde;o que juntou no Pal&aacute;cio da Alvorada o pr&oacute;prio Lula e mais uma dezenas de pol&iacute;ticos e ministros da campanha de Dilma.
O governo quer, entre outros objetivos, barrar a negocia&ccedil;&atilde;o - j&aacute; destravada no bastidor dos tucanos - para desalojar o DEM da vice de Serra e entregar a vaga ao PV de Marina. O nome mais cotado &eacute; o do deputado federal Fernando Gabeira (PV-RJ), que ficou em segundo lugar na disputa pelo governo do Rio. Hoje &agrave; noite, Gabeira evitou comentar o assunto, mas disse que vai apoiar Serra no segundo turno. &quot;O que eu posso falar agora &eacute; que tenho o compromisso de apoiar o Serra&quot;.
Com a resid&ecirc;ncia oficial da Presid&ecirc;ncia transformada em comit&ecirc; de campanha do PT, o presidente e a candidata Dilma acompanharam a apura&ccedil;&atilde;o dos votos e depois comandaram uma reuni&atilde;o em que estiveram presentes, al&eacute;m de Dutra, o coordenador Antonio Palocci, o assessor especial do Planalto Marco Aur&eacute;lio Garcia, os ministros Franklin Martins (Comunica&ccedil;&atilde;o Social), Alexandre Padilha (Rela&ccedil;&otilde;es Institucionais), Guido Mantega (Fazenda), Henrique Meirelles (Banco Central), Carlos Eduardo Gabas (Previd&ecirc;ncia), Gilberto Carvalho (secretaria-geral da Presid&ecirc;ncia) e Altemir Gregolin (Pesca). A pauta b&aacute;sica da reuni&atilde;o foi a estrat&eacute;gia de negocia&ccedil;&atilde;o com Marina para a campanha do segundo turno.
Surpresa
O resultado das urnas surpreendeu o comando da campanha de Dilma, que esperava a vit&oacute;ria da petista na elei&ccedil;&atilde;o de hoje. Pesquisas em poder do PT indicavam que a ex-ministra da Casa Civil venceria com uma diferen&ccedil;a de 14 milh&otilde;es de votos em rela&ccedil;&atilde;o a Serra.
No diagn&oacute;stico da equipe dilmista, foi justamente Marina quem mais tirou votos da candidata do PT na reta final. Agora, embora o presidente do PV, Jos&eacute; Luiz Penna, tenha dito que os verdes devem avalizar a candidatura de Serra, Dutra n&atilde;o acredita em posi&ccedil;&atilde;o unificada do partido e far&aacute; um apelo pessoal a Marina.
Coordenador da campanha de Dilma, ele &eacute; amigo da senadora, que foi filiada ao PT durante 30 anos e comandou o Minist&eacute;rio do Meio Ambiente de janeiro de 2003 a maio de 2008.
Dutra quer acertar uma conversa entre Marina e Dilma, mas, antes, pretende fazer o meio de campo da aproxima&ccedil;&atilde;o. No governo Lula, as duas protagonizaram v&aacute;rios contenciosos. Gerente do Programa de Acelera&ccedil;&atilde;o do Crescimento (PAC), Dilma defendia agilidade na concess&atilde;o de licenciamentos ambientais, mas Marina pregava cautela nesses procedimentos. N&atilde;o foram raras as ocasi&otilde;es em que a chefe da Casa Civil perdeu a paci&ecirc;ncia com a ent&atilde;o ministra do Meio Ambiente.
Em conversas reservadas, Marina afirmou que pretende ficar neutra no segundo turno, mas o PT vai assedi&aacute;-la e insistir para que ela reveja sua posi&ccedil;&atilde;o. O apelo ser&aacute; para o seu &quot;cora&ccedil;&atilde;o petista&quot;.
O PV &eacute; aliado ao PSDB de Serra nos tr&ecirc;s maiores col&eacute;gios eleitorais do Pa&iacute;s (S&atilde;o Paulo, Minas Gerais e Rio de Janeiro). Mesmo assim, as declara&ccedil;&otilde;es de Penna, antecipando apoio ao tucano, provocaram mal-estar no partido. Na pr&aacute;tica, o PV est&aacute; dividido e h&aacute; posi&ccedil;&atilde;o para todos os gostos, desde a neutralidade at&eacute; a libera&ccedil;&atilde;o do voto. 
&#63; 