---
layout: post
title: "Mais uma promessa do Prodetur. Turismo de Pernambuco receberá US$ 125 milhões em cinco anos"
date: 2010-12-02
tags: animais,cinco anos,pernambuco,turismo
author: None
---
&nbsp;
Pernambuco vai receber US$ 125 milh&otilde;es do Minist&eacute;rio do Turismo e do Banco Interamericano de Desenvolvimento (BID) nos pr&oacute;ximos cinco anos para investir no turismo. O empr&eacute;stimo foi assinado hoje, em Bras&iacute;lia, pelo ministro do Turismo, Luiz Barretto, o governador Eduardo Campos, e o representante do BID no Brasil, Fernando Carrillo-Flores. Do total, US$ 50 milh&otilde;es sair&atilde;o dos cofres do minist&eacute;rio como contrapartida ao empr&eacute;stimo internacional, no &acirc;mbito do Programa de Desenvolvimento do Turismo (Prodetur). &ldquo;A decis&atilde;o do governo federal de bancar a contrapartida foi fundamental para o crescimento do Prodetur&rdquo;, afirmou Campos.
Criado nos anos 1990, o programa ganhou abrang&ecirc;ncia nacional a partir de 2008. Pernambuco recebeu recursos nas duas fases anteriores, que ficaram restritas ao Nordeste. As obras de infraestrutura e as a&ccedil;&otilde;es de qualifica&ccedil;&atilde;o de produtos e pessoal iniciadas a partir de agora ser&atilde;o parte importante da prepara&ccedil;&atilde;o do Brasil para a Copa de 2014.
&ldquo;Essa coincid&ecirc;ncia n&atilde;o foi proposital, mas muito bem-vinda&rdquo;, disse Barretto. Al&eacute;m dos estados, munic&iacute;pios com mais de 1 milh&atilde;o de habitantes e cidades-sede da Copa, independentemente do tamanho de sua popula&ccedil;&atilde;o, podem pleitear os recursos do BID.
Para o ministro, o sucesso do programa pode ser medido tanto pelo avan&ccedil;o da atividade tur&iacute;stica no Nordeste quando pela ades&atilde;o de estados e munic&iacute;pios &agrave; fase nacional. &ldquo;Hoje, 16 estados e munic&iacute;pios j&aacute; tiveram seus projetos aprovados e aguardam apenas a autoriza&ccedil;&atilde;o do Senado para a contrata&ccedil;&atilde;o de empr&eacute;stimo internacional&rdquo;, afirmou Barretto. Somados aos conv&ecirc;nios assinados por Pernambuco e pelo Cear&aacute; (na semana passada), os projetos aprovados chegam a US$ 1,6 bilh&atilde;o, sendo US$ 931 milh&otilde;es do BID e US$ 672 milh&otilde;es em contrapartida do MTur. Outros 14 estados e munic&iacute;pios aguardam a an&aacute;lise de suas propostas.
&ldquo;Essa demanda demonstra a compreens&atilde;o dos administradores p&uacute;blicos sobre a capacidade do turismo de alavancar a economia, com o emprego intensivo de m&atilde;o-de-obra, e de promover a preserva&ccedil;&atilde;o dos patrim&ocirc;nios natural, hist&oacute;rico e cultural&rdquo;, disse Carrillo-Flores.
Os recursos destinados a Pernambuco ser&atilde;o investidos em tr&ecirc;s p&oacute;los: Costa dos Arrecifes, beneficiando o litoral e a ilha de Fernando de Noronha, Agreste e Vale do S&atilde;o Francisco. &ldquo;Enquanto o Prodetur ganha abrang&ecirc;ncia nacional, em Pernambuco, o programa deixa de beneficiar apenas o litoral e chega &agrave; regi&atilde;o central e ao semi-&aacute;rido&rdquo;, destacou o governador.
&nbsp; 