---
layout: post
title: "Interferência de Lula no governo Dilma é risco à democracia"
date: 2010-11-29
tags: DEMOCRACIA,Dilma,governo,Lula,Riscos
author: None
---

&nbsp;
Na Veja
Os primeiros movimentos do governo de transi&ccedil;&atilde;o de Dilma Rousseff tiveram a marca registrada do presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva. Mesmo que o discurso oficial seja o de que a presidente eleita trabalha para formar uma equipe que tenha a sua cara e que Lula n&atilde;o d&aacute; opini&atilde;o sobre nenhum setor do novo governo, sabe-se que ele &eacute; o grande conselheiro quando o assunto &eacute; nomear futuros ministros ou ocupantes de cargos de confian&ccedil;a. Especialistas ouvidos pelo site de VEJA acreditam que essa postura n&atilde;o faz bem &agrave; democracia do pa&iacute;s e que Dilma deve mostrar sua personalidade.
De acordo com o soci&oacute;logo e cientista pol&iacute;tico Humberto Dantas, n&atilde;o &eacute; bom para nenhum governo depender de uma pessoa que n&atilde;o foi eleita nas &uacute;ltimas elei&ccedil;&otilde;es. &quot;Se fosse o PT que tivesse essa influ&ecirc;ncia sobre Dilma seria mais razo&aacute;vel&quot;. Entretanto, pondera, &eacute; dif&iacute;cil dizer se essa postura continuar&aacute; ou n&atilde;o nos pr&oacute;ximos quatro anos. &quot;Isso depende da conjuntura pol&iacute;tica. Dilma &eacute; centralizadora e logo mais colocar&aacute; as mangas de fora, mostrando a que veio&quot;.
Integrantes do alto escal&atilde;o petista afirmam que Dilma submete suas decis&otilde;es ao presidente em raz&atilde;o do relacionamento de respeito e confian&ccedil;a criado entre os dois nos &uacute;ltimos anos. A presidente eleita &eacute; ouvinte fiel de Lula e aceita muitas de suas sugest&otilde;es. Apesar disso, dizem petistas pr&oacute;ximos, quando a discuss&atilde;o &eacute; sobre &aacute;reas estrat&eacute;gicas para Dilma &ndash; como os setores energ&eacute;tico e de infraestrutura &ndash;, ela deve indicar pessoas de sua confian&ccedil;a e, como prefere, de car&aacute;ter mais t&eacute;cnico do que pol&iacute;tico.
Para o senador S&eacute;rgio Guerra (PSDB-PE), um dos l&iacute;deres da oposi&ccedil;&atilde;o, a interfer&ecirc;ncia de Lula no pr&oacute;ximo governo &eacute; &quot;compuls&oacute;ria&quot;. &quot;Dilma ainda n&atilde;o tem maturidade para o governo econ&ocirc;mico, administrativo e pol&iacute;tico e, por isso, o presidente precisa entrar em cena para ajud&aacute;-la a montar a melhor equipe poss&iacute;vel&rdquo;. Mesmo assim, afirma o tucano, a presidente eleita estava no centro do governo Lula e conhece as pessoas que ali trabalhavam. &quot;A continuidade &eacute; previs&iacute;vel, mas esse tipo de interfer&ecirc;ncia de Lula &eacute; totalmente desnecess&aacute;ria&quot;.
O cientista pol&iacute;tico Marco Antonio Villa acredita que Dilma &ldquo;come&ccedil;a mal o governo se aceitar muitas indica&ccedil;&otilde;es e interfer&ecirc;ncias do presidente&rdquo;. Segundo ele, a mensagem passada para o eleitor &eacute; a de que a presidente eleita n&atilde;o consegue governar sozinha. &ldquo;O governo come&ccedil;ar&aacute; j&aacute; enfraquecido caso Dilma se submeta a muitas interfer&ecirc;ncias de Lula. Ela n&atilde;o &eacute; mais a presidente do presidente. Agora ela &eacute; a presidente do Brasil&rdquo;, diz Villa.
Digital de Lula &ndash; Na &uacute;ltima sexta-feira, 26 de novembro, Dilma fez o convite para que Nelsom Jobim (PMDB) continuasse &agrave; frente do Minist&eacute;rio da Defesa. Essa n&atilde;o era a vontade da presidente eleita e nem mesmo dos peemedebistas, que j&aacute; haviam avisado que ele n&atilde;o seria uma indica&ccedil;&atilde;o partid&aacute;ria para nenhum dos minist&eacute;rios. Entretanto, o presidente Lula queria a perman&ecirc;ncia de Jobim. Convenceu Dilma.
As negocia&ccedil;&otilde;es para a montagem da equipe econ&ocirc;mica &ndash; uma das mais importantes para o pr&oacute;ximo governo &ndash; tamb&eacute;m tiveram a digital de Lula em seu cargo mais alto: o de ministro. Foi do presidente a ideia de manter Guido Mantega &agrave; frente do Minist&eacute;rio da Fazenda. Dilma recebeu a sugest&atilde;o de forma mais incisiva no in&iacute;cio de novembro, quando acompanhou Lula durante a reuni&atilde;o do G-20, na Coreia do Sul. Mantega tamb&eacute;m foi convidado especial da comitiva: um &oacute;timo pretexto para os acertos entre os tr&ecirc;s mais interessados.
Outro imbr&oacute;glio em que o presidente Lula interferiu foi o superbloco, criado e sepultado em pouco tempo por PMDB, PR, PP, PTB e PSC. A manobra formava uma maioria artificial na C&acirc;mara dos Deputados. Antes que o desgaste entre os aliados pudesse prejudicar de alguma maneira o pr&oacute;ximo governo, Lula entrou em a&ccedil;&atilde;o e sacou o PP e o PR das negocia&ccedil;&otilde;es. Logo depois, o PMDB recuou e o presidente do partido e vice presidente eleito, Michel Temer, chegou a dizer que o bloco era apenas uma inten&ccedil;&atilde;o e que n&atilde;o estava estruturado.
Campanha &ndash; Ao lado da ex-ministra nos palanques nas dezenas de com&iacute;cios que fizeram juntos durante a campanha, o presidente fazia quest&atilde;o de dizer: &quot;O governo de Dilma ter&aacute; a cara de Dilma&quot;. Lula ainda costumava afirmar que &ldquo;ensinaria um ex-presidente a ser ex-presidente&rdquo;, como se n&atilde;o fosse participar decisivamente da transi&ccedil;&atilde;o de seu governo para o de sua afilhada pol&iacute;tica. Mas parece que, na pr&aacute;tica, n&atilde;o &eacute; bem isso que acontece.
&nbsp;
&nbsp; 