---
layout: post
title: "Sob “recesso branco”, senadores gastaram R$ 1,5 milhão com verba indenizatória"
date: 2010-11-09
tags: senadores
author: None
---

&nbsp;Milton J&uacute;nior, do Contas Abertas
De agosto a outubro, quando vota&ccedil;&otilde;es e debates no Congresso Nacional s&atilde;o pr&oacute;ximos de zero, os senadores n&atilde;o dispensaram a cota para o exerc&iacute;cio da atividade parlamentar, mais conhecida como verba indenizat&oacute;ria. Durante o chamado &ldquo;recesso branco&rdquo; &ndash; que se encerra, de fato, hoje &ndash;, 67 senadores desembolsaram cerca R$ 1,5 milh&atilde;o com consultorias, alimenta&ccedil;&atilde;o, locomo&ccedil;&atilde;o, hospedagem, e combust&iacute;vel. Durante este per&iacute;odo, 33 senadores que se ausentaram para fazer campanha em seus estados apresentaram R$ 673 mil em notas fiscais pedindo ressarcimento por gastos supostamente relacionados &agrave; atividade legislativa.

O primeiro do ranking &eacute; o senador C&eacute;sar Borges (PR-BA), que mesmo em campanha para garantir novamente uma vaga na Casa, entregou quase R$ 53 mil em notas fiscais pedindo ressarcimento ao Senado. Grande parte dos gastos do parlamentar foi para o pagamento de &ldquo;aluguel de im&oacute;veis para escrit&oacute;rio pol&iacute;tico, compreendendo despesas concernentes a eles&rdquo;. A reportagem entrou em contato com o gabinete do parlamentar, mas n&atilde;o obteve explica&ccedil;&otilde;es sobre as despesas at&eacute; o fechamento da mat&eacute;ria. Borges n&atilde;o foi reeleito nas elei&ccedil;&otilde;es deste ano.

J&aacute; o senador M&aacute;rio Couto (PSDB-PA) aparece na segunda posi&ccedil;&atilde;o entre os parlamentares que mais gastaram durante os meses de agosto, setembro e outubro. Couto apresentou notas que somam R$ 52,1 mil durante o per&iacute;odo. De acordo com a assessoria do senador, &ldquo;como ele passou os &uacute;ltimos tr&ecirc;s meses praticamente no escrit&oacute;rio no Par&aacute;, a verba subiu, possivelmente, devido aos gastos com combust&iacute;vel&rdquo;. Os dois principais valores pagos (R$ 29 mil), no entanto, favorecem o escrit&oacute;rio de advocacia Sabato Rosseti, considerado um dos mais experientes na &aacute;rea do direto eleitoral no estado do Par&aacute;. A assessoria n&atilde;o soube explicar o motivo do gasto e o servi&ccedil;o prestado.

Tamb&eacute;m no topo da lista, em terceiro lugar, est&aacute; o senador Jarbas Vasconcelos (PMDB-PE). Nos &uacute;ltimos tr&ecirc;s meses, enquanto concorria ao cargo de governador pelo estado de Pernambuco, o parlamentar desembolsou R$ 46,8 mil. &ldquo;Ao contr&aacute;rio do que se imagina, &eacute; preciso ponderar que, quando o senador n&atilde;o est&aacute; em Bras&iacute;lia, ele gasta mais com telefone, combust&iacute;vel &ndash; porque l&aacute; o carro &eacute; particular ou alugado &ndash; e energia el&eacute;trica, por exemplo. Todas essas despesas tendem a aumentar&rdquo;, explica o assessor John Kennedy.

Kennedy alega que, em geral, senadores que n&atilde;o s&atilde;o ricos dependem da cota para dar continuidade nos trabalhos, como &eacute; o caso do senador Jarbas Vasconcelos. Kennedy admite a dificuldade de desvencilhar a atividade legislativa do processo de candidatura, mas garante que o senador manteve durante o per&iacute;odo somente as despesas mensais que n&atilde;o poderiam ser cortadas. &ldquo;Os n&uacute;meros mostram que houve um decl&iacute;nio nos gastos durante o per&iacute;odo, embora as despesas sejam at&eacute; maiores&rdquo;, argumenta. 