---
layout: post
title: "Lula pressiona e FAB teria desistido de opinar sobre caças"
date: 2010-01-07
tags: loteria,Lula
author: None
---
O Planalto pressionou e a Aeron&aacute;utica decidiu apresentar ao ministro da Defesa Nelson Jobim um novo relat&oacute;rio de an&aacute;lise t&eacute;cnica das aeronaves concorrentes para renova&ccedil;&atilde;o da frota da For&ccedil;a A&eacute;rea Brasileira (FAB). No anterior, estava expressa a prefer&ecirc;ncia do Comando da Aeron&aacute;utica pelo ca&ccedil;a sueco Gripen NG. O novo modelo exclui a &quot;hierarquiza&ccedil;&atilde;o&quot; das propostas concorrentes.
O presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva irritou-se ao saber que o primeiro relat&oacute;rio havia vazado para o jornal Folha de S. Paulo e considerou o incidente uma tentativa da Aeron&aacute;utica de constrang&ecirc;-lo. Lula, que j&aacute; manifestou publicamente sua prefer&ecirc;ncia pelo ca&ccedil;a franc&ecirc;s Rafale, n&atilde;o pretende levar em conta a opini&atilde;o da FAB ao anunciar a sua decis&atilde;o. Segundo o presidente, a compra dos 36 avi&otilde;es &eacute; &quot;pol&iacute;tica e estrat&eacute;gica&quot; para consolidar a parceria entre o Brasil e a Fran&ccedil;a.
Segundo a edi&ccedil;&atilde;o desta quinta-feira do jornal O Estado de S. Paulo, o texto modificado dever&aacute; ser entregue a Jobim na pr&oacute;xima semana, sem qualquer recomenda&ccedil;&atilde;o. Na vers&atilde;o original, o Rafale ficou em terceiro e &uacute;ltimo lugar, por ser considerado mais caro e com custo de opera&ccedil;&atilde;o mais alto. J&aacute; o modelo F-18 Super Hornet, da americana Boeing, ocupava a segunda posi&ccedil;&atilde;o.
Um assessor de Lula disse ao jornal que, ap&oacute;s a apresenta&ccedil;&atilde;o do primeiro relat&oacute;rio, tudo foi revisado, mas que nem o presidente e nem Jobim obrigaram a FAB a modificar seu texto. &quot;A situa&ccedil;&atilde;o &eacute; muito complexa e os relat&oacute;rios s&atilde;o t&eacute;cnicos. N&atilde;o d&aacute; para comparar equipamentos diferentes assim, at&eacute; porque um dos modelos ainda &eacute; um projeto&quot;, afirmou.
A escolha de novos ca&ccedil;as para substituir a frota atual da FAB, que especialistas classificam de obsoleta, vem se arrastando desde o governo do ex-presidente Fernando Henrique Cardoso que, no &uacute;ltimo ano de seu mandato, em 2002, decidiu deixar a decis&atilde;o sobre a compra para Lula, seu sucessor. Inicialmente, Lula cancelou o projeto, ent&atilde;o conhecido como F-X, mas em maio de 2008 foi criado o projeto F-X2 e, em novembro do mesmo ano, selecionados como finalistas o Rafale, o Gripen NG e o F-18 Super Hornet.
Nem a FAB nem as empresas concorrentes divulgam valores, mas uma fonte do governo franc&ecirc;s chegou a afirmar que a proposta francesa era de 5 bilh&otilde;es de euros. O Rafale &eacute; apontado por especialistas como a op&ccedil;&atilde;o mais cara entre os tr&ecirc;s concorrentes. O cronograma inicial do F-X2 previa o an&uacute;ncio da escolha do novo ca&ccedil;a em outubro do ano passado, mas uma decis&atilde;o final sobre o assunto, que cabe ao presidente Lula, vem sendo adiada desde ent&atilde;o
&nbsp; 