---
layout: post
title: "O calor já chegou e é bom economizar"
date: 2010-12-02
tags: calor
author: None
---
Da Celpe
&nbsp;A eleva&ccedil;&atilde;o da temperatura e o aumento no consumo de energia el&eacute;trica est&atilde;o intimamente relacionados. Os consumidores pernambucanos sentem na pele os efeitos do ver&atilde;o. A previs&atilde;o da Companhia Energ&eacute;tica de Pernambuco (Celpe) &eacute; de que o m&ecirc;s de dezembro apresente uma evolu&ccedil;&atilde;o de 14% na energia consumida em compara&ccedil;&atilde;o com julho passado, m&ecirc;s de menor consumo de 2010. A varia&ccedil;&atilde;o &eacute; justificada pela mudan&ccedil;a de h&aacute;bito dos clientes, que para amenizar o calor utilizam mais aparelhos de refrigera&ccedil;&atilde;o. Os pr&oacute;prios equipamentos como geladeiras e condicionadores de ar apresentam aumento de desempenho para compensar a altera&ccedil;&atilde;o clim&aacute;tica.
&ldquo;O calor est&aacute; chegando e o consumo de energia vai subir. &Eacute; c&iacute;clico, todos os anos ocorre&rdquo;, comenta o gerente do Departamento de Gest&atilde;o de Mercado da Celpe, Humberto Cardim. O executivo explica que cada &nbsp;um grau cent&iacute;grado de eleva&ccedil;&atilde;o na temperatura ambiental implica em um aumento aproximado de 3% no consumo mensal de energia el&eacute;trica.
O fim do ano ainda reserva outra fonte de gastos com eletricidade. Al&eacute;m do natural aumento em decorr&ecirc;ncia do clima mais quente, a tradicional ilumina&ccedil;&atilde;o natalina contribui com a eleva&ccedil;&atilde;o de quilowatts consumidos na maioria das resid&ecirc;ncias e com&eacute;rcios. Em alguns im&oacute;veis, a decora&ccedil;&atilde;o de fim de ano come&ccedil;a a ser instalada no fim de outubro e tem como ponto alto dezembro, m&ecirc;s de celebra&ccedil;&atilde;o do Natal e do R&eacute;veillon.
&nbsp;
Para se precaver de surpresas ao conferir a conta de energia, a Celpe alerta o cliente para a melhor forma de encarar o ver&atilde;o e curtir a festa de fim de ano sem onerar o or&ccedil;amento dom&eacute;stico. A concession&aacute;ria esclarece que os maiores respons&aacute;veis pela alta de consumo em uma resid&ecirc;ncia durante o ver&atilde;o s&atilde;o os equipamentos que se referem &agrave; temperatura - ar condicionados, chuveiros, ferros el&eacute;tricos, fornos e at&eacute; refrigeradores mal vedados podem representar surpresas no fim do m&ecirc;s.
&nbsp;
Embora tentadores no ver&atilde;o, os climatizadores e condicionadores de ar s&oacute; devem ser ligados quando inevit&aacute;vel. A manuten&ccedil;&atilde;o e limpeza constantes desses aparelhos, al&eacute;m de constitu&iacute;rem h&aacute;bitos de higiene, contribuem para um funcionamento econ&ocirc;mico. A sujeira acumulada dificulta a passagem do ar e for&ccedil;a o equipamento. Isso provoca aumento do consumo de energia. A utiliza&ccedil;&atilde;o do timer (temporizador) para evitar o funcionamento desnecess&aacute;rio do aparelho de ar condicionado ajuda na economia. Ap&oacute;s refrigerado o ambiente, o usu&aacute;rio pode recorrer a ventiladores para evitar o calor.
&nbsp;
A Celpe alerta, ainda, para as geladeiras. Quando em mau estado, elas chegam a representar 30% do consumo de uma resid&ecirc;ncia. Uma dica de cuidado e economia &eacute; que freezer e geladeiras devem ser instalados em locais ventilados, longe de qualquer fonte de calor e com espa&ccedil;o m&iacute;nimo de 15 cent&iacute;metros de paredes e arm&aacute;rios. Outra orienta&ccedil;&atilde;o &eacute; observar periodicamente a borracha de veda&ccedil;&atilde;o que, uma vez ressecada, &eacute; causa de um dos maiores desperd&iacute;cios de energia.
&nbsp;
No caso do chuveiro, por exemplo, o recomend&aacute;vel &eacute; coloc&aacute;-lo na posi&ccedil;&atilde;o ver&atilde;o. Quanto mais baixa a temperatura da &aacute;gua, menor o consumo de energia. Os fornos e os ferros el&eacute;tricos somente devem ser usados quando necess&aacute;rio. &Eacute; importante otimizar seus funcionamentos para aproveitar o calor, evitando desligar e reaquecer o equipamento com frequ&ecirc;ncia.
&nbsp;
Como o ver&atilde;o estimula as pessoas a promoverem encontros e comemora&ccedil;&otilde;es, a Celpe lembra que, se for usar churrasqueiras e grelhas, a melhor op&ccedil;&atilde;o &eacute; substituir os itens el&eacute;tricos por modelos a carv&atilde;o ou a g&aacute;s. Tamb&eacute;m ressalta que o uso de aparelhos de som em alto volume resulta em maior gasto de energia. Para obter uma ilumina&ccedil;&atilde;o eficiente, as l&acirc;mpadas incandescentes devem ser substitu&iacute;das pelas fluorescentes. Al&eacute;m de iluminarem melhor, economizam cerca de 40% de energia el&eacute;trica e chegam a durar oito vezes mais que as &nbsp;comuns.
&nbsp;
Sobre ilumina&ccedil;&atilde;o natalina, a Celpe tem ainda uma dica especial para o fim de ano. Com a decora&ccedil;&atilde;o de Natal e R&eacute;veillon, as luzes e os conhecidos &ldquo;piscas-piscas&rdquo; s&atilde;o utilizados na maioria das unidades consumidoras. Aten&ccedil;&atilde;o para as instala&ccedil;&otilde;es. N&atilde;o se deve sobrecarregar tomadas com benjamins e &ldquo;T&rdquo;s a fim de ligar as l&acirc;mpadas de Natal na mesma conex&atilde;o de televisores e aparelhos de som, por exemplo. No caso de decora&ccedil;&atilde;o externa, &eacute; necess&aacute;rio dimensionar a rede para receber a demanda extra de energia. Um bom eletricista executa o trabalho com tranq&uuml;ilidade. O cuidado e a economia de energia n&atilde;o devem ser desconsiderados nessa &eacute;poca.
&nbsp;
Para obter sempre um consumo eficiente de energia e garantir contas livres de sustos, a Celpe aconselha o consumidor a ter aten&ccedil;&atilde;o no momento da aquisi&ccedil;&atilde;o de eletrodom&eacute;sticos. &Eacute; importante optar por produtos que apresentam o Selo Procel &ndash; que indicam os aparelhos mais eficientes e que consomem menos energia. Com esses cuidados, a Celpe orienta seus clientes na busca do consumo respons&aacute;vel, e no combate ao desperd&iacute;cio de energia. 