---
layout: post
title: "Ao anunciar nova secretária de Assistência Social, João da Costa desmente Karla Menezes com números e reafirma apoio ao setor social"
date: 2010-08-04
tags: Fabiana Karla,gal costa,joão d,Margareth Menezes,setor cultural,social1
author: None
---

O prefeito Jo&atilde;o da Costa anunciou, na tarde desta quarta-feira (04), o novo nome que assume a Secretaria Municipal de Assist&ecirc;ncia Social do Recife (SAS).
Durante coletiva realizada na Sala de Reuni&atilde;o do Prefeito, no 9&ordm; andar do edif&iacute;cio-sede da PCR, o chefe do Executivo Municipal apresentou a assistente social e psic&oacute;loga Niedja Queiroz, que estava &agrave; frente da Coordenadoria de Defesa Civil do Recife, como nova titular da Pasta. Na ocasi&atilde;o, estavam presentes grande parte do secretariado municipal e funcion&aacute;rios da SAS.
No in&iacute;cio da coletiva, Jo&atilde;o da Costa listou uma s&eacute;rie de a&ccedil;&otilde;es e projetos que foram desenvolvidos durante um ano e sete meses de sua gest&atilde;o, refor&ccedil;ando o compromisso que a Prefeitura tem com a &aacute;rea social.
&ldquo;Este ano, a PCR j&aacute; disponibilizou R$ 39 milh&otilde;es para o desenvolvimento de uma pol&iacute;tica de assist&ecirc;ncia social comprometida com a popula&ccedil;&atilde;o. Dinheiro que vem sendo investido em v&aacute;rias realiza&ccedil;&otilde;es, como o aumento do n&uacute;mero de CRAS, a reconstru&ccedil;&atilde;o do CSU do Alto do Mandu, a inaugura&ccedil;&atilde;o do Centro de Refer&ecirc;ncia Especializado da Assist&ecirc;ncia Social, o primeiro do Recife. Reajustamos os sal&aacute;rios dos conselheiros municipais, contratamos 220 educadores sociais do Iasc. Entre outras coisas que s&oacute; reafirmam, de forma concreta, o compromisso da gest&atilde;o com a pol&iacute;tica social que vem sendo desenvolvida&rdquo;, pontuou Jo&atilde;o da Costa.
&nbsp;Ao anunciar o nome de Niedja Queiroz para a Secretaria de Assist&ecirc;ncia Social, o prefeito evocou o compromisso de uma profissional que vem colaborando com a&ccedil;&otilde;es em v&aacute;rias inst&acirc;ncias da Prefeitura, como o Or&ccedil;amento Participativo, a assessoria executiva da Secretaria de Direitos Humanos e Seguran&ccedil;a Cidad&atilde; e a Codecir.
&nbsp;&ldquo;Ela &eacute; uma assistente social de forma&ccedil;&atilde;o, conhece a categoria e os movimentos sociais, e ela, com certeza, ir&aacute; avan&ccedil;ar muito nesse trabalho que estamos fazendo. Ela &eacute; uma pessoa que ao entrar num desafio, entra de cabe&ccedil;a e por inteiro&rdquo;, disse o prefeito sobre Niedja.
A nova secretaria prometeu empenho para dar continuidade &agrave;s realiza&ccedil;&otilde;es que vem sendo implementadas ao longo do governo Jo&atilde;o da Costa.
&ldquo;O prefeito pode contar comigo na gest&atilde;o das pol&iacute;ticas p&uacute;blicas com seriedade, pois eu sempre estarei presente&rdquo;, disse a nova titular da pasta.
Niedja Queiroz - Ingressou, em 1985, na Empresa de Urbaniza&ccedil;&atilde;o do Recife (URB). Foi coordenadora do Or&ccedil;amento Participativo do Recife (2001-2002), e diretora de Integra&ccedil;&atilde;o Urban&iacute;stica da URB (2003-2004). Voltou a comandar o OP entre 2005 e 2008. J&aacute; no primeiro ano do governo Jo&atilde;o da Costa, ela assumiu a assessoria executiva da Secretaria de Direitos Humanos e Seguran&ccedil;a Cidad&atilde;. Em 2010, passou a chefiar a Codecir.
&nbsp; 