---
layout: post
title: "Dia Internacional das Pessoas com Deficiência"
date: 2010-12-03
tags: Internacional,quatro pessoas
author: None
---
Por Expedito Solaney
O Dia Internacional das Pessoas com Defici&ecirc;ncia &eacute; celebrado em 3 de dezembro desde 1998, momento em que as Na&ccedil;&otilde;es Unidas deram destaque a uma tem&aacute;tica com uma longa jornada de luta para os trabalhadores e trabalhadoras. Essa hist&oacute;ria foi constru&iacute;da atrav&eacute;s da solidariedade, das lutas, reivindica&ccedil;&otilde;es e conquistas de um setor da classe trabalhadora diretamente afetada pelo brutal desenvolvimento da sociedade capitalista.

&nbsp;Neste dia, &eacute; importante realizarmos uma an&aacute;lise cr&iacute;tica dos desafios e conquistas que temos. &Eacute; preciso articular as lutas espec&iacute;ficas dos trabalhadores e trabalhadoras com defici&ecirc;ncia com a luta geral de nossa classe. Nesse sentido, a CUT luta cotidianamente desde sua funda&ccedil;&atilde;o na defesa dos Direitos Humanos e, particularmente para as trabalhadores/as com defici&ecirc;ncia, construiu um Coletivo Nacional e tem intensa participa&ccedil;&atilde;o nos mais diversos espa&ccedil;os sociais e institucionais do pa&iacute;s que debate e constr&oacute;i pol&iacute;ticas para esse segmento.

Atualmente, vivemos um momento de avan&ccedil;os na luta por garantias de direitos para as pessoas com defici&ecirc;ncia, se compararmos a per&iacute;odos anteriores, quando as a&ccedil;&otilde;es eram voltadas ao mero assistencialismo, ancoradas a um modelo m&eacute;dico e sem uma efetiva organiza&ccedil;&atilde;o do segmento. No Brasil, a partir de 1980, com a prepara&ccedil;&atilde;o do Ano Internacional das Pessoas com Defici&ecirc;ncia, inicia-se um processo de participa&ccedil;&atilde;o e a&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica mais organizada e efetiva do setor, que resultou em avan&ccedil;os, como a Carta de direitos espec&iacute;ficos da Constitui&ccedil;&atilde;o Federal de 1988, que assegura &agrave;s pessoas com defici&ecirc;ncia a prote&ccedil;&atilde;o ao trabalho, acesso &agrave; educa&ccedil;&atilde;o, sa&uacute;de, assist&ecirc;ncia social e acessibilidade. A partir da&iacute; outros decretos e legisla&ccedil;&otilde;es foram aprovados, incentivando estados e munic&iacute;pios a adotarem medidas que levasse em conta a agenda de luta pelos direitos humanos.

Sabemos que na pr&aacute;tica a realidade cotidiana &eacute; dura, &eacute; dif&iacute;cil. A discrimina&ccedil;&atilde;o, o desrespeito &agrave;s leis, a pouca acessibilidade em todos os meios, seja das ruas ao transporte urbano passando pelos de comunica&ccedil;&atilde;o, as dificuldades na implanta&ccedil;&atilde;o de pol&iacute;ticas p&uacute;blicas. S&atilde;o barreiras que as pessoas com defici&ecirc;ncia t&ecirc;m enfrentado cotidianamente, em busca de direitos fundamentais e universais inalien&aacute;veis. Al&eacute;m desse cen&aacute;rio, ainda h&aacute; alguns setores na sociedade resist&ecirc;ncia e discrimina&ccedil;&atilde;o &agrave; inclus&atilde;o da pessoa com defici&ecirc;ncia ao conv&iacute;vio social. Mas, a luta organizada do segmento tem sido respons&aacute;vel por importantes conquistas, quebra de preconceitos e mitos. O exemplo mais importante &eacute; a conquista da Educa&ccedil;&atilde;o Inclusiva como pol&iacute;tica de Estado, pondo fim definitivamente a segrega&ccedil;&atilde;o das crian&ccedil;as e jovens com defici&ecirc;ncia ao conv&iacute;vio escolar com os demais alunos. Tamb&eacute;m no mundo do Trabalho a Lei n&ordm; 8213 de 1991, que determina a contrata&ccedil;&atilde;o de pessoas com defici&ecirc;ncia nas empresas privadas. Outro important&iacute;ssimo avan&ccedil;o, depois de muitos anos de luta foi a ratifica&ccedil;&atilde;o pelo Brasil em 2008 da Conven&ccedil;&atilde;o da ONU sobre Direitos das Pessoas com Defici&ecirc;ncia.

&Eacute; nesse sentido que a CUT, por meio da Secretaria Nacional de Pol&iacute;ticas Sociais e do Coletivo de Trabalhadores e Trabalhadoras com Defici&ecirc;ncia lan&ccedil;aram a Campanha Nacional em Defesa dos Direitos dos Trabalhadores e Trabalhadoras com Defici&ecirc;ncia no ano de 2010, voltada principalmente aos sindicatos de base, com o objetivo de sensibilizar o movimento sindical cutista para essa importante luta, que &eacute; de todos n&oacute;s. Com isso incentivar as entidades a organizar os coletivos dos trabalhadores/as com defici&ecirc;ncia. A partir dai listar reivindica&ccedil;&otilde;es espec&iacute;ficas do segmento a serem inseridas nas pautas gerais. Mirando especialmente o comprimento do artigo 93 da lei 8213/91 mais conhecida como a Lei de cotas para deficientes. Al&eacute;m da atua&ccedil;&atilde;o dos sindicatos nas den&uacute;ncias ao Minist&eacute;rio P&uacute;blico e Superintend&ecirc;ncias Regionais do Trabalho, na fiscaliza&ccedil;&atilde;o e autua&ccedil;&atilde;o das empresas que n&atilde;o cumprem a lei. Com o cumprimenta da Lei de cotas os indicadores de contrata&ccedil;&atilde;o de trabalhadores com defici&ecirc;ncia nas empresas privadas tem melhorado. Mas ainda h&aacute; muito que fazer, j&aacute; que, infelizmente, tem sido pr&aacute;tica comum de algumas empresas pagarem sal&aacute;rios mais baixos &agrave;s pessoas com defici&ecirc;ncia e n&atilde;o oferecer condi&ccedil;&otilde;es de trabalho seja pela aus&ecirc;ncia de adapta&ccedil;&otilde;es, ou de ajuda t&eacute;cnica necess&aacute;ria para o desempenho de suas fun&ccedil;&otilde;es.

Por fim, o m&ecirc;s de dezembro &eacute; o m&ecirc;s que simboliza nossa luta cotidiana pelos Diretos Humanos e, como ensina Hannah Arendt os Direitos Humanos n&atilde;o s&atilde;o um dado, mas um constru&iacute;do, uma inven&ccedil;&atilde;o humana, em constante processo de constru&ccedil;&atilde;o e reconstru&ccedil;&atilde;o. Portando, nesse 3 de dezembro celebramos o dia internacional das Pessoas com Defici&ecirc;ncia, como no dia 1&ordm;&nbsp; foi o dia mundial de luta contra a AIDS e, 10 de dezembro&nbsp; o dia Universal dos Direitos Humanos. Nossos sentimentos e solidariedade universal neste dias de fim de ano no calend&aacute;rio crist&atilde;o, nos deixa tamb&eacute;m o sabor de ter lutando todo dia contra as viola&ccedil;&otilde;es dos Direitos Humanos e celebr&aacute;ssemos em dezembro um grande balan&ccedil;o dessa constru&ccedil;&atilde;o cotidiana pela prote&ccedil;&atilde;o e amplia&ccedil;&atilde;o dos Diretos Humanos.

PS: Expedito Solaney &eacute; Secret&aacute;rio Nacional de Pol&iacute;ticas P&uacute;blicas da CUT 