---
layout: post
title: "Boa notícia. Veja íntegra do voto que reafirmou Ficha Limpa e mandou Roriz pastar"
date: 2010-09-01
tags: boa notícia,cerveja,ficha limpa,Voto
author: None
---
&nbsp;
Por maioria de votos (6x1), o Tribunal Superior Eleitoral (TSE) manteve o indeferimento do registro de candidatura de Joaquim Roriz, que pretendia se candidatar ao cargo de governador do Distrito Federal. Com base na chamada Lei da Ficha Limpa (LC 135/2010), o plen&aacute;rio do TSE negou provimento ao recurso apresentado por Roriz e sua coliga&ccedil;&atilde;o &ldquo;Esperan&ccedil;a Renovada&rdquo; e manteve a decis&atilde;o do Tribunal Regional Eleitoral do Distrito Federal (TRE-DF).
A Corte, com exce&ccedil;&atilde;o do ministro Marco Aur&eacute;lio, acompanhou o voto do relator, Arnaldo Versiani, que rebateu um a um os argumentos apresentados pela defesa de Roriz, entre eles o de que houve abuso do poder legislativo ao editar a LC 135/2010 e viola&ccedil;&atilde;o de princ&iacute;pios constitucionais de presun&ccedil;&atilde;o de inoc&ecirc;ncia, da anualidade da lei eleitoral, da isonomia, da irretroatividade da lei e do ato jur&iacute;dico perfeito.&nbsp;
Na avalia&ccedil;&atilde;o do relator, o TSE, em julgamento recente, j&aacute; firmou entendimento sobre a aplicabilidade da Lei da Ficha Limpa para as elei&ccedil;&otilde;es deste ano. Ou seja, que a LC 135/2010 n&atilde;o fere o princ&iacute;pio da anualidade eleitoral previsto no artigo 16 da Constitui&ccedil;&atilde;o Federal. Reafirmou ainda em seu voto que inelegibilidade n&atilde;o constitui pena, n&atilde;o havendo, portanto, afronta ao princ&iacute;pio constitucional da presun&ccedil;&atilde;o de inoc&ecirc;ncia.&nbsp;
O ministro Versiani lembrou que a lei complementar entrou em vigor ainda antes do in&iacute;cio do processo eleitoral &ndash; aberto, segundo sua avalia&ccedil;&atilde;o, a partir das conven&ccedil;&otilde;es partid&aacute;rias.&nbsp; Com rela&ccedil;&atilde;o ao princ&iacute;pio da irretroatividade da lei (se ela pode ou n&atilde;o alcan&ccedil;ar casos passados), o ministro afirmou que a legisla&ccedil;&atilde;o determina a verifica&ccedil;&atilde;o da situa&ccedil;&atilde;o do candidato no momento de seu registro de candidatura e que naquela situa&ccedil;&atilde;o, Joaquim Roriz j&aacute; se encontrava alcan&ccedil;ado pela LC 135, ou seja, ineleg&iacute;vel, em decorr&ecirc;ncia da ren&uacute;ncia.&nbsp;
Com rela&ccedil;&atilde;o &agrave; ren&uacute;ncia em si, o ministro-relator ressaltou que mesmo que ela tenha ocorrido antes da LC 135, n&atilde;o cabe discuti-la como ato jur&iacute;dico perfeito (que n&atilde;o pode ser desconstitu&iacute;do), &rdquo;caso contr&aacute;rio traria um direito adquirido &agrave; elegibilidade&rdquo;, afirmou.&nbsp;
Segundo Versiani, n&atilde;o cabe tamb&eacute;m &agrave; Justi&ccedil;a Eleitoral interferir na decis&atilde;o do Senado de acolher a ren&uacute;ncia, o que culminou no arquivamento da representa&ccedil;&atilde;o apresentada &agrave; &eacute;poca pelo PSOL naquela Casa Legislativa. A representa&ccedil;&atilde;o poderia levar Roriz &agrave; inelegibilidade se ele n&atilde;o tivesse renunciado antes da abertura do processo disciplinar no Conselho de &Eacute;tica do Senado. Nesse sentido, o ministro-relator negou provimento ao recurso de Roriz, sendo acompanhado pelos ministros Henrique Neves (no m&eacute;rito), C&aacute;rmen L&uacute;cia, Aldir Passarinho Junior, Hamilton Carvalhido e Ricardo Lewandowski.
O ministro Henrique Neves fez uma ressalva quanto &agrave; aplicabilidade da Lei da Ficha Limpa nas elei&ccedil;&otilde;es deste ano, face ao artigo 16 da Constitui&ccedil;&atilde;o Federal, mas no m&eacute;rito acompanhou o voto do relator. J&aacute; para a ministra C&aacute;rmen L&uacute;cia, a Constitui&ccedil;&atilde;o Federal n&atilde;o trata de presun&ccedil;&atilde;o de inoc&ecirc;ncia, mas de n&atilde;o culpabilidade penal. Segundo a ministra,&rdquo;no caso n&atilde;o se est&aacute; a discutir a penaliza&ccedil;&atilde;o ou n&atilde;o, mas as condi&ccedil;&otilde;es de elegibilidade e inelegibilidade&rdquo; para a disputa eleitoral.
Na mesma linha votou o ministro Aldir Passarinho Junior, que afirmou que n&atilde;o cabia o argumento de Roriz de que n&atilde;o foi informado da representa&ccedil;&atilde;o, uma vez que o fato foi not&oacute;rio. Acompanhou ainda o entendimento da maioria o ministro Hamilton Carvalhido, que destacou a previs&atilde;o da probidade administrativa para o exerc&iacute;cio do mandato no artigo 14 da carta constitucional.
Al&eacute;m de n&atilde;o encontrar qualquer &oacute;bice constitucional para a aplica&ccedil;&atilde;o da Lei da Ficha Limpa ao caso, o presidente do TSE, ministro Ricardo Lewandowski observou que no caso de Roriz &ldquo;houve um claro desvio de finalidade do direito de ren&uacute;ncia&rdquo;, alcan&ccedil;ado pela condi&ccedil;&atilde;o de inelegibilidade imposta pela LC 135.
O ministro-presidente tamb&eacute;m ressaltou a quest&atilde;o da moralidade ou probidade administrativa para o exerc&iacute;cio do mandato. &ldquo;Ent&atilde;o n&oacute;s temos de um lado a presun&ccedil;&atilde;o de inoc&ecirc;ncia que &eacute; um direito individual e de outro a probidade administrativa que &eacute; um princ&iacute;pio fundamental que serve de apoio, de arrimo, de pilar aos direitos pol&iacute;ticos. Em se tratando de um pleito a um cargo eletivo, a meu ver, nessa pondera&ccedil;&atilde;o de valores, h&aacute; que se dar um peso maior &agrave; probidade administrativa&rdquo;, frisou o presidente do TSE ao proferir seu voto.&nbsp;
Diverg&ecirc;ncia
&Uacute;nico a divergir, o ministro Marco Aur&eacute;lio reiterou o seu entendimento no sentido de que a Lei Complementar 135/2010 altera de modo substancial o processo eleitoral em curso. &ldquo;Em s&atilde; consci&ecirc;ncia ningu&eacute;m pode dizer que essa lei n&atilde;o altera, n&atilde;o repercute, no processo eleitoral&rdquo;, disse.
Ao afirmar que a &ldquo;Constitui&ccedil;&atilde;o submete a todos indistintamente, inclusive o Judici&aacute;rio&rdquo;, o ministro Marco Aur&eacute;lio frisou que a lei que altera o processo eleitoral entra em vigor imediatamente, mas n&atilde;o se aplica a elei&ccedil;&otilde;es que ocorram at&eacute; um ano da data de sua vig&ecirc;ncia (artigo 16 da Constitui&ccedil;&atilde;o Federal).
O ministro tamb&eacute;m ressaltou que a Constitui&ccedil;&atilde;o &eacute; expl&iacute;cita quanto &agrave; irretroatividade da lei em mat&eacute;ria penal (somente retroage a lei mais ben&eacute;fica) e tribut&aacute;ria, mas que a irretroatividade n&atilde;o se esgota nesses dois temas. &ldquo;A primeira condi&ccedil;&atilde;o da seguran&ccedil;a jur&iacute;dica &eacute; a irretroatividade&rdquo;, afirmou.
Segundo explicou o ministro Marco Aur&eacute;lio, no caso concreto, a inelegibilidade surge como uma san&ccedil;&atilde;o, como uma consequ&ecirc;ncia do ato de ren&uacute;ncia do ent&atilde;o senador Joaquim Roriz. &ldquo;Aqui, a situa&ccedil;&atilde;o concreta &eacute; de retroa&ccedil;&atilde;o da lei. Ela retroage para apanhar uma ren&uacute;ncia formalizada em 2007 e emprestar a essa mesma ren&uacute;ncia consequ&ecirc;ncia que h&aacute; &eacute;poca n&atilde;o tinha&rdquo;, alertou o ministro.
Entenda o caso
Para as elei&ccedil;&otilde;es de 2010, a coliga&ccedil;&atilde;o Esperan&ccedil;a Renovada (PP / PSC / PR / DEM / PSDC / PRTB / PMN / PSDB / PT do B) pediu o registro de candidatura de Roriz (PSC) ao cargo de governador do Distrito Federal.
O pedido foi alvo de tr&ecirc;s impugna&ccedil;&otilde;es, entre elas a representa&ccedil;&atilde;o do PSOL na qual pedia o indeferimento do registro de candidatura para Joaquim Roriz, alegando que ele estaria ineleg&iacute;vel, em raz&atilde;o da entrada em vigor da Lei da Ficha Limpa. Em 4 de agosto &uacute;ltimo, ao julgar a representa&ccedil;&atilde;o, o TRE-DF negou o registro com base no artigo 1&ordm;, inciso I, al&iacute;nea K, da Lei 64/90, alterado pela LC 135/2010.
Roriz ainda recorreu dessa decis&atilde;o ao pr&oacute;prio tribunal regional, por meio de embargos de declara&ccedil;&atilde;o. Os embargos, contudo, foram rejeitados no &uacute;ltimo dia 10. Dois dias depois, Joaquim Roriz interp&ocirc;s o Recurso Ordin&aacute;rio, que foi instru&iacute;do no TRE-DF e subiu para an&aacute;lise do TSE.
Governador do Distrito Federal em quatro oportunidades (1988-90, 1991-95, 1999-2003 e 2004-2006), Joaquim Roriz, 74 anos, foi eleito senador pelo PMDB em 2006, para duas legislaturas - a primeira teve in&iacute;cio em 2007 e a segunda se encerraria em 2015.
Por&eacute;m, acusado de envolvimento em um esc&acirc;ndalo de corrup&ccedil;&atilde;o, Roriz acabou renunciando ao cargo em julho de 2007, a poucos dias do conselho de &eacute;tica do Senado abrir um processo que poderia culminar na cassa&ccedil;&atilde;o de seu mandato.
&Iacute;ntegra do voto do ministro Arnaldo Versiani no RO 161660

&nbsp; 