---
layout: post
title: "Em bom português..."
date: 2010-11-11
tags: 
author: None
---
Por S&eacute;rgio Montenegro Filho, no blog www.polislivre.blogspot.com
Francisco Everardo Oliveira Silva sabe ler e escrever. Bem ou mal, n&atilde;o importa. Importa o fato de que ele n&atilde;o &eacute; analfabeto e, portanto, est&aacute; apto a receber o diploma de deputado federal, mandato que lhe foi conferido, em outubro passado, por cerca de 1,3 milh&atilde;o de eleitores de S&atilde;o Paulo.
Hoje pela manh&atilde;, no Tribunal Regional Eleitoral, Francisco Everardo leu dois t&iacute;tulos e dois subt&iacute;tulos de um jornal. Depois, escreveu uma frase com 18 palavras, ditada por um juiz e retirada do livro &quot;Justi&ccedil;a Eleitoral, uma retrospectiva&quot;. O teste levou pouco mais de tr&ecirc;s horas para ser realizado. Mas, &eacute; da&iacute;&#63; Fez o que pediram. Comprovou que sabe ler e escrever, conforme afirmou em sua inscri&ccedil;&atilde;o no pleito de outubro.
Famoso por seu desempenho art&iacute;stico, Francisco Everardo recebeu 1.353.820 votos. Na hist&oacute;ria eleitoral de S&atilde;o Paulo, ficou atr&aacute;s apenas do j&aacute; falecido En&eacute;as Carneiro (Prona), que abocanhou quase 1,5 milh&atilde;o de votos.
O detalhe &eacute; que o doutor En&eacute;as era figurinha carimbada na pol&iacute;tica, com tr&ecirc;s candidaturas presidenciais nas costas quando disputou a C&acirc;mara dos Deputados, e com sua vota&ccedil;&atilde;o - gra&ccedil;as &agrave; matem&aacute;tica eleitoral perversa adotada pela legisla&ccedil;&atilde;o brasileira - arrastou consigo mais cinco deputados do Prona. Todos com menos de mil votos nas urnas.
Francisco Everardo, por sua vez, n&atilde;o sabia sequer o que vinha a ser filia&ccedil;&atilde;o partid&aacute;ria quando, em setembro de 2009, foi convidado a ingressar no PR para ser candidato a deputado federal.
A estrat&eacute;gia dos caciques funcionou bem: eleito, Francisco Everardo arrastou consigo outros tr&ecirc;s novos parlamentares. Entre eles, o delegado da Pol&iacute;cia Federal Prot&oacute;genes Queiroz (PCdoB). Que mesmo com a notoriedade nacional do comando da Opera&ccedil;&atilde;o Satiagraha, que prendeu o banqueiro Daniel Dantas e outros acusados de fraude, s&oacute; obteve 94.906 votos nas urnas. Sua sorte foi o PCdoB estar coligado ao PR do campe&atilde;o de votos.
Com todos esses detalhes, ainda n&atilde;o sabe de quem estamos falando&#63; Ent&atilde;o, vai a &uacute;ltima pista. O slogan de Francisco Everardo virou not&iacute;cia no Pa&iacute;s inteiro: &quot;Vote no Tiririca, porque pior que t&aacute;, n&atilde;o fica!&quot; Pois &eacute;, trata-se do palha&ccedil;o, malabarista, cantor, compositor, humorista e, agora, deputado federal Tiririca. Que depois de receber os votos de mais de 1,3 milh&otilde;es de eleitores, enfrentava a amea&ccedil;a de cassa&ccedil;&atilde;o sob suspeita de ser analfabeto, o que &eacute; proibido por lei aos candidatos a cargos p&uacute;blicos.
Na realidade, o problema n&atilde;o est&aacute; no candidato, mas na lei que rege as elei&ccedil;&otilde;es. Que de t&atilde;o frouxa e cheia de brechas, permite a inscri&ccedil;&atilde;o de postulantes como Tiririca. N&atilde;o concordo que ele seja a cara do nosso Congresso Nacional, como andam dizendo por a&iacute;. De fato, nem todos s&atilde;o palha&ccedil;os ali. Mas se Tiririca teve a candidatura homologada pelo TRE, fez campanha livremente e foi sufragado nas urnas, tem o mesmo direito de assumir o mandato que os demais 512 colegas deputados.
Principalmente agora, quando a Justi&ccedil;a Eleitoral constata que ele, bem ou mal, sabe ler e escrever. Sem falar que a manuten&ccedil;&atilde;o do mandato de Tiririca respeita a vontade soberana do eleitor. N&atilde;o interessa se votou bem ou mal. Votou nele.
Resta esperar, portanto, que o mais novo pol&iacute;tico brasileiro cumpra a promessa repetida tantas vezes nos programas do guia eleitoral de TV, quando, com ar humilde, dizia: &quot;O que faz um deputado federal&#63; Na realidade, eu n&atilde;o sei. Mas vote em mim que eu te conto&quot;. Ent&atilde;o conta, Tiririca. 