---
layout: post
title: "Qual é o papel do usuário na violência do tráfico?"
date: 2010-12-05
tags: Homicídio Qualificado,papelão,tráfico
author: None
---
Juliana Godoy, Especial para o Jornal do Commercio

A fuga dos traficantes da Vila Cruzeiro para o Complexo do Alem&atilde;o, no Rio de Janeiro, a ocupa&ccedil;&atilde;o militar do maior reduto do tr&aacute;fico carioca, a apreens&atilde;o de armas de guerra e de toneladas de maconha, coca&iacute;na e crack deixaram um rombo nas finan&ccedil;as das organiza&ccedil;&otilde;es criminosas e colocaram a capital fluminense em evid&ecirc;ncia mundial nos &uacute;ltimos 15 dias. Em meio a esse cen&aacute;rio, uma quest&atilde;o delicada: dentro do fogo cruzado, onde entra o usu&aacute;rio dessas drogas&#63; O debate, cada dia mais pol&ecirc;mico, traz &agrave; mem&oacute;ria o trecho hist&oacute;rico de Tropa de Elite, no qual o soldado Matias, parte da equipe do Capit&atilde;o Nascimento no Batalh&atilde;o de Opera&ccedil;&otilde;es Policiais Especiais (Bope), entra em uma passeata pela paz e culpa todos os &ldquo;maconheiros hip&oacute;critas&rdquo; que estavam ali pela viol&ecirc;ncia dos morros.

&ldquo;A sociedade tem colocado o usu&aacute;rio como culpado pela viol&ecirc;ncia, mas ele &eacute; apenas a ponta de um iceberg muito maior. O que provoca essa situa&ccedil;&atilde;o &eacute; mais um interesse de mercado. Umas drogas s&atilde;o aceitas, outras n&atilde;o&rdquo;, afirma Paulo Aguiar, psic&oacute;logo do Centro de Aten&ccedil;&atilde;o Psicossocial (Caps) AD Ren&eacute; Ribeiro, em Afogados, Zona Oeste do Recife. Para Aguiar, o financiamento do tr&aacute;fico e da ind&uacute;stria farmac&ecirc;utica s&atilde;o quase iguais. Quem compra drogas l&iacute;citas tamb&eacute;m estaria pagando essa conta. &ldquo;&Eacute; uma l&oacute;gica parecida. A ind&uacute;stria farmac&ecirc;utica est&aacute; sempre trazendo novos medicamentos e me dizendo que aquilo vai me deixar bem. O usu&aacute;rio acaba sendo, na verdade, a grande v&iacute;tima dessa viol&ecirc;ncia. &Eacute; ele que se arrisca a entrar em uma boca de fumo&rdquo;, pondera.

J&aacute; para o chefe da Delegacia de Repress&atilde;o a Entorpecentes da Pol&iacute;cia Federal em Pernambuco, Carlo Marcus Correia, quem usa drogas pode n&atilde;o ser t&atilde;o v&iacute;tima assim. Na opini&atilde;o dele, ele seria sem d&uacute;vidas de um doente, j&aacute; o problema das drogas &eacute; tratado como sa&uacute;de p&uacute;blica, mas um doente volunt&aacute;rio. &ldquo;O usu&aacute;rio &eacute; o motor do tr&aacute;fico. &Eacute; diferente de uma pessoa que descobre estar com um c&acirc;ncer. Ele procurou aquilo.&rdquo;

N&atilde;o h&aacute; como negar que quem usa entorpecentes acaba financiando as organiza&ccedil;&otilde;es criminosas, mas, de acordo com o soci&oacute;logo e professor da Universidade Estadual do Rio de Janeiro (UERJ) Jos&eacute; Augusto Rodrigues, todos, de alguma maneira, acabam contribuindo. &ldquo;N&atilde;o &eacute; s&oacute; quem usa coca&iacute;na, crack ou maconha que financia a viol&ecirc;ncia. Todos n&oacute;s, que tomamos bebidas alco&oacute;licas, que fumamos um cigarro, estamos de certa forma dentro disso&rdquo;, acredita. Para dar coro ao soci&oacute;logo, o psiquiatra e diretor t&eacute;cnico do Instituto Raid, Evaldo Melo, garante que as duas drogas que mais matam ainda s&atilde;o &aacute;lcool e tabaco. &ldquo;Culpar o usu&aacute;rio &eacute; uma tentativa de simplificar uma quest&atilde;o muito mais complexa. Culp&aacute;-lo &eacute; uma postura equivocada. Ele &eacute; apenas um cidad&atilde;o que em algum momento da sua vida resolveu experimentar e pode desenvolver uma depend&ecirc;ncia&rdquo;, acredita o psiquiatra, divulgando que o n&uacute;mero de dependentes qu&iacute;micos fica em torno de 10% a 30% dos que usam a droga. &ldquo;Ele n&atilde;o &eacute; algoz, mas tamb&eacute;m n&atilde;o &eacute; uma v&iacute;tima&rdquo;, acrescenta.

Por outro lado, o usu&aacute;rio de drogas n&atilde;o tem muita consci&ecirc;ncia do seu papel dentro da cadeia do tr&aacute;fico. Ao mesmo tempo em que sente uma parcela de culpa, ele n&atilde;o deixa de comprar. &ldquo;Racionalmente eu sei que quem usa paga o tr&aacute;fico. Mas n&atilde;o acho que qualquer viol&ecirc;ncia gerada nas favelas tenha liga&ccedil;&atilde;o com isso&rdquo;, afirma um usu&aacute;rio social, que n&atilde;o &eacute; dependente, mas diz fumar maconha em uma festa ou outra. &ldquo;N&atilde;o tenho contato com os traficantes. Dou dinheiro e a droga chega a mim&rdquo;, explica o rapaz de 22 anos, morador do Recife.

J&aacute; um ex-usu&aacute;rio de crack, &ldquo;limpo&rdquo; h&aacute; tr&ecirc;s anos, tem uma vis&atilde;o completamente contr&aacute;ria. A consci&ecirc;ncia s&oacute; chegou quando o v&iacute;cio j&aacute; estava no limite. &ldquo;S&oacute; percebi o mal que estava fazendo quando decidi parar. Com toda certeza, o usu&aacute;rio contribui para o que acontece relacionado &agrave; viol&ecirc;ncia nas favelas. Se eu n&atilde;o comprasse, os traficantes n&atilde;o teriam como fazer o dinheiro girar no mercado&rdquo;, afirma o universit&aacute;rio de 26 anos, tamb&eacute;m do Recife.

&ldquo;O que precisa para mudar essa realidade &eacute; um cuidado maior do Estado com alguns aspectos. Quando h&aacute; o vazio estatal, surgem novas op&ccedil;&otilde;es, como tratamentos religiosos, que ainda deixam muitos aspectos de fora&rdquo;, acrescenta Evaldo Melo. Para tentar reduzir os dados, a legisla&ccedil;&atilde;o prev&ecirc; que os bens dos traficantes sejam revertidos para combate ao tr&aacute;fico e preven&ccedil;&atilde;o e tratamento do v&iacute;cio. Na semana passada, um leil&atilde;o em S&atilde;o Paulo arrecadou R$ 1,03 milh&atilde;o com a venda de 218 itens. 