---
layout: post
title: "Como Ciro virou um zumbi da política nacional"
date: 2010-04-12
tags: Ciro Gomes,como jogar,Nação Zumbi,nacional,Política
author: None
---
CIRO, O ZUMBI

Por Reinaldo Azevedo, em seu blog

Eu n&atilde;o tenho nenhuma simpatia por Ciro Gomes. Zero! Acho que ele fala demais, cai freq&uuml;entemente na bravata, &eacute; de uma espantosa arrog&acirc;ncia, confunde falta de educa&ccedil;&atilde;o com autenticidade&hellip; E vai por a&iacute;. Mas h&aacute; um monte de gente que gosta. Tudo bem pensado, o cen&aacute;rio eleitoral de agora at&eacute; poderia ser favor&aacute;vel a algu&eacute;m como ele: afinal, passou pelo tucanato, aproximou-se do petismo, n&atilde;o &eacute; uma coisa nem outra, tem fama de moralizador (refiro-me &agrave; fama), fala com destreza &mdash; o que tamb&eacute;m n&atilde;o deve ser confundido com clareza, mas pouco importa. Em suma, Ciro tem, ou tinha, um patrim&ocirc;nio eleitoral respeit&aacute;vel.

E o que o levou a se tornar quase um zumbi da pol&iacute;tica hoje, uma esp&eacute;cie de morto-vivo&#63; A aproxima&ccedil;&atilde;o com Lula e com o PT. N&atilde;o ter entendido a natureza do presidente e do seu partido foi seu erro fatal. Jamais seria, como escrevi aqui tantas vezes, um deles. Os petistas n&atilde;o abririam espa&ccedil;o para um sapo de fora que tem caracter&iacute;sticas personalistas e que n&atilde;o est&aacute; imbu&iacute;do dos mesmos &ldquo;objetivos estrat&eacute;gicos&rdquo; do partido. Quais &ldquo;objetivos estrat&eacute;gicos&rdquo;&#63; Construir o pr&oacute;prio partido! E instalar no poder a nova classe social que o define, a burocracia sindical que comp&otilde;e a &ldquo;burguesia do capital alheio&rdquo;, como chamo.

Sua &ldquo;amizade&rdquo; com Lula jamais mudaria a sua pr&oacute;pria natureza e a natureza do PT. Quem quiser se relacionar com a legenda e com o seu chefe m&aacute;ximo sem ser destru&iacute;do tem de faz&ecirc;-lo liderando um arsenal de destrui&ccedil;&atilde;o em massa, a exemplo do PMDB. A&iacute;, sim. O partido, observem, ganhou todas as paradas contra o lulo-petismo. A &uacute;ltima foi tirar Henrique Meirelles do jogo. Se os peemedebistas quiserem, Michel Temer ser&aacute; mesmo o candidato a vice de Dilma Rousseff. O PMDB tem como chantagear o governo e o PT. Essa &eacute; a &uacute;nica linguagem que os petistas compreendem. A alternativa &eacute; ser um mero subordinado. Ciro diz que o con&uacute;bio entre peemedebistas e petistas &eacute; um &ldquo;ro&ccedil;ado de esc&acirc;ndalos&rdquo;. &Eacute;, sim! Mas quem disse que esc&acirc;ndalos constragem uns e outros&#63;

Ciro n&atilde;o tinha instrumentos para impor a sua vontade. E tamb&eacute;m n&atilde;o queria ser mero subordinado &mdash; ou cansou de s&ecirc;-lo. Acreditava que seu bom comportamento poderia fazer com que Lula o escolhesse para a batalha contra Jos&eacute; Serra. Nem pensar! O que o levou a tal engano&#63; S&atilde;o v&aacute;rios fatores combinados. O excesso de amor pr&oacute;prio certamente contou muito. Mas tamb&eacute;m o &oacute;dio que devota aos pol&iacute;ticos paulistas, a Jos&eacute; Serra e FHC em particular, e &agrave;quela que considera a &ldquo;elite&rdquo; que prejudica o pa&iacute;s. E foi justamente para esse col&eacute;gio eleitoral que Lula o obrigou a transferir seu domic&iacute;lio eleitoral.

Ciro topou e acreditou que poderia negociar numa posi&ccedil;&atilde;o de for&ccedil;a. Ora, como poderia ser forte quem havia acabado de se dobrar diante de Lula&#63; E acabou se transformando nisto que estamos vendo: um pol&iacute;tico que viu seu patrim&ocirc;nio eleitoral ser corro&iacute;do pelo&hellip; petismo! Quem o transformou num pol&iacute;tico sem lugar na pol&iacute;tica foram os petistas, n&atilde;o os tucanos de S&atilde;o Paulo que ele passou a odiar com dedicada devo&ccedil;&atilde;o. 