---
layout: post
title: "É hora de darmos o Salto Verde?"
date: 2010-04-20
tags: Arcoverde,assalto
author: None
---
Por Dr Stuart Hart

Injetar recursos na economia &eacute; parte da rea&ccedil;&atilde;o natural dos governos em tempos dif&iacute;ceis. No entanto, os pacotes de salvamento e de est&iacute;mulo s&atilde;o, muitas vezes, in&uacute;teis para recolocar o mundo nos trilhos. A verdade &eacute; que n&atilde;o funcionam. O modelo de crescimento que n&oacute;s criamos nos &uacute;ltimos 50 anos se tornou economicamente e ambientalmente insustent&aacute;vel. De fato, estamos testemunhando a morte de um modelo de consumo, no qual os ricos se utilizam do cr&eacute;dito para comprar mais bens, para que os chineses possam construir mais f&aacute;bricas movidas a carv&atilde;o e produzir mais. Esse modelo implodiu.&nbsp; Em vista dessa realidade, o mundo (e o capitalismo global) agora encontra-se em uma encruzilhada. 

Em muitos aspectos, a crise financeira &eacute; um sinal de alerta para a reformula&ccedil;&atilde;o das institui&ccedil;&otilde;es e corpora&ccedil;&otilde;es mundiais no s&eacute;culo XXI.&nbsp; Eu acredito que o que estamos experimentando agora &eacute; uma transforma&ccedil;&atilde;o no sentido de uma forma de capitalismo mais sustent&aacute;vel&mdash;e, em &uacute;ltima inst&acirc;ncia, um mundo mais sustent&aacute;vel.&nbsp; O significado dessa transforma&ccedil;&atilde;o &eacute; maior do que se pode imaginar; as empresas e demais institui&ccedil;&otilde;es que estiverem mal preparadas para essa mudan&ccedil;a, simplesmente n&atilde;o sobreviver&atilde;o. Apesar dessa transforma&ccedil;&atilde;o ter tido in&iacute;cio nos anos 90 com a revolu&ccedil;&atilde;o da &ldquo;eco-efici&ecirc;ncia&rdquo;(quando, pela primeira vez, ficou claro que ao se reduzir o desperd&iacute;cio, as emiss&otilde;es e a polui&ccedil;&atilde;o, era poss&iacute;vel de fato economizar recursos e dirimir riscos), &eacute; chegado o tempo da inova&ccedil;&atilde;o em uma escala nunca antes vista.

Na &uacute;ltima d&eacute;cada, dois acontecimentos comerciais instigantes explodiram no cen&aacute;rio global. Um deles gira em torno da comercializa&ccedil;&atilde;o de novas tecnologias verdes; o outro est&aacute; ligado &agrave; inclus&atilde;o e melhoria da oferta de servi&ccedil;os aos pobres na base da pir&acirc;mide da renda (BoP). Ambos eventos provocam entusiasmo, mas o problema &eacute; que eles se desenvolveram como comunidades separadas. Os especialistas em tecnologias verdes dizem, &ldquo;Apenas nos disponibilize o capital de risco e agente criar&aacute; a tecnologia limpa do futuro&rdquo;, como se ela, a partir da&iacute;, aparecesse magicamente em nossas vidas. 

Os proponentes da abordagem da base da pir&acirc;mide buscam tratar a pobreza e a desigualdade nos pa&iacute;ses em desenvolvimento por um caminho novo. Eles dizem, &ldquo;Vamos criar modelos de neg&oacute;cios inovadores, ampliar a distribui&ccedil;&atilde;o e mergulhar nas comunidades para construir neg&oacute;cios vi&aacute;veis a partir da base.&rdquo; Mas esses defensores dos neg&oacute;cios &ldquo;pr&oacute;-pobres&rdquo;, muitas vezes, perdem a no&ccedil;&atilde;o do ambiente, como se toda essa nova atividade econ&ocirc;mica fosse, automaticamente, criar uma forma de desenvolvimento sustent&aacute;vel na base da pir&acirc;mide. Infelizmente, essa forma de pensar poderia nos levar &agrave; beira do abismo, caso agente acabe tendo 6,7 bilh&otilde;es de pessoas (em breve 9 bilh&otilde;es) consumindo como os americanos. 

O desafio da nossa era, portanto, &eacute; descobrir como juntar esses dois mundos para possibilitar um &ldquo;Salto Verde&rdquo; global. De fato, as tecnologias limpas nascentes, tais como gera&ccedil;&atilde;o de energia renov&aacute;vel, bio-combust&iacute;veis, purifica&ccedil;&atilde;o de &aacute;gua no ponto-de-uso, bio-materiais, tecnologia da informa&ccedil;&atilde;o sem fio e agricultura sustent&aacute;vel representam a chave para a solu&ccedil;&atilde;o de muitos dos problemas ambientais e dos desafios sociais do mundo.&nbsp; 

E, pelo fato de que essas tecnologias verdes de pequena escala possuem, muitas vezes, um car&aacute;ter desestabilizador, a base da pir&acirc;mide &eacute; o lugar ideal para se focar a energia inicial de comercializa&ccedil;&atilde;o. As 20.000 cidades chinesas, as 600.000 vilas rurais da &Iacute;ndia e as efervescentes favelas do Brasil representam essas oportunidades. Uma vez estabelecidas, essas tecnologias podem seguir para os mercados tradicionais no topo da pir&acirc;mide &ndash; mas apenas ap&oacute;s terem sido testadas e se tornarem confi&aacute;veis, acess&iacute;veis e competitivas em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; infra-estrutura vigente.&nbsp; 

Na minha opini&atilde;o, o Salto Verde &eacute; um ponto cr&iacute;tico para alavancar a transforma&ccedil;&atilde;o da economia global rumo &agrave; sustentabilidade; se estiver certo, esse movimento traz implica&ccedil;&otilde;es relevantes em termos de pol&iacute;ticas. Ao inv&eacute;s de mover os vag&otilde;es e buscar construir uma Fortaleza Verde Americana (Europ&eacute;ia ou Japonesa), a melhor coisa que poder&iacute;amos fazer &eacute; pegar os nossos melhores tecn&oacute;logos e empres&aacute;rios (dos EUA e dos outros mercados desenvolvidos) e lev&aacute;-los para as vilas rurais e as favelas urbanas onde hoje vivem mais de 4 bilh&otilde;es de pessoas. &Eacute; aqui que o Salto Verde vai acontecer. E &eacute; aqui que as empresas do s&eacute;culo XXI v&atilde;o nascer.

PS: Dr Stuart Hart, S. C. Johnson Chair in Sustainable Global Enterprise, Cornell University, Johnson School of Management Pal 