---
layout: post
title: "Analista destaca que Eduardo cai desde novembro em pesquisa, mas Jarbas não consegue beneficiar-se"
date: 2010-07-15
tags: beneficiários,eduardo,jarbas vasconcelos,Naomi Campbell,Novembro,pesquisa
author: None
---

Mauricio Rom&atilde;o, em seu blog
O Instituto Maur&iacute;cio de Nassau (IMN) divulgou os n&uacute;meros da pesquisa de inten&ccedil;&otilde;es de voto para Governador do Estado de Pernambuco, realizada entre os dias 7 e 8 de julho corrente. O levantamento tem margem de erro de 2,5 pontos de percentagem, para mais ou para menos, um intervalo de confian&ccedil;a de 95% e foram aplicados 2.500 question&aacute;rios.
O Governador Eduardo Campos registrou 47,8% de inten&ccedil;&otilde;es de voto e continua a liderar os n&uacute;meros com apreci&aacute;vel folga, n&atilde;o obstante a diferen&ccedil;a para o Senador Jarbas Vasconcelos, que obteve 25,9% de inten&ccedil;&otilde;es de voto, haja ca&iacute;do um pouco, relativamente &agrave; pesquisa de maio: de 23% para 21,9%, dentro da margem de erro, portanto.
A Tabela que acompanha o texto mostra que os n&uacute;meros do Governador foram os menores da s&eacute;rie e vem caindo em rela&ccedil;&atilde;o ao pico de novembro do ano passado. J&aacute; o Senador Jarbas ainda n&atilde;o conseguiu voltar ao patamar acima dos 30% registrados em mar&ccedil;o de 2009.
&Eacute; oportuno reproduzir a pr&oacute;pria an&aacute;lise do IMN sobre os resultados desta pesquisa:
&ldquo;N&atilde;o se deve desprezar, entretanto, o fato de que o percentual de votos de eleitores indecisos cresceu, em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; pesquisa anterior. Em maio, 10,3% dos eleitores estavam indecisos. Nesta pesquisa, 15% dos eleitores declararam-se indecisos. Portanto, deve-se considerar que 4,7% dos eleitores se transformaram em eleitores indecisos. Desta forma, a varia&ccedil;&atilde;o descendente de ambos os candidatos pode ter como causa tal mudan&ccedil;a &ndash; migra&ccedil;&atilde;o de eleitores de Eduardo ou Jarbas para indecisos.
Ressaltamos que as circunst&acirc;ncias sociais n&atilde;o foram prop&iacute;cias ao governador Eduardo Campos, nesses &uacute;ltimos meses. A intensidade das chuvas e as suas consequ&ecirc;ncias negativas, como alagamentos e enchentes, podem ter proporcionado uma varia&ccedil;&atilde;o na inten&ccedil;&atilde;o de voto e a redu&ccedil;&atilde;o da aprova&ccedil;&atilde;o da sua administra&ccedil;&atilde;o. No m&ecirc;s de maio, 64,2% dos eleitores consideravam como boa/&oacute;tima a administra&ccedil;&atilde;o do atual governador. Nesta pesquisa, 61,9% afirmam que a gest&atilde;o de Eduardo &eacute; boa/&oacute;tima. Na regi&atilde;o da Zona da Mata &ndash; &aacute;rea castigada pelas chuvas &ndash;, Eduardo Campos obteve, na pesquisa realizada em maio, 59% de inten&ccedil;&atilde;o de votos. Desta vez, Campos alcan&ccedil;ou 44%.
Continuamos a considerar que, neste instante, o governador Eduardo Campos &eacute; favorito a vencer a elei&ccedil;&atilde;o de outubro. Afirmamos isto em raz&atilde;o de que: 1) 63,9% dos eleitores pretendem votar em um candidato apoiado pelo presidente Lula; 2) 61,9% aprovam a sua gest&atilde;o; 3) Campos mant&eacute;m consider&aacute;vel dist&acirc;ncia do seu principal oponente, Jarbas Vasconcelos; 4) As circunst&acirc;ncias pol&iacute;ticas e econ&ocirc;micas &ndash; candidatura &agrave; presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica de Dilma Rousseff (PT) e a satisfa&ccedil;&atilde;o do eleitor com a economia &ndash; beneficiam a reelei&ccedil;&atilde;o do governador.
No entanto, n&atilde;o &eacute; poss&iacute;vel afirmar neste momento que o candidato Jarbas Vasconcelos n&atilde;o tem condi&ccedil;&otilde;es de vencer o pleito eleitoral. A boa imagem do candidato e as benfeitorias realizadas por ele durante sua administra&ccedil;&atilde;o &agrave; frente do governo do Estado &ndash; motivos mostrados na pesquisa anterior (m&ecirc;s de maio) &ndash; ainda lhe favorecem e ser&atilde;o, certamente, exploradas na campanha eleitoral
Frisamos que o guia eleitoral &eacute; ferramenta necess&aacute;ria para o sucesso dos competidores.&rdquo;
&nbsp; 