---
layout: post
title: "Governo vai aumentar rigidez nos presídios"
date: 2010-12-02
tags: governo,Presídios
author: None
---
O Minist&eacute;rio da Justi&ccedil;a e os diretores dos quatro pres&iacute;dios federais de seguran&ccedil;a m&aacute;xima do Pa&iacute;s &ndash; Catanduvas (PR), Porto Velho (RO), Campo Grande (MS) e Mossor&oacute; (RN) &ndash; preparam um pacote de medidas para permitir a grava&ccedil;&atilde;o de todas as conversas de detentos com advogados e familiares. A a&ccedil;&atilde;o visa identificar a transmiss&atilde;o de mensagens dos comandantes do crime organizado para fora das unidades. Em Catanduvas, &uacute;nico pres&iacute;dio federal em que os di&aacute;logos com os advogados s&atilde;o monitorados, o sistema flagrou, em 9 de abril, a poss&iacute;vel encomenda de 13 fuzis, que podem ter sido comprados para abastecer o arsenal do Comando Vermelho (CV), principal organiza&ccedil;&atilde;o criminosa do Rio.

O ministro da Justi&ccedil;a, Luiz Paulo Barreto, anunciou que pretende adotar at&eacute;, em casos extremos, a suspens&atilde;o das visitas &iacute;ntimas, mesmo para condenados que n&atilde;o estejam sob o Regime Disciplinar Diferenciado (RDD). Hoje, o RDD &eacute; o &uacute;nico recurso do sistema capaz de garantir o isolamento absoluto. &ldquo;Todo tipo de visita deve ser melhor controlada a fim de evitar que levem ou tragam informa&ccedil;&otilde;es que, por ventura, beneficiem o crime organizado&rdquo;, afirmou o ministro da Justi&ccedil;a.

O diretor de Catanduvas, Fabiano Bordinon, confirmou que o sistema de grava&ccedil;&otilde;es da unidade identificou uma conversa do traficante Jorge Edson de Jesus, My Thor, com a advogada Beatriz da Silva Costa, em que ele supostamente encomenda 13 fuzis. O traficante ordena que a advogada &ndash; presa na semana passada, acusada de ser mensageira da fac&ccedil;&atilde;o &ndash; compre &ldquo;13 perfumes, bem devagar&rdquo;. Os &ldquo;perfumes&rdquo; seriam fuzis. &ldquo;O conte&uacute;do da conversa foi compartilhado com a Secretaria de Seguran&ccedil;a do Rio&rdquo;, afirmou o diretor do pres&iacute;dio.

A situa&ccedil;&atilde;o mais cr&iacute;tica est&aacute; em Porto Velho, para onde foram transferidos os tr&ecirc;s chefes do tr&aacute;fico que estavam em Catanduvas. L&aacute;, a Justi&ccedil;a ainda n&atilde;o autorizou a grava&ccedil;&atilde;o das conversas entre clientes e advogados. &ldquo;Acendeu a luz amarela. N&atilde;o podemos dar brechas para os criminosos&rdquo;, disse o diretor do pres&iacute;dio de Porto Velho, delegado federal Dirceu Augusto Silva.

O presidente da Ordem dos Advogados do Brasil, Ophir Cavalcante, afirma que a grava&ccedil;&atilde;o das conversas &eacute; inadmiss&iacute;vel. Para ele, a sociedade n&atilde;o pode ser movida pelo clamor de momentos cr&iacute;ticos. &ldquo;Da mesma forma que o jornalista tem o direito ao sigilo da fonte e o religioso, do confession&aacute;rio, o advogado tem o direito &agrave; privacidade com seu cliente. N&atilde;o observamos esse tipo de tratamento nem nas piores ditaduras&rdquo;, afirmou Cavalcante.

Nessa quarta-feira (1), o juiz corregedor de Catanduvas, Nivaldo Brunoni, autorizou a transfer&ecirc;ncia para o pres&iacute;dio de mais seis presos nas opera&ccedil;&otilde;es do Complexo do Alem&atilde;o. Entre eles est&aacute; Elizeu Fel&iacute;cio de Souza, Zeu, condenado pela morte do jornalista Tim Lopes. Com isso, j&aacute; s&atilde;o 26 os presos do Rio encaminhados &agrave; unidade desde a semana passada. Por outro lado, outros 13 detentos foram transferidos do Paran&aacute; para Porto Velho. 