---
layout: post
title: "SDS entrega novas carteiras de identidade aos atingidos pelas enchentes em Palmares"
date: 2010-06-30
tags: entrega,Zumbi dos Palmares
author: None
---
Centenas de pessoas que tiveram seus documentos levados pelas enchentes que atingiu o munic&iacute;pio dos Palmares &ndash; Zona da Mata Sul do Estado, h&aacute; cerca de duas semanas, puderam, ter de volta seu documento novinho e gratuito. Em tempo recorde de tr&ecirc;s dias &uacute;teis, a Secretaria de Defesa Social, atrav&eacute;s da Ger&ecirc;ncia de Preven&ccedil;&atilde;o e Articula&ccedil;&atilde;o Comunit&aacute;ria &ndash; GPAC e Instituto de Identifica&ccedil;&atilde;o Tavares Buril retornaram ao munic&iacute;pio e entregaram 126 carteiras de identidade.
O recebimento do documento trouxe de volta a popula&ccedil;&atilde;o a oportunidade do recome&ccedil;o de uma cidadania que foi retirada pelas &aacute;guas.&rdquo; Sem esse documento nos sentimos apenas um an&ocirc;nimo em busca do m&iacute;nimo para senti-se gente&rdquo;, disse a diretoria da Escola Municipal Assis Ribeiro, Evaneide Francisca da Silva. Tamb&eacute;m foi assim que disse se sentir a professora de Educa&ccedil;&atilde;o F&iacute;sica Maria C&iacute;cera da Silva, 43 anos, que morou no bairro S&atilde;o Sebasti&atilde;o &ndash; o mais atingido pelas enchentes. &ldquo;Estou morando em casa de amigos e gra&ccedil;as ao governo do Estado atrav&eacute;s da SDS com a minha identidade vou poder receber amanh&atilde; meu sal&aacute;rio e tentar continuar a vida&rdquo;, disse.
Devido &agrave; falta de condi&ccedil;&otilde;es de chegarem at&eacute; a Escola Municipal Assis Ribeiro, a equipe da SDS esteve na Creche Violeta Griz, no bairro de S&atilde;o Pedro, onde est&atilde;o abrigadas cerca de 90 pessoas. O funcion&aacute;rio de um cart&oacute;rio eleitoral de Palmares, Josu&eacute; Lira de Melo, 35 anos, pai de tr&ecirc;s filhos, que tamb&eacute;m morou no bairro S&atilde;o Sebasti&atilde;o, est&aacute; tentando recome&ccedil;ar. Abrigado na creche com esposa e filhos falou da satisfa&ccedil;&atilde;o em ter de volta seu documento. &ldquo;Agora com a identidade vou me sentir novamente um cidad&atilde;o, contou.
A R&aacute;dio Cultura dos Palmares ajudou a reunir a popula&ccedil;&atilde;o que compareceu nos dias 22, 23 e 24 na Escola Municipal Assis Ribeiro para retirar sua identidade, divulgando a entrega do documento. Jucineide Rodrigues de Morais, 42 anos tamb&eacute;m esteve na escola para receber sua identidade, assim como Jaquicelane Crispim e tantos outros que compareceram ansiosos em busca do documento.
Exemplo de solidariedade est&aacute; sendo demonstrado a todo o momento pela diretora da Escola Municipal Assis Ribeiro. Evaniede Francisca da Silva, diretora da institui&ccedil;&atilde;o h&aacute; dez anos, chegou a abrigar em sua resid&ecirc;ncia 35 pessoas que haviam perdido suas casas, m&oacute;veis, roupas e documentos. &ldquo;&Eacute; muito gratificante podermos ajudar aqueles que precisam. Fico emocionada quando ainda veja essas pessoas sem um teto pra morar. O gesto foi demonstrado por muitas pessoas. Gente de Recife, Olinda e tantos outros munic&iacute;pios distantes vieram aqui pessoalmente fazer suas doa&ccedil;&otilde;es. Isso &eacute; maravilhoso&rdquo; disse emocionada.
Cronograma - Gerente da GPAC, Jo&atilde;o Evangelista informou que toda popula&ccedil;&atilde;o prejudicada com as enchentes no Estado ter&atilde;o garantidos a Carteira de Identidade. &ldquo;Estamos montando um cronograma numa A&ccedil;&atilde;o Integrada de Cidadania com diversas secretarias do governo para atender a todas as cidades atingidas pelas &aacute;guas&rdquo;, garantiu.
Nesta quarta-feira (30) os moradores do munic&iacute;pio de Quipapa ser&atilde;o os pr&oacute;ximos beneficiados. Nos dias 01 e 02 de julho ser&aacute; a vez de Cortez. No dia 03, Jaboat&atilde;o dos Guararapes, 05 e 06 &Aacute;gua Preta. No dia 07 de julho os a popula&ccedil;&atilde;o de Maraial. A cidade de Correntes receber&aacute; o retorno da equipe da SDS no pr&oacute;ximo dia 13 &ndash; dessa vez para entregar as c&eacute;dulas de identidade. Nos dias 13 e 14 o munic&iacute;pio de Vit&oacute;ria de Santo Ant&atilde;o, dia 14 ser&aacute; a vez de Bom Conselho e, dia 15 Palmeirina.
&nbsp; 