---
layout: post
title: "Jornalismo ou espionagem?"
date: 2010-12-05
tags: espionagem,jornalismo
author: None
---
Peter Yost

Associated Press/Ag&ecirc;ncia Estado

WASHINGTON &ndash; As decis&otilde;es do governo americano sobre se ou como fazer acusa&ccedil;&otilde;es criminais contra participantes das revela&ccedil;&otilde;es do WikiLeaks s&atilde;o complicadas pela novidade da empresa baseada na internet de Julian Assange: trata-se de jornalismo ou de espionagem&#63; Advogados dos departamentos de Justi&ccedil;a, de Estado e de Defesa dos Estados Unidos est&atilde;o discutindo se seria poss&iacute;vel processar o fundador do site e outros pela Lei de Espionagem, segundo um veterano funcion&aacute;rio do Pent&aacute;gono.

&ldquo;Eles debatem se a Lei de Espionagem se aplica e a quem&rdquo;, disse o funcion&aacute;rio. Outras acusa&ccedil;&otilde;es poderiam ser poss&iacute;veis tamb&eacute;m, inclusive a de roubo de propriedade do governo ou recepta&ccedil;&atilde;o de propriedade roubada do governo.

O deputado Peter King, de Nova Iorque, prop&ocirc;s que Assange fosse acusado pela Lei de Espionagem e quis saber se o WikiLeaks poderia ou n&atilde;o ser considerado uma organiza&ccedil;&atilde;o &ldquo;terrorista&rdquo;. Assange, por sua vez, tem se retratado como um jornalista em uma cruzada: ele disse &agrave; ABC News por e-mail que seu &uacute;ltimo lote de documentos do Departamento de Estado exporia &ldquo;lideran&ccedil;as mentirosas, corruptas e assassinas do Bahrein ao Brasil&rdquo;. Afirmou &agrave; revista Time que tem como alvo apenas &ldquo;organiza&ccedil;&otilde;es que usam o sigilo para ocultar comportamentos injustos&rdquo;. O experiente advogado Plato Cacheris, que representou o agente da CIA Aldrich Ames e outros acusados de espionagem, comentou esta semana que Assange poderia argumentar que est&aacute; protegido pela Primeira Emenda da Constitui&ccedil;&atilde;o dos EUA, aquela que defende a liberdade de imprensa.

Limitado pelas garantias &agrave; liberdade de imprensa da Primeira Emenda, o Departamento de Justi&ccedil;a tem evitado processar jornalistas pela publica&ccedil;&atilde;o de segredos vazados. Vazadores foram ocasionalmente processados, em geral funcion&aacute;rios p&uacute;blicos acusados pelos estatutos mais f&aacute;ceis de provar que criminalizam a manipula&ccedil;&atilde;o indevida de documentos secretos.

Dois vazadores enfrentaram acusa&ccedil;&otilde;es pela Lei de Espionagem, com resultados distintos. O &uacute;ltimo vazamento que se aproximou do porte das exposi&ccedil;&otilde;es do WikiLeaks foi o dos Documentos do Pent&aacute;gono, durante o governo Richard Nixon. A Suprema Corte rejeitou a iniciativa do presidente Nixon para impedir jornais de publicarem aqueles pap&eacute;is. Mas o vazador, o ex-analista do Pent&aacute;gono Daniel Ellsberg, foi acusado pela Lei de Espionagem de posse n&atilde;o autorizada e roubo dos pap&eacute;is. Um juiz federal derrubou as acusa&ccedil;&otilde;es em raz&atilde;o de condutas impr&oacute;prias do governo, entre elas o roubo dos arquivos psiqui&aacute;tricos de Ellsberg por enviados da Casa Branca.

O governo Ronald Reagan teve mais sucesso contra Samuel Loring Morison, um analista de intelig&ecirc;ncia civil da Marinha e neto de um famoso historiador americano. Morison foi condenado pela Lei de Espionagem e por roubo de propriedade do governo para fornecer a uma publica&ccedil;&atilde;o brit&acirc;nica, a Jane&rsquo;s Defence Weekly, uma foto de sat&eacute;lite americano de um porta-avi&otilde;es russo em constru&ccedil;&atilde;o num porto do Mar Negro. Dezenas de organiza&ccedil;&otilde;es noticiosas enviaram avalia&ccedil;&otilde;es de conselheiros judiciais apoiando Morison por ele ser um editor em tempo parcial com remunera&ccedil;&atilde;o de US$ 5 mil anuais de uma publica&ccedil;&atilde;o ligada &agrave; Jane&rsquo;s, e isso o qualificava como jornalista.

Mas o WikiLeaks entrou num espa&ccedil;o onde nenhum jornalista ingressara anteriormente. As organiza&ccedil;&otilde;es noticiosas muitas vezes tentaram obter informa&ccedil;&otilde;es, mesmo secretas, do governo para mat&eacute;rias espec&iacute;ficas e imprimiram segredos conseguidos com funcion&aacute;rios p&uacute;blicos, mas nenhuma se equipara ao convite mundial aberto de Assange para lhe enviarem qualquer informa&ccedil;&atilde;o secreta ou confidencial em que uma fonte puder meter as m&atilde;os.

O WikiLeaks &eacute; um vazador ou meramente o publisher&#63; &ldquo;Os tribunais t&ecirc;m relutado em tra&ccedil;ar uma linha de demarca&ccedil;&atilde;o entre o que chamamos de m&iacute;dia tradicional e tudo o mais&rdquo;, opinou o procurador em Washington, Stan Brand. &ldquo;Se essas pessoas est&atilde;o publicando e exercendo direitos da Primeira Emenda, n&atilde;o vejo por que estariam menos qualificadas aos direitos de publicar da Primeira Emenda.&rdquo; Entretanto, numa entrevista coletiva concedida no dia seguinte ao vazamento, o secret&aacute;rio de Justi&ccedil;a dos EUA, Eric Holder, diferenciou o WikiLeaks com organiza&ccedil;&otilde;es de not&iacute;cias tradicionais, que, segundo ele, agiam com responsabilidade na mat&eacute;ria apesar de muitas terem publicado alguns materiais secretos. Algumas organiza&ccedil;&otilde;es noticiosas consultaram previamente o governo para evitar imprimir materiais danosos.

Assange afirmou que seus esfor&ccedil;os no mesmo sentido foram recusados. &ldquo;Pode-se comparar a maneira como as v&aacute;rias organiza&ccedil;&otilde;es noticiosas que se envolveram com isso agiram de maneira diferente do WikiLeaks&rdquo;, disse Holder.

Alguns veem aberturas para o governo. &ldquo;Assange falou demais e pode se expor a uma poss&iacute;vel acusa&ccedil;&atilde;o por viola&ccedil;&atilde;o da Lei de Espionagem&rdquo;, disse o advogado especializado em Primeira Emenda na R&aacute;dio P&uacute;blica Nacional dos EUA, notando que Assange falou que os vazamentos poderiam derrubar o governo americano.

O advogado Bob Bittman, de Washington, manifestou surpresa pelo fato de o Departamento de Justi&ccedil;a ainda n&atilde;o ter acusado Assange com base na Lei de Espionagem e pelo roubo de propriedades do governo em suas divulga&ccedil;&otilde;es anteriores de documentos secretos sobre opera&ccedil;&otilde;es militares americanas no Iraque e no Afeganist&atilde;o. Bittman disse ser amplamente aceito que essas revela&ccedil;&otilde;es prejudicam a seguran&ccedil;a nacional americana, em particular as fontes e m&eacute;todos da intelig&ecirc;ncia dos EUA, cumprindo os requisitos de diversas se&ccedil;&otilde;es da lei de haver inten&ccedil;&atilde;o ou raz&atilde;o para se acreditar que a revela&ccedil;&atilde;o poderia prejudicar os EUA.  