---
layout: post
title: "Discurso estatizante não cola no Vale do São Francisco. Jarbistas e Eduardistas fazem campanha por lá hoje e amanhã"
date: 2010-07-29
tags: campanha,discurso,Naomi Campbell,Papa Francisco,são,Vale
author: None
---

Um dado interessante da pesquisa do Instituto Maur&iacute;cio de Nassau diz respeito ao Vale do S&atilde;o Francisco.
Na regi&atilde;o, 43% dos entrevistados afirmam que o Estado s&oacute; deve intervir no mercado em gramdes crises. &Eacute; o maior percentual encontrado considerando-se todas as regi&otilde;es.
O que motiva esse resultado&#63;
De acordo com os pesquisadores da Nassau Adriano Oliveira, Carlos Gadelha e Roberto Santos, essa regi&atilde;o &eacute; reconhecida por reproduzir vinhos e frutas para diversos estados brasileiros e para outros pa&iacute;ses.Talvez seja por isto que um suposto esp&iacute;rito liberal esteja presente em diversos indiv&iacute;duos. Em raz&atilde;o disto, eles defendem a interfer&ecirc;ncia do Estado apenas quando necess&aacute;rio.
Assim, os sertanejos que tiveram a sorte de construir um futuro melhor gra&ccedil;as &agrave; irriga&ccedil;&atilde;o s&atilde;o uma ilha entre os pesquisados para olivro O Que Pensa o Eleitor Pernambucano&#63;. Para a maioria, o Estado pode tudo e deve absorver tudo. O livro deve ser lan&ccedil;ado oficialmente na pr&oacute;xima semana, na Livraria Cultura.
Outro dado curioso mostra a quantas anda a educa&ccedil;&atilde;o em nosso Estado. Para que se tenha uma id&eacute;ia, quando foram questionados sobre privatiza&ccedil;&otilde;es, 19% dos entrevistados n&atilde;o responderam ou n&atilde;o souberam responder.
Neste quesito, em particular, constatou-se que 25% dos que tem at&eacute; a terceira s&eacute;rie do ensino fundamental n&atilde;o responderam ou n&atilde;o souberam responder. Esses segmentos mostram ter desconhecimento quanto ao que seja privatiza&ccedil;&atilde;o.
Neste quadro, d&aacute; para imaginar um prefeito de interior defendendo social democracia dos tucanos como bandeira de campanha&#63; O bom mesmo, o que d&aacute; resultado, deve ser a op&ccedil;&atilde;o segura de estar na sombra do poder e gozar dos privil&eacute;gios dele. Trata-se de sobreviv&ecirc;ncia e n&atilde;o se trata nem de esperteza pol&iacute;tica, acredito. Somos atrasados, s&oacute; isto.
Com a leitura da &iacute;ntegra da pesquisa, divulgada no livro da Nassau, os tucanos tamb&eacute;m ter&atilde;o a confirma&ccedil;&atilde;o de que falharam na comunica&ccedil;&atilde;o. Apesar da citada estadolatria dos pernambucanos, o amor ao estado perde for&ccedil;a entre os eleitores de maior renda e n&iacute;vel de instru&ccedil;&atilde;o. Eles reconhecem os benef&iacute;cios da privatiza&ccedil;&atilde;o em raz&atilde;o de terem sido beneficiados por elas, mas isso n&atilde;o significa que os outros segmentos n&atilde;o tenham obtido os benef&iacute;cios das privatiza&ccedil;&otilde;es. &ldquo;Por&eacute;m, n&atilde;o reconhecem que eles vieram das privatiza&ccedil;&otilde;es&rdquo;, escrevem os autores. &Eacute; neste v&aacute;cuo que figuras personalistas como Lula vendem as privatiza&ccedil;&otilde;es como coisas horrendas, embora n&atilde;o deixem de surfar nas vantagens que elas trouxeram para a economia.
Nesta quinta-feira, pelo lado da situa&ccedil;&atilde;o, os candidatos ao Senado da Frente Popular de Pernambuco, Armando Monteiro (PTB) e Humberto Costa (PT), cumprem uma agenda conjunta, em Petrolina, antes da chegada do governador e candidato &agrave; reelei&ccedil;&atilde;o Eduardo Campos (PSB).
&Agrave;s 15h, os dois candidatos, lideran&ccedil;as e militantes concentram-se na Pra&ccedil;a do Galo, no Centro de Petrolina, e logo depois saem em caminhada. &Agrave;s 16h, eles estar&atilde;o de volta &agrave; Pra&ccedil;a do Galo, onde fazem com&iacute;cio-rel&acirc;mpago, com a Tribuna 40, para a popula&ccedil;&atilde;o.
Ap&oacute;s o ato, Armando e Humberto encontram-se com o governador Eduardo Campos, para uma s&eacute;rie de compromissos. &Agrave;s 17h30, participam de uma reuni&atilde;o com fruticultores. &Agrave;s 18h, seguem para a inaugura&ccedil;&atilde;o do Comit&ecirc; da Frente Popular de Petrolina. &Agrave;s 19h30, visitam a Feira Nacional da Agricultura Irrigada (Fenagri), no Centro de Conven&ccedil;&otilde;es da cidade e &agrave;s 20h30 participam do lan&ccedil;amento do comit&ecirc; do deputado federal e candidato &agrave; reelei&ccedil;&atilde;o Fernando Bezerra Filho (PSB), na Arena Manga Rosa.
Amanh&atilde; &eacute; a vez da oposi&ccedil;&atilde;o, com Jarbas e sua tropa completa. 