---
layout: post
title: "Com eleição de Piñera, chilenos deixam de ser uma vítima tradição dos mortos oprimindo os vivos. Ditadura fica no seu lugar, o passado"
date: 2010-01-18
tags: Chilenos,ditadura,eleição,extradição,Passa Disco,vítimas
author: None
---
CHILENOS N&Atilde;O ACEITAM MAIS SER SEQ&Uuml;ESTRADOS PELO DIA DA MARMOTA

Do blog de Reinaldo Azevedo

No mundo inteiro, mas muito especialmente na Am&eacute;rica Latina, as esquerdas tentam manter a popula&ccedil;&atilde;o na jaula do Dia da Marmota. Trata-se de uma esp&eacute;cie de seq&uuml;estro moral: &ldquo;Cuidado! Fulano ou Beltrano foram ligados &agrave; ditadura militar. Jamais vote nele!&rdquo; Ou ainda: &ldquo;Fulano e Beltrano s&atilde;o descendentes p&oacute;l&iacute;ticos da ditadura militar&rdquo;. O Chile, ontem, deu um &ldquo;basta!&rdquo; nessa estrat&eacute;gia vigarista. O eleitor se liberta do passado; ele deixa de ser uma v&iacute;tima tradi&ccedil;&atilde;o dos mortos oprimindo o c&eacute;rebro dos vivos, para citar o barbudo com fur&uacute;nculos no traseiro &mdash; e na alma &mdash; de que &ldquo;eles&rdquo; gostam tanto.

Sebasti&aacute;n Pi&ntilde;era, candidato da Coaliz&atilde;o pela Mudan&ccedil;a, venceu Eduardo Frei, da Concerta&ccedil;&atilde;o. E venceu tamb&eacute;m uma abordagem pol&iacute;tica que tentou degradar a intelig&ecirc;ncia e a democracia, com ecos de cobertura da imprensa que chegaram ao Brasil: &ldquo;A direita est&aacute; tentando voltar ao poder!&rdquo;. Li, por exemplo, o Estad&atilde;o de hoje, aquele jornal que continua a nos premiar com editoriais exemplares quase sempre. Em nenhum momento se diz o nome da coaliz&atilde;o de Pi&ntilde;era. &Eacute; tratado apenas como o candidato &ldquo;da direita&rdquo;. E seu nome continua atrelado &agrave; suposta heran&ccedil;a da ditadura de Pinochet.

Ocorre que, sob certo ponto de vista, herdeiros de Pinochet, lamento pelos fin&oacute;rios, s&atilde;o todos os pol&iacute;ticos chilenos. A maior caudat&aacute;ria do regime militar naquele pa&iacute;s &eacute; a economia. Ou algu&eacute;m a&iacute; conseguiria sustentar que foi a democracia que deu estabilidade econ&ocirc;mica ao pa&iacute;s&#63; Seria uma mentira grotesca. E isso nada tem a ver com endossar brutalidades. J&aacute; encomendei a alma de Pinochet ao diabo mais de uma vez. Que arda no fogo do inferno. Mas n&atilde;o foi a &ldquo;coaliz&atilde;o de centro-esquerda&rdquo;, no poder h&aacute; 20 anos, que inventou o Chile moderno e sua economia virtuosa.

Os governos que se sucederam &agrave; ditadura tiveram a grande sabedoria de n&atilde;o mudar o que estava dando certo. A rigor, fizeram precocemente o que Lula viria a fazer no Brasil mais tarde. Com a brutal diferen&ccedil;a de que o petista deu continuidade ao governo democr&aacute;tico de FHC. Este, sim, foi obrigado a romper com o passado &mdash; o passado de infla&ccedil;&atilde;o, de gastan&ccedil;a desenfreada de dinheiro p&uacute;blico, de irresponsabilidade fiscal.

&Agrave; diferen&ccedil;a da Argentina &mdash; onde a ditadura militar foi derrubada (j&aacute; falo um pouco mais a respeito) &mdash;, o Chile, como o Brasil, fez uma transi&ccedil;&atilde;o pac&iacute;fica do regime ditatorial para o democr&aacute;tico e n&atilde;o se desconstituiu. O primeiro governo civil pegou um pa&iacute;s com uma economia organizada. Aten&ccedil;&atilde;o! &Eacute; fato, n&atilde;o ju&iacute;zo de valor. J&aacute; os militares da Argentina destru&iacute;ram a economia, e gangues foram se sucedendo no poder. Foram dois regimes brutais, mas, mesmo nesse aspecto, desiguais. A ditadura argentina matou 30 mil pessoas; a chilena, 3 mil; a brasileira (n&uacute;meros da esquerda), 424. O Chile (16,5 milh&otilde;es de habitantes hoje) tem bem menos da metade da popula&ccedil;&atilde;o argentina (40 milh&otilde;es), que tem um quinto da popula&ccedil;&atilde;o brasileira. Caso se fa&ccedil;a a conta dos mortos por 100 mil, tem-se no&ccedil;&atilde;o da brutalidade de cada regime. E se desfaz o mito de que todas as ditaduras latino-americanas foram iguais. &ldquo;Qual seria o n&uacute;mero razo&aacute;vel de mortos&#63;&rdquo; Nas m&atilde;os do estado, depois de as pessoas rendidas, a resposta &eacute; esta: ZERO! Adiante.

O rep&uacute;dio &agrave; ditadura de Pinochet no Chile sempre foi grande, mas, de longe, n&atilde;o reproduzia o justificado asco que os argentinos tinham de seus militares. O que o &ldquo;antigo regime&rdquo; chileno n&atilde;o teve, e a Concerta&ccedil;&atilde;o se beneficiou disso, foram pol&iacute;ticos de express&atilde;o para se opor aos candidatos de centro-esquerda. At&eacute; porque essa Concerta&ccedil;&atilde;o foi formada com os conservadores da Democracia Crist&atilde;. Em suma: quase n&atilde;o sobrou conservador com express&atilde;o eleitoral fora dessa coaliz&atilde;o.

Essa configura&ccedil;&atilde;o ajudou a consolidar uma farsa eleitoral: ou se estava com a Concerta&ccedil;&atilde;o ou se estava com Pinochet, com o passado, com as mortes arbitr&aacute;rias&hellip; E n&atilde;o surgia um nome com for&ccedil;a para romper esta doxa fundada numa falsa polariza&ccedil;&atilde;o.

A elei&ccedil;&atilde;o de Pi&ntilde;era significa que os chilenos abriram a jaula e n&atilde;o aceitam mais ser seq&uuml;estrados pelo passado. Ainda que o governo Bachelet tenha o apoio da esmagadora maioria da popula&ccedil;&atilde;o, as urnas indicaram um desejo de mudan&ccedil;a. E foi in&uacute;til tentar recuperar o passado mais distante. Para um bom n&uacute;mero de eleitores, a Concerta&ccedil;&atilde;o tamb&eacute;m j&aacute; tem passado.

N&atilde;o! N&atilde;o vou fazer o paralelo f&aacute;cil: &ldquo;Bachelet, com 80% de popularidade, n&atilde;o fez o sucessor; Lula, ent&atilde;o, tamb&eacute;m n&atilde;o vai conseguir&hellip;&rdquo; N&atilde;o existem paralelos perfeitos em pol&iacute;tica. As circunst&acirc;ncias nos ajudam a pensar. O Chile deixa claro que um governo muito popular &mdash; 80% de aprova&ccedil;&atilde;o &mdash; n&atilde;o faz necessariamente seu sucessor. Evidencia tamb&eacute;m que a sataniza&ccedil;&atilde;o do passado, por mais virtuoso que seja o presente, n&atilde;o &eacute; receita infal&iacute;vel de sucesso.

E &eacute; preciso levar em conta as diferen&ccedil;as entre as circunst&acirc;ncias de l&aacute; e de c&aacute;. Michelet n&atilde;o &eacute; Lula. Embora aprovad&iacute;ssima pelos chilenos, n&atilde;o &eacute; uma figura que abusa do carisma; mesmo fazendo o jogo &ldquo;passado x presente&rdquo;, ela atuou nos estritos limites da lei eleitoral, coisa que o petista ignora. Eduardo Frei, o governista derrotado, n&atilde;o &eacute; Dilma. J&aacute; foi presidente da Rep&uacute;blica e &eacute; homem de experi&ecirc;ncia comprovada &mdash; ao contr&aacute;rio da petista. Na outra ponta, Pi&ntilde;era n&atilde;o &eacute; Jos&eacute; Serra. Ao contr&aacute;rio do outro, o candidato das oposi&ccedil;&otilde;es no Brasil &eacute; muito conhecido COMO POL&Iacute;TICO &mdash; n&atilde;o representa uma aposta ousada. No Chile, tentaram ligar o agora vitorioso ao passado ditadorial. N&atilde;o funcionou. Aqui, os petistas tentam fazer de Serra A continuidade de FHC &mdash; governo cuja reputa&ccedil;&atilde;o eles enlamearam com toda sorte de mentiras e trapa&ccedil;as. Vai colar&#63; Essas diferen&ccedil;as contam a favor ou contra os candidatos brasileiros&#63; Vamos ver.

Uma coisa &eacute; certa: os chilenos disseram &ldquo;n&atilde;o&rdquo; ao manique&iacute;smo tentado pela m&aacute;quina oficial. &Eacute; como se tivessem dito a Bachelet: &ldquo;Aprovamos o seu governo, mas chegou a hora de mudar&rdquo;. Aquela falsa dicotomia est&aacute; morta. O futuro de Pi&ntilde;era &mdash; e da &ldquo;direita&rdquo; (como gosta de escrever a imprensa brasileira) depende agora de ele fazer ou n&atilde;o um governo competente. Assim &eacute; nas democracias. O resto &eacute; seq&uuml;estro da intelig&ecirc;ncia. 