---
layout: post
title: "OAB local defende a Liberdade de Expressão e a Democracia "
date: 2010-09-30
tags: DEMOCRACIA,liberdade
author: None
---

Por Henrique Mariano, especial para o Blog de Jamildo
Uma democracia se distingue pelo respeito &agrave;s leis e &agrave; interdepend&ecirc;ncia entre os Poderes. A soberania popular decorre da letra da Constitui&ccedil;&atilde;o, pois &eacute; ela que regula o fazer do Estado e protege a liberdade do cidad&atilde;o As institui&ccedil;&otilde;es, que formam a base do regime democr&aacute;tico, est&atilde;o acima de pessoas e cargos. Mas as institui&ccedil;&otilde;es, no Brasil de 2010, correm risco pela a&ccedil;&atilde;o de inconformados que se organizam, no governo, para fragilizar a democracia. O aparelhamento e uso de &oacute;rg&atilde;os do Estado, como extens&atilde;o de um partido pol&iacute;tico, facilita a viola&ccedil;&atilde;o de sigilos e agride os direitos individuais.
A liberdade de express&atilde;o &eacute; sustent&aacute;culo fundamental para a garantia do estado democr&aacute;tico de direito. Deve, portanto, o governo garantir sua livre manifesta&ccedil;&atilde;o. E deve o presidente da Rep&uacute;blica evitar constrangimentos ao seu exerc&iacute;cio, n&atilde;o permitindo o est&iacute;mulo a a&ccedil;&atilde;o de grupos que defendem abertamente restri&ccedil;&otilde;es &agrave; liberdade de imprensa, que vem cumprindo de maneira patri&oacute;tica a miss&atilde;o de investigar casos de corrup&ccedil;&atilde;o, inclusive na &aacute;rea governamental, prestando assim relevante servi&ccedil;o &agrave; democracia e ao Pa&iacute;s.
&Eacute; imprescind&iacute;vel &agrave; seguran&ccedil;a do cidad&atilde;o e essencial &agrave; democracia que o presidente da Rep&uacute;blica cumpra seu papel constitucional de primeiro magistrado da Na&ccedil;&atilde;o, exercendo a exemplaridade que lhe compete e extirpe a fisiologia e o compadrio no governo, arbitrando os superiores interesses do Pa&iacute;s. &Eacute; irrecus&aacute;vel &agrave; sociedade de uma das mais importantes democracias do mundo reagir firmemente a formas de discurso autorit&aacute;rio, vestidos na certeza da impunidade.
&Eacute; leg&iacute;timo, no plano da cidadania, e &eacute; construtivo no plano pol&iacute;tico, exigir que o presidente da Rep&uacute;blica distinga as fun&ccedil;&otilde;es de homem de Estado e de membro de partido, de maneira a n&atilde;o incidir em abuso de poder pol&iacute;tico.
&nbsp;
Essa reafirma&ccedil;&atilde;o da imprensa livre &eacute; requisito indispens&aacute;vel para a realiza&ccedil;&atilde;o da democracia, pois somente assim os cidad&atilde;os s&atilde;o adequadamente informados sobre os assuntos de interesse comum. E mais: &eacute; somente liberta que a imprensa informa a verdade em tempo h&aacute;bil. A democracia pressup&otilde;e oportunidade de di&aacute;logo entre as institui&ccedil;&otilde;es e os cidad&atilde;os, estes, reais destinat&aacute;rios de toda a&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica. Dessa forma, a OAB-PE repudia a&ccedil;&otilde;es de grupos pol&iacute;ticos, sejam eles quais forem, com o desiderato de restringir a a&ccedil;&atilde;o da Imprensa e cercear o direito do brasileiro a uma informa&ccedil;&atilde;o livre, verdadeira e democr&aacute;tica.
Se a democracia nada mais &eacute; do que o governo do povo e para o povo, crucial manter o seu destinat&aacute;rio bem informado, para que, assim, possa debater os problemas, as solu&ccedil;&otilde;es e o futuro do Pa&iacute;s. Se a imprensa ficar em sil&ecirc;ncio, &eacute; porque a tirania se instalou e amorda&ccedil;ou as suas institui&ccedil;&otilde;es. A democracia, no Brasil, obteve avan&ccedil;os importantes nas d&eacute;cadas recentes e se sup&otilde;e que a popularidade de um l&iacute;der pol&iacute;tico n&atilde;o substitui o papel da sociedade civil e nem o da opini&atilde;o p&uacute;blica que s&atilde;o express&otilde;es leg&iacute;timas da soberania popular. A opini&atilde;o pessoal e unilateral de quem quer que seja, mesmo sendo essa pessoa o presidente da Rep&uacute;blica, n&atilde;o pode se sobrepor ao da opini&atilde;o p&uacute;blica, nem muito menos tirar-lhe o direito &agrave; informa&ccedil;&atilde;o.
Por isso, a OAB-PE manifesta-se na defesa da Liberdade de Express&atilde;o e da Democracia. N&oacute;s, pernambucanos, fi&eacute;is ao ideal republicano de nossa hist&oacute;ria e ao esp&iacute;rito federativo de nossos antecedentes, acentuamos a decis&atilde;o de exigir o cumprimento de pr&aacute;ticas que assegurem a democracia, a partir da manuten&ccedil;&atilde;o da liberdade de express&atilde;o do cidad&atilde;o e dos &oacute;rg&atilde;os de comunica&ccedil;&atilde;o.
Henrique Mariano &eacute; presidente da OAB-PE

Juristas pernambucanos assinam manifesto defendendo governo Lula. N&atilde;o h&aacute; palavra condenando mensal&atilde;o, corrup&ccedil;&atilde;o

&nbsp;
H&eacute;lio Bicudo diz que liberdade de imprensa n&atilde;o tem que ser consentida.Fundador do PT afirma que Lula gosta de aparecer como v&iacute;tima


Em nota, Fenaj v&ecirc; golpismo da m&iacute;dia. Sindicato dos Jornalistas de Pernambuco reproduz nota  