---
layout: post
title: "Louco para aparecer, Lula diz que vai visitar complexo do Alemão"
date: 2010-11-29
tags: Lula
author: None
---


Em seu programa semanal de r&aacute;dio, presidente afirma que opera&ccedil;&atilde;o contra o tr&aacute;fico no Rio apenas come&ccedil;ou e oferece ajuda integral ao governador S&eacute;rgio Cabral: &ldquo;N&oacute;s venceremos essa guerra&rdquo;
O presidente Lula disse hoje (29) que a opera&ccedil;&atilde;o contra o crime organizado no Rio de Janeiro apenas come&ccedil;ou e que pretende visitar, nos pr&oacute;ximos dias, o Complexo do Alem&atilde;o, ocupado ontem pela pol&iacute;cia do Rio e pelas For&ccedil;as Armadas. Segundo o presidente, o governo federal far&aacute; tudo o que for poss&iacute;vel para ajudar o estado a combater o narcotr&aacute;fico.
&ldquo;Eu estava para ir visitar o Complexo do Alem&atilde;o. Independentemente dessa opera&ccedil;&atilde;o eu iria visitar o Complexo do Alem&atilde;o. Eu, agora, vou com muito mais prazer. Eu quero reiterar hoje o que eu disse na sexta-feira: o que o Rio de Janeiro precisar para que a gente acabe com o narcotr&aacute;fico, o governo federal est&aacute; disposto a colaborar com o estado do Rio de Janeiro e com o meu amigo, S&eacute;rgio Cabral&rdquo;, afirmou Lula no Caf&eacute; com o Presidente.
De acordo com o presidente, a opera&ccedil;&atilde;o desse final de semana s&oacute; foi poss&iacute;vel gra&ccedil;as &agrave; uni&atilde;o de esfor&ccedil;os entre os governos federal e estadual. &ldquo;A mensagem que eu posso dar &eacute; essa: otimismo. Otimismo e esperan&ccedil;a. E dizer ao povo do Rio: 'Muita tranquilidade, porque n&oacute;s venceremos essa guerra'. E fica demonstrado quando a uni&atilde;o entre governo federal e governo estadual, e os &oacute;rg&atilde;os de intelig&ecirc;ncia das pol&iacute;cias, as coisas funcionam. Quando ficamos disputando, entre n&oacute;s, quem &eacute; mais bonito, quem &eacute; melhor, o povo paga um preju&iacute;zo. Eu digo sempre o seguinte, quando os governos se unem, o povo ganha. Quando os governos divergem, o povo perde&rdquo;, declarou.
Pelo menos 20 pessoas foram presas e tr&ecirc;s morreram durante a opera&ccedil;&atilde;o no Complexo do Alem&atilde;o. A pol&iacute;cia ainda investiga poss&iacute;vel fuga de traficantes por uma rede de esgotos da comunidade. &ldquo;Eu acho que a opera&ccedil;&atilde;o est&aacute; sendo um sucesso. Obviamente que ela n&atilde;o terminou, ela apenas come&ccedil;ou. N&oacute;s n&atilde;o sabemos ainda se todos os bandidos fugiram, se tem muito l&aacute; dentro, se est&atilde;o escondidos. De qualquer forma, n&oacute;s demos o primeiro passo &ndash; entramos dentro do Complexo do Alem&atilde;o.&rdquo; 