---
layout: post
title: "Hélio Bicudo diz que liberdade de imprensa não tem que ser consentida.Fundador do PT afirma que Lula gosta de aparecer como vítima"
date: 2010-09-29
tags: Francisco Hélio,Gal Gosta,imprensa,liberdade,Lula,Naomi Campbell,vítimas
author: None
---


O advogado H&eacute;lio Bicudo, 89, sofreu um AVC (acidente vascular cerebral) em agosto.
Mesmo ainda em recupera&ccedil;&atilde;o, na &uacute;ltima quarta-feira subiu no parlat&oacute;rio do largo S&atilde;o Francisco para ler um manifesto pela democracia e liberdade de imprensa.
O ato foi uma rea&ccedil;&atilde;o aos ataques contra a m&iacute;dia feitos pelo presidente Lula e por setores do PT.
No dia seguinte, entidades de milit&acirc;ncia pr&oacute;-governo, como centrais sindicais, ONGs, o MST e a UNE, fizeram uma manifesta&ccedil;&atilde;o contra o que intitularam &quot;golpismo midi&aacute;tico&quot; de alguns ve&iacute;culos da imprensa.
Em entrevista &agrave; Folha, Bicudo, que foi um dos fundadores do PT, mas deixou a legenda em 2005, diz que Lula ataca, mas gosta de se portar como &quot;v&iacute;tima&quot;. Para o advogado, o ato contra empresas de m&iacute;dia foi feito &quot;por encomenda do governo federal&quot;. 
&nbsp;
Folha - Como o sr. avalia os ataques que o presidente Lula vem fazendo &agrave; imprensa&#63; 
H&eacute;lio Bicudo - Isso &eacute; um ind&iacute;cio do que pode ser um governo autorit&aacute;rio. Pois ainda existe alguma resist&ecirc;ncia, n&atilde;o s&oacute;, evidentemente, da imprensa, mas da sociedade civil em geral contra esse tipo de atua&ccedil;&atilde;o do presidente Lula. Tudo o que se diz contr&aacute;rio &agrave; vontade dele &eacute; mentira, &eacute; para desestabilizar o governo dele, e por a&iacute; vai.
Qual sua opini&atilde;o sobre as propostas de controle social da m&iacute;dia defendidas por setores do PT&#63;
Ou voc&ecirc; tem liberdade de imprensa ou n&atilde;o tem. O controle &eacute; uma liberdade consentida. A liberdade de imprensa n&atilde;o tem que ser consentida, ela &eacute; a raz&atilde;o de ser de uma democracia.
Na sexta-feira, um desembargador do Tocantins proibiu a imprensa de informar sobre investiga&ccedil;&otilde;es contra o governador Carlos Gaguim. O colegiado do TRE derrubou a decis&atilde;o. Na sua opini&atilde;o, esse fato mostra que a liberdade de imprensa ainda est&aacute; sob constante amea&ccedil;a&#63;
Acho que est&aacute;. Sem liberdade de imprensa n&atilde;o h&aacute; governo democr&aacute;tico, ainda mais na aus&ecirc;ncia da oposi&ccedil;&atilde;o. No pa&iacute;s, n&atilde;o h&aacute; oposi&ccedil;&atilde;o h&aacute; oito anos ou mais.
A imprensa ent&atilde;o exerce um papel de fiscaliza&ccedil;&atilde;o que em grande parte caberia &agrave; oposi&ccedil;&atilde;o. Hoje esse papel est&aacute; totalmente nas m&atilde;os da imprensa. Ent&atilde;o o governo estranha essa posi&ccedil;&atilde;o: &quot;Como&#63; Eu consegui dominar a oposi&ccedil;&atilde;o, como &eacute; que a imprensa continua a fazer as investiga&ccedil;&otilde;es que est&aacute; fazendo&#63;&quot; A imprensa tem demonstrado at&eacute; que ponto vai a viol&ecirc;ncia e a corrup&ccedil;&atilde;o no governo.
O sr. acha que a oposi&ccedil;&atilde;o est&aacute; enfraquecida no atual governo&#63;
Eu acho que completamente inexistente, n&atilde;o enfraquecida. Eu n&atilde;o vi oposi&ccedil;&atilde;o quando do mensal&atilde;o, quando do caso da Caixa Econ&ocirc;mica, quanto &agrave;s obras do PAC, algumas delas violaram o meio ambiente. Tamb&eacute;m n&atilde;o vi a oposi&ccedil;&atilde;o reclamar quanto &agrave; viol&ecirc;ncia com a qual a Marina Silva foi tratada ap&oacute;s se opor a determinadas realiza&ccedil;&otilde;es do governo.
O presidente Lula afirmou recentemente que o DEM deveria ser extirpado da pol&iacute;tica brasileira. Como o sr. v&ecirc; esse tipo de afirma&ccedil;&atilde;o&#63;
Isso n&atilde;o tem o menor sentido. Desde que a manifesta&ccedil;&atilde;o partid&aacute;ria &eacute; livre no pa&iacute;s, o menor partido que exista representa alguma coisa dentro do conte&uacute;do da popula&ccedil;&atilde;o brasileira, e o DEM representa alguma coisa tamb&eacute;m. A ideia de extinguir um partido porque o partido &eacute; contra as suas posi&ccedil;&otilde;es &eacute; muito pouco democr&aacute;tica.
Uma semana ap&oacute;s o lan&ccedil;amento do manifesto pela democracia e liberdade de imprensa, qual &eacute; sua avalia&ccedil;&atilde;o sobre esse movimento&#63;
Evidentemente &eacute; um movimento suprapartid&aacute;rio, n&atilde;o pertence e n&atilde;o foi buscado por nenhum partido pol&iacute;tico. Basta ver que a primeira assinatura do manifesto foi de dom Paulo Evaristo Arns [arcebispo em&eacute;rito de S&atilde;o Paulo]. H&aacute; uma similitude entre este movimento e a &quot;Carta aos Brasileiros&quot; lida por Goffredo da Silva Telles na ditadura militar. L&aacute; se buscava a implanta&ccedil;&atilde;o da democracia, aqui se busca a manuten&ccedil;&atilde;o do regime democr&aacute;tico.
Entidades de milit&acirc;ncia pr&oacute;-governo federal, como centrais sindicais, ONGs, o MST e a UNE, realizaram um ato contra o que chamaram de &quot;golpismo midi&aacute;tico&quot; e a cobertura de ve&iacute;culos de imprensa sobre as elei&ccedil;&otilde;es e os esc&acirc;ndalos no governo. Qual sua opini&atilde;o sobre esse ato&#63;
Acho que isso &eacute; encomenda do governo federal, porque o Lula sempre gosta de aparecer como v&iacute;tima: v&iacute;tima da m&iacute;dia, v&iacute;tima de uma trai&ccedil;&atilde;o, de um poder que quer se apoderar do que est&aacute; nas m&atilde;os dele. Esses &oacute;rg&atilde;os s&atilde;o todos cooptados pelo governo federal.
As cr&iacute;ticas mais duras do presidente Lula &agrave; imprensa vieram depois da veicula&ccedil;&atilde;o de den&uacute;ncias sobre a quebra ilegal de sigilos na Receita Federal e de corrup&ccedil;&atilde;o na Casa Civil. Como o sr. v&ecirc; esse fato&#63;
Essa quest&atilde;o da corrup&ccedil;&atilde;o mostra que nunca existiu na Casa Civil a serenidade e a honestidade que deveria haver em um &oacute;rg&atilde;o governamental. A Casa Civil sempre foi um balc&atilde;o de neg&oacute;cios e isso &eacute; corrup&ccedil;&atilde;o. Essa corrup&ccedil;&atilde;o atinge o pr&oacute;prio presidente da Rep&uacute;blica, pois ele &eacute; o chefe da Casa Civil. Isso incomodou o presidente. Sempre se diz que a melhor defesa &eacute; o ataque, e ele passou a atacar exatamente a imprensa investigativa que trouxe &agrave; tona toda a corrup&ccedil;&atilde;o que estava ocorrendo.
&nbsp; 