---
layout: post
title: "Transposição vai aumentar conta d'água"
date: 2010-12-01
tags: Transposição
author: None
---
Leonardo Spinelli, do Jornal do Commercio

A distribui&ccedil;&atilde;o das &aacute;guas da Bacia do Rio S&atilde;o Francisco, a partir das obras da transposi&ccedil;&atilde;o, ter&aacute; um custo de R$ 0,13 por metro c&uacute;bico (1.000 litros), tarifa que servir&aacute; para manter e gerenciar o sistema. O valor foi definido pelo Conselho Gestor do Projeto Integrado do S&atilde;o Francisco e ter&aacute; rebatimento na conta de &aacute;gua de todos os clientes da Compesa. Segundo c&aacute;lculo do presidente da Companhia Pernambucana de Abastecimento, Jo&atilde;o Bosco Almeida, esse custo a mais poder&aacute; aumentar em 1% o valor da tarifa de &aacute;gua do cliente final, que hoje paga R$ 2,50 por metro c&uacute;bico. Ou seja, R$ 0,02.

Esse rebatimento acontece porque quando o sistema estiver pronto, a Compesa vai passar a utilizar mais as &aacute;guas do S&atilde;o Francisco. Atualmente, todas as bacias hidrogr&aacute;ficas do Estado fornecem &agrave; Compesa 50 metros c&uacute;bicos por segundo de &aacute;gua, incluindo barragens e rios. &ldquo;Vamos pegar da transposi&ccedil;&atilde;o 5 metros c&uacute;bicos por segundo, que representar&aacute; 10% de nosso consumo. Os R$ 0,13 da tarifa do S&atilde;o Francisco representam 5% da nossa tarifa de R$ 2,50. Ou seja, 10% de nosso consumo sofrer&aacute; um impacto de 5% no pre&ccedil;o. Isso representar&aacute; um impacto de 1% no pre&ccedil;o do sistema todo&rdquo;, explica.

Em outras palavras, a &aacute;gua da transposi&ccedil;&atilde;o vai servir exclusivamente aos clientes do Sert&atilde;o e do Agreste, mas todos os consumidores v&atilde;o ter de pagar pelo seu uso. Isso porque o sistema da Compesa &eacute; integrado, assim como acontece com qualquer outra concess&atilde;o de servi&ccedil;os p&uacute;blicos. &ldquo;Se f&ocirc;ssemos cobrar o uso apenas dos clientes do Sert&atilde;o, a &aacute;gua l&aacute; seria 30% mais cara. Isso acontece porque o custo de levar a &aacute;gua ao Sert&atilde;o &eacute; mais caro, pois precisamos de bombas potentes para levar &aacute;gua de locais mais baixos para os mais altos. Hoje, qualquer consumidor paga R$ 2,50 porque as despesas s&atilde;o rateadas entre todos&rdquo;, comenta Jo&atilde;o Bosco, que tamb&eacute;m &eacute; secret&aacute;rio de Recursos H&iacute;dricos do Estado.

O executivo argumenta que a cobran&ccedil;a pela &aacute;gua do S&atilde;o Francisco &eacute; o in&iacute;cio de uma nova fase do relacionamento da sociedade com o insumo. Este processo j&aacute; teve in&iacute;cio na regi&atilde;o Sudeste e agora chega como tend&ecirc;ncia tamb&eacute;m no Nordeste. &ldquo;N&oacute;s nunca colocamos isso como obst&aacute;culo (o aumento da tarifa geral). O que precisa se aprofundar com o comit&ecirc; da bacia &eacute; o pre&ccedil;o da &aacute;gua para as atividades produtivas. O Minist&eacute;rio da Integra&ccedil;&atilde;o est&aacute; para constituir uma entidade gestora do projeto da transposi&ccedil;&atilde;o (que ser&aacute; respons&aacute;vel pela cobran&ccedil;a)&rdquo;, disse. Uma das ideias &eacute; a institui&ccedil;&atilde;o da Agnes, Ag&ecirc;ncia Gestora das &Aacute;guas do S&atilde;o Francisco.

Atualmente a &aacute;gua que chega nas torneiras ou nos sistemas de irriga&ccedil;&atilde;o de produtores rurais &eacute; cobrada pelo servi&ccedil;o, que traz o insumo da fonte. Por isso, muitos produtores n&atilde;o pagam pela &aacute;gua que consomem em suas propriedades, pois em boa parte dos casos eles mesmos investiram em equipamentos de bombeamento. O Estado est&aacute; trabalhando no sentido de passar a cobrar pela &aacute;gua, mesmo daqueles que possuem seus pr&oacute;prios sistemas de distribui&ccedil;&atilde;o.

O primeio passo neste sentido foi a cria&ccedil;&atilde;o, este ano, da Ag&ecirc;ncia Pernambucana de &Aacute;guas e Clima (Apac). O organismo ainda est&aacute; em fase de implanta&ccedil;&atilde;o e realizar&aacute; no ano que vem concurso p&uacute;blico para contratar seus primeiros servidores. &ldquo;A ag&ecirc;ncia vem para colocar na pr&aacute;tica a Lei de Recursos H&iacute;dricos de Pernambuco (de 1987), que j&aacute; determina que a &aacute;gua seja objeto de cobran&ccedil;a. A cobran&ccedil;a pela &aacute;gua &eacute; tend&ecirc;ncia mundial e vem da necessidade do uso racional da &aacute;gua.&rdquo; Jo&atilde;o Bosco salienta que &ldquo;ningu&eacute;m vai fazer a loucura de inviabilizr a atividade econ&ocirc;mica&rdquo;, mas &ldquo;conceitualmente&rdquo;, ele diz, &ldquo;a socieade precisa entender que o uso da &aacute;gua tem de ser cobrado em todas as atividades&rdquo;.  