---
layout: post
title: "Edital de licitação da Via Mangue é relançado neste sábado. Certame acontece só no final de janeiro"
date: 2010-12-17
tags: edital,Final,Janeiro,licitação,via mangue
author: None
---
Ser&aacute; publicado no Di&aacute;rio Oficial do Munic&iacute;pio deste s&aacute;bado (18), o novo edital de licita&ccedil;&atilde;o para a constru&ccedil;&atilde;o do vi&aacute;rio do Projeto Via Mangue. Com 4,5km de extens&atilde;o ele ligar&aacute; a Ponte Paulo Guerra, no Pina, &agrave; Avenida Ant&ocirc;nio Falc&atilde;o, em Boa Viagem. O investimento da ordem de R$ 430,7 milh&otilde;es propiciar&aacute; o fortalecimento do desenvolvimento econ&ocirc;mico na zona sul, al&eacute;m de representar mais uma etapa na prepara&ccedil;&atilde;o do sistema vi&aacute;rio do Recife para a realiza&ccedil;&atilde;o da Copa do Mundo em 2014.
Com o relan&ccedil;amento, a data da sess&atilde;o inaugural da licita&ccedil;&atilde;o fica marcada para o dia 17 de janeiro quando ser&atilde;o conhecidas as empresas interessadas no certame. Elas apresentar&atilde;o os documentos necess&aacute;rios para a avalia&ccedil;&atilde;o da Comiss&atilde;o Permanente de Licita&ccedil;&atilde;o e, em seguida, aquelas que forem habilitadas ter&atilde;o sua sugest&atilde;o de pre&ccedil;o para a obra julgada na pr&oacute;xima etapa. A expectativa &eacute; de que o processo licitat&oacute;rio seja conclu&iacute;do, em at&eacute;, 90 dias.
Nesta sexta-feira (17), a presidente da URB Recife, D&eacute;bora Mendes esteve no Tribunal de Contas do Estado &ndash; TCE onde entregou o novo edital e o documento com as justificativas aos questionamentos feitos pelo N&uacute;cleo de Engenharia do tribunal. &ldquo;Apresentamos nossas justificativas ao que foi levantado pelo tribunal e aproveitamos para entregar o edital revisado, a partir de algumas orienta&ccedil;&otilde;es feitas pelos t&eacute;cnicos e que foram acatadas por n&oacute;s. Esperamos em janeiro realizar nossa sess&atilde;o inaugural e assim poder, ainda no primeiro semestre de 2011, d&aacute; in&iacute;cio &agrave;s obras do vi&aacute;rio&rdquo;.
Licita&ccedil;&atilde;o - A licita&ccedil;&atilde;o contempla a &uacute;ltima parte do projeto vi&aacute;rio composto por diversas interven&ccedil;&otilde;es, desde a via em si, at&eacute; a constru&ccedil;&atilde;o de pontes e elevados. Aqui est&aacute; inclu&iacute;da tamb&eacute;m, a al&ccedil;a que interligar&aacute; a Ponte Paulo Guerra, no Pina, &agrave; Via Mangue. A obra tem prazo previsto de 30 meses para sua conclus&atilde;o. O in&iacute;cio das obras de constru&ccedil;&atilde;o da via vai possibilitar a cria&ccedil;&atilde;o de diversas vagas de trabalho. Pelas estimativas iniciais, cerca de 900 empregos, entre diretos e indiretos, ser&atilde;o gerados quando os servi&ccedil;os estiverem em andamento.
Esta etapa soma-se a outras interven&ccedil;&otilde;es do Projeto Via Mangue, como a constru&ccedil;&atilde;o dos tr&ecirc;s habitacionais (um j&aacute; entregue e dois em obras), a&ccedil;&otilde;es de saneamento e a constru&ccedil;&atilde;o do T&uacute;nel Josu&eacute; de Castro e da passarela do Pina (j&aacute; conclu&iacute;dos). 
&nbsp; 