---
layout: post
title: "MPPE pede que júri do Caso Serrambi seja no Recife"
date: 2010-04-30
tags: caso serrambi,mppe,Recife
author: None
---
Tr&ecirc;s s&atilde;o os motivos que levaram o Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco (MPPE) a entrar com o pedido de desaforamento do j&uacute;ri popular que vai julgar os irm&atilde;os Marcelo Lira e Valfrido Lira, pela morte das adolescentes Maria Eduarda Dourado e Tarsila Gusm&atilde;o. O pedido dos promotores de Justi&ccedil;a Salom&atilde;o Abdo Aziz Filho e Ricardo Lapenda, entregue nesta sexta-feira (30), se baseia no interesse da ordem p&uacute;blica, na amea&ccedil;a a imparcialidade do Tribunal do J&uacute;ri e nas press&otilde;es que possam ser feitas junto ao Conselho de Senten&ccedil;a. Os promotores ainda pedem, liminarmente, que o julgamento marcado para os dias 18, 19 e 20 de maio, em Ipojuca, seja suspenso, at&eacute; que seja julgado o pedido de desaforamento. Os dois irm&atilde;os s&atilde;o acusados de assassinar as adolescentes em maio de 2003, quando as duas passavam o feriado no munic&iacute;pio de Ipojuca. O crime ficou conhecido nacionalmente como Caso Serrambi. 

De acordo com os promotores de Justi&ccedil;a, o desaforamento do j&uacute;ri popular do munic&iacute;pio de Ipojuca para a cidade do Recife se faz necess&aacute;rio devido a prec&aacute;ria estrutura f&iacute;sico-funcional da Comarca para um julgamento de magnitude nacional. O sal&atilde;o do Tribunal do J&uacute;ri de Ipojuca possui uma capacidade de apenas 90 pessoas, com ar-condicionado deficit&aacute;rio, que n&atilde;o atenderia a demanda, que ser&aacute; maior que a pr&oacute;pria capacidade do local. Al&eacute;m disso, n&atilde;o oferece vagas de estacionamento suficiente para a demanda de p&uacute;blico e imprensa. O centro de Ipojuca, onde est&aacute; localizado o Sal&atilde;o do Tribunal do J&uacute;ri &eacute; pequeno, e o F&oacute;rum fica em uma via de m&atilde;o dupla, &agrave;s margens da PE 60, frequentemente congestionada, fato que dificultar&aacute;, inclusive, o trabalho de seguran&ccedil;a p&uacute;blica no dia do julgamento. 

Outro ponto &eacute; o fato p&uacute;blico e not&oacute;rio que o antigo promotor do caso, hoje promotor aposentado, Miguel Sales, tem interesse na absolvi&ccedil;&atilde;o dos acusados. Ele ainda &eacute;, declaradamente, pr&eacute;-candidato a deputado Federal, pelo partido da Rep&uacute;blica (PR), nas elei&ccedil;&otilde;es 2010, fato que poder&aacute; confundir a cabe&ccedil;a dos jurados (e da popula&ccedil;&atilde;o como um todo), fazendo com que o julgamento do Caso Serrambi se confunda com um plebiscito contra ou a favor do pr&eacute;-candidato, que se envolveu pessoalmente com o
processo em quest&atilde;o. Tamb&eacute;m existem not&iacute;cias de que mesmo ap&oacute;s ter sido revogada a sua designa&ccedil;&atilde;o para o caso, continuou atuando em favor de Marcelo e Valfrido, inclusive procurando as ju&iacute;zas criminais, para entregar, pessoalmente ou por e-mail, memorais de defesa em favor dos irm&atilde;os kombeiros.

O terceiro ponto &eacute; o fato de que o acusado Marcelo Lira, responde a um processo penal pelo homic&iacute;dio, juntamente com um outro irm&atilde;o chamado Roberto, de sua cunhada Iraquit&acirc;nia Maria da Silva. Na ocasi&atilde;o do julgamento deste crime, Roberto acabou sendo condenado, mas Marcelo foi impronunciado com fundamento em um &aacute;libi, produzido por prova testemunhal, de que estaria em Cachoeirinha, na &eacute;poca do crime. No entanto, em depoimentos posteriores, as testemunhas que confirmaram o &aacute;libi de Marcelo, confessaram que foram pressionadas a darem falso testemunho. Por este motivo, os promotores desconfiam que o acusado Marcelo poder&aacute; pressionar, diretamente, via telefone, ou atrav&eacute;s dos seus familiares, o Corpo de Jurados, formado basicamente por cidad&atilde;os nativos de Ipojuca, e de seus distritos, como Camela, local de origem dos acusados. &ldquo;Se houve press&otilde;es a testemunhas de fatos outrora relacionados com o acusado Marcelo, qual a garantia de que n&atilde;o haver&aacute; press&otilde;es a jurados do Caso Serrambi&#63;&rdquo;, perguntam os promotores no texto do pedido.

O pedido foi entregue hoje ao desembargador Nivaldo Mulatinho, da 3&ordf; C&acirc;mara Criminal do Tribunal de Justi&ccedil;a de Pernambuco (TJPE). O pedido ser&aacute; julgado pelo TJPE independentemente da pauta de julgamentos.  