---
layout: post
title: "A eleição de Dilma "
date: 2010-11-01
tags: Dilma,eleição
author: None
---

Por Adriano Oliveira
A elei&ccedil;&atilde;o de Dilma representa mais uma ruptura com as estruturas que inibem o progresso socioecon&ocirc;mico do Brasil. As a&ccedil;&otilde;es de FHC, em particular as privatiza&ccedil;&otilde;es, enfraqueceram a pr&aacute;tica patrimonialista no interior do estado brasileiro. A vit&oacute;ria de Lula mostrou simbolicamente que a mobilidade social existe no Brasil e que os &ldquo;de baixo&rdquo; podem chegar ao poder numa sociedade hier&aacute;rquica. O sucesso eleitoral de Dilma contribui ainda mais para o enfraquecimento da hierarquia social. Neste caso, a hierarquia de g&ecirc;nero.
Os determinantes cl&aacute;ssicos que elucidam a escolha eleitoral, apesar dela ter vencido no segundo turno, explicam o sucesso da petista. Dilma venceu em raz&atilde;o de ter Lula ao seu lado. Lula &eacute; um governante aprovado pela popula&ccedil;&atilde;o brasileira, proporcionou bem-estar econ&ocirc;mico aos brasileiros, e &eacute; do PT, partido admirado por parte dos eleitores.
Mas Dilma, ao contr&aacute;rio dos que muitos achavam antes da campanha, n&atilde;o &eacute; incompetente. E nem sofre de paralisia gerencial e intelectual. Dilma foi vendida pelo marketing como gestora competente. E o eleitor acreditou nesta promessa. Cabe a ela tornar o estado eficiente. O discurso de Dilma ap&oacute;s eleita sugere que ela tem ideias pr&oacute;prias, algumas, inclusive, que contradizem com parte da &ldquo;intelectualidade&rdquo; do seu partido.
Dilma defendeu a liberdade de express&atilde;o, a gest&atilde;o p&uacute;blica eficiente, o fortalecimento do mercado interno e a intera&ccedil;&atilde;o econ&ocirc;mica com outros pa&iacute;ses. Estes temas foram abordados de modo t&iacute;mido pela candidata na campanha. E a defesa intransigente da liberdade de express&atilde;o n&atilde;o estava no seu programa inicial de governo. Ao abordar estes temas ap&oacute;s eleita, Dilma mostra que n&atilde;o depende exclusivamente do PT e do presidente Lula para governar.
Dilma tem dois desafios. O primeiro &eacute; saber lidar com os interesses patrimonialistas da sua ampla base partid&aacute;ria. Dilma n&atilde;o pode lotear o estado desconsiderando a compet&ecirc;ncia e a conduta do ator nomeado. &Eacute; infantil acreditar que Dilma ou qualquer outro presidente tenha condi&ccedil;&otilde;es de governar sem construir o presidencialismo de coaliz&atilde;o. Mas Dilma pode tentar fazer diferente. Neste caso, reconhecer o estado como organiza&ccedil;&atilde;o em que os interesses privados n&atilde;o podem contamin&aacute;-lo.
O presidente Lula poder&aacute; ser um problema para Dilma. Lula sair&aacute; do governo nos bra&ccedil;os do povo. Lula a elegeu. Diversos brasileiros atribuem as suas conquistas econ&ocirc;micas a ele. Portanto, Dilma, sempre que for ao espelho refletir sobre a efici&ecirc;ncia do seu governo, poder&aacute; ver a sombra de Lula. Este, por sua vez, em raz&atilde;o de alguma insatisfa&ccedil;&atilde;o, poder&aacute; opinar sobre Dilma. Com isto, sem inten&ccedil;&atilde;o ou n&atilde;o, desgastar a imagem da sua criatura.
Dilma deve assumir o governo pensando em ser reeleita. Com isto, ela descobrir&aacute; que precisa se distanciar politicamente do presidente Lula. Ele pode ser seu amigo e at&eacute; conselheiro. Mas nunca um ator que atua em sua sombra. Dilma precisa mostrar aos brasileiros que tem autonomia em rela&ccedil;&atilde;o a Lula e sabe lidar com o PT ou com qualquer outro partido. Dilma, diante de uma forte oposi&ccedil;&atilde;o que sofrer&aacute;, precisar&aacute; dialogar e respeitar as institui&ccedil;&otilde;es. Dilma deve enxergar o Brasil como uma na&ccedil;&atilde;o integrada por um s&oacute; povo independente da prefer&ecirc;ncia partid&aacute;ria.
&nbsp; 