---
layout: post
title: "Polêmica na administração do TIP: concessionária critica remuneração e pede reavaliação de contrato"
date: 2010-01-07
tags: Contratos,crítica,PEDESTRE
author: None
---
Por Giovanni Sandes, de Economia / JC
gsandes@jc.com.br
O contrato &eacute; de 30 anos. Por&eacute;m, pouco mais de um ano ap&oacute;s assumir a concess&atilde;o do Terminal Integrado de Passageiros (TIP) e de outros 11 terminais rodovi&aacute;rios no Estado, a Socicam Administra&ccedil;&atilde;o, Projetos e Representa&ccedil;&otilde;es pediu formalmente ao governo uma reavalia&ccedil;&atilde;o do neg&oacute;cio. 

Ela alega que trabalhou praticamente sem receita entre outubro de 2008, quando assumiu as concess&otilde;es, at&eacute; julho passado. Agora quer ser compensada. A Secretaria de Transportes criou um grupo de trabalho para investigar o caso e o pente-fino tem prazo de 30 dias a contar do pr&oacute;ximo dia 7.
O contrato de 30 anos &eacute; avaliado em R$ 260 milh&otilde;es. Al&eacute;m do TIP, a Socicam, considerada a maior do Pa&iacute;s na &aacute;rea, administra, opera e mant&eacute;m no Estado terminais em Araripina, Arcoverde, Caruaru, Gravat&aacute;, Garanhuns, Limoeiro, Palmares, Petrol&acirc;ndia, Petrolina, Salgueiro e Serra Talhada.
O problema &eacute; que, no per&iacute;odo questionado pela empresa, os usu&aacute;rios j&aacute; pagavam uma tarifa de embarque mais cara, recolhida pelas empresas de &ocirc;nibus. S&oacute; no TIP, de onde saem diariamente cerca de 250 &ocirc;nibus, um total de 3 mil passageiros, o valor j&aacute; chegava a R$ 3,23.
&ldquo;O que aconteceu&#63; Come&ccedil;amos em outubro de 2008, mas, durante quase oito meses, n&atilde;o houve repasse dos valores. Isso come&ccedil;ou a se regularizar em julho. Mas, at&eacute; ent&atilde;o, quase n&atilde;o recebemos tarifas. Fizemos alertas, mas faltou fiscaliza&ccedil;&atilde;o do Estado&rdquo;, diz o gerente do N&uacute;cleo Pernambuco da Socicam, Elmar Gomes.
Segundo ele, s&oacute; a folha de pagamentos (sal&aacute;rios e encargos) dos 12 terminais &eacute; de R$ 500 mil por m&ecirc;s. S&atilde;o 240 funcion&aacute;rios. &ldquo;Tamb&eacute;m fizemos investimentos, que, a bem da verdade, ser&atilde;o dilu&iacute;dos ao longo do contrato. Mas sai do mesmo caixa. S&oacute; na coberta da plataforma de embarque e desembarque do TIP, gastamos R$ 1,8 milh&atilde;o. Fora os n&atilde;o vis&iacute;veis, como na infraestrutura hidr&aacute;ulica&rdquo;, detalha Elmar.
O secret&aacute;rio em exerc&iacute;cio de Transportes, Ant&ocirc;nio Ferreira Cavalcanti J&uacute;nior, nega a suposta aus&ecirc;ncia tempor&aacute;ria de receita. Ele argumenta que, no per&iacute;odo em que a empresa alega n&atilde;o ter recebido tarifas, repassou ao governo a taxa de outorga pelos terminais, de 2,05% sobre seu faturamento bruto.
&ldquo;Isso (aus&ecirc;ncia de receita) n&atilde;o procede. Houve, sim, algumas dificuldades operacionais no in&iacute;cio. Criamos o grupo de trabalho para fazer o levantamento na &lsquo;boca da botija&rsquo;, como se diz. Vamos apurar n&atilde;o s&oacute; a parte financeira. Houve erro operacional&#63; Foi do Estado ou da empresa&#63; Vamos ver se h&aacute; desequil&iacute;brio ou n&atilde;o no contrato&rdquo;, comenta o secret&aacute;rio em exerc&iacute;cio.
O grupo de trabalho foi montado com tr&ecirc;s t&eacute;cnicos &ndash; do Departamento de Estradas de Rodagem (DER), da Ag&ecirc;ncia Reguladora de Pernambuco (Arpe) e da pr&oacute;pria secretaria. &ldquo;Vamos verificar tudo: edital, contrato e se a empresa est&aacute; cumprindo ou n&atilde;o sua parte&rdquo;, diz Ant&ocirc;nio Ferreira.
A Socicam surgiu em 1972, em Campinas (SP), e atualmente responde por 41 terminais rodovi&aacute;rios, 35 urbanos, dois aeroportu&aacute;rios, 11 estacionamentos, oito centrais de atendimento e um terminal portu&aacute;rio. 