---
layout: post
title: "Quanto mais religioso, mais pobre tende a ser um país"
date: 2010-09-27
tags: Catende,Pobres
author: None
---
No UOL
Quanto mais religiosos s&atilde;o os habitantes de um pa&iacute;s, mais pobre ele tende a ser. Essa &eacute; a conclus&atilde;o de uma pesquisa Gallup feita em 114 na&ccedil;&otilde;es e divulgada no &uacute;ltimo dia 31 que mostra uma correla&ccedil;&atilde;o forte entre o grau de religiosidade da popula&ccedil;&atilde;o e a renda &quot;per capita&quot;.
Correla&ccedil;&atilde;o, vale lembrar, &eacute; um conceito trai&ccedil;oeiro. Quando duas vari&aacute;veis est&atilde;o correlacionadas, tanto &eacute; poss&iacute;vel que qualquer uma delas seja a causa da outra como tamb&eacute;m que ambas sejam efeitos de outros fatores. 
Desde o s&eacute;culo 19, a sociologia tem preferido apostar na tese de que a pobreza facilita a expans&atilde;o da religi&atilde;o. &quot;Em geral, as religi&otilde;es ajudam seus adeptos a lidar com a pobreza, explicam e justificam sua posi&ccedil;&atilde;o social, oferecem esperan&ccedil;a, satisfa&ccedil;&atilde;o emocional e solu&ccedil;&otilde;es m&aacute;gicas para enfrentar problemas imediatos do cotidiano&quot;, diz Ricardo Mariano, da PUC-RS.
&quot;As religi&otilde;es de salva&ccedil;&atilde;o prometem ainda compensa&ccedil;&otilde;es para os sofrimentos e insufici&ecirc;ncias desta vida no outro mundo&quot;, acrescenta.
O soci&oacute;logo, por&eacute;m, lembra que h&aacute; outros fatores: &quot;A restri&ccedil;&atilde;o &agrave; liberdade religiosa, ideologias secularistas e o ate&iacute;smo estatal dos pa&iacute;ses socialistas contribu&iacute;ram para a baixa import&acirc;ncia que sua popula&ccedil;&atilde;o atribui &agrave; religi&atilde;o, como ocorre na Est&ocirc;nia, campe&atilde; nesta mat&eacute;ria, e na pr&oacute;pria R&uacute;ssia&quot;.
J&aacute; na Europa Ocidental, diz Mariano, &quot;moderniza&ccedil;&atilde;o, laiciza&ccedil;&atilde;o do Estado e relativismo cultural erodiram bastante a religiosidade&quot;.
A grande exce&ccedil;&atilde;o &agrave; regra s&atilde;o os EUA. Com uma das maiores rendas &quot;per capita&quot; do planeta, 65% dos norte-americanos atribuem import&acirc;ncia &agrave; religi&atilde;o em sua vida di&aacute;ria. Tal &iacute;ndice &eacute; bem superior &agrave; m&eacute;dia dos pa&iacute;ses mais ricos, que &eacute; de 47%.
Sem descartar um papel para as explica&ccedil;&otilde;es sociol&oacute;gicas mais tradicionais, que chama de &quot;fator &oacute;pio do povo&quot;, Daniel Sottomaior, presidente da Atea (Associa&ccedil;&atilde;o Brasileira de Ateus e Agn&oacute;sticos) aventa algumas hip&oacute;teses na dire&ccedil;&atilde;o contr&aacute;ria, isto &eacute;, de que a religi&atilde;o &eacute; causa da pobreza. &quot;Ela promove o fatalismo e o deus-dar&aacute;&quot;, diz.
Em certos lugares, notadamente alguns pa&iacute;ses isl&acirc;micos, ela desestimula a educa&ccedil;&atilde;o e impede a ado&ccedil;&atilde;o do pensamento cient&iacute;fico.
Al&eacute;m disso, afirma Sottomaior, &quot;a religi&atilde;o n&atilde;o apenas n&atilde;o gera valor como sequestra bens, dinheiro e mentes que deixam de ser empregados em atividades econ&ocirc;micas e de desenvolvimento&quot;.
RELIGIOSOS
Para religiosos ouvidos pela Folha, &eacute; a riqueza que pode reduzir o pendor das pessoas &agrave; religiosidade.
Segundo o padre jesu&iacute;ta Eduardo Henriques, &quot;a abertura a Deus &eacute; inversamente proporcional &agrave; seguran&ccedil;a oferecida pela estabilidade econ&ocirc;mico-financeira, com exce&ccedil;&otilde;es, &eacute; claro. Espiritualmente falando, os pobres tornam-se sinais mais eloquentes de que ningu&eacute;m, pobre ou rico, basta a si mesmo. Por isso Jesus chamou os pobres de bem-aventurados&quot;.
J&aacute; para o pastor batista Adriano Trajano, a pesquisa mostra que quanto maior for o estado de pobreza e pouco desenvolvimento econ&ocirc;mico no pa&iacute;s, &quot;maior ser&aacute; a busca por subterf&uacute;gios sobrenaturais, pois a religi&atilde;o tem esse poder de transportar o necessitado a um mundo de cordas divinas&quot;. &quot;Que a religi&atilde;o desempenha um papel importante nas sociedades, n&atilde;o h&aacute; d&uacute;vida, resta saber at&eacute; que ponto esse papel favorece a vida&#63;&quot;, pergunta.
O te&oacute;logo adventista Marcos Noleto &eacute; mais radical: &quot;H&aacute; uma incompatibilidade da f&eacute; pr&aacute;tica com a riqueza. Assim como dois corpos n&atilde;o podem ocupar um mesmo lugar no espa&ccedil;o, na mente do homem n&atilde;o h&aacute; lugar para duas afei&ccedil;&otilde;es totais. Veja que Deus escolheu um carpinteiro e n&atilde;o um banqueiro para ser o pai de Jesus&quot;. 
&nbsp; 