---
layout: post
title: "Na Mata Sul, hospitais da região realizam cerca de 7 mil atendimentos"
date: 2010-07-19
tags: hospitais,Região
author: None
---
Nos dois munic&iacute;pios da Mata Sul de Pernambuco mais atingidos pelas enchentes, Palmares e Barreiros, cerca de 7 mil pessoas j&aacute; receberam atendimento m&eacute;dico, segundo o &uacute;ltimo balan&ccedil;o da Secretaria Estadual de Sa&uacute;de (SES).
Em Palmares, os pacientes est&atilde;o sendo assistidos no hospital de campanha do Ex&eacute;rcito e nos hospitais privados Menino Jesus e Santa Rosa. Enquanto em Barreiros, o suporte &eacute; dado no hospital de campanha da Aeron&aacute;utica, montado na Zona Rural.
Os hospitais de campanha realizam atendimentos cl&iacute;nicos em &aacute;reas como pediatria, ginecologia, odontologia, ortopedia, vacina&ccedil;&atilde;o. Bases da sa&uacute;de montadas emergencialmente nas &aacute;reas afetadas, eles atendem de pessoas febris a pacientes que precisam de medica&ccedil;&atilde;o endovenosa. At&eacute; hoje, os dois atenderam cerca de 1,5 mil v&iacute;timas das chuvas, cada um.
Em caso de necessidade de internamento, o doente &eacute; encaminhado para os Hospitais Santa Rosa ou Menino Jesus, ambos em Palmares. Eles atenderam, respectivamente, 2.052 pessoas e 1.997 pacientes. S&atilde;o unidades de sa&uacute;de particulares conveniadas ao SUS , refor&ccedil;adas com 65 m&eacute;dicos lotados no Hospital Regional de Palmares S&iacute;lvio Magalh&atilde;es, destru&iacute;do pelas enchentes. Em atividade, o regional, administrado pela SES, atendia uma m&eacute;dia de 400 pessoas por dia e realizava em torno de 90 partos por m&ecirc;s.
Dos outros 65 munic&iacute;pios atingidos (al&eacute;m de Barreiros e Palmares), 12 s&atilde;o considerados em estado de calamidade e 27 em estado de emerg&ecirc;ncia. Nessas regi&otilde;es, a SES monitora a aten&ccedil;&atilde;o prim&aacute;ria encaminhando casos de interna&ccedil;&atilde;o para Palmares. Em Barreiros, Palmares, Cort&ecirc;s, &Aacute;gua Preta e Jaqueira, por exemplo, as secretarias foram transformadas em locais de pronto-atendimento.
A SES investiu R$ 6,7 milh&otilde;es em a&ccedil;&otilde;es emergenciais por conta das chuvas, segundo balan&ccedil;o. A maior parte dos recursos foi usada em medicamentos (56%), e ainda em material m&eacute;dico-hospitalar (18%), hospedagem de 151 pacientes cr&ocirc;nicos para hemodi&aacute;lise (10%), loca&ccedil;&atilde;o de ambul&acirc;ncias e transporte para pacientes, alimenta&ccedil;&atilde;o de pacientes e equipes de sa&uacute;de nos munic&iacute;pios afetados e a&ccedil;&otilde;es de vigil&acirc;ncia em sa&uacute;de.
Foram entregues 72,8 toneladas de medicamentos aos munic&iacute;pios afetados at&eacute; 09 de julho. At&eacute; a mesma data, as cidades receberam 99.978 doses de vacina. Dessas, 34.292 serviram para imunizar a popula&ccedil;&atilde;o contra dT,Hepatite B, Rotav&iacute;rus, Raiva, Tetravalente, Poliomielite, BCG, Tr&iacute;plice Viral, Febre Amarela, Penemuo 10, H1N1, Pneumo 23. 