---
layout: post
title: "Boa notícia. Jaboatão antecipa 13° e salários de dezembro. R$ 23 milhões serão injetados no comércio da Região Metropolitana "
date: 2010-11-30
tags: boa notícia,comércio,dezembro,jaboatão,Metropolitana,Região,Salários
author: None
---
A Prefeitura de Jaboat&atilde;o dos Guararapes estar&aacute; antecipando o pagamento da segunda parcela do 13&ordm; sal&aacute;rio para o pr&oacute;ximo dia 10 e o pagamento dos sal&aacute;rios de dezembro para o dia 22 do mesmo m&ecirc;s. Ser&atilde;o beneficiados pela medida os cerca de 10.500 servidores do Munic&iacute;pio. O Governo Municipal, com isso, estar&aacute; incentivando a economia local com R$23 milh&otilde;es (sendo R$7,5 mi referentes &agrave; segunda parcela do 13&ordm; sal&aacute;rio e R$15,5 mi do pagamento dos sal&aacute;rios) antes das festividades natalinas.
Para a secret&aacute;ria de Gest&atilde;o de Pessoas e Administra&ccedil;&atilde;o, Lucivane Lima de Freitas, a decis&atilde;o do prefeito Elias Gomes &eacute; importante por injetar os recursos na economia local, &ldquo;mas principalmente por ser mais uma demonstra&ccedil;&atilde;o do compromisso da gest&atilde;o com todos os servidores&rdquo;, explica. Esta &eacute; uma a&ccedil;&atilde;o conjunta e envolve tamb&eacute;m a Secretaria de Gest&atilde;o da Receita, que garante a viabilidade financeira, e beneficiar&aacute; os servidores de todos os &oacute;rg&atilde;os do Munic&iacute;pio.
&ldquo;O recebimento com as datas antecipadas d&aacute; oportunidade ao servidor para se planejar e sabemos que o Natal e o Ano Novo t&ecirc;m uma simbologia para n&oacute;s brasileiros&rdquo;, explica a secret&aacute;ria. Inicialmente, o pagamento dos sal&aacute;rios estava previsto para 29 e 30 de dezembro e a segunda parcela do 13&ordm; para o pr&oacute;ximo dia 16.
O secret&aacute;rio de Gest&atilde;o da Receita, Joel Jose da Silva, lembra que esta n&atilde;o &eacute; a &uacute;nica medida que demonstra o compromisso do Governo com o servidor. &ldquo;J&aacute; divulgamos uma tabela para que todos possam se organizar a longo prazo, aprovamos o Plano de Cargos, Carreiras e Vencimentos e agora estamos antecipando os pagamentos&rdquo;, afirmou, lembrando tamb&eacute;m que desde 2009 j&aacute; foi realizado um grande concurso para professores, duas sele&ccedil;&otilde;es simplificadas (Sa&uacute;de e Educa&ccedil;&atilde;o) e que novas contrata&ccedil;&otilde;es devem ser realizadas a partir de 2011.
Para o secret&aacute;rio, a antecipa&ccedil;&atilde;o &eacute; fruto do trabalho planejado para provisionar os recursos da folha de pagamento, que gerou o equil&iacute;brio financeiro. &ldquo;Ainda n&atilde;o resolvemos todos os problemas , mas estamos trabalhando com as finan&ccedil;as saneadas a partir de 2009&rdquo;, garante. 
&nbsp; 