---
layout: post
title: "Liberações a passos lentos para obras nos aeroportos"
date: 2010-08-06
tags: aeroportos,obras
author: None
---
A Infraero, respons&aacute;vel pela adsministra&ccedil;&atilde;o de 67 aeroportos no Pa&iacute;s, tem previstos para este ano investimentos de R$ 1,5 bilh&atilde;o at&eacute; dezembro. Mas apenas 11% desse&nbsp;total&nbsp;foram de fato liberados at&eacute; a medade do ano, segundo levantamento feito pela ONG Contas Abertas (www.contasabertas.com.br). Das 47 a&ccedil;&otilde;es previstas, incluindo,&nbsp;manuten&ccedil;&atilde;o, adequa&ccedil;&atilde;o e constru&ccedil;&atilde;o de terminais e pistas, 15 est&atilde;o zeradas.&nbsp;Um problema e tanto para o pr&oacute;ximo presidente, que ter&aacute; que adequar a infra-estrutura aer&oacute;portu&aacute;ria para a Copa de 2014, ou antes disso, para a Copa das Confedera&ccedil;&otilde;es, em 2013.
A constru&ccedil;&atilde;o do complexo log&iacute;stico do Aeroporto Internacional de Porto Alegre (RS), por exemplo, &eacute; uma das a&ccedil;&otilde;es previstas no or&ccedil;amento 2010 que ainda n&atilde;o foi contemplada. Pouco mais de R$ 56 milh&otilde;es est&atilde;o autorizados para uso no empreendimento ga&uacute;cho neste ano. A constru&ccedil;&atilde;o de terminal de passageiros, de p&aacute;tio de aeronaves e de acesso vi&aacute;rio no Aeroporto Internacional de Guarulhos (SP) tamb&eacute;m faz parte da lista das n&atilde;o beneficiadas com verbas em 2010, com previs&atilde;o de R$ 46,1 milh&otilde;es.
A regi&atilde;o Norte &eacute; a &uacute;nica que, dentre as a&ccedil;&otilde;es previstas pela Infraero para 2010, todas receberam recursos. No Nordeste, das 10 a&ccedil;&otilde;es listadas, quatro ainda n&atilde;o receberam qualquer valor. S&atilde;o elas: constru&ccedil;&atilde;o de torre de controle do Aeroporto Internacional de Salvador (BA), adequa&ccedil;&atilde;o do terminal de passageiros do Aeroporto de Juazeiro do Norte (CE), constru&ccedil;&atilde;o do terminal de passageiros e p&aacute;tio de aeronaves do Aeroporto de Teresina (PI) e amplia&ccedil;&atilde;o e reforma da infraestrutura aeroportu&aacute;ria do aeroporto internacional de Aracaju (SE).
 A assessoria de imprensa da Infraero informou, em e-mail enviado &agrave; reportagem, que &ldquo;o maior desembolso ocorre no segundo semestre, com a conclus&atilde;o das licita&ccedil;&otilde;es e in&iacute;cio dos maiores investimentos&rdquo;. De acordo com a assessoria, a empresa prev&ecirc; usar todo o montante global previsto para investimentos at&eacute; dezembro, depois da fase de licita&ccedil;&otilde;es.
&nbsp; 