---
layout: post
title: "Raul Jungmann pede abertura de inquérito contra Hélio Costa por prejuízo de R$ 169 milhões aos cofres públicos "
date: 2010-08-04
tags: Contran,Francisco Hélio,gal costa,prejuízos,Raul Jungmann,reabertura
author: None
---
Deputados federais de quatro partidos pediram nesta quarta-feira &agrave; Procuradoria-Geral da Rep&uacute;blica abertura de inqu&eacute;rito criminal por crime de peculato contra o ex-ministro das comunica&ccedil;&otilde;es e candidato ao governo de Minas Gerais, senador H&eacute;lio Costa (PMDB).
Candidato &eacute; acusado de provocar um preju&iacute;zo de R$ 169 milh&otilde;es aos cofres p&uacute;blicos. Costa, juntamente com o ex-presidente da Telebr&aacute;s, Jorge Motta e Silva, &eacute; acusado de permitir o pagamento de um acordo extrajudicial de R$ 253,9 milh&otilde;es envolvendo contratos de servi&ccedil;os 0900 (de sorteio de pr&ecirc;mios) entre a estatatal e a VT UM Produ&ccedil;&otilde;es.
A empresa pertence ao empres&aacute;rio Uadji Menezes Moreira, amigo do ex-ministro. Parecer do Minist&eacute;rio P&uacute;blico junto Tribunal de Contas da Uni&atilde;o aponta que os pagamentos foram feitos tendo como base laudos fraudados.
A representa&ccedil;&atilde;o pedindo a abertura do inqu&eacute;rito foi entregue nesta quarta-feira &agrave; vice-procurdadora-geral da Rep&uacute;blica, Deborah Duprat, pelos deputados Raul Jungmann (PPS-PE), Carlos Sampaio (PSDB-SP), Chico Alencar (PSOL-RS) e Fernando Gabeira (PV-RJ). Eles argumentam que h&aacute; fortes ind&iacute;cios de pr&aacute;tica de crime e pedem urg&ecirc;ncia na abertura de inqu&eacute;rito para apurar o caso.
At&eacute; mesmo relat&oacute;rio da Advocacia-Geral da Uni&atilde;o (AGU), &oacute;rg&atilde;o do Poder Executivo, estranha o fato de a Telebr&aacute;s n&atilde;o ter recorrido de senten&ccedil;a dada em processo movido contra ela pela VT UM, do amigo de H&eacute;lio Costa. Essa atitude provocou o rombo de R$ 169 milh&otilde;es.
Diretor da Globo acredita em desvio para campanha de Costa
Segundo a revista Isto&eacute;, o acordo de R$ 253,9 milh&otilde;es tamb&eacute;m atingiu antigas amizades de Costa e de Moreira. Relata a revista:
O diretor da Rede Globo Roberto Talma por exemplo, vai recorrer ao Superior Tribunal de Justi&ccedil;a para tentar garantir sua parte no que a VT UM recebeu da Telebr&aacute;s. Ele diz ter ajudado Moreira financeiramente, em troca de 20% da bolada da Telebr&aacute;s, conforme contrato registrado em cart&oacute;rio. Mas Talma diz n&atilde;o ter recebido nada. O diretor de tev&ecirc; suspeita que o dinheiro tenha ido parar na campanha de Costa. &ldquo;Acho que o Uadji j&aacute; deu o dinheiro que tinha que dar para o H&eacute;lio Costa&rdquo;, afirma Talma. &ldquo;Por que, de repente, essa coisa toda &eacute; de gra&ccedil;a&#63; Pensa bem. O processo n&atilde;o tinha tramitado nem tinham julgado tudo. Havia recursos na Justi&ccedil;a&rdquo;. &Eacute; isso o que o Minist&eacute;rio P&uacute;blico quer saber. 