---
layout: post
title: "Coordenador de campanha de Serra na Mata Norte é acusado de agressão"
date: 2010-10-28
tags: agressão,campanha,litoral norte,Serrana
author: None
---
In&ecirc;s Calado, do JC Online
Mais um radialista acusa o prefeito de Carpina, Manoel Botafogo (PSDB), de amea&ccedil;as e agress&otilde;es. Andr&eacute; Luiz Moura Miranda, de 48 anos, locutor da r&aacute;dio comunit&aacute;ria Alternativa FM, afirma que o tucano, que apoia o governador Eduardo Campos (PSB), o agrediu com cotoveladas e empurr&otilde;es durante um protesto na BR-408, em Bairro Novo, Jardim Ne&oacute;polis, no &uacute;ltimo dia 22. Segundo o comunicador, o prefeito se recusou a dar entrevista &agrave; r&aacute;dio que chama de &quot;casa de farinha&quot;. Andr&eacute; tamb&eacute;m acusa o seguran&ccedil;a de Botafogo, Marcone Faustino de Oliveira, e o chefe da guarda municipal, Marcelo Jos&eacute; da Silva.
&nbsp;
Em 2008, o prefeito de Carpina, munic&iacute;pio pernambucano da Mata Norte, foi acusado de tentativa de homic&iacute;dio pelo radialista D&ecirc;nis Ara&uacute;jo, da R&aacute;dio 106-FM. De acordo com o comunicador, ele tentou lhe golpear pelas costas, com uma foice, durante uma manifesta&ccedil;&atilde;o de sem-teto em frente &agrave; prefeitura. Em julho de 2005, o radialista e vereador Jos&eacute; C&acirc;ndido Amorim, o Jota C&acirc;ndido, foi assassinado com cerca de 20 tiros. Ele foi morto quando chegava &agrave; R&aacute;dio Alternativa, onde trabalhava. Em 22 de maio do mesmo ano, ele havia denunciado um atentado e chegou a responsabilizar pessoas ligadas &agrave; Prefeitura de Carpina.
&nbsp;
Andr&eacute; Luiz, que trabalha na mesma r&aacute;dio onde Jota C&acirc;ndido atuava, diz que est&aacute; com medo. &quot;Quem n&atilde;o reza a cartilha do prefeito, corre o risco de ser assassinado&quot;, denuncia o radialista que &eacute; casado e tem quatro filhas. O locutor da R&aacute;dio Alternativa revelou que no s&aacute;bado (23), um dia ap&oacute;s o incidente com o prefeito, ligou para o governador Eduardo Campos. &quot;N&atilde;o esperava que atendesse, mas ele atendeu. O governador me disse que iria investigar e me incentivou a prestar queixa na delegacia&quot;, afirmou Andr&eacute;. De fato, o radialista s&oacute; registrou Boletim de Ocorr&ecirc;ncia (BO) no s&aacute;bado. Andr&eacute; tamb&eacute;m disse que recebeu liga&ccedil;&atilde;o do diretor geral de Opera&ccedil;&otilde;es da Pol&iacute;cia Civil, Osvaldo Morais. O governador confirmou a liga&ccedil;&atilde;o e disse que repassou o assunto para o secret&aacute;rio Wilson Dam&aacute;zio, da Secretaria de Defesa Social, e Diretoria da Pol&iacute;cia Civil. 
&nbsp;
Ao ligar para Andr&eacute;, Osvaldo Morais&nbsp; explicou que n&atilde;o &eacute; papel da pol&iacute;cia investigar Botafogo, que por ser prefeito possui foro privilegiado. &quot;A ocorr&ecirc;ncia ser&aacute; encaminhada ao Tribunal de Justi&ccedil;a de Pernambuco. A delegacia do munic&iacute;pio ir&aacute; apurar as den&uacute;ncias contra o seguran&ccedil;a e chefe da guarda municipal. Intervi apenas no sentido de orient&aacute;-lo, garantindo que tudo ser&aacute; apurado. Vamos dar toda assist&ecirc;ncia para que ele possa exercer sua profiss&atilde;o&quot;, afirmou o diretor.
&nbsp;
O delegado de Carpina, Marcos Roberto, que est&aacute; &agrave; frente do caso, confirmou que o radialista prestou queixa contra Marcone Faustino de Oliveira e Marcelo Jos&eacute; da Silva no &uacute;ltimo s&aacute;bado. No entanto, Andr&eacute; Luiz se recusou a fazer exame de corpo de delito por n&atilde;o apresentar hematomas ou escoria&ccedil;&otilde;es. &quot;Neste caso, abrimos apenas um&nbsp; TCO (Termo Circunstanciado de Ocorr&ecirc;ncia) por amea&ccedil;a e les&atilde;o corporal leve&quot;. Nesta quarta-feira (27), o seguran&ccedil;a Marcone e o chefe da guarda municipal, Jos&eacute; da Silva, tamb&eacute;m prestaram queixa na delegacia contra o radialista Andr&eacute; por difama&ccedil;&atilde;o. &quot;Eles disseram que o comunicador, durante o protesto, insistiu em entrevistar o prefeito, que se recusou em falar. Quando eles o afastaram, o radialista teria os chamado de baba ovo&quot;, afirmou o delegado.
&nbsp;
Sobre a seguran&ccedil;a do locutor da Alternativa FM, Marcos Roberto afirmou que este pedido deve ser feito diretamente &agrave; Secretaria de Defesa Social (SDS) de Pernambuco. &quot;Jota C&acirc;ndido tamb&eacute;m pediu seguran&ccedil;a e n&atilde;o adiantou nada. Quando eles querem matar, matam. Continuo trabalhando na r&aacute;dio, mas temo pela minha vida&quot;, desabafou Andr&eacute;.

O prefeito Manoel Botafogo foi procurado pela reportagem mas at&eacute; a publica&ccedil;&atilde;o da mat&eacute;ria n&atilde;o havia se pronunciado.
&nbsp;
O CASO JOTA C&Acirc;NDIDO - Cinco anos ap&oacute;s a morte do vereador Jota C&acirc;ndido, os militares Edilson Soares Rodrigues, Tairone C&eacute;sar da Silva Pereira e Andr&eacute; Luiz de Carvalho, al&eacute;m do motorista Jorge Jos&eacute; da Silva, acusados de matar o radialista, ainda n&atilde;o foram julgados. A promotora de Carpina, Ros&acirc;ngela Furtado, afirmou que est&aacute; pedindo o desaforamento do caso para outra cidade, provavelmente Recife. Ela alega press&atilde;o sofrida pelos jurados, na maioria funcion&aacute;rios p&uacute;blicos. Os quatro acusados chegaram a ser presos, mas foram soltos a pedido do Supremo Tribunal de Justi&ccedil;a.
&nbsp;
A promotora de Carpina, Ros&acirc;ngela Furtado, afirmou que est&aacute; pedindo o desaforamento do caso para outra cidade, provavelmente Recife. Ela alega press&atilde;o sofrida pelos jurados, na maioria funcion&aacute;rios p&uacute;blicos. Os quatro acusados chegaram a ser presos, mas foram soltos a pedido do Supremo Tribunal de Justi&ccedil;a.
&nbsp;
A promotora revelou que, paralelamente, outras pessoas est&atilde;o sendo investigadas. Os quatro homens seriam apenas os executores do crime e n&atilde;o os mandantes. &quot;Eles receberam dinheiro para matar o radialista. Este foi um crime de encomenda, mas n&atilde;o posso antecipar detalhes pela gravidade do caso&quot;, disse Ros&acirc;ngela.

Jota C&acirc;ndido foi morto em frente &agrave; R&aacute;dio Alternativa FM de Carpina onde apresentava, h&aacute; 19 anos, o programa O Povo quer Saber. Jota denunciava o nepotismo na prefeitura, problemas administrativos e casos policiais. Ele apresentou um projeto proibindo a contrata&ccedil;&atilde;o de parente em at&eacute; 3&ordm; grau pelos Executivo e Legislativo. O projeto foi vetado por Manoel Botafogo. 