---
layout: post
title: "Justiça censura blog no Pará"
date: 2010-08-23
tags: censura,Justiça,Pará
author: None
---

A censura foi ao blog da jornalista Franssinete Florenzano (veja aqui), do Par&aacute;. Confira o que diz ela:
&nbsp;
Acabo de tomar ci&ecirc;ncia de que a Coliga&ccedil;&atilde;o Juntos com o Povo, encabe&ccedil;ada por Sim&atilde;o Jatene (PSDB), representou contra mim e obteve uma liminar - antes de sequer eu ser ouvida - determinando que apague o post do meu blog em que comentei sondagem interna do PT - com o devido esclarecimento de que n&atilde;o se tratava de pesquisa oficial e apontando Jatene &agrave; frente com 2% (!). Jatene pede, ainda, minha condena&ccedil;&atilde;o a multa de R$106.410,00, o valor m&aacute;ximo previsto na lei eleitoral.
&nbsp;
Mais: al&eacute;m do cerceamento de defesa, a liminar foi concedida pela ju&iacute;za auxiliar do TRE-PA, Ezilda Pastana Mutran, ao arrepio da legisla&ccedil;&atilde;o eleitoral e da liberdade de imprensa, princ&iacute;pio corol&aacute;rio do regime democr&aacute;tico vigente no Brasil e expressamente garantido na Constitui&ccedil;&atilde;o Federal. Vejam s&oacute;:
&nbsp;
A representa&ccedil;&atilde;o foi dirigida a juiz de zona eleitoral, mas o art. 3&ordm; da Resolu&ccedil;&atilde;o N&ordm; 23.193 do TSE e o art. 96, caput, incisos II e III da Lei n&ordm; 9.504/97, disp&otilde;em que as representa&ccedil;&otilde;es devem dirigir-se aos Tribunais Regionais Eleitorais, nas elei&ccedil;&otilde;es federais, estaduais e distritais.
&nbsp;
A representa&ccedil;&atilde;o deve ser apresentada em duas vias, de igual teor, e relatar fatos, indicando provas, ind&iacute;cios e circunst&acirc;ncias (Lei n&ordm; 9.504/97, art. 96, &sect; 1&ordm;), o que n&atilde;o foi feito &ndash; n&atilde;o havia c&oacute;pia da inicial nem qualquer documento provando o alegado -. Mesmo assim, a magistrada primeiro deferiu a liminar, aceitando como verdadeiras as alega&ccedil;&otilde;es, e depois mandou emendar a inicial &ndash; como voc&ecirc;s podem constatar a&iacute; em cima -, sendo que ela mesma observa que, sem os documentos de instru&ccedil;&atilde;o, &nbsp;cabe o indeferimento, por for&ccedil;a dos arts. 5&ordm;, e 9&ordm; da Resolu&ccedil;&atilde;o TSE N&ordm; 23.193 (!).
&nbsp;
O art. 22 al&iacute;nea &ldquo;c&rdquo; da citada Resolu&ccedil;&atilde;o do TSE determina que, ao despachar a inicial, o relator a indeferir&aacute; desde logo, quando n&atilde;o for caso de representa&ccedil;&atilde;o ou lhe faltar algum requisito essencial &ndash; o que, salta aos olhos, com clareza de doer, &eacute; o caso desta representa&ccedil;&atilde;o -, at&eacute; porque a inicial, j&aacute; emendada, continuou a se dirigir a juiz de zona eleitoral, a n&atilde;o indicar provas, ind&iacute;cios e circunst&acirc;ncias, limitando-se a juntar a impress&atilde;o do post de cinco linhas que fiz, sem os trinta coment&aacute;rios publicados - cuja esmagadora maioria (18 deles) &eacute; favor&aacute;vel a Sim&atilde;o Jatene (inclusive apresentando n&uacute;meros diversos, de outras supostas pesquisas, dando larga vantagem do candidato tucano), 5 coment&aacute;rios neutros, 3 r&eacute;plicas minhas refor&ccedil;ando a ressalva de que se tratava de mero levantamento, sem rigor cient&iacute;fico e extra-oficial, e s&oacute; 3 coment&aacute;rios favor&aacute;veis &agrave; candidata Ana J&uacute;lia Carepa. N&atilde;o houve ofensa, nem coment&aacute;rio desairoso. Inexistiu dano ou fato que pudesse dar ensejo a qualquer repara&ccedil;&atilde;o. Exerci apenas e t&atilde;o-somente o direito &agrave; informa&ccedil;&atilde;o, &agrave; liberdade de imprensa e &agrave; livre manifesta&ccedil;&atilde;o do pensamento, como jornalista e cidad&atilde;, o que por si s&oacute; j&aacute; se constitui excludente de ilicitude, cristalina que &eacute; a aus&ecirc;ncia de m&aacute; f&eacute; e a total impossibilidade de o post ter influenciado de maneira negativa as inten&ccedil;&otilde;es de voto ao candidato Sim&atilde;o Jatene.
&nbsp;
Al&eacute;m do mais, a Coliga&ccedil;&atilde;o Juntos com o Povo provocou a atividade jurisdicional do Estado pisando no princ&iacute;pio processual de que n&atilde;o se deve praticar atos in&uacute;teis ou desnecess&aacute;rios &agrave; declara&ccedil;&atilde;o ou defesa do direito (art.14, IV, CPC), eis que Jatene n&atilde;o teve necessidade de se valer da judicial. Por que n&atilde;o usou, por exemplo, do direito de resposta&#63; Optou pela morda&ccedil;a, de triste lembran&ccedil;a hist&oacute;rica, e por uma pena pecuni&aacute;ria m&aacute;xima, como se este blog fosse empresarial.
&nbsp;
Cabe perguntar: qual a relev&acirc;ncia do direito invocado e a possibilidade de preju&iacute;zo de dif&iacute;cil repara&ccedil;&atilde;o&#63;
&nbsp;
A pr&oacute;pria ju&iacute;za eleitoral, em sua decis&atilde;o, assim se expressa: &ldquo;De in&iacute;cio, urge consignar que somente a presen&ccedil;a conjunta do fumus boni juris e periculum in mora permite ao julgador deferir tutela de urg&ecirc;ncia, e que a este momento processual comporta somente an&aacute;lise meramente superficial de tais requisitos, sem que se possa adentrar ou mesmo vincular a posterior aprecia&ccedil;&atilde;o merit&oacute;ria.&rdquo;
&nbsp;
Toda censura &eacute; antidemocr&aacute;tica, e al&eacute;m disso esta &eacute; burra. Incont&aacute;veis vezes declarei neste blog ter trabalhado, com muita honra, no governo Jatene, e dedicar-lhe respeito e admira&ccedil;&atilde;o. Dei-lhe, sem exagero, meu sangue, porque quem me conhece minimamente sabe o quanto me dedico e tenho paix&atilde;o pelo que fa&ccedil;o, prezo e cultivo a &eacute;tica e a lealdade.
&nbsp;
Em 27 anos de profiss&atilde;o, nunca tive a menor rusga com ex-assessorados, mesmo de t&atilde;o diferentes partidos e convic&ccedil;&otilde;es ideol&oacute;gicas. Jatene quebrou esse belo marco. Podia ter me dito, via blog, twitter, e-mail, telefone - ou ent&atilde;o mandado sua assessoria me dizer - que se sentira prejudicado, ou que tinha pesquisa divergente, e eu teria publicado com o mesmo destaque &ndash; como, por sinal, escrevi na caixinha de coment&aacute;rios do mesmo post objeto de representa&ccedil;&atilde;o. Desde o in&iacute;cio do ano pe&ccedil;o &agrave; sua assessoria de comunica&ccedil;&atilde;o notas exclusivas. Nunca tive o privil&eacute;gio de receb&ecirc;-las. Preferiu me acionar na Justi&ccedil;a Eleitoral.
&nbsp;
J&aacute; cumpri a ordem judicial, embora injusta. Apaguei do meu blog a not&iacute;cia que tanto o incomodou. Lamentavelmente, nada poder&aacute; apagar t&atilde;o grave acontecimento. 