---
layout: post
title: "CDL: otimismo com os pés no chão"
date: 2010-09-15
tags: Apes,Otimismo,Riachão
author: None
---
Por Luciano Siqueira
A assertiva &eacute; de Plekhanov, revolucion&aacute;rio russo contempor&acirc;neo de L&ecirc;nin: &eacute; preciso pensar e agir &ldquo;com as quatro patas assentadas na realidade&rdquo;. Vale para a vida, vale sobretudo para a pol&iacute;tica.
E &eacute; o que vimos ontem no almo&ccedil;o-reuni&atilde;o promovido pela C&acirc;mara de Diretores Lojistas do Recife (CDL), tendo como protagonista o governador Eduardo Campos, na condi&ccedil;&atilde;o de candidato &agrave; reelei&ccedil;&atilde;o. Do presidente S&iacute;lvio Vasconcelos, que coordenou o debate, ao governador, passando pelo deputado Armando Monteiro Neto e pelo presidente licenciado da Federa&ccedil;&atilde;o das Ind&uacute;strias de Pernambuco, Jorge C&ocirc;rte Real, que se pronunciaram, o que se ouviu foram considera&ccedil;&otilde;es consistentes sobre a conjuntura pol&iacute;tica econ&ocirc;mica e pol&iacute;tica do Brasil e de Pernambuco, com um tra&ccedil;o marcante: otimismo com os p&eacute;s no ch&atilde;o.
Nada mais v&aacute;lido, particularmente num ambiente marcado pelo conflito eleitoral, quando o mais f&aacute;cil &eacute; exalar frases feitas e opini&otilde;es superficiais, quando n&atilde;o francamente unilaterais, portanto dissociadas da realidade concreta. O governador abordou o processo de retomada do desenvolvimento do Pa&iacute;s, Pernambuco nele inserido, acentuando as bases em que ocorre, pondo em relevo a explora&ccedil;&atilde;o competente, pelo governo federal, das pr&oacute;prias potencialidades internas. O crescimento do PIB e o desenho favor&aacute;vel de outros indicadores da economia est&atilde;o associados &agrave; expans&atilde;o do mercado interno, um dos fatores determinantes. Isto em raz&atilde;o de um conjunto de medidas adotadas pelo presidente Lula em meio &agrave; crise global e suas amea&ccedil;adoras repercuss&otilde;es sobre a economia brasileira. Tanto no sentido de evitar a derrocada da produ&ccedil;&atilde;o, como de manter um n&iacute;vel de consumo compat&iacute;vel com a manuten&ccedil;&atilde;o da oferta de postos de trabalho em padr&atilde;o minimamente razo&aacute;vel para as circunst&acirc;ncias.
Pernambuco, nesse contexto, explora com acerto o ciclo de oportunidades que se coloca. E d&aacute; passos &ndash; segundo Eduardo &ndash; para em vinte anos ter o seu PIB triplicado.
Entendem, entretanto, tanto o governador como Armando Monteiro Neto e Jorge Corte Real, que &eacute; preciso arrostar o desafio de uma reforma tribut&aacute;ria progressiva, que desonere a produ&ccedil;&atilde;o &ndash; e, acrescento c&aacute; com os meus bot&otilde;es, inverta o perfil injusto da carga tribut&aacute;ria, que recai hoje sobre os assalariados em geral e exime, em boa medida, os detentores de grandes fortunas. Mais: &eacute; preciso desmontar toda uma engrenagem preexistente que voltava o Pa&iacute;s para a especula&ccedil;&atilde;o financeira e dificultava &ndash; dificulta muito ainda &ndash; os investimentos de natureza produtiva.
Em suma: h&aacute; muito que fazer para dar sustentabilidade ao ciclo de crescimento ora em curso. Da&iacute; o car&aacute;ter crucial das decis&otilde;es que o eleitorado tomar&aacute; em 3 de outubro.
(C&aacute; na minha condi&ccedil;&atilde;o de cidad&atilde;o atento ao que se passa, sublinho o papel extremamente construtivo que a CDL vem cumprindo, do qual a reuni&atilde;o de ontem &eacute; reflexo).&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;
&nbsp;
&nbsp; 