---
layout: post
title: "Vendedores ambulantes que ficarem não poderão mais emporcalhar ruas do Recife"
date: 2010-12-01
tags: Naomi Campbell,Recife
author: None
---
No site da PCR
A partir desta quarta-feira (1&ordm;), os 61 comerciantes populares autorizados pela Prefeitura do Recife voltam a trabalhar na Rua Sete de Setembro, no bairro da Boa Vista. Passam a ter permiss&atilde;o para vender na via 47 tabuleiros, sendo seis em m&oacute;dulos duplos, quatro quiosques de coco verde, quatro bancas de frutas e seis fiteiros. Eles ocupar&atilde;o &aacute;reas definidas pelo projeto de ordenamento da PCR, que permite a mobilidade e a melhoria nos servi&ccedil;os de limpeza no local. A nova autoriza&ccedil;&atilde;o est&aacute; sendo entregue aos comerciantes na sede da Ger&ecirc;ncia do Com&eacute;rcio Informal, na Rua Cl&aacute;udio Brotherwood, n&ordm; 309, no Cordeiro, at&eacute; &agrave;s 17h de hoje. Todos passaram pelo recadastramento da Prefeitura realizado na semana passada.
Os crit&eacute;rios das pessoas que passaram na triagem foram apresentados pelo secret&aacute;rio Amir Schvartz, &agrave; imprensa em coletiva nesta quarta-feira. Os crit&eacute;rios que foram utilizados para definir quem permanece trabalhando na via s&atilde;o: o tempo que o comerciante est&aacute; atuando no local; se o produto vendido &eacute; o que foi autorizado; o tipo do produto a ser comercializado (se &eacute; legal ou n&atilde;o) e se ele causa algum impacto na limpeza da rua.
Foram delimitadas as &aacute;reas onde eles poder&atilde;o atuar, respeitando limites em rela&ccedil;&atilde;o &agrave;s cal&ccedil;adas, &agrave;s linhas d&rsquo;&aacute;gua e meios-fios. Na autoriza&ccedil;&atilde;o concedida, constam as fotos do titular do tabuleiro e do auxiliar. Tamb&eacute;m est&aacute; claro que essa licen&ccedil;a &eacute; &ldquo;a t&iacute;tulo prec&aacute;rio&rdquo;, ou seja, que pode ser rescindida pelo munic&iacute;pio a qualquer momento e que ela pertence ao equipamento licenciado, tendo que permanecer no mesmo durante o seu funcionamento. N&atilde;o &eacute; permitida nenhuma altera&ccedil;&atilde;o do equipamento e no ramo de atividade sem a pr&eacute;via autoriza&ccedil;&atilde;o da Dircon, bem como excessos.
Tamb&eacute;m fica estabelecido o hor&aacute;rio de abastecimento at&eacute; &agrave;s 9h, e a obrigatoriedade do comerciante de manter a limpeza do local onde atua, bem como o equipamento em boas condi&ccedil;&otilde;es de uso e higiene, incluindo o acondicionamento dos res&iacute;duos gerados, conforme recomenda&ccedil;&atilde;o da Vigil&acirc;ncia Sanit&aacute;ria e Emlurb. Essas regras valem para todos os comerciantes que forem autorizados a trabalhar na Rua Sete de Setembro, sejam tabuleiros, quiosques ou fiteiros.
Os comerciantes ter&atilde;o um prazo de 30 dias para fazer a adequa&ccedil;&atilde;o dos tabuleiros ao tamanho estabelecido pela Prefeitura, que &eacute; de 1,0x1,0 m para os de tamanho padr&atilde;o e, de 0,70 x 1,0 m para os que ficar&atilde;o nos m&oacute;dulos duplos. Fiteiros e quiosques que estejam fora do padr&atilde;o inicialmente credenciados ter&atilde;o que voltar ao tamanho original. O descumprimento das condi&ccedil;&otilde;es estabelecidas pelo munic&iacute;pio acarretar&aacute; em advert&ecirc;ncia, suspens&atilde;o de tr&ecirc;s dias de sua atividade, at&eacute; o cancelamento da autoriza&ccedil;&atilde;o. Anualmente, a Prefeitura far&aacute; o recadastramento dos autorizados.
Os comerciantes que n&atilde;o permanecer&atilde;o na Sete de Setembro ser&atilde;o encaminhados para programas de gera&ccedil;&atilde;o de renda e incentivo, sejam do munic&iacute;pio ou do estado, pela Secretaria de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico do Recife. 
&nbsp; 