---
layout: post
title: "300 técnicos vão cadastrar desabrigados pela chuva "
date: 2010-06-25
tags: chuva,Galvão Bueno
author: None
---
O Governo do Estado deu in&iacute;cio &agrave; capacita&ccedil;&atilde;o das equipes de assistentes sociais, gestores e t&eacute;cnicos que v&atilde;o atuar nos munic&iacute;pios mais prejudicados pelas chuvas. As primeiras 100 pessoas &ndash; de um total de 300 a serem capacitadas &ndash; estiveram no Pal&aacute;cio do Campo das Princesas nesta sexta-feira (25/06), onde receberam as primeiras orienta&ccedil;&otilde;es e tamb&eacute;m informa&ccedil;&otilde;es da atual situa&ccedil;&atilde;o de cada uma das 67 cidades prejudicadas.
&nbsp;As equipes ir&atilde;o atuar nos 22 escrit&oacute;rios locais abertos pelo Governo do Estado nas cidades mais atingidas. Os t&eacute;cnicos ficar&atilde;o respons&aacute;veis pelo cadastramento das fam&iacute;lias atingidas e tamb&eacute;m pela identifica&ccedil;&atilde;o de &aacute;reas para implanta&ccedil;&atilde;o de abrigos. Elas deixam o Recife amanh&atilde;, &agrave;s 9h, saindo do Pal&aacute;cio do Campo das Princesas.
&nbsp;Quem estava animado com a miss&atilde;o foi o motorista Silvano Jos&eacute; dos Prazeres, 46. Ele esteve no munic&iacute;pio de Barreiros poucos dias atr&aacute;s e viu de perto o desespero de muitas pessoas. &ldquo;Era s&oacute; destrui&ccedil;&atilde;o. Quero contribuir da melhor maneira. Nosso trabalho vai fazer uma raio-x da situa&ccedil;&atilde;o real, ajudando no foco das a&ccedil;&otilde;es&rdquo;, explicou Silvano.&nbsp;&nbsp;
O secret&aacute;rio de Planejamento e Gest&atilde;o, Geraldo J&uacute;lio, explica que essas equipes v&atilde;o agilizar e organizar os trabalhos do Governo. J&aacute; o coronel Ivan Ramos, destacou que o objetivo &eacute; otimizar os resultados. &ldquo;Temos que focar no que realmente precisamos e voc&ecirc;s v&atilde;o ajudar muito nisso&rdquo;, afirmou o coordenador da Defesa Civil estadual.
O treinamento das outras 200 pessoas acontece em dois dias: neste s&aacute;bado (26/06) e na segunda-feira (28/06), em hor&aacute;rio ainda n&atilde;o definido, no Pal&aacute;cio do Campo das Princesas. Al&eacute;m de Geraldo J&uacute;lio e do Coronel Ivan, participaram do encontro tamb&eacute;m o secret&aacute;rio de Desenvolvimento Social e Direitos Humanos (SDSDH), Rold&atilde;o Joaquim, e os secret&aacute;rios executivos Ac&aacute;cio Carvalho e Ana Suassuna, da SDSDH e da secretaria das Cidades, respectivamente.
&nbsp;FROTA &ndash; Os 22 escrit&oacute;rios de gest&atilde;o ter&atilde;o &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o um ve&iacute;culo, entre caminhonetes 4x4 e carros utilit&aacute;rios locados pela Secretaria de Adminstra&ccedil;&atilde;o. Os transportes fazem parte de um kit montado pelo Governo do Estado para oferecer uma m&iacute;nima estrutura de trabalho &agrave; opera&ccedil;&atilde;o. Fazem parte do pacote computadores com acesso &agrave; Internet, impressoras multifuncionais, telefones celulares e alguns m&oacute;veis.
&nbsp; 