---
layout: post
title: "Marinha  do Brasil recebe duras críticas por ameaçar vender mangue no Pina"
date: 2010-12-13
tags: brasil,Honduras,mangue,marinha,pina
author: None
---
A Comiss&atilde;o de Meio Ambiente da Assembl&eacute;ia Legislativa de Pernambuco promoveu uma audi&ecirc;ncia p&uacute;blica, proposta pelo deputado Pedro Eurico, em torno da possibilidade de venda do terreno da &aacute;rea de manguezal da bacia do Pina, cogitada pela Marinha do Brasil. N&atilde;o se viu uma alma a defender a iniciativa.
Depois que a deputada Ce&ccedil;a Ribeiro, que preside a Comiss&atilde;o de Meio Ambiente da ALEPE deu inicio a reuni&atilde;o extraordin&aacute;ria, o deputado Pedro Eurico iniciou as cr&iacute;ticas. &ldquo;Essa &aacute;rea do manguezal &eacute; &aacute;rea de reserva e preserva&ccedil;&atilde;o ambiental. &Eacute; uma Zona Especial de Prote&ccedil;&atilde;o Ambiental (ZEPA) com 248 hectares de &aacute;rea, nos custou acreditar que a Marinha queira vender essa &aacute;rea&rdquo;.
Logo em seguida o especialista de Direito Ambiental e Promotor Ricardo Coelho coloca que &ldquo;Essa venda nos preocupou da forma que chegou ao conhecimento da sociedade. Tive a oportunidade de acompanhar essa quest&atilde;o&nbsp; desde o inicio da linha verde, hoje esse tema volta novamente. Parabenizo a iniciativa do Deputado Pedro Eurico em convocar audi&ecirc;ncia e afirmo que &eacute; um ato inconstitucional e um mal neg&oacute;cio a venda pela marinha do terreno de 248 hectares por se tratar de uma &Aacute;rea Preserva&ccedil;&atilde;o Ambiental e Patrim&ocirc;nio Nacional.
O promotor ainda parabenizou a imediata resposta da Prefeitura do Recife, por acreditar que foi importante por fechar o cerco para evitar a venda proposta pela Marinha. &rdquo;&Eacute; um mal neg&oacute;cio se comprar &aacute;rea onde n&atilde;o se pode construir. Essa venda dos 248 hectares &eacute; crime ambiental, &eacute; ato de improbidade administrativa ambiental que pode gera serias conseq&uuml;&ecirc;ncias.&rdquo;
O secretario de Meio Ambiente do Recife, Roberto Arrais, afirmou que era um erro hist&oacute;rico. &ldquo;Acredito que ser&aacute; revisto, esse processo n&atilde;o foi compartilhado pela Secretaria de Meio Ambiente, j&aacute; comunicamos a Secretaria de Patrim&ocirc;nio da Uni&atilde;o. No &acirc;mbito municipal, estadual e federal n&atilde;o existe a maior possibilidade de venda. &Eacute; uma venda para especula&ccedil;&atilde;o, &eacute; um problema corporativo da Marinha e n&atilde;o iremos permitir a destrui&ccedil;&atilde;o do manguezal, &eacute; fundamental para os peixes, moluscos, para os pescadores, tem a sobreviv&ecirc;ncia de todos os pescadores enorme. A Marinha precisa preserva sua historia, a Advocacia Geral da Uni&atilde;o j&aacute; foi informada e n&atilde;o aguardaram a decis&atilde;o da AGU.&quot;
Valdir Gonzales, da Col&ocirc;nia Z1 Pina e Movimento de Pescadores e Pescadoras de Pernambuco, foi na mesma linha.
&ldquo;N&atilde;o deve vender por representar &agrave; &uacute;ltima cifra de manguezais do Recife central, pois os 278 hectares representa para a comunidade original a sua subsist&ecirc;ncia, sua &uacute;nica fonte de renda de subsist&ecirc;ncia. O manguezal &eacute; um patrim&ocirc;nio do povo &eacute; n&atilde;o de deve ser subtra&iacute;da, &eacute; roubo mesmo. Queremos alerta a Marinha de que a institui&ccedil;&atilde;o reveja este processo pois a sua base de forma&ccedil;&atilde;o de for&ccedil;a militar estar nas fam&iacute;lias ou na classe dos pescadores. Se n&atilde;o fosse os mesmos a Marinha Brasileira n&atilde;o existiria.&rdquo;
J&aacute; Severino Antonio, do Conselho Pastoral de Pescadores Regional Nordeste CNBB, alegou que a venda pode afetar os mais humildes.
&ldquo;A &aacute;rea que est&aacute; em quest&atilde;o &eacute; utilizada por um grande n&uacute;mero de pescadores, &uacute;nica &aacute;rea do Pina que tem uma fun&ccedil;&atilde;o ecologia e biol&oacute;gica, onde acontece a reprodu&ccedil;&atilde;o de pescados e justamente nesta do &aacute;rea do Bode, Caranguejo Tabaiares e Ilha de Deus os pescadores fazem a coleta de caranguejos. A venda desta &aacute;rea vai impactar a vida dessas pessoas. &Eacute; preciso haver um dialogo com os moradores e pescadores dessas &aacute;reas&rdquo;.
&nbsp; 