---
layout: post
title: "Eduardo Campos pede para oposição 'desarmar os espíritos'"
date: 2010-06-11
tags: eduardo campos,Oposição,Pará
author: None
---
Do Jornal do Commercio

Ao tratar do caso Fundarpe, ontem, o governador Eduardo Campos (PSB) soltou recados &agrave; oposi&ccedil;&atilde;o, procurando abrir o caminho para &ldquo;desarmar os esp&iacute;ritos&rdquo;. Por mais de uma vez, ele disse n&atilde;o entender como &ldquo;salutar&rdquo; o bombardeio de den&uacute;ncias contra a entidade, j&aacute; que elas poderiam revelar a&ccedil;&otilde;es do governo anterior supostamente irregulares. &ldquo;J&aacute; tivemos governos com contas da Fundarpe rejeitadas (referindo-se &agrave;s de 2005 e 2002, no governo Jarbas Vasconcelos, PMDB). E a&iacute;, o mais saud&aacute;vel, n&atilde;o &eacute; ficar &lsquo;quem est&aacute; no governo dizendo que quem esteve no governo ontem errou&rsquo; e &lsquo;quem est&aacute; na oposi&ccedil;&atilde;o dizer que (o governo) errou&acute;. O que interessa ao cidad&atilde;o&#63; &Eacute; a gente blindar os recursos p&uacute;blicos de qualquer tipo de desvio&rdquo;, avaliou.
O governador afirmou que essa &ldquo;blindagem&rdquo; dos recursos ser&aacute; poss&iacute;vel com o projeto de lei sobre contrata&ccedil;&atilde;o de eventos, enviado ontem mesmo &agrave; Assembleia. E indicou que busca arrefecer o &iacute;mpeto dos oposicionistas, chamando-os &ldquo;&agrave; responsabilidade&rdquo;. &ldquo;A gente tem que ter responsabilidade. N&atilde;o estou aqui nem para atacar ningu&eacute;m da oposi&ccedil;&atilde;o, muito menos pessoas que sei e conhe&ccedil;o h&aacute; muitos anos, das suas posturas e princ&iacute;pios &eacute;ticos. N&atilde;o &eacute; essa a quest&atilde;o&rdquo;, comentou.
Entre os recados &agrave; oposi&ccedil;&atilde;o, o governador deixou claro que pretende tirar da esfera pol&iacute;tica o debate sobre a Fundarpe, livrando assim o governo de mais desgaste. Ele lembrou que as institui&ccedil;&otilde;es de controle de gastos p&uacute;blicos est&atilde;o estruturadas para levantar os contratos da entidade.
&ldquo;Quanto &agrave;s quest&otilde;es que aconteceram ontem, hoje e venham a acontecer amanh&atilde;, gra&ccedil;as a Deus o Brasil aperfei&ccedil;oou suas institui&ccedil;&otilde;es, temos a&iacute; tribunais de contas, Minist&eacute;rio P&uacute;blico e o Judici&aacute;rio para julgar. Nem a oposi&ccedil;&atilde;o ser&aacute; juiz do governo, nem o governo ser&aacute; juiz daqueles que foram governo ontem. At&eacute; porque isso n&atilde;o &eacute; sadio, democr&aacute;tico nem correto&rdquo;, comentou.
Sempre procurando apaziguar a situa&ccedil;&atilde;o, o governador n&atilde;o citou nomes e evitou bater de frente. Desde o surgimento das den&uacute;ncias, h&aacute; um m&ecirc;s, oposicionistas v&ecirc;m cobrando do governador explica&ccedil;&otilde;es sobre o caso Fundarpe, caso do pr&eacute;-candidato a governador, o senador Jarbas Vasconcelos (PMDB), e do l&iacute;der da oposi&ccedil;&atilde;o na Assembleia Legislativa, Augusto Coutinho (DEM). 