---
layout: post
title: "Governo 'esvazia' sites no período eleitoral"
date: 2010-07-03
tags: fundo eleitoral,governo
author: None
---
AE - Ag&ecirc;ncia Estado

O Programa de Acelera&ccedil;&atilde;o do Crescimento (PAC) sumiu das p&aacute;ginas do governo federal na internet. Quem quiser consultar o cronograma das obras e os balan&ccedil;os do PAC ter&aacute; de esperar pelo menos at&eacute; o fim do per&iacute;odo eleitoral, que come&ccedil;a oficialmente hoje. Por ora, o PAC ficar&aacute; fora do ar.
&quot;Conte&uacute;do removido&quot;, informa o endere&ccedil;o eletr&ocirc;nico do Minist&eacute;rio da Fazenda quando se tenta acessar informa&ccedil;&otilde;es do programa. A limpeza nos sites do governo terminaria &agrave; meia-noite de ontem. Foi uma determina&ccedil;&atilde;o da Secretaria de Comunica&ccedil;&atilde;o da Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica para evitar problemas com a Justi&ccedil;a Eleitoral. Na opera&ccedil;&atilde;o, informa&ccedil;&otilde;es p&uacute;blicas foram escamoteadas.
&quot;Durante o per&iacute;odo eleitoral que vai de 3 de julho a 5 de outubro e, em caso de segundo turno, at&eacute; 31 de outubro de 2010, fica proibida a utiliza&ccedil;&atilde;o das marcas Brasil, Um Pa&iacute;s de Todos e Fome Zero em placas de obras e inaugura&ccedil;&otilde;es, postes, cisternas, sacos de leite, cart&otilde;es e ainda em qualquer bem p&uacute;blico&quot;, informa o site do Minist&eacute;rio do Desenvolvimento Social, com base em regras fixadas pela Secom. Tamb&eacute;m foram tiradas do ar bases de informa&ccedil;&otilde;es sobre programas de governo, como toda a s&eacute;rie do caderno Destaques, por seu conte&uacute;do supostamente propagand&iacute;stico. Mas a regra n&atilde;o valeu para todos as p&aacute;ginas da Esplanada.
Ontem, ainda era poss&iacute;vel acompanhar extensas listas de realiza&ccedil;&otilde;es do governo do presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva em v&aacute;rias &aacute;reas reunidas no endere&ccedil;o eletr&ocirc;nico da Secretaria de Assuntos Estrat&eacute;gicos. &quot;Programa Luz para Todos: 11,3 milh&otilde;es de pessoas beneficiadas e 2,2 milh&otilde;es de liga&ccedil;&otilde;es de energia realizadas&quot;, informava, por exemplo, o cap&iacute;tulo sobre energia do projeto Brasil 2022. A secretaria n&atilde;o tinha previs&atilde;o de retirada das informa&ccedil;&otilde;es.
De acordo com a Secretaria de Comunica&ccedil;&atilde;o, o comportamento do governo no per&iacute;odo eleitoral foi objeto de uma consulta ao Tribunal Superior Eleitoral. Mas a consulta ficou sem resposta. Of&iacute;cio encaminhado pelo ministro Franklin Martins questionava, por exemplo, se o nome e a marca de programas usados antes do per&iacute;odo eleitoral poderiam ser mantidos em pe&ccedil;as ou em placas de identifica&ccedil;&atilde;o durante as elei&ccedil;&otilde;es. As informa&ccedil;&otilde;es s&atilde;o do jornal O Estado de S. Paulo. 
&nbsp; 