---
layout: post
title: "UPA aumenta inclusão e cria novas demandas"
date: 2010-05-10
tags: criança,inclusão
author: None
---
Do Jornal do Commercio

Quatro meses depois do in&iacute;cio da implanta&ccedil;&atilde;o da nova rede estadual de pronto-atendimento, a Secretaria Estadual de Sa&uacute;de tem registrado redu&ccedil;&atilde;o da procura pelas grandes emerg&ecirc;ncias e contabilizado nas unidades rec&eacute;m-inauguradas uma m&eacute;dia de 300 pacientes por dia. As novas portas de acesso ao SUS, no entanto, t&ecirc;m gerado novas demandas para servi&ccedil;os municipais e cl&iacute;nicas especializadas do Estado, entre elas as estranguladas neurologia, neurocirurgia e trauma, que enfrentam redu&ccedil;&atilde;o de m&eacute;dicos. Al&eacute;m disso, aquece a disputa no mercado de trabalho, ajudando na evas&atilde;o de profissionais da rede b&aacute;sica, ambulat&oacute;rios e urg&ecirc;ncias municipais.

&ldquo;Minha m&atilde;e foi muito bem atendida na UPA da Caxang&aacute;, mas precisou ser transferida para o Hospital Get&uacute;lio Vargas e n&atilde;o vem recebendo a mesma aten&ccedil;&atilde;o. Est&aacute; na sala vermelha e minha esposa a encontrou numa maca de ch&atilde;o, exposta &agrave;s moscas&rdquo;, contou aos prantos o marceneiro Alexandre Exalta&ccedil;&atilde;o.

Silvaneide Bezerra queixava-se semana passada na entrada do Hospital da Restaura&ccedil;&atilde;o da falta de vaga em UTI. &ldquo;Meu filho de 19 anos bateu a cabe&ccedil;a num acidente de moto e est&aacute; h&aacute; tr&ecirc;s dias esperando terapia intensiva&rdquo;, contou. Embora o Estado venha registrando esvaziamento dos corredores das emerg&ecirc;ncias, o Sindicato dos M&eacute;dicos considera que n&atilde;o houve redu&ccedil;&atilde;o na superlota&ccedil;&atilde;o do HGV, HR e Ot&aacute;vio de Freitas. &ldquo;Sem investimento em outras &aacute;reas, as UPAs se tornam uma rede paralela&rdquo;, avalia o presidente do sindicato, S&iacute;lvio Rodrigues.

Uma das unidades, a da Imbiribeira, aberta na Zona Sul do Recife, no primeiro dia, fez 700 atendimentos. A m&eacute;dia, no entanto, tem variado de 300 a 400 pacientes diariamente. Em todas as seis inauguradas na capital, Olinda, Igarassu, Paulista e S&atilde;o Louren&ccedil;o da Mata, o atendimento &eacute; feito por classifica&ccedil;&atilde;o de risco, onde se priorizam os casos mais graves. As organiza&ccedil;&otilde;es sociais que administram os servi&ccedil;os observam que o p&uacute;blico atra&iacute;do n&atilde;o se restringe apenas ao do entorno, mas inclui pessoas de outras regi&otilde;es.
&raquo; Em S&atilde;o Paulo, secret&aacute;rio faz balan&ccedil;o positivo da parceria com as OS

Secret&aacute;rios de Sa&uacute;de das cidades que receberam as UPAs estaduais reconhecem o valor dos novos servi&ccedil;os no atendimento a sua popula&ccedil;&atilde;o e da vizinhan&ccedil;a, inclusive pelo n&iacute;vel da estrutura f&iacute;sica oferecida. &ldquo;N&atilde;o temos como negar a ajuda que a nova unidade tem nos dado&rdquo;, avalia Tereza Miranda, secret&aacute;ria de Olinda, primeira cidade a contar com o servi&ccedil;o. Segundo ela, a abertura do servi&ccedil;o desafogou unidades municipais. Gerou uma redu&ccedil;&atilde;o de 30% no movimento do pronto-socorro de adultos e 15% na emerg&ecirc;ncia pedi&aacute;trica. No Hospital Tricenten&aacute;rio, conveniado ao SUS, s&atilde;o dois mil atendimentos a menos por m&ecirc;s. No entanto, a UPA gerou uma preocupa&ccedil;&atilde;o. &ldquo;Paga sal&aacute;rios acima do que podemos oferecer na nossa rede. Perdemos profissionais&rdquo;, diz. Para ela, &eacute; hora de discutir uma melhor articula&ccedil;&atilde;o da UPA com o restante da rede. Olinda tamb&eacute;m tem interesse de assumir a gest&atilde;o da unidade em 2012.

No Recife, o secret&aacute;rio-executivo de Sa&uacute;de, Tiago Feitosa, tamb&eacute;m reconhece o valor das UPAs na assist&ecirc;ncia &agrave; popula&ccedil;&atilde;o, embora n&atilde;o tenha observado redu&ccedil;&atilde;o nas policl&iacute;nicas municipais. Defende discuss&atilde;o ampla com o Estado sobre o fortalecimento da aten&ccedil;&atilde;o b&aacute;sica e integra&ccedil;&atilde;o das novas unidades &agrave; rede instalada. &ldquo;Quando se investe mais em pronto-atendimento, o paciente vai continuar s&oacute; tendo tratamento nos problemas agudos. Precisamos tratar o doente continuadamente.&rdquo; Segundo Feitosa, os munic&iacute;pios bancam 70% dos custos do Programa Sa&uacute;de da Fam&iacute;lia, que tem perdido m&eacute;dicos e recebido mais demanda. Doentes atendidos pelas UPAs da capital acabam sendo encaminhados aos postos para receber medica&ccedil;&atilde;o que complete o tratamento.

O secret&aacute;rio de Sa&uacute;de de Paulista, Nelson Falc&atilde;o, tamb&eacute;m defende uma discuss&atilde;o entre prefeituras e Estado sobre a integra&ccedil;&atilde;o dos servi&ccedil;os. &ldquo;O sistema de sa&uacute;de &eacute; complexo, tem que haver um di&aacute;logo constante&rdquo;, avalia. 