---
layout: post
title: "Caso Battisti pode ter retaliações, diz aliado de Berlusconi"
date: 2010-12-31
tags: Casos,Silvio Berlusconi
author: None
---
Do Terra

Principal aliado do primeiro-ministro italiano, Silvio Berlusconi, o l&iacute;der da Liga Norte, Umberto Bossi, afirmou que a decis&atilde;o do presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva de n&atilde;o extraditar o ex-ativista Cesare Battisti &quot;pode ter consequ&ecirc;ncias para a It&aacute;lia, assim como pode para o Brasil&quot;. Bossi, em entrevista concedida antes do an&uacute;ncio oficial de Lula, n&atilde;o descartou que o Brasil sofresse &quot;retalia&ccedil;&otilde;es ou boicotes&quot; caso fosse dado ref&uacute;gio ao ex-militante de esquerda. As informa&ccedil;&otilde;es s&atilde;o da ag&ecirc;ncia italiana Ansa.

&quot;O presidente do Brasil &eacute; de esquerda, e ent&atilde;o provavelmente a extradi&ccedil;&atilde;o n&atilde;o acontecer&aacute;. &Eacute; claro que o governo est&aacute; sob press&atilde;o por parte dos parentes das v&iacute;timas, as mortes aconteceram&quot;, afirmou o l&iacute;der do partido separatista. Segundo Bossi, &quot;a It&aacute;lia &eacute; um pa&iacute;s que tem a sua import&acirc;ncia, amizades fortes e &eacute; ouvido &quot;.

Caso Battisti
A decis&atilde;o de Lula leva em conta parecer elaborado pelo advogado-geral da Uni&atilde;o, Lu&iacute;s In&aacute;cio Adams, que havia defendido a n&atilde;o extradi&ccedil;&atilde;o do ativista italiano. Ex-integrante da organiza&ccedil;&atilde;o de extrema-esquerda Prolet&aacute;rios Armados pelo Comunismo (PAC), Battisti foi condenado pela Justi&ccedil;a italiana &agrave; pris&atilde;o perp&eacute;tua por quatro assassinatos, ocorridos no final da d&eacute;cada de 1970. Depois de preso, Battisti, considerado um terrorista pelo governo italiano, fugiu e se refugiou na Am&eacute;rica Latina e na Fran&ccedil;a, onde viveu exilado por mais de 10 anos, sob prote&ccedil;&atilde;o de uma decis&atilde;o do governo de Fran&ccedil;ois Miterrand. Quando o benef&iacute;cio foi cassado pelo ent&atilde;o presidente Jacques Chirac, que determinou a extradi&ccedil;&atilde;o de Battisti &agrave; It&aacute;lia, o ex-ativista fugiu para o Brasil em 2004, onde est&aacute; preso desde 2007.

Em 2009, o ent&atilde;o ministro da Justi&ccedil;a, Tarso Genro, sob o argumento de &quot;fundado temor de persegui&ccedil;&atilde;o&quot;, garantiu ao italiano o status de refugiado pol&iacute;tico, o que em tese poderia barrar o processo de extradi&ccedil;&atilde;o que o governo da It&aacute;lia havia encaminhado &agrave; Suprema Corte brasileira. Ainda assim, o caso foi a julgamento no Supremo Tribunal Federal (STF) no final de 2009, quando os magistrados decidiram que o italiano deveria ser enviado a seu pa&iacute;s de origem, mas teria de cumprir pena m&aacute;xima de 30 anos de reclus&atilde;o, e n&atilde;o pris&atilde;o perp&eacute;tua como definido pelo governo da It&aacute;lia. Na mesma decis&atilde;o, no entanto, os ministros decidiram que cabe ao presidente da Rep&uacute;blica a decis&atilde;o final de extraditar ou confirmar o ref&uacute;gio a Battisti.

Reviravolta
Ainda que a decis&atilde;o do presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva tenha sido favor&aacute;vel ao ex-ativista italiano, o caso poderia em tese ser reaberto no Supremo Tribunal Federal (STF). &Eacute; que desde dezembro de 2009, ap&oacute;s j&aacute; ter confirmado que Battisti deveria ser extraditado ao seu pa&iacute;s de origem, ministros da Suprema Corte admitem que pode haver novos recursos no processo. O argumento que balizaria esses recursos seria o descumprimento, pelo presidente Lula, do tratado de extradi&ccedil;&atilde;o firmado entre brasileiros e italianos em 1989.

Assinado em Roma em outubro daquele ano, o Tratado de Extradi&ccedil;&atilde;o entre Brasil e It&aacute;lia prev&ecirc; que o governo entregue o extraditando, sob pena, de acordo com o advogado Antonio Nabor Bulh&otilde;es, de Lula poder responder junto ao Congresso brasileiro ou at&eacute; &agrave; comunidade internacional para desobedi&ecirc;ncia ao documento bilateral.

&quot;Cada uma das partes obriga-se a entregar &agrave; outra (...) as pessoas que se encontrem em seu territ&oacute;rio e que sejam procuradas pelas autoridades judiciais da parte requerente, para serem submetidas a processo penal ou para a execu&ccedil;&atilde;o de uma pena restritiva de liberdade pessoal&quot;, diz trecho do tratado de extradi&ccedil;&atilde;o Brasil-It&aacute;lia.

Para o advogado Lu&iacute;s Roberto Barroso, que integra a defesa de Cesare Battisti, no entanto, a decis&atilde;o do presidente da Rep&uacute;blica de n&atilde;o extraditar o italiano torna o veredicto autoexecut&aacute;vel e teria for&ccedil;a para liberar imediatamente o ex-l&iacute;der esquerdista. Em sua avalia&ccedil;&atilde;o, o alvar&aacute; de soltura poderia ser expedido pelo pr&oacute;prio ministro da Justi&ccedil;a, e n&atilde;o necessariamente teria de passar pelo Supremo Tribunal Federal (STF). 