---
layout: post
title: "Dez toneladas em alimentos, produtos de limpeza e de higiene serão enviadas para Palmares, Água Preta, Jaqueira e Barreiros"
date: 2010-06-21
tags: água,Alimentos,Preta Gil,Produtos Natalinos,Zumbi dos Palmares
author: None
---
Da PCR 

O prefeito Jo&atilde;o da Costa encaminhou as 10 toneladas em alimentos, produtos de limpeza e de higiene, doadas pelo grupo Walmart Brasil nesta segunda-feira (21), para as v&iacute;timas das chuvas em Palmares, &Aacute;gua Preta, Jaqueira e Barreiros. Os munic&iacute;pios s&atilde;o um dos mais castigados pelo temporal ocorrido em Pernambuco, na semana passada. O material ser&aacute; recebido pelo Instituto de Assist&ecirc;ncia Social e Cidadania (Iasc) e enviado &agrave; Coordenadoria de Defesa Civil de Pernambuco, que ficar&aacute; respons&aacute;vel por distribuir o material para as cidades da Zona da Mata.

Ap&oacute;s a reuni&atilde;o com o secretariado sobre as chuvas, Jo&atilde;o da Costa tamb&eacute;m anunciou os novos pontos de arrecada&ccedil;&atilde;o de donativos na Capital, al&eacute;m da sede do Iasc, no bairro de S&atilde;o Jos&eacute;. S&atilde;o eles: Gerald&atilde;o (das 8h &agrave;s 17h), e nos postos da Secretaria de Assist&ecirc;ncia Social no S&iacute;tio Trindade (das 17h &agrave;s 2h), no P&aacute;tio de S&atilde;o Pedro e na Pra&ccedil;a do Arsenal (das 20h &agrave;s 2h). Na sede da Guarda Municipal, na rua dos Palmares, 550, em Santo Amaro, o servi&ccedil;o ir&aacute; funcionar 24h. Na sede da CTTU, na rua Frei Cassimiro, 91, em Santo Amaro, o hor&aacute;rio de atendimento &eacute; das 8h &agrave;s 18h. No Posto de Perman&ecirc;ncia da Guarda Municipal, no Terminal Mar&iacute;timo, o hor&aacute;rio &eacute; das 8h &agrave;s 18h.

&ldquo;Sensibilizados com a situa&ccedil;&atilde;o dessas fam&iacute;lias, estamos iniciando a arrecada&ccedil;&atilde;o de donativos. Essa &eacute; uma maneira de a popula&ccedil;&atilde;o exercitar a solidariedade para minimizar os danos causados pelas chuvas&rdquo;, frisou o prefeito. Tamb&eacute;m haver&aacute; uma sensibiliza&ccedil;&atilde;o na sede da Prefeitura do Recife, para que os servidores se engajem na campanha. O Iasc estar&aacute; realizando o atendimento a grupos que desejarem realizar suas doa&ccedil;&otilde;es, atrav&eacute;s do telefone 0800.281.0248

Entre os itens que os atingidos mais precisam est&atilde;o alimentos n&atilde;o perec&iacute;veis, &aacute;gua mineral, colch&otilde;es, cobertores, material de limpeza, produtos de higiene pessoal, roupas e sapatos infantis. A secret&aacute;ria de Assist&ecirc;ncia Social do Recife e presidente do Iasc, Karla Menezes, ressalta que todas as doa&ccedil;&otilde;es para as fam&iacute;lias v&iacute;timas das chuvas s&atilde;o bem-vindas, mas &eacute; importante que a contribui&ccedil;&atilde;o popular seja feita de forma respons&aacute;vel. &ldquo;Estas pessoas perderam tudo: m&oacute;veis, roupas, eletrodom&eacute;sticos, documentos, entre outros bens. Mas, &eacute; importante que as doa&ccedil;&otilde;es sejam direcionadas para entidades e se evite dar esmolas&rdquo;, explicou.

Desde o primeiro momento, as v&iacute;timas das chuvas no Recife t&ecirc;m recebido todo aux&iacute;lio da Prefeitura do Recife. Por meio do Iasc, foram distribu&iacute;dos colch&otilde;es, cestas b&aacute;sicas, refei&ccedil;&otilde;es, kits de material de limpeza (com &aacute;gua sanit&aacute;ria, sab&atilde;o, baldes, vassouras, etc), kits com produtos de higiene pessoal incluindo fraldas descart&aacute;veis, al&eacute;m de cobertores e roupas. Tudo foi entregue &agrave;s pessoas que precisaram ir para casas de parentes, ou est&atilde;o alojadas em abrigos provis&oacute;rios, localizados nos sub&uacute;rbios da cidade; ou nos abrigos oficiais do munic&iacute;pio.

Aos que permanecem em abrigos provis&oacute;rios, o Iasc tem oferecido ajuda para que estas pessoas se dirijam &agrave; casa de parentes ou se transfiram para um dos pontos de abrigamento oficial, onde h&aacute; uma melhor estrutura. S&atilde;o eles: Espa&ccedil;o Travessia (Bairro do Recife); Abrigo Tempor&aacute;rio I (Rua Madri, Imbiribeira); Abrigo Tempor&aacute;rio II (Prado); Nascedouro de Peixinhos (Peixinhos); e Centro integrado da Crian&ccedil;a e do Adolescente (Caxang&aacute;).  