---
layout: post
title: "Projeto de lei pretende proibir o consumo de álcool em locais públicos"
date: 2010-09-21
tags: álcool,consumo,projeto
author: None
---
Tramita na C&acirc;mara projeto de lei (n&ordm; 7776/10) que prev&ecirc; a proibi&ccedil;&atilde;o do consumo de bebidas alco&oacute;licas em locais p&uacute;blicos, com medidas de puni&ccedil;&atilde;o aos infratores. O tema &eacute; pol&ecirc;mico, j&aacute; que este h&aacute;bito faz parte do cotidiano de todas as gera&ccedil;&otilde;es, sem qualquer constrangimento.
Al&eacute;m do fato de que o &aacute;lcool &eacute; respons&aacute;vel por uma s&eacute;rie de malef&iacute;cios &agrave; sa&uacute;de coletiva e social, o que refor&ccedil;a a validade da proposta &eacute; que este modelo social do beber em ambientes coletivos tende a estimular ao consumo, principalmente entre os jovens, propiciando o ingresso de mais indiv&iacute;duos neste, como alerta a Abead (Associa&ccedil;&atilde;o Brasileira de Estudos do &Aacute;lcool e outras Drogas). A restri&ccedil;&atilde;o dos locais de uso, portanto, contribuiria positivamente para a diminui&ccedil;&atilde;o do consumo de &aacute;lcool, defende a institui&ccedil;&atilde;o.
O projeto pretende punir os infratores com pris&atilde;o de 10 dias a um m&ecirc;s, ou multa. Para a vice-presidente da Abead, Ilana Pisnky, a restri&ccedil;&atilde;o de locais de consumo e de venda fazem parte de medidas ambientais que tendem a ser eficazes como estrat&eacute;gias para reduzir o consumo, contudo para que seja uma medida eficiente &eacute; necess&aacute;rio regras muito bem especificadas e uma ampla campanha de esclarecimento da popula&ccedil;&atilde;o. &quot;As melhores formas de lidar com o abuso de &aacute;lcool s&atilde;o medidas ambientais e a restri&ccedil;&atilde;o de locais de compra e tamb&eacute;m de consumo, que, sem d&uacute;vida, &eacute; uma das medidas mais importantes&quot;, afirma.
Se aprovada, a lei proibir&aacute; a venda de bebidas em todas as pra&ccedil;as do pa&iacute;s. Para os especialistas, esta regula&ccedil;&atilde;o da venda e disponibilidade do &aacute;lcool &eacute; uma medida importante e organizadora da vida social. &quot;O consumo de &aacute;lcool &eacute; de alto risco para desdobramentos em viol&ecirc;ncia, acidentes e desenvolvimento de abuso e depend&ecirc;ncia do &aacute;lcool e ainda outras drogas. Por isso, quaisquer medidas restritivas e de controle social s&atilde;o v&aacute;lidas, considerando a despropor&ccedil;&atilde;o entre os benef&iacute;cios do beber e seu enorme custo social&quot;, pondera o presidente da Abead, Carlos Salgado.
&nbsp; 