---
layout: post
title: ""Há uma disputa saudável entre PT e PSB", diz Humberto Costa"
date: 2010-12-16
tags: casa saudavel,entrega,Humberto Costa
author: None
---

Ayrton Maciel, do Jornal do Commercio
Primeiro senador eleito pelo PT em Pernambuco, Humberto Costa, assumir&aacute; em 1&ordm; fevereiro convicto de que, para o Nordeste, o mais importante n&atilde;o &eacute; conseguir minist&eacute;rios no governo Dilma, mas o compromisso assumido pela presidente eleita de que a Regi&atilde;o ser&aacute; tratada com prioridade. Depois do PT estadual reivindicar um nome no governo, ele demonstra certa conforma&ccedil;&atilde;o, embora n&atilde;o descarte. &ldquo;O PT nacional n&atilde;o &eacute; mais um partido paulista&rdquo;, diz. Nesta entrevista, concedida na quinta-feira (9), Humberto fala tamb&eacute;m do espa&ccedil;o do PT no novo governo Eduardo e nos cen&aacute;rios das disputas 2012 e 2014 no Estado.

JORNAL DO COMMERCIO &ndash; Desde 1986, quando da primeira elei&ccedil;&atilde;o de Miguel Arraes (ent&atilde;o no PMDB) ao governo p&oacute;s&ndash;retorno do ex&iacute;lio, ou PT e PSB t&ecirc;m candidato pr&oacute;prio ou t&ecirc;m dificuldade para compor uma candidatura &uacute;nica. Este ano, com a boa rela&ccedil;&atilde;o Lula&ndash;Eduardo Campos, o PT apoiou o socialista logo no 1&ordm; turno. Esse cabo de guerra revela uma disputa entre PT e PSB pela hegemonia na esquerda de Pernambuco&#63;

HUMBERTO COSTA &ndash; O PT e o PSB s&atilde;o, hoje, dois grandes partidos em Pernambuco no campo da esquerda. H&aacute; uma disputa saud&aacute;vel no sentido de crescerem e fortalecerem&ndash;se. &Eacute; natural. Se um partido n&atilde;o tiver voca&ccedil;&atilde;o para o poder, ele perde a pr&oacute;pria fun&ccedil;&atilde;o de ser partido. Agora, entre o PT e o PSB, em Pernambuco, h&aacute; muito mais identidade e parceria do que disputa pol&iacute;tica. Tenho convic&ccedil;&atilde;o de que, se o PT e o PSB continuarem juntos aqui no Estado, obviamente com todas as outras for&ccedil;as da Frente Popular que apoiam Eduardo e Jo&atilde;o da Costa (Prefeitura do Recife), esse projeto tem tudo para permanecer mais tempo.

JC &ndash; Os pol&iacute;ticos repetem que pol&iacute;tica &eacute; coisa din&acirc;mica. Ent&atilde;o, fazer proje&ccedil;&atilde;o &eacute; um risco, principalmente para quatro anos a frente. Mas, na expectativa de continuidade dessa rela&ccedil;&atilde;o, pode&ndash;se dizer que j&aacute; h&aacute; tr&ecirc;s candidatos naturais para 2014: o senhor e Armando Monteiro Neto (PTB), senadores eleitos, e o secret&aacute;rio (Desenvolvimento Econ&ocirc;mico) Fernando Bezerra Coelho (PSB), que est&aacute; virando ministro de Dilma Rousseff&#63;

HUMBERTO &ndash; De forma alguma. Discutir 2014 agora &eacute; totalmente contraproducente. N&atilde;o temos nenhuma previs&atilde;o. Na pol&iacute;tica, as coisas mudam em 24 horas, imagine daqui a quatro anos. &Eacute; uma discuss&atilde;o sem sentido. Os governos Dilma e Eduardo Campos, no segundo mandato, ainda v&atilde;o come&ccedil;ar, como abrir discuss&atilde;o sobre isso&#63; Temos &eacute; que trabalhar para que a Frente Popular chegue unida em 2014, com um projeto mais avan&ccedil;ado ainda, e que o governo Eduardo aprofunde esse projeto das for&ccedil;as populares.

JC &ndash; O senhor acaba de ressaltar que o priorit&aacute;rio &eacute; &ldquo;trabalhar para chegar unidos em 2014&rdquo;. Est&aacute; admitindo que h&aacute; possibilidade de, em alguma situa&ccedil;&atilde;o, essa unidade n&atilde;o vir a se constituir em 2014&#63;

HUMBERTO &ndash; Eu n&atilde;o disse isso. O que estou dizendo &eacute; que caminhamos unidos at&eacute; agora, e a prioridade tem que ser manter essa unidade. Quanto mais unida estiver a Frente Popular, mais vamos poder avan&ccedil;ar nesse projeto de reestrutura&ccedil;&atilde;o econ&ocirc;mica, social e pol&iacute;tica em Pernambuco. E o meu esfor&ccedil;o e do PT ser&aacute; no sentido de aprofundar essa unidade.

JC &ndash; Ent&atilde;o, s&oacute; um projeto nacional, que n&atilde;o seja unit&aacute;rio, pode p&ocirc;r em risco esse projeto&#63;

HUMBERTO &ndash; Tudo &eacute; especula&ccedil;&atilde;o. Acredito que Dilma vai trabalhar para que o governo dela se mantenha coeso, com todas as for&ccedil;as que apoiaram na elei&ccedil;&atilde;o lhe dando sustenta&ccedil;&atilde;o.

JC &ndash; O governo Lula apresenta &iacute;ndices positivos na economia e no social. Assegurou a estabilidade econ&ocirc;mica, a valoriza&ccedil;&atilde;o do Real e o controle da infla&ccedil;&atilde;o, mesmo com a press&atilde;o de parcela do PT pela redu&ccedil;&atilde;o dos juros. No social, criou uma rede que garantiu a ascens&atilde;o de milh&otilde;es de brasileiros. No entanto, o PT perdeu uma de suas principais bandeiras: a da &eacute;tica na pol&iacute;tica. O discurso de primazia da &eacute;tica incomodava at&eacute; a esquerda ideol&oacute;gica. Desde o epis&oacute;dio do mensal&atilde;o, em 2005, essa bandeira desapareceu das campanhas eleitorais. Esse foi o maior pecado em oito anos&#63;

HUMBERTO &ndash; Eu discordo frontalmente da vis&atilde;o de que n&oacute;s perdemos a bandeira da &eacute;tica. Ao contr&aacute;rio, ao longo de oito anos de Lula, o governo se consolidou como aquele onde o controle p&uacute;blico, a transpar&ecirc;ncia e a ado&ccedil;&atilde;o de medidas que combatam a corrup&ccedil;&atilde;o foram mais fartos. Muitas coisas vieram &agrave; tona e d&atilde;o a impress&atilde;o de que tem mais corrup&ccedil;&atilde;o que em governos anteriores porque hoje s&atilde;o investigadas. Al&eacute;m do mais, os desvios de conduta dentro do PT foram apurados, as pessoas foram afastadas, alguns chegaram a ser expulsos. Ao contr&aacute;rio, acho que o PT mant&eacute;m a bandeira &eacute;tica. Agora, o que o PT aprendeu, ao longo desses anos, &eacute; que aquela &eacute;tica udenista (refer&ecirc;ncia &agrave; UDN, partido conservador anterior a 1964), esse fisiologismo ideol&oacute;gico, muitas vezes &eacute; uma coisa fantasiosa, contraproducente, que termina n&atilde;o sendo aplicada. Ent&atilde;o, em nenhum momento perdemos essa bandeira. O governo do PT adotou a&ccedil;&otilde;es e mudan&ccedil;as que fecharam muito as portas do setor p&uacute;blico &agrave; corrup&ccedil;&atilde;o. Vamos adotar mais e mais instrumentos que dificultem a utiliza&ccedil;&atilde;o do dinheiro p&uacute;blico para fins escusos.

JC &ndash; O governador Eduardo Campos decidiu s&oacute; fechar o secretariado depois que Dilma fechar o minist&eacute;rio, o que deve acontecer at&eacute; o pr&oacute;ximo dia 15. Qual a parte que o PT de Pernambuco deseja no secretariado&#63; No atual governo, a presen&ccedil;a importante do PT foi diminuta (Secretaria das Cidades e Fundarpe).

HUMBERTO &ndash; O PT n&atilde;o tem discutido nada. Est&aacute; aguardando um chamado do governador para abrir esse debate. N&oacute;s vamos ouvir o que ele imagina que pode ser a contribui&ccedil;&atilde;o do nosso partido para este segundo mandato. Vamos ouvir como ele avalia o trabalho que foi feito por aquelas pessoas do PT que passaram ou que est&atilde;o no governo. Eduardo tem plena consci&ecirc;ncia do potencial que o partido tem no sentido de ajud&aacute;&ndash;lo a governar, a ter sucesso, e eu tenho certeza que ele saber&aacute; reconhecer uma participa&ccedil;&atilde;o do PT que seja proporcional ao partido, hoje, e que esteja nas expectativas que ele tem. Ele &eacute; o grande condutor da Frente Popular, ser&aacute; o condutor do aprofundamento da nossa unidade e do nosso projeto, ser&aacute; o condutor, mais &agrave; frente, da sua sucess&atilde;o e ele sabe, perfeitamente, o tamanho e a qualidade que o PT pode dar. Naturalmente que o PT tamb&eacute;m vai conversar, a partir do que ele considerar importante em termos da participa&ccedil;&atilde;o do PT. Vamos analisar, aceitar ou apresentar uma contraproposta.

JC &ndash; A rela&ccedil;&atilde;o de Eduardo com Lula e, agora, com a presidente eleita Dilma tem causado certa ciumeira ao PT local e no Nordeste tamb&eacute;m. O PT reivindica um nome petista do Estado no minist&eacute;rio e aliados tamb&eacute;m reclamam maior espa&ccedil;o para o Nordeste. O senhor, por&eacute;m, admite ser dif&iacute;cil o atendimento da reivindica&ccedil;&atilde;o estadual&#63;

HUMBERTO &ndash; Essa quest&atilde;o do PT do Nordeste e o governo Dilma decorre de n&oacute;s entendermos que o PT nacional n&atilde;o &eacute; mais uma partido paulista, &eacute; um partido que cresceu para o Sul, o Norte e o Nordeste. Nesta elei&ccedil;&atilde;o, o crescimento maior foi para o Nordeste. &Eacute; natural que os nordestinos do PT desejem ter uma representa&ccedil;&atilde;o no governo Dilma que seja coerente com esse novo momento, com o crescimento que o partido apresentou na Regi&atilde;o. Por&eacute;m, temos plena consci&ecirc;ncia de que quem nomeia ministro &eacute; a presidente. N&atilde;o queremos propor, sugerir ou exigir qualquer coisa. At&eacute; porque ela precisa lidar com alternativas, aspectos e vari&aacute;veis que v&atilde;o al&eacute;m do aspecto regional: Senado, C&acirc;mara, partido, g&ecirc;nero. E tem a vari&aacute;vel do n&uacute;cleo pol&iacute;tico, que n&atilde;o pode estar subordinado a aspecto regional. Outra coisa &eacute; que, para n&oacute;s do Nordeste, mais do que uma representa&ccedil;&atilde;o no minist&eacute;rio, o importante &eacute; o compromisso que ela assumiu de que a Regi&atilde;o ser&aacute; prioridade.

JC &ndash; Pol&iacute;tico n&atilde;o trabalha com o olhar no hoje, mas, no amanh&atilde;. Essa rela&ccedil;&atilde;o privilegiada de Lula com Eduardo faz o PT suspeitar de algum de projeto do atual presidente para o governador em 2014&#63; Esse investimento de Lula, no Estado, deve ser creditado a um sentimento de resgate de d&iacute;vida do Pa&iacute;s com Pernambuco ou ao simples fato de Lula ser pernambucano&#63;

HUMBERTO &ndash; Lula come&ccedil;ou a governar em 2003 e muitas das a&ccedil;&otilde;es come&ccedil;aram &agrave;quela &eacute;poca. No primeiro mandato, o governador era Jarbas Vasconcelos (PMDB). L&oacute;gico que a rela&ccedil;&atilde;o que o PT tem com Eduardo e que Lula e Dilma t&ecirc;m tamb&eacute;m com o governador &eacute; especial. &Eacute; importante que se preserve, mas esse n&atilde;o &eacute; o fator determinante para ter vindo para c&aacute; a refinaria, o polo petroqu&iacute;mico, o estaleiro, a Transnordestina e outros. Essa identifica&ccedil;&atilde;o s&oacute; favorece, porque s&atilde;o governos que t&ecirc;m prioridades semelhantes e atuam de forma parecida. Eduardo tem contribu&iacute;do fortemente para a governabilidade de Lula, e vai continuar no governo Dilma. Agora, Lula, Dilma e o PT v&atilde;o discutir 2014 s&oacute; em 2014. O governo Dilma n&atilde;o vai come&ccedil;ar sob a discuss&atilde;o de 2014.

JC &ndash; Caso o governo Dilma d&ecirc; certo, &eacute; natural que a presidente busque a reelei&ccedil;&atilde;o daqui a quatro anos. Caso n&atilde;o acerte, Lula ser&aacute; a pe&ccedil;a&ndash;chave do PT em 2014&#63;

HUMBERTO &ndash; &Eacute; dif&iacute;cil prever o futuro. Dilma vai dar certo, e em 2014 ela vai puxar a discuss&atilde;o, ouvir Lula, os partidos e o PT. Agora, ela est&aacute; focada em fazer um bom governo. O que vir&aacute;, vai decorrer de o governo ser bom ou n&atilde;o. A&iacute;, teremos a liberdade de discutir se ela quer continuar, se &eacute; Lula que volta, se &eacute; Eduardo que vai, se &eacute; quem quer que seja.

JC &ndash; A velha divis&atilde;o interna no PT pernambucano volta a se acirrar, agora no Recife. H&aacute; mais de 20 anos, o seu grupo e o do ex&ndash;prefeito Jo&atilde;o Paulo disputam o comando do partido. O personagem novo &eacute; o prefeito Jo&atilde;o da Costa, ex&ndash;aliado de Jo&atilde;o Paulo e hoje pr&oacute;ximo do seu grupo. Recentemente, o vereador M&uacute;cio Magalh&atilde;es (PT), aliado de Jo&atilde;o Paulo, alertou que, diante do racha, 2012 ser&aacute; a grande chance da oposi&ccedil;&atilde;o retomar a Prefeitura. Afinal, 2012 ser&aacute; Jo&atilde;o da Costa de novo ou a discuss&atilde;o est&aacute; em aberto&#63;

HUMBERTO &ndash; Jo&atilde;o da Costa tem o seu grupo pol&iacute;tico no partido. Nossa preocupa&ccedil;&atilde;o &eacute; que ele restabele&ccedil;a a sua sa&uacute;de e possa ter uma a&ccedil;&atilde;o objetiva e forte para melhorarmos o desempenho da Prefeitura. Temos muita coisa em andamento, muita coisa come&ccedil;ando e h&aacute; tempo para terminar antes de 2012. Isso vai fazer que se torne um prefeito extremamente bem avaliado. Ele ter&aacute; nosso apoio integral nessa tarefa. Queremos que a administra&ccedil;&atilde;o d&ecirc; certo, para que em 2012 o PT tenha amplas condi&ccedil;&otilde;es de continuar &agrave; frente da Prefeitura. Se ele estiver bem avaliado, forte, tem todas as condi&ccedil;&otilde;es de disputar a reelei&ccedil;&atilde;o. &Eacute; o sentimento do partido. S&atilde;o poucas as pessoas que t&ecirc;m uma vis&atilde;o diferenciada, exatamente porque a nossa preocupa&ccedil;&atilde;o &eacute; com o PT, n&atilde;o &eacute; com grupo. Se o PT permanece com a Prefeitura, continua a ser um protagonista importante na pol&iacute;tica em Pernambuco.

JC &ndash; Aliados do PT evitam se meter na divis&atilde;o interna petista, mas admitem que o racha tem que ter um prazo para ser superado, n&atilde;o pode chegar a 2012. Caso extrapole o prazo, entendem que alternativas de nomes podem ser discutidas. Existe esse risco&#63;

HUMBERTO &ndash; Jo&atilde;o da Costa est&aacute; na metade do mandato. Em 2003, t&iacute;nhamos uma situa&ccedil;&atilde;o muito dif&iacute;cil, n&atilde;o de ordem pol&iacute;tica, mas administrativa. Jo&atilde;o Paulo tinha uma rejei&ccedil;&atilde;o enorme, por&eacute;m, nosso grupo sempre manteve o apoio absoluto aos nossos prefeitos, independentemente da corrente pol&iacute;tica. As obras foram aparecendo, as a&ccedil;&otilde;es sendo vistas, e o quadro mudou. Ele ganhou no primeiro turno (2004). Ent&atilde;o, n&atilde;o cabe neste momento qualquer discuss&atilde;o sobre candidato e sobre a elei&ccedil;&atilde;o 2012. Essas especula&ccedil;&otilde;es terminam enfraquecendo o nosso projeto, que n&atilde;o &eacute; s&oacute; do PT. Acho que n&atilde;o h&aacute; prazo. Estamos trabalhando para superar (a divis&atilde;o). Mais importante do que qualquer das suas lideran&ccedil;as &eacute; o projeto do PT. Hoje, a bola est&aacute; com Jo&atilde;o da Costa. Eduardo apoia o governo dele, todas as nossas for&ccedil;as tamb&eacute;m.

JC &ndash; Os partidos pol&iacute;ticos no Brasil, assim como os sindicatos, t&ecirc;m dificuldade de renovar quadros, em especial, de renovar suas lideran&ccedil;as, diferentemente do que ocorrer em partidos europeus. Na pr&aacute;tica, a imagem do partido envelhece. Isso contribui para as divis&otilde;es internas&#63; &Eacute; ruim ou &eacute; bom&#63;

HUMBERTO &ndash; &Eacute; ruim, mas n&atilde;o acho que seja o que est&aacute; acontecendo no Brasil, hoje. Dilma Rousseff &eacute; um quadro novo na pol&iacute;tica, apesar de nunca ter disputado uma elei&ccedil;&atilde;o e de ter uma milit&acirc;ncia longa. Assim como Jo&atilde;o da Costa. Agora mesmo tivemos uma forte renova&ccedil;&atilde;o no Senado. Quando n&atilde;o acontece, &eacute; ruim, mas acho que o PT est&aacute; fazendo um processo de renova&ccedil;&atilde;o importante, at&eacute; for&ccedil;ada pelas circunst&acirc;ncias, porque muitas de nossas lideran&ccedil;as terminaram engolidas pelos processos contra o partido.

JC &ndash; Em 1987, em entrevista, a revista Isto&Eacute; perguntou a Lula qual era a ideologia do partido, e Lula respondeu: &ldquo;Vamos definir quando estivermos no poder&rdquo;. Depois de oito anos no poder, o PT j&aacute; se definiu ideologicamente&#63;

HUMBERTO &ndash; O PT &eacute; um partido de esquerda que professa uma ideologia &ldquo;socialista democr&aacute;tica&rdquo;. Definimos a democracia como um valor universal, fundamental para a constru&ccedil;&atilde;o de uma nova sociedade no Brasil. Queremos construir uma sociedade justa pela via democr&aacute;tica, pela via do voto, pela hegemonia nas ideias. E &eacute; de esquerda porque defende uma sociedade sem explorados, na qual todos tenham a cidadania.

JC &ndash; Ent&atilde;o, &eacute; um partido social&ndash;democrata&#63;

HUMBERTO &ndash; &Eacute; um partido socialista democr&aacute;tico. A social&ndash;democracia defende e preserva o capitalismo com face mais humana. N&oacute;s defendemos uma sociedade socialista que aprofunde mais a luta contra a desigualdade, e o faz pela via democr&aacute;tica. A ideia do socialismo que fala na supera&ccedil;&atilde;o do capitalismo ou em revolu&ccedil;&atilde;o para se construir o socialismo, e que tem como classe dominante o proletariado, essa ideia est&aacute; sob questionamento. No socialismo democr&aacute;tico, projetamos uma sociedade em que o poder do mercado &eacute; bem menor que no capitalismo, onde h&aacute; muito mais igualdade, onde a propriedade privada tem efetiva fun&ccedil;&atilde;o social. L&oacute;gico que n&atilde;o h&aacute; uma experi&ecirc;ncia (modelo igual) como essa que queremos. N&atilde;o &eacute; Cuba nem &eacute; China, mas tamb&eacute;m n&atilde;o &eacute; Noruega nem Dinamarca. &Eacute; mais do que aquilo l&aacute;. 