---
layout: post
title: "Boa notícia. Réveillon do Recife movimenta hotéis com ocupação próxima aos 100%"
date: 2010-12-30
tags: aproximação ,boa notícia,movimentação,ocupação,Recife,réveillon
author: None
---
O R&eacute;veillon 2011 no Recife deve atrair de 500 mil a 700 mil pessoas na orla da capital pernambucana em trecho compreendido pelas praias de Boa Viagem e do Pina.
Os hot&eacute;is, segundo informa&ccedil;&otilde;es da Associa&ccedil;&atilde;o Brasileira da Ind&uacute;stria de Hot&eacute;is (ABIH-PE), est&atilde;o com ocupa&ccedil;&atilde;o pr&oacute;xima aos 100%, mas ainda h&aacute; vagas para aqueles que desejarem passar o per&iacute;odo de festas na cidade.
Os turistas que vierem brindar 2011 na capital pernambucana encontrar&atilde;o o mapa tur&iacute;stico do Recife, material produzido pela Secretaria de Turismo do Recife em parceria com o Shopping Recife, em seus dormit&oacute;rios nos mais diversos meios de hospedagem (hot&eacute;is, pousadas, flats e albergues).
A equipe de Turismo da Prefeitura do Recife realizou distribui&ccedil;&atilde;o de aproximadamente 5,5 mil mapas e material promocional da cidade. A ideia &eacute; facilitar o acesso &agrave; informa&ccedil;&atilde;o tur&iacute;stica, estimulando os visitantes a passarem mais tempo no destino.
Al&eacute;m disso, haver&aacute; atendimento ao turista nos postos de informa&ccedil;&otilde;es mantidos em seis pontos da cidade. Para aqueles que ainda n&atilde;o reservaram hotel, os recepcionistas dos postos de informa&ccedil;&otilde;es est&atilde;o aptos a informar onde ainda h&aacute; vagas a partir do Box de Disponibilidade Hoteleira, uma parceria com a ABIH.
ATRA&Ccedil;&Otilde;ES - Para dar boas vindas ao ano de 2011, a Prefeitura do Recife preparou uma s&eacute;rie de atra&ccedil;&otilde;es musicais e a tradicional queima de fogos em quatro polos: Pina, Boa Viagem, Ibura e Morro da Concei&ccedil;&atilde;o. Em Boa Viagem, a banda Paralamas do Sucesso &eacute; a grande atra&ccedil;&atilde;o, j&aacute; no Pina, o samba de Martinho da Vila &eacute; o destaque da noite. Beto Barbosa anima a festa no Ibura e, no Morro da Concei&ccedil;&atilde;o, o pagode de Jo&atilde;o do Morro promete animar o p&uacute;blico.
Dado o sucesso da Torre de DJs instalada na Avenida Boa Viagem na Virada do Ano de 2010 com os DJs da festa Sem Lo&ccedil;&atilde;o, este ano, a Prefeitura do Recife mant&eacute;m o projeto e ainda acrescenta mais uma torre com o som da festa Trash Dance. No Palco de Boa Viagem, a festa fica por conta das bandas Eddie, Fim de Feira e Paralamas do Sucesso, al&eacute;m da Orquestra Popular do Recife e Claudionor Germano. No Palco Pina, quem d&aacute; o tom &eacute; Karina Spinelly, Samba Pernambucano, Martinho da Vila, al&eacute;m da Orquestra do Maestro Duda com a participa&ccedil;&atilde;o especial de Nena Queiroga. No Ibura, o p&uacute;blico ser&aacute; animado por Beto Barbosa, Nono Germano e orquestra e bandas da comunidade; j&aacute; no Morro da Concei&ccedil;&atilde;o a farra ser&aacute; comandada por Paulo Diniz, Jo&atilde;o do Morro e bandas locais.
&nbsp; 