---
layout: post
title: "Debate com os presidenciáveis pela UOL"
date: 2010-08-18
tags: Debate
author: None
---

Por Jos&eacute; Maria N&oacute;brega &ndash; cientista pol&iacute;tico, especial para o Blog de Jamildo
O primeiro debate entre os principais candidatos a presidente transmitido pela internet foi de total sucesso. De uma vez por todas, a internet veio para ficar! Com a intera&ccedil;&atilde;o, em tempo real, com os internautas pelos diversos ve&iacute;culos da rede, como o twitter, o facebook e o Orkut, tivemos uma das maiores experi&ecirc;ncias de democracia dos &uacute;ltimos anos. Os candidatos se mostraram atentos aos temas em discuss&atilde;o e considero que todos foram bem.
Marina Silva (PV) iniciou o debate falando sobre a urg&ecirc;ncia em se implantar a Reforma Pol&iacute;tica no Brasil, destacando que este assunto foi negligenciado pelos seus advers&aacute;rios. Prop&ocirc;s uma constituinte exclusiva para tal reforma e perguntou a Dilma Rousseff (PT) o que ela propunha sobre isso, j&aacute; que em todo o governo Lula n&atilde;o se mexeu na quest&atilde;o das reformas pol&iacute;tica, fiscal e previdenci&aacute;ria. Dilma tergiversou e n&atilde;o respondeu de forma satisfat&oacute;ria a pergunta relevante de Marina. Na Ci&ecirc;ncia Pol&iacute;tica sabemos que existem muitos veto players (atores que vetam) no &acirc;mbito do poder, isto cria um entrave para a democracia. Dilma, como Serra (PSDB) e, possivelmente Marina, ter&atilde;o grandes dificuldades em implantar uma reforma pol&iacute;tica ampla no Brasil por quest&atilde;o do excesso de veto players nas arenas decis&oacute;rias. J&aacute; Serra criticou a quest&atilde;o da reforma pol&iacute;tica &ndash; acredito por saber da exist&ecirc;ncia daqueles entraves -, e acertou ao falar de voto distrital misto, sobretudo nas grandes cidades.
O ensino t&eacute;cnico foi amplamente discutido entre os presidenci&aacute;veis, com boas propostas entre eles. Dilma e Serra, que j&aacute; tiveram ampla experi&ecirc;ncia administrativa, foram mais objetivos em suas propostas, sobretudo o ex-governador de S&atilde;o Paulo que destacou a iniciativa do governo paulistano nesta &aacute;rea de recursos humanos. Marina, por sua vez, afirmou que, sendo eleita, aumentar&aacute; os recursos em educa&ccedil;&atilde;o sem, contudo, explicar como vai fazer isso.
Ainda sobre o tema educa&ccedil;&atilde;o, Dilma Rousseff foi enf&aacute;tica quanto a sua cr&iacute;tica ao papel do principal aliado do PSDB, o DEM, ao afirmar que parlamentares desta legenda criaram uma lei que impedia a implanta&ccedil;&atilde;o do PROUNI. Serra respondeu que era mentira da candidata do PT e que o PSDB foi precursor na implanta&ccedil;&atilde;o do Fundef que veio a iniciar uma pol&iacute;tica p&uacute;blica de investimentos espec&iacute;ficos em educa&ccedil;&atilde;o aumentando o n&uacute;mero de crian&ccedil;as matriculadas nas escolas. Aproveitando ainda o tema, Serra disse que o PT era o partido das teses equivocadas por ter sido contra o Fundef, contra a elei&ccedil;&atilde;o de Tancredo Neves no Col&eacute;gio Eleitoral, contra a Lei de Responsabilidade Fiscal etc. e que o PT era partid&aacute;rio do &ldquo;quanto pior, melhor!|(sic)&rdquo;.
O segundo bloco come&ccedil;ou com Serra interpelando Dilma a falar sobre o ENEM, afirmando da total irresponsabilidade do governo Lula em tema t&atilde;o importante. Os &uacute;ltimos fatos, dos vazamentos das provas e do sigilo de informa&ccedil;&atilde;o de v&aacute;rios estudantes, corroboraram para o tom mais aguerrido do candidato tucano. Dilma respondeu afirmando ser um absurdo tal questionamento, que erros acontecem transferindo a culpa de tais erros para a gr&aacute;fica respons&aacute;vel pela produ&ccedil;&atilde;o das provas.
Em certo momento do segundo bloco, Dilma perguntou a Marina sobre o que ela opinava a respeito do programa &ldquo;Minha Casa, Minha Vida&rdquo;, do governo federal. Marina elogiou os programas sociais do atual governo, e do anterior tamb&eacute;m, mas criticou que tais programas seriam insuficientes para sanar o problema da pobreza no Brasil, precisando avan&ccedil;ar para propostas mais inovadoras, inclusive introduzindo na discuss&atilde;o a quest&atilde;o ambiental &ndash; bandeira principal de seu partido.
Ainda no segundo bloco, Marina Silva interpelou Jos&eacute; Serra a respeito das favelas paulistanas. Disse que tinha visitado algumas delas e que a situa&ccedil;&atilde;o era muito ruim, ainda citando outras favelas no Brasil, como a do Coque, no Recife. Serra respondeu dizendo que o seu governo tinha tratamento especial nesta quest&atilde;o e que favelas, como Heli&oacute;polis, tinham sido urbanizadas se transformando em verdadeiras cidades.
Outros assuntos foram tratados com pertin&ecirc;ncia em todo o desenrolar do terceiro e quarto blocos, repetindo a quest&atilde;o da Reforma Pol&iacute;tica, e quais pol&iacute;ticas p&uacute;blicas os governos dos candidatos destinariam para o alargamento de acesso a internet. Contudo, foi no quinto bloco que as perguntas dos internautas tiveram vez.
A pergunta do internauta chamado Romeu foi muito boa, destinada a candidata Dilma. Ele perguntou se ela n&atilde;o seria uma candidata improvisada. Dilma foi elegante com o eleitor e respondeu bem a pergunta, destacando seu trabalho na administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica, sobretudo como ministra da Casa Civil.
Outra pergunta boa foi direcionada ao candidato Serra pelo eleitor de nome Cl&eacute;ber a respeito do loteamento pol&iacute;tico. Serra tamb&eacute;m teve uma boa desenvoltura na sua resposta, afirmou que n&atilde;o permitiria tal pol&iacute;tica, apesar de sabermos que isto na atual conjuntura da pol&iacute;tica brasileira &eacute; praticamente imposs&iacute;vel.
O &uacute;ltimo bloco foi destinado as perguntas dos jornalistas. A pergunta do jornalista representante da Folha/UOL foi bastante pertinente quando focou na doen&ccedil;a da candidata do PT. Dilma mais uma vez foi bem na resposta, destacando que o c&acirc;ncer &eacute; uma doen&ccedil;a cur&aacute;vel e que estava bem para lutar pela vaga de presidente e que sua sa&uacute;de estaria bem quando, se eleita, assumisse o cargo.
No geral o debate foi bom, mas o que posso afirmar com veem&ecirc;ncia foi a excel&ecirc;ncia deste debate ter sido transmitido pela internet. Um avan&ccedil;o, finalmente a introdu&ccedil;&atilde;o da sociedade brasileira na Sociedade em Rede de Castells. De muito bom n&iacute;vel, provou que o eleitorado brasileiro vem amadurecendo, pelo teor das perguntas a gente percebe isto, e que os candidatos vem tamb&eacute;m passando por esse processo de amadurecimento. Foi uma vit&oacute;ria para a ainda fr&aacute;gil democracia brasileira.

&nbsp; 