---
layout: post
title: "Permanência de Luciana Azevedo na Fundarpe é vista como insustentável"
date: 2010-12-03
tags: fundarpe,Luciana Santos,revista,Roberto Azevedo
author: None
---
Por Sheila Borges, do Jornal do Commercio

A perman&ecirc;ncia de Luciana Azevedo na presid&ecirc;ncia da Fundarpe est&aacute; insustent&aacute;vel. Com o vazamento do relat&oacute;rio da auditoria do Tribunal de Contas do Estado (TCE), Luciana ficou ainda mais isolada no governo. Mas a sua sa&iacute;da, que &eacute; dada como certa nos bastidores, deve ser constru&iacute;da com muito cuidado para que o caso n&atilde;o &ldquo;respingue&rdquo; no governador Eduardo campos (PSB). Por isso, ela pode continuar at&eacute; o final da atual gest&atilde;o, ou seja, o fim do ano. Com uma vota&ccedil;&atilde;o consagradora e uma gest&atilde;o aprovada pela popula&ccedil;&atilde;o, Eduardo precisa manter a agenda positiva para continuar sua negocia&ccedil;&atilde;o junto &agrave; futura presidente Dilma Rousseff (PT) e conquistar, para o PSB, espa&ccedil;os importantes no primeiro escal&atilde;o. E ter tranquilidade para, em n&iacute;vel estadual, remodelar o secretariado de seu segundo governo.

Eduardo Campos tem duas alternativas. Na primeira, Luciana seria aproveitada em algum cargo de segundo escal&atilde;o estadual no pr&oacute;ximo governo. Na segunda, deixaria a gest&atilde;o e n&atilde;o ocuparia nenhuma fun&ccedil;&atilde;o. Em ambos os casos, a solu&ccedil;&atilde;o poder&aacute; levar em considera&ccedil;&atilde;o a modelagem do governo de Dilma. Isso porque Eduardo vai reproduzir a divis&atilde;o pol&iacute;tica da gest&atilde;o da petista. Se o PT ficar na Cultura, Luciana pode ser aproveitada. Caso contr&aacute;rio, ficar&aacute; de fora. A situa&ccedil;&atilde;o pode se complicar se Luciana for condenada pelo Pleno do TCE.

Oficialmente, Eduardo n&atilde;o quis comentar o assunto ontem, uma vez que a investiga&ccedil;&atilde;o ainda est&aacute; em curso. Al&eacute;m do mais, coube &agrave; pr&oacute;pria Fundarpe se defender. O &oacute;rg&atilde;o, administrado por Luciana h&aacute; quatro anos, estranhou o vazamento da informa&ccedil;&atilde;o antes do julgamento do caso, que ocorrer&aacute; no pr&oacute;ximo dia 16. E lembrou que o conselheiro relator do processo, Marcos Loreto, n&atilde;o se pronunciou. Em nota oficial, a entidade disse que recebeu um of&iacute;cio do TCE para se defender do uso, supostamente irregular, de R$ 5,097 milh&otilde;es e n&atilde;o de R$ 51 milh&otilde;es.

Independentemente do valor da verba usada em shows fantasmas, a situa&ccedil;&atilde;o de Luciana &eacute; extremamente delicada. Do ponto de vista administrativo, o Pal&aacute;cio n&atilde;o est&aacute; gostando da cobran&ccedil;a p&uacute;blica que est&aacute; sendo feita pelos artistas, at&eacute; mesmo via redes sociais, de cach&ecirc;s n&atilde;o pagos pela Fundarpe. De um lado, o &oacute;rg&atilde;o &eacute; acusado de pagar empresas por shows fantasmas. Do outro, &eacute; apontado como uma entidade que perdeu cr&eacute;dito por n&atilde;o pagar artistas que atuaram, por exemplo, do Carnaval de 2009.

Do ponto de vista pol&iacute;tico, a avalia&ccedil;&atilde;o &eacute; de que tem faltado jogo de cintura a Luciana, o que aconteceu, especialmente, em duas ocasi&otilde;es. Em uma delas, a mais recente, Eduardo ficou contrariado quando a presidente deu uma entrevista e afirmou, em tom ir&ocirc;nico, que ningu&eacute;m iria tir&aacute;-la do cargo na pr&oacute;xima gest&atilde;o. Chegou, inclusive, a tra&ccedil;ar metas para os pr&oacute;ximos anos, sem consultar o Pal&aacute;cio.  