---
layout: post
title: "'Você não está vendo que é minha última oportunidade?'"
date: 2010-06-12
tags: caminhão,esta,Naomi Campbell
author: None
---
Por Christiane Samarco / BRAS&Iacute;LIA - O Estado de S.Paulo

Ele sonha com a Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica desde menino e trabalha met&oacute;dica e obstinadamente para chegar l&aacute; h&aacute; exatos 12 anos, 2 meses e 12 dias, desde que assumiu o comando do Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de, em 1998. Mas quando tudo parecia resolvido, com o governador de Minas Gerais, A&eacute;cio Neves, j&aacute; fora do p&aacute;reo, no final de janeiro deste ano Jos&eacute; Serra vacilou.

A indecis&atilde;o assombrou os cinco pol&iacute;ticos mais pr&oacute;ximos do candidato, a quem ele mais ouve. Foi o mais ilustre membro deste quinteto &ndash; o ex-presidente Fernando Henrique Cardoso &ndash; quem deu o ultimato e acabou com a indefini&ccedil;&atilde;o: &quot;Serra, agora &eacute; tarde. Voc&ecirc; n&atilde;o pode mais desistir&quot;.

O comando tucano estabelecera prazo at&eacute; o Carnaval para que Serra desse uma demonstra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica que n&atilde;o deixasse d&uacute;vidas quanto &agrave; decis&atilde;o de enfrentar o mito Lula e a m&aacute;quina petista do governo. Serra ainda silenciou por quase uma semana. Voltou &agrave; cena, pedindo ao presidente do partido, senador S&eacute;rgio Guerra (PE), e ao amigo deputado Jutahy J&uacute;nior (BA), que organizassem uma programa&ccedil;&atilde;o para ele participar dos carnavais de rua do Recife e de Salvador, na semana seguinte.

A press&atilde;o pela defini&ccedil;&atilde;o era t&atilde;o grande, que at&eacute; a reportagem de uma revista semanal brit&acirc;nica repercutiu no Brasil. A respeitada The Economist que circulou na primeira semana de fevereiro trazia um artigo afirmando que o governador Jos&eacute; Serra esperava, &quot;com paci&ecirc;ncia demais&quot; pela Presid&ecirc;ncia. Disse ainda: &quot;Serra precisa subir no banquinho e come&ccedil;ar a cantar seus elogios agora. Do contr&aacute;rio ser&aacute; lembrado como o melhor presidente que o Brasil nunca teve.&quot;

Bem no clima do dito popular sobre o calend&aacute;rio do Brasil, no qual o ano s&oacute; come&ccedil;a depois do carnaval, Serra assumiu mesmo os compromissos pr&eacute;-eleitorais no embalo do Momo. &quot;As d&uacute;vidas do Serra nunca foram hamletianas. Sempre foram objetivas&quot;, diz o governador Alberto Goldman.

Em conversas reservadas, Serra j&aacute; havia reclamado da &quot;falta de estrutura&quot; do partido. Boa parte da d&uacute;vida vinha da falta de sustenta&ccedil;&atilde;o partid&aacute;ria. Diferentemente do PT, o PSDB n&atilde;o &eacute; um partido de base e de organiza&ccedil;&atilde;o, com estrutura para dar o suporte que uma disputa acirrada pela Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica requer. Para o amigo Jutahy, os momentos de indefini&ccedil;&atilde;o decorreram do fato de que Serra &quot;nunca jogou com uma alternativa &uacute;nica&quot;. Da mesma forma, acrescenta, ele jamais seria candidato s&oacute; para marcar posi&ccedil;&atilde;o. &quot;O Serra acredita na possibilidade de vit&oacute;ria&quot;.

O convite expl&iacute;cito ao ex-governador de Minas Gerais, A&eacute;cio Neves, para que aceitasse a vice na chapa puro-sangue do PSDB, demorou mais 30 dias &ndash; veio na primeira hora da ter&ccedil;a-feira 3 de mar&ccedil;o, no Hotel Meli&aacute; em Bras&iacute;lia. Na conversa reservada, sem testemunhas, que avan&ccedil;ou pela madrugada, Serra n&atilde;o hesitou em usar seus 68 anos de idade como argumento, para convenc&ecirc;-lo a aceitar a dobradinha caf&eacute; com leite.

&quot;Voc&ecirc; n&atilde;o est&aacute; vendo que esta &eacute; minha &uacute;ltima oportunidade&#63;&quot;, ponderou, para salientar que A&eacute;cio &eacute; jovem e que um dia, &quot;fatalmente&quot;, o neto de Tancredo Neves chegar&aacute; a Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica. Em resposta, o mineiro repetiu a tese de que a melhor forma de ajud&aacute;-lo seria dedicando-se &agrave; campanha de Minas, disputando o Senado &ndash; e o governador Ant&ocirc;nio Anastasia, a reelei&ccedil;&atilde;o.

No voo de volta a Belo Horizonte, no dia 10 de abril, depois do Encontro dos Partidos Aliados &ndash; quando Serra apresentou a candidatura e A&eacute;cio foi recebido por 3 mil militantes aos gritos de &quot;vice, vice, vice&quot; &ndash; o governador de Minas confidenciou a um interlocutor o temor de que o an&uacute;ncio da dobradinha com Serra fosse um &quot;fato pol&iacute;tico ef&ecirc;mero&quot;.

Admitiu que sua presen&ccedil;a na chapa poderia at&eacute; dar um &quot;upgrade&quot; &agrave; candidatura tucana, mas tamb&eacute;m avaliou que o entusiasmo seria rapidamente consumido. &quot;Muita gente fala que &eacute; importante eu ser vice, mas um an&uacute;ncio desses s&oacute; alimentaria o notici&aacute;rio por 15 dias&quot;. Ainda assim, ele n&atilde;o fechou de todo a porta &agrave; chapa caf&eacute; com leite.

Serra j&aacute; estava avisado de que, com A&eacute;cio, n&atilde;o adiantaria press&atilde;o. O recado velado veio embutido no discurso de homenagem ao centen&aacute;rio de nascimento de seu av&ocirc; Tancredo, realizada uma semana depois. Da tribuna do Senado, em sess&atilde;o solene para lembrar Tancredo Neves, A&eacute;cio fez quest&atilde;o de citar a frase com a qual o av&ocirc; respondera &agrave; press&atilde;o do ent&atilde;o deputado Jo&atilde;o Amazonas (PC do B) em 1985, para que assumisse posi&ccedil;&otilde;es radicais: &quot;N&atilde;o adianta empurrar. Empurrado eu n&atilde;o vou.&quot;

N&atilde;o foi por press&atilde;o ou por temor do confronto que A&eacute;cio decidiu sair do p&aacute;reo. Na l&oacute;gica de um dirigente tucano que o acompanha, ele n&atilde;o quis &quot;ir para o pau&quot; porque n&atilde;o poderia construir uma candidatura a presidente rompido com o candidato a governador de S&atilde;o Paulo. Al&eacute;m disso, ao final do ano passado as pesquisas eleitorais mostravam que ele n&atilde;o havia empolgado o Pa&iacute;s. Ficou claro que insistir na disputa interna seria um desgaste pol&iacute;tico.

Boa parte dos movimentos de A&eacute;cio rumo ao Planalto foi feita no embalo da resist&ecirc;ncia de companheiros a mais uma candidatura de S&atilde;o Paulo. Desde 2002, o tucanato das v&aacute;rias regi&otilde;es amarga um inc&ocirc;modo e um certo cansa&ccedil;o em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; hegemonia paulista. A queixa geral &eacute; de que ser um candidato a presidente &quot;fora do establishment&quot; &eacute; muito dif&iacute;cil em qualquer circunst&acirc;ncia. Praticamente imposs&iacute;vel, se houver um concorrente de S&atilde;o Paulo.

Esse sentimento tomou conta das regionais do partido depois da morte de M&aacute;rio Covas. O c&acirc;ncer que tirou Covas do governo de S&atilde;o Paulo levou junto o candidato natural do PSDB a presidente da Rep&uacute;blica e tamb&eacute;m a possibilidade da constru&ccedil;&atilde;o pac&iacute;fica de uma candidatura de consenso.

J&aacute; bastante doente, Covas recebeu, em 2000, a visita de Tasso no Pal&aacute;cio dos Bandeirantes. Em meio &agrave; conversa sobre cen&aacute;rio pol&iacute;tico nacional e a sucess&atilde;o presidencial, o anfitri&atilde;o abriu o jogo. &quot;N&atilde;o vou ter sa&uacute;de para ser candidato. Essa disputa vai ficar entre voc&ecirc; e o Serra. E meu candidato &eacute; voc&ecirc;&quot;, avisou. Em seguida, fez quest&atilde;o de telefonar para o presidente Fernando Henrique, comunicando sua prefer&ecirc;ncia.

Tasso lan&ccedil;ou-se na disputa presidencial em 2001, ao final do seu terceiro mandato de governador do Cear&aacute;. Al&eacute;m do incentivo de Covas, morto em mar&ccedil;o daquele ano, arrebanhou apoios p&uacute;blicos no PFL do senador Antonio Carlos Magalh&atilde;es (BA). Mas acabou desistindo, com queixas de que havia &quot;uma esp&eacute;cie de conspira&ccedil;&atilde;o paulista em favor de Serra, desequilibrando a disputa interna&quot;.

&quot;Eu vim aqui comunicar que n&atilde;o serei mais candidato a presidente. Estou saindo fora&quot;, disse Tasso ao presidente Fernando Henrique. Era dezembro de 2001, quando o cearense chegou ao Pal&aacute;cio da Alvorada, j&aacute; muito irritado e disposto a protestar contra &quot;setores do PSDB no governo&quot; que estariam dificultando a libera&ccedil;&atilde;o de recursos para o Cear&aacute; e, pior, investigando sua vida.

Na chegada ao Alvorada, deparou-se com o ex-ministro da Justi&ccedil;a e secret&aacute;rio-geral da Presid&ecirc;ncia, Aloysio Nunes Ferreira, mas n&atilde;o amenizou as cr&iacute;ticas. Ao contr&aacute;rio: Tasso tinha Aloysio como o &quot;ponta de lan&ccedil;a&quot; de Serra contra ele e ainda achava que FHC atuava para desequilibrar a disputa sucess&oacute;ria em favor de S&atilde;o Paulo. Pior, suspeitava da influ&ecirc;ncia de Aloysio sobre uma opera&ccedil;&atilde;o da Pol&iacute;cia Federal que colocou agentes em seu encal&ccedil;o, em meio a uma investiga&ccedil;&atilde;o de lavagem de dinheiro.

Neste cen&aacute;rio, o que era para ser um jantar de autoridades no sal&atilde;o palaciano descambou para as ofensas em tom crescente, a ponto de Tasso apontar &quot;a safadeza e a molecagem&quot; do ministro, que agiria para prejudic&aacute;-lo. Bastou um &quot;n&atilde;o &eacute; bem assim&quot; de Aloysio para o bate-boca come&ccedil;ar.

&quot;Voc&ecirc;s jogam sujo!&quot;, devolveu Tasso.

&quot;Voc&ecirc;s quem&#63;&quot;, quis saber Aloysio.

&quot;Voc&ecirc;... o Serra... Voc&ecirc;s est&atilde;o jogando sujo e eu estou saindo (da disputa presidencial) por causa de gente como voc&ecirc;, que est&aacute; me fodendo nesse governo&quot;, reagiu Tasso.

&quot;Jogando sujo &eacute; a puta que o pariu&quot;, berrou Aloysio, j&aacute; partindo para cima do governador. Fora de controle e vermelho de raiva, Tasso chegou a arrancar o palet&oacute; e os dois armaram os punhos para distribuir os socos. Foi preciso que um outro convidado ilustre para o jantar no Alvorada, o governador do Par&aacute;, Almir Gabriel, entrasse do meio dos dois, com as m&atilde;os para cima, apartando a briga. Fernando Henrique, estupefato, pedia calma.

Diante da desist&ecirc;ncia p&uacute;blica do cearense e das indaga&ccedil;&otilde;es da imprensa sobre o racha no PSDB e sobre o que Serra poderia fazer para unir o partido, Arthur Virg&iacute;lio disse diante das c&acirc;meras de televis&atilde;o que falar com Tasso era f&aacute;cil. &quot;Basta discar o DDD 085 e o n&uacute;mero do telefone&quot;, sugeriu.

&quot;Mas o que &eacute; isso&#63; Voc&ecirc; me ensinando a falar com Tasso pela TV&#63;&quot;, cobrou Serra. &quot;N&atilde;o fiz para te sacanear. S&oacute; respondi &agrave; pergunta de como voc&ecirc;s iriam se falar. Voc&ecirc; &eacute; o meu candidato a presidente&quot;, amenizou Virg&iacute;lio. O telefonema n&atilde;o aconteceu e Tasso acabou optando pela candidatura presidencial do amigo e conterr&acirc;neo Ciro Gomes, que lhe pedia apoio e ajuda e com quem nunca se atritou.

Tamb&eacute;m foi nos bra&ccedil;os de Ciro que os aliados do PFL se jogaram na elei&ccedil;&atilde;o de 2002. Serra estava rompido com os pefelistas, hoje rebatizados de DEM, desde o desmonte da candidatura presidencial de Roseana Sarney, a partir de uma opera&ccedil;&atilde;o da Pol&iacute;cia Federal que investigou fraudes na Sudam. Em 1&ordm; de mar&ccedil;o de 2001, a PF encontrou R$ 1,34 milh&atilde;o em c&eacute;dulas de R$ 50 no cofre da empresa Lunus Participa&ccedil;&otilde;es e Servi&ccedil;os Ltda, de propriedade de Roseana e seu marido Jorge Murad. O casal n&atilde;o esclareceu a origem do dinheiro. O epis&oacute;dio deixou sequelas.

O PFL demorou a se aproximar de Serra. O cacique Antonio Carlos Magalh&atilde;es dizia que Serra fazia aquilo que era a especialidade do baiano: atropelava todos de quem n&atilde;o gostava. Contava que ele pr&oacute;prio fora atropelado por conta da amizade do paulista com Jutahy.

Nos &uacute;ltimos meses de Serra &agrave; frente do Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de, em 2002, quando agilizava os conv&ecirc;nios com prefeituras de todo o Brasil para deixar a pasta, o ministro recebeu um telefonema de ACM com um recado direto: &quot;Eu quero que Jutahy perca esta elei&ccedil;&atilde;o. Quem ajud&aacute;-lo n&atilde;o &eacute; meu amigo&quot;. O pedido ali embutido era para que o minist&eacute;rio n&atilde;o assinasse conv&ecirc;nios com prefeituras ligadas ao deputado baiano. Serra ponderou que n&atilde;o tinha como ajudar Jutahy. &quot;O senhor &eacute; o presidente do Senado e ele est&aacute; sem mandato&quot;, argumentou.

Mas, em vez de vetar o acesso dos prefeitos da base de Jutahy aos programas da Sa&uacute;de, Serra o alertou: &quot;Trate desta elei&ccedil;&atilde;o como se estivesse tratando da sua vida&quot;. Abertas as urnas, ACM acusou o golpe com outro telefonema: &quot;Quero te informar que seu amigo se elegeu&quot;. Serra ganhou ali um advers&aacute;rio de peso na Bahia.

Aloysio lembra que, antes mesmo da derrota de 2002, Serra j&aacute; amargava uma campanha sofrida, mal organizada e sem estrutura, da qual sa&iacute;ra muito abatido. &quot;At&eacute; o coordenador se mandou no meio da campanha&quot;, recorda bem humorado, referindo-se &agrave; sa&iacute;da de Pimenta da Veiga. &quot;Mas, naquele momento, foi muito sofrido. Ele se levantou porque n&atilde;o &eacute; homem de ficar chorando pelos cantos&quot;.

Talvez por isto, correligion&aacute;rios e aliados j&aacute; identificassem em 2004 um Serra bem diferente, e hoje enxerguem nele um &quot;candidato humanizado&quot; pelas derrotas. Afinal, depois de ser o presidenci&aacute;vel do partido que for&ccedil;ara Lula a disputar dois turnos para chegar ao Pal&aacute;cio do Planalto, ele teve que pedir voto aos pr&oacute;prios companheiros.

Sem mandato, s&oacute; lhe restava a op&ccedil;&atilde;o de presidir o partido. &quot;Ele conheceu bem o outro lado. Com 33 milh&otilde;es de votos, teve que lutar para ser presidente do PSDB&quot;, conta Virg&iacute;lio, que lhe emprestou o gabinete da lideran&ccedil;a do governo no Congresso para a campanha interna, sem advers&aacute;rio.

Do comando partid&aacute;rio, Serra ainda foi for&ccedil;ado a assumir a contragosto a candidatura para prefeito de S&atilde;o Paulo. &quot;Voc&ecirc; &eacute; o &uacute;nico capaz de vencer a Marta Suplicy&quot; diziam todos os tucanos de S&atilde;o Paulo e do Brasil, referindo-se &agrave; prefeita petista, que disputava a reelei&ccedil;&atilde;o. O apelo mais forte veio do ex-presidente Fernando Henrique.

Ele sabia que a Prefeitura complicaria seu projeto mais importante: a Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica. Queria continuar presidente do partido e estava certo de que era o caminho para chegar como candidato mais forte ao Planalto em 2006. Mas n&atilde;o teve como resistir &agrave; press&atilde;o de dirigentes nacionais e paulistas, por conta da convic&ccedil;&atilde;o geral de que, se Marta fosse reeleita, a hegemonia do PT se tornaria irrevers&iacute;vel.

Mas foi assim que tamb&eacute;m se tornou tribut&aacute;rio de uma d&iacute;vida de apoio para a pretens&atilde;o de 2010. A parceria com o DEM nas elei&ccedil;&otilde;es municipais de 2008 foi iniciativa de Serra, j&aacute; mirando o Pal&aacute;cio do Planalto mais adiante. Foi ele quem, na condi&ccedil;&atilde;o de presidente nacional do PSDB, procurou o presidente do PFL para propor a dobradinha. &Agrave;quela altura, o PFL tinha um candidato &ndash; Jos&eacute; Pinotti &ndash; que aparecia com cerca de 15% da prefer&ecirc;ncia do eleitorado nos levantamentos do partido.

Bornhausen sugeriu Kassab para vice e o tucano resistiu. Argumentou que Kassab fora secret&aacute;rio do Planejamento na gest&atilde;o de Celso Pitta, uma liga&ccedil;&atilde;o com potencial de desastre eleitoral. Queria Lars Grael, o velejador campe&atilde;o mundial que tivera uma perna mutilada em um acidente e fora secret&aacute;rio nacional de Esportes no governo FHC. Mas Grael era crist&atilde;o novo e Bornhausen bateu o p&eacute;. Praticamente imp&ocirc;s Kassab.

Habilidoso, Kassab nunca agiu como o nome imposto nem se ressentiu do veto. Dizia que a postura de Serra sempre foi muito transparente e que suas pondera&ccedil;&otilde;es eram de car&aacute;ter pol&iacute;tico eleitoral, e n&atilde;o pessoais. E se apresentou ao parceiro de forma objetiva: &quot;Serei uma pessoa leal &agrave; chapa. Pode contar comigo&quot;.

Na constru&ccedil;&atilde;o da disputa municipal de 2008, Serra teve de administrar duas candidaturas do mesmo campo pol&iacute;tico, uma delas de seu pr&oacute;prio PSDB. Kassab sabia que era o preferido por para continuar o trabalho em parceria com tucanos do primeiro time.

Tr&ecirc;s ex-ministros de Fernando Henrique &ndash; Aloysio, Andrea Matarazzo e Cl&oacute;vis Carvalho &ndash; participaram da Prefeitura. Ao final, no entanto, acabou tendo que engolir o apoio p&uacute;blico de Serra a Alckmin.

Goldman ainda articulou e coordenou uma reuni&atilde;o com Serra e Aloysio no Pal&aacute;cio dos Bandeirantes, em que propuseram a Alckmin desistir da Prefeitura em troca do apoio garantido do trio para a volta ao governo, dois anos mais tarde. &quot;Governador eu j&aacute; fui. Quero muito ser prefeito.&quot;

A constru&ccedil;&atilde;o da unidade interna s&oacute; foi poss&iacute;vel depois de Kassab se reeleger prefeito. Derrotado, Alckmin sabia que o &uacute;nico caminho para voltar ao governo de S&atilde;o Paulo seria dentro do pr&oacute;prio governo. Mas, no tucanato, ningu&eacute;m acreditava que Serra o convidasse e, tampouco, que o outro aceitasse.

N&atilde;o foi t&atilde;o dif&iacute;cil. Se o acerto era o passaporte de Alckmin para uma nova candidatura, tamb&eacute;m era fundamental ao projeto Serra criar um ambiente de unidade interna a partir de S&atilde;o Paulo. Serra investiu na opera&ccedil;&atilde;o certo de que ela teria serventia dupla, al&eacute;m do fato de trazer votos. Mais do que resolver a sucess&atilde;o paulista, a ofensiva serviria ao projeto mais arrojado de mudan&ccedil;a de imagem no plano nacional.

Como A&eacute;cio constru&iacute;a a candidatura presidencial vendendo o modelo de pol&iacute;tico agregador, capaz de aglutinar mais apoios fora do PSDB do que Serra, chegara o momento de o paulista desfazer este entendimento. E nada melhor, para se livrar da pecha de desagregador, do que uma demonstra&ccedil;&atilde;o nacional de que ele seria poderia, sim, encarnar o figurino de pol&iacute;tico competente tamb&eacute;m para agregar apoios e unir o partido.

O presidente nacional do partido, S&eacute;rgio Guerra, e o presidente da regional paulista, Jos&eacute; Henrique Lobo, foram encarregados de fazer a sondagem para poupar o governador de uma eventual recusa. Al&eacute;m deles, apenas Serra, Goldman e Aloysio sabiam do encontro e n&atilde;o deixaram vazar o convite para n&atilde;o subtrair impacto do fato pol&iacute;tico.

Na tarde de 23 de dezembro, antev&eacute;spera do Natal, Alckmin foi tomar um caf&eacute; com Serra a pretexto de lhe desejar boas festas, e deu o OK. O convite aceito foi o fator de aglutina&ccedil;&atilde;o que faltava para dar seguimento &agrave; estrat&eacute;gia de chegar ao Planalto.

Mas nem por isto a pendenga com A&eacute;cio estava resolvida. Embora Serra ocupasse o primeiro lugar da fila de presidenci&aacute;veis tucanos, o ex-governador de Minas tamb&eacute;m estava convencido de que sua melhor hora para entrar na corrida sucess&oacute;ria era aquela. Depois de oito anos de administra&ccedil;&atilde;o bem sucedida no governo de Minas, ele avaliava que este seria o melhor momento para apresentar sua candidatura.

Foi a&iacute; que S&eacute;rgio Guerra teve seu papel mais relevante na constru&ccedil;&atilde;o da candidatura tucana. Foi ele quem administrou a dupla de presidenci&aacute;veis e convenceu Serra a acatar a ideia das pr&eacute;vias que A&eacute;cio exigia. O governador paulista chegou a se irritar com a press&atilde;o de A&eacute;cio, que se sentia liberado para correr o Pa&iacute;s em busca de apoios, depois de sete anos de administra&ccedil;&atilde;o bem sucedida em Minas.

Serra, ao contr&aacute;rio, avaliava que n&atilde;o podia se afastar um mil&iacute;metro do governo estadual para tratar de elei&ccedil;&atilde;o, sob pena de perder o voto dos paulistas &ndash; que j&aacute; haviam amargado sua sa&iacute;da da Prefeitura de S&atilde;o Paulo no meio do mandato. Com muita habilidade e alguma paci&ecirc;ncia, impediu um atrito entre os dois assegurando ao paulista que as pr&eacute;vias acabariam n&atilde;o acontecendo. E assim foi.  