---
layout: post
title: "Capitão Temudo: A passos de tartaruga"
date: 2010-11-17
tags: tartaruga
author: None
---
A vereadora Aline Mariano (PSDB) esteve na manh&atilde; de hoje (17/novembro) no canteiro de obras do Viaduto Capit&atilde;oTemudo, que liga a avenida Agamenon Magalh&atilde;es aos bairros da Zona Sul da cidade, para verificar mais uma vez o andamento da obra que vem se arrastando desde 2008. O servi&ccedil;o foi or&ccedil;ado em R$ 31.748.511,85 e recebeu aditivo de mais R$ 3 milh&otilde;es para a realiza&ccedil;&atilde;o de al&ccedil;as de sustenta&ccedil;&atilde;o para a pista duplicada.
Aline constatou que a interven&ccedil;&atilde;o anda a passos de tartaruga. &ldquo;De fato a obra n&atilde;o est&aacute; parada, como a Prefeitura do Recife faz quest&atilde;o de destacar, mas poucos trabalhadores podem ser vistos no local. &Eacute; preciso que se diga que essa obra j&aacute; deveria a muito estar conclu&iacute;da. Basta verificar as datas de in&iacute;cio e as previs&otilde;es para a sua conclus&atilde;o, feitas pela pr&oacute;pria gest&atilde;o municipal&rdquo;, colocou.
De acordo com Aline, a ordem de servi&ccedil;o para a execu&ccedil;&atilde;o do viaduto Capit&atilde;o Temudo foi dada em mar&ccedil;o de 2008, havendo um atraso de seis meses para o seu in&iacute;cio. &ldquo;V&aacute;rias vezes a Prefeitura prorrogou a data de entrega da obra. Julho deste ano seria o marco para a conclus&atilde;o de duas importantes obras na cidade (a quase infind&aacute;vel obra do Projeto Orla (que ainda n&atilde;o foi conclu&iacute;da, faltando &agrave; execu&ccedil;&atilde;o de alguns quiosques) e o viaduto Capit&atilde;o Temudo. Mudan&ccedil;as no projeto, entre outras quest&otilde;es apresentadas pela PCR, esticaram o prazo ainda mais. E, pelo que vimos hoje, estamos diante de uma situa&ccedil;&atilde;o j&aacute; conhecida. A PCR dever&aacute; anunciar um novo calend&aacute;rio&rdquo;, exp&ocirc;s Aline.
A vereadora debateu o assunto tamb&eacute;m nesta tarde no plen&aacute;rio da C&acirc;mara Municipal do Recife. E voltou a cobrar do prefeito Jo&atilde;o da Costa (PT) uma explica&ccedil;&atilde;o para a demora. &ldquo;J&aacute; &eacute; uma pr&aacute;tica dessa gest&atilde;o n&atilde;o cumprir prazos. A PCR empurra com a barriga v&aacute;rias obras na cidade. Quem sofre com isso &eacute; o bolso do cidad&atilde;o, que no final &eacute; quem paga o pre&ccedil;o do mau planejamento da gest&atilde;o petista&rdquo;, disparou.
Aline ainda citou o caso da Avenida Norte, que teve a obra iniciada em agosto de 2007 e deveria ficar pronto em 12 meses, mas empacou, sem previs&atilde;o para o seu t&eacute;rmino. Tamb&eacute;m lembrou o parque Dona Lindu, que deveria ter ficado pronto no primeiro semestre deste ano, conforme foi anunciado pelo prefeito na imprensa, mas at&eacute; agora continua em execu&ccedil;&atilde;o.
&ldquo;Fico estarrecida quando vejo uma situa&ccedil;&atilde;o como essa do viaduto. &Eacute; claro que, do jeito que anda a execu&ccedil;&atilde;o da obra, ela n&atilde;o estar&aacute; pronta em dezembro, como esper&aacute;vamos. Ela est&aacute; desacelerada. N&atilde;o dar mais para acreditar nos prazos da PCR. J&aacute; &eacute; a terceira data apresentada e nada sai do lugar. At&eacute; mesmo os pr&oacute;prios governistas j&aacute; t&ecirc;m feito cr&iacute;ticas acerca das problem&aacute;ticas envolvendo o tr&acirc;nsito na cidade&rdquo;, completou Aline.
&nbsp; 