---
layout: post
title: "Na TV, PSDB tenta popularizar imagem de Serra"
date: 2010-06-17
tags: atentado,PSDB,Serrana
author: None
---


VEJA O V&Iacute;DEO AQUI
Por Gustavo Uribe e Elizabeth Lopes, de O Estado de S. Paulo
Num esfor&ccedil;o para alavancar a popularidade de Jos&eacute; Serra entre as camadas mais pobres, parcela do eleitorado na qual o PT apresenta larga vantagem nas urnas, o PSDB apresentou o seu candidato presidencial no programa partid&aacute;rio da sigla, veiculado na noite desta em rede nacional de TV, como um homem de fam&iacute;lia com origem humilde, o &quot;Z&eacute; Serra&quot;.
&nbsp;
Logo na abertura da pe&ccedil;a, veiculada a partir das 20h30, Serra falou sobre a import&acirc;ncia de se manter um dos programas mais populares e bem avaliados do advers&aacute;rio Luiz In&aacute;cio Lula da Silva (PT), o Bolsa Fam&iacute;lia. &quot;Eu acho que o Bolsa Fam&iacute;lia deve ser ampliado, deve ser fortalecido&quot;, defendeu, com a seguinte ressalva: &quot;Agora, precisa saber fazer ele ir para frente. E eu acho que eu sei.&quot; O tucano tamb&eacute;m abriu o programa com a defesa do ensino profissionalizante, &quot; e repetiu o slogan de sua campanha: &quot;O Brasil pode mais.&quot;
&nbsp;
Em 10 minutos de programa, preenchido apenas pelo presidenci&aacute;vel, o PSDB procurou desconstruir a fama de que Serra &eacute; um homem s&eacute;rio e mal-humorado e apostou as fichas nas principais vitrines eleitorais do tucano: Sa&uacute;de e Gest&atilde;o. O programa faz parte de estrat&eacute;gia do PSDB de conter a queda do tucano nas recentes pesquisas de inten&ccedil;&otilde;es de voto, em que aparece empatado com a candidata do PT, Dilma Rousseff.&nbsp;
&nbsp;
Em seguida, Serra foi apresentado como pai de fam&iacute;lia, marido de M&ocirc;nica e av&ocirc; &quot;coruja&quot; de Ant&ocirc;nio, Francisco e Gabriela. Ao falar dos netos, ele se emocionou: &quot;Quando a tua netinha te liga e fala, ela n&atilde;o me chama de vov&ocirc;, ela me chama de Jos&eacute;, 'Jos&eacute;, voc&ecirc; n&atilde;o vem visitar&#63;', o que voc&ecirc; fala&#63;&quot;. Depois da cena em fam&iacute;lia, o programa exibiu a Mooca, bairro oper&aacute;rio onde o presidenci&aacute;vel nasceu: a simples casa de fachada azul, a foto da m&atilde;e, dona de casa, e do pai, vendedor de frutas. Ao mostrar as fotos, o locutor fez quest&atilde;o de refor&ccedil;ar a origem humilde do tucano. &quot;Como filho de fam&iacute;lia pobre, Serra tamb&eacute;m estudou em escola p&uacute;blica.&quot;
&nbsp;
Al&eacute;m de homem pobre, o PSDB apresentou Serra como &quot;grande l&iacute;der estudantil&quot; e pol&iacute;tico que lutou contra a ditadura militar. &quot;E por isso foi exilado.&quot; Em mais um esfor&ccedil;o para contrapor a experi&ecirc;ncia administrativa do tucano a de sua principal advers&aacute;ria na corrida eleitoral, a candidata Dilma Rousseff (PT), o PSDB evidenciou no programa os cargos ocupados por Serra em sua vida p&uacute;blica. A pe&ccedil;a mostrou que o tucano foi o deputado constituinte que mais aprovou projetos, o senador mais bem votado do Pa&iacute;s, o ministro do Planejamento do governo FHC que ajudou a implantar o Plano Real e &quot;o melhor ministro da Sa&uacute;de que o Brasil j&aacute; teve&quot;.
&nbsp;
O programa partid&aacute;rio do PSDB ressaltou tamb&eacute;m os mandatos executivos que Serra desempenhou: na Prefeitura de S&atilde;o Paulo e no governo de S&atilde;o Paulo. Numa alus&atilde;o a um dos famosos bord&otilde;es utilizados pelo presidente Lula, o candidato tucano foi apresentado como &quot;o &uacute;nico governador na hist&oacute;ria de S&atilde;o Paulo&quot; eleito no primeiro turno. E foi explorada uma de suas principais vitrines administrativas: a Sa&uacute;de. O programa mostrou os programas criados pelo tucano quando &agrave; frente do Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de e do Pal&aacute;cio dos Bandeirantes. &quot;Serra construiu ou reformou mais de 300 hospitais no Pa&iacute;s inteiro&quot;, salientou o locutor. &quot;Vacina para gripe ao idoso. Isso n&atilde;o tinha, n&atilde;o. Foi o Serra que fez.&quot;
&nbsp;
Ainda na estrat&eacute;gia de populariza&ccedil;&atilde;o de seu candidato, o programa do PSDB disse que &quot;Z&eacute; Serra &eacute; sujeito simples, de bem com a vida e com seu povo&quot;. Foram exibidos ainda depoimentos de eleitores de v&aacute;rios pontos do Brasil, como Minas Gerais, Para&iacute;ba, Cear&aacute; e Paran&aacute;, al&eacute;m de S&atilde;o Paulo. Num deles, o 'seu Maneco', barbeiro em Curitiba (PA), diz que Serra &eacute; um homem s&eacute;rio e que foi o maior presente de toda a sua vida conhec&ecirc;-lo. Maneco relatou que foi gra&ccedil;as a um mutir&atilde;o de c&acirc;ncer de pr&oacute;stata, quando Serra era ministro da Sa&uacute;de, que detectou a doen&ccedil;a e pode trat&aacute;-la. Nesse encontro, o candidato tucano se emocionou e disse que s&atilde;o hist&oacute;rias como essa que o fazem acreditar que vale a pena encarar os desafios.
&nbsp;
Os ataques ao PT, maior advers&aacute;rio nesta campanha, foram sutis no programa partid&aacute;ria tucano. Num deles, o locutor diz que, enquanto os advers&aacute;rios apenas gostam de falar muito, Jos&eacute; Serra gosta de fazer. No final do programa, sem citar o PT, Serra reconheceu que &quot;o Brasil avan&ccedil;ou em algumas coisas&quot;, mas ponderou: &quot;falta muito por fazer&quot;. &quot;A sa&uacute;de p&uacute;blica est&aacute; ruim, a educa&ccedil;&atilde;o precisa melhorar muito e a seguran&ccedil;a, em muitos lugares est&aacute; p&eacute;ssima e as drogas s&atilde;o um verdadeiro pesadelo para as fam&iacute;lias&quot;, elencou. E encerrou com o seu slogan: &quot;Isto tem que mudar, o Pa&iacute;s pode melhorar muito. Vamos juntos, o Brasil pode muito mais.&quot; 