---
layout: post
title: "Secretaria de Saúde rebate críticas do ex-secretário de petrolina, José Britto"
date: 2010-04-14
tags: Louro José,Petrolina,romero britto
author: None
---
Caro Jamildo,

Em aten&ccedil;&atilde;o ao leitor do seu blog e em resposta ao ex-secret&aacute;rio de sa&uacute;de de Petrolina, Dr. Jos&eacute; Britto, a Secretaria de Sa&uacute;de de Pernambuco esclarece algumas inverdades originadas basicamente do desconhecimento e do posicionamento pol&iacute;tico contr&aacute;rio a esta gest&atilde;o.

O Governo de Pernambuco, por meio de sua Secretaria de Sa&uacute;de, jamais relegou ou deixou de apoiar, nesses &uacute;ltimos tr&ecirc;s anos, o Hospital Dom Malan. E a prova disso &eacute; que, objetivando a garantia da assist&ecirc;ncia &agrave; popula&ccedil;&atilde;o de Petrolina e do Sert&atilde;o do S&atilde;o Francisco, a SES reassume o hospital, evitando que ele seja fechado pela prefeitura, o que n&atilde;o permitir&iacute;amos.

&Eacute; importante que se diga que o Dom Malan foi municipalizado em 1993, com o desejo da prefeitura de assumir sua gest&atilde;o e poder participar mais da defini&ccedil;&atilde;o de um perfil de sua rede de sa&uacute;de, em sintonia com as necessidades da popula&ccedil;&atilde;o. O terreno do hospital, os equipamentos e os recursos humanos do Estado &ndash; 380 servidores, cuja folha &eacute; paga pelo Estado (com valor, inclusive, superior a R$ 600 mil, sequer considerados por Dr. Jos&eacute; Britto) &ndash; foram repassados ao munic&iacute;pio. Em 1998, a Prefeitura de Petrolina, almejando ter autonomia administrativa e financeira de sua rede de sa&uacute;de, obteve junto ao Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de a condi&ccedil;&atilde;o de gest&atilde;o plena, recebendo diretamente em seus cofres os recursos do SUS.

N&atilde;o existe, dentro do or&ccedil;amento do SUS, verba de custeio espec&iacute;fica para o Dom Malan. O munic&iacute;pio recebe, sim, R$ 50 milh&otilde;es por ano (em torno de R$ 4,2 milh&otilde;es m&ecirc;s) do MS para oferecer procedimentos de m&eacute;dia e alta complexidade para a popula&ccedil;&atilde;o. E foi o &oacute;rg&atilde;o municipal quem decidiu destinar R$ 600 mil por m&ecirc;s desse or&ccedil;amento total ao Dom Malan.

Comparar Dom Malan com o Hospital Miguel Arraes &eacute; um equ&iacute;voco para quem conhece as duas unidades. O Miguel Arraes &eacute; um hospital com perfil de alta complexidade em traumato-ortopedia. Quase metade dos pacientes atendidos l&aacute; s&atilde;o v&iacute;timas de acidentes de tr&acirc;nsito, especialmente moto, tiros, facadas e grandes quedas. Esse &eacute; um paciente de alto custo, com longo tempo de interna&ccedil;&atilde;o, que necessita de profissionais de v&aacute;rias especialidades, UTI, fisioterapia. Hoje, o Miguel Arraes est&aacute; em plena atividade, com todos os seus 160 leitos em atividade (n&atilde;o 100 ou 124, como especulou o ex-secret&aacute;rio). Seu custo mensal &eacute; de R$ 3,2 milh&otilde;es por m&ecirc;s, valor dividido igualmente pelo Tesouro Estadual e Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de - para quem a SES provou a plena capacidade do hospital.

O Dom Malan possui perfil materno-infantil e com complexidade inferior ao Miguel Arraes. Atende gestantes e rec&eacute;m-nascidos, pacientes - em via de regra - com menor tempo de interna&ccedil;&atilde;o e tratamento menos oneroso. Est&aacute; aqu&eacute;m da sua produtividade, com leitos desativados, totalizando menos de 200 leitos em funcionamento. Essa produtividade inferior em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; capacidade instalada dificulta a obten&ccedil;&atilde;o de mais recursos junto ao governo federal.

&Eacute; verdade que todo o SUS enfrenta dificuldades, verificadas em unidades federais, estaduais ou municipal. Por&eacute;m, capta mais junto ao Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de quem produz mais. Al&eacute;m disso, seria natural que o gestor do hospital, no caso a Prefeitura de Petrolina, tamb&eacute;m destinasse recursos pr&oacute;prios para a unidade, complementando a tabela SUS. Ao longo dos &uacute;ltimos tr&ecirc;s anos, a SES realizou reuni&otilde;es com gestores de Petrolina para auxiliar a rede de sa&uacute;de local, inclusive ajudando a implantar uma rede interestadual entre Pernambuco e Bahia, para que pernambucanos pudessem tamb&eacute;m buscar assist&ecirc;ncia em Juazeiro (Bahia).

Por fim, agora ainda mais f&aacute;cil de rebater porque &eacute; de dom&iacute;nio p&uacute;blico, falemos da Emenda Constitucional 29. O Governo do Estado fechou o ano de 2009 com a marca de R$ 15,81% de seu or&ccedil;amento pr&oacute;prio aplicado na sa&uacute;de &ndash; a meta m&iacute;nima &eacute; 12%. O &iacute;ndice colocou Pernambuco entre os 10 estados brasileiros que mais gastaram com sa&uacute;de, superando federados mais ricos, como S&atilde;o Paulo, Rio Grande do Sul, Paran&aacute; e Bahia. Somente na &aacute;rea de investimento (constru&ccedil;&atilde;o de novas unidades, amplia&ccedil;&atilde;o dos servi&ccedil;os, compra de equipamentos), foram destinados R$ 190 milh&otilde;es. Em 2008 e 2007, respectivamente, os &iacute;ndices foram 14,95% e 14,25%. Qualquer que seja o ano do governo Eduardo Campos, o gasto com sa&uacute;de foi superior se for comparado com qualquer ano de gest&otilde;es anteriores.

Superintend&ecirc;ncia de Comunica&ccedil;&atilde;o - Secretaria Estadual de Sa&uacute;de
&nbsp; 