---
layout: post
title: "Brasil foi o segundo país dos BRICs mais afetado pela crise"
date: 2010-08-31
tags: brasil,brics,crise sanitária,segundo turno
author: None
---
A ind&uacute;stria brasileira foi a segunda mais afetada pela crise econ&ocirc;mica internacional entre os quatro pa&iacute;ses dos BRICs (Brasil, R&uacute;ssia, &Iacute;ndia e China), com uma queda na produ&ccedil;&atilde;o de 2,5% entre setembro de 2008, v&eacute;spera do in&iacute;cio da crise, e junho &uacute;ltimo. A R&uacute;ssia foi a mais prejudicada, com o produto industrial decrescendo 32,1% no per&iacute;odo, revela o documento Ind&uacute;stria Brasileira em Foco, divulgado pela Confedera&ccedil;&atilde;o Nacional da Ind&uacute;stria (CNI) nesta ter&ccedil;a-feira, 31 de agosto.
De acordo com o documento, que compara o comportamento da ind&uacute;stria nos pa&iacute;ses integrantes do BRIC diante da crise econ&ocirc;mica internacional, o setor industrial da &Iacute;ndia e da China n&atilde;o foi afetado, registrando crescimento de 14,7% e 24,3%, respectivamente. A CNI assinala, na nota, que tais desempenhos demonstram que a retomada da atividade industrial nos BRICs, ap&oacute;s a crise, est&aacute; sendo diferenciada.
Diz o documento que depois de forte queda na produ&ccedil;&atilde;o, a ind&uacute;stria russa enfrenta dificuldades para se recuperar. &ldquo;As ind&uacute;strias do Brasil, da China e da &Iacute;ndia, por outro lado, apontam ritmo de crescimento similar. A diferen&ccedil;a, no caso do Brasil, &eacute; que o impacto da crise internacional, no final de 2008, foi muito mais intenso do que na ind&uacute;stria dos outros dois pa&iacute;ses&rdquo;, destaca a CNI.
O economista da CNI Marcelo de &Aacute;vila explica a queda mais acentuada da ind&uacute;stria russa pela alta inseguran&ccedil;a jur&iacute;dica existente no pa&iacute;s, devido ainda aos efeitos do regime de transi&ccedil;&atilde;o do comunismo, que ocasionou a retirada de investimentos internacionais. &ldquo;Houve fuga de capitais na R&uacute;ssia para cobrir perdas no mercado internacional&rdquo;, informa.
&Aacute;vila assinala que, no p&oacute;lo oposto &agrave; R&uacute;ssia, os efeitos praticamente nulos da crise na China se devem, sobretudo, &agrave; ado&ccedil;&atilde;o do c&acirc;mbio desvalorizado, que n&atilde;o afetou as exporta&ccedil;&otilde;es do pa&iacute;s. &ldquo;Quando se compara produtos chineses com os do restante do mundo, h&aacute; uma vantagem para a China no mercado internacional, justamente pela taxa de c&acirc;mbio desvalorizada&rdquo;, observa.
O economista da CNI lembra ainda que China, &Iacute;ndia e Brasil est&atilde;o liderando o crescimento mundial, enquanto os pa&iacute;ses desenvolvidos ainda n&atilde;o se recuperaram dos efeitos da crise. &ldquo;Essas tr&ecirc;s economias ser&atilde;o preponderantes no cen&aacute;rio futuro, n&atilde;o s&oacute; pelo ritmo mais forte de crescimento, mas pela robustez que t&ecirc;m adquirido no cen&aacute;rio econ&ocirc;mico mundial&quot;, completa.
&Aacute;vila alinha as medidas anti-c&iacute;clicas adotadas pelo governo, como as desonera&ccedil;&otilde;es tribut&aacute;rias, como um dos principais fatores para que a ind&uacute;stria brasileira se recuperasse rapidamente. Prev&ecirc; que no m&aacute;ximo em tr&ecirc;s meses o setor retome os n&iacute;veis de crescimento do per&iacute;odo pr&eacute;-crise.
&nbsp; 