---
layout: post
title: "TSE mantém multa de R$ 10 mil ao PSDB por comentários veiculados em site contra Dilma"
date: 2010-06-30
tags: Contran,Dilma,multa,PSDB,site
author: None
---
Por unanimidade, os ministros do Tribunal Superior Eleitoral (TSE) mantiveram, na sess&atilde;o desta ter&ccedil;a-feira (29), a multa no valor de R$ 10 mil aplicada pelo ministro Henrique Neves ao Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB) por causa de coment&aacute;rios postados em s&iacute;tio na internet sob controle da legenda. Autor da representa&ccedil;&atilde;o que resultou na puni&ccedil;&atilde;o, o Minist&eacute;rio P&uacute;blico Eleitoral (MPE) acusou o PSDB de fazer no s&iacute;tio propaganda eleitoral antecipada em favor de Jos&eacute; Serra e contr&aacute;ria &agrave; Dilma Rousseff, que eram na ocasi&atilde;o respectivamente pr&eacute;-candidatos do PSDB e do PT &agrave; Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica.
O MPE contestou na a&ccedil;&atilde;o cinco coment&aacute;rios &ldquo;emitidos por indiv&iacute;duos que acessam diariamente o site, cujo conte&uacute;do demonstra a exist&ecirc;ncia de not&oacute;ria propaganda eleitoral antecipada negativa em desfavor de Dilma Rousseff e positiva em favor de Jos&eacute; Serra&quot;.
Em seu voto no recurso, o ministro Henrique Neves rejeitou os argumentos da defesa do PSDB de que a legenda n&atilde;o poderia ser punida por coment&aacute;rios feitos por terceiros. Ele ressaltou que o s&iacute;tio, no qual os coment&aacute;rios foram postados, &eacute; mantido pelo PSDB e est&aacute; sob sua responsabilidade.
&ldquo;O partido &eacute; titular e mantenedor do s&iacute;tio e determina o controle editorial do que nele &eacute; ou n&atilde;o veiculado&rdquo;, disse o relator.
O ministro Henrique Neves tamb&eacute;m afastou a alega&ccedil;&atilde;o apresentada pela defesa do PSDB de que, quando a representa&ccedil;&atilde;o do MPE foi proposta no in&iacute;cio de junho, os coment&aacute;rios j&aacute; haviam sido retirados pelo partido. O relator informou que a legenda n&atilde;o trouxe aos autos do processo qualquer prova da retirada dos coment&aacute;rios e que os argumentos do recurso se limitaram a reproduzir o que antes a defesa j&aacute; havia dito.
O relator destacou ainda que o ministro Joelson Dias, ao examinar uma representa&ccedil;&atilde;o do Partido dos Trabalhadores (PT) contra o PSDB em rela&ccedil;&atilde;o ao conte&uacute;do do mesmo s&iacute;tio, apesar de n&atilde;o verificar propaganda antecipada nos temas veiculados pela legenda no s&iacute;tio, alertou sobre a poss&iacute;vel ocorr&ecirc;ncia de propaganda fora de &eacute;poca nos coment&aacute;rios que vinham abaixo dessas not&iacute;cias. Por esse motivo, Joelson Dias encaminhou a representa&ccedil;&atilde;o do PT ao MPE para que o &oacute;rg&atilde;o examinasse esses coment&aacute;rios, o que resultou na a&ccedil;&atilde;o espec&iacute;fica sobre eles.
A vice-procuradora-geral-eleitoral, Sandra Cureau, que assina a representa&ccedil;&atilde;o, reafirmou que de 22 de abril at&eacute; o final de maio deste ano, os coment&aacute;rios enaltecendo eventual candidatura de Jos&eacute; Serra e contr&aacute;rios &agrave; de Dilma Rousseff estavam presentes no s&iacute;tio www.gentequemente.org.br, criado pelo PSDB.
&ldquo;O partido teve, portanto, bastante tempo para verificar o conte&uacute;do desses coment&aacute;rios e retir&aacute;-los&rdquo;, lembrou Sandra Cureau.
O ministro Henrique Neves tamb&eacute;m manteve a multa ao PSDB no valor de R$ 10 mil em raz&atilde;o da capacidade econ&ocirc;mica do partido.
&nbsp; 