---
layout: post
title: "No Recife, escaldado, João da Costa anuncia elaboração de plano municipal de drenagem"
date: 2010-06-25
tags: gal costa,Guarda Municipal,joão d,Plano,Recife
author: None
---
Nesta sexta-feira (25), durante uma reuni&atilde;o do grupo de trabalho da gest&atilde;o municipal para avaliar as a&ccedil;&otilde;es voltadas para o enfrentamento dos efeitos das torrenciais chuvas que afetaram a cidade neste m&ecirc;s, o prefeito Jo&atilde;o da Costa anunciou a elabora&ccedil;&atilde;o de Plano Municipal de Drenagem, a ser comandado pela Emlurb, a partir da pr&oacute;xima segunda-feira.
&ldquo;Precisamos de um plano estrat&eacute;gico que articule a&ccedil;&otilde;es de micro (limpeza e abertura de canaletas e vias de coleta de &aacute;guas pluviais) e macrodrenagem (dragagem de rios e dezenas de canais) capaz de melhorar o conv&iacute;vio do Recife com o per&iacute;odo de chuvas, ainda um grande problema para a cidade. Apesar de j&aacute; termos eliminado v&aacute;rios pontos, ainda verificamos alguns pontos cr&iacute;ticos de alagamentos no Recife&rdquo;.
O plano estrutural direcionar&aacute; de maneira ainda mais congregada as a&ccedil;&otilde;es, algumas j&aacute; em andamento, como a licita&ccedil;&atilde;o para a limpeza de 16 canais a exemplo das interven&ccedil;&otilde;es dos canais do Cavouco, Jacarezinho e Santa Terezinha. O plano contempla tamb&eacute;m obras para auxiliar a rede insuficiente de microdrenagem agravada pela impermeabiliza&ccedil;&atilde;o da metr&oacute;pole com o processo de urbaniza&ccedil;&atilde;o nos &uacute;ltimos 30 anos.&nbsp;
Al&eacute;m da reestrutura&ccedil;&atilde;o da din&acirc;mica de drenagem em todo o Recife, a prefeitura reitera as constantes a&ccedil;&otilde;es da Opera&ccedil;&atilde;o Inverno dedicadas &agrave;s &aacute;reas de risco e apoio &agrave;s fam&iacute;lias v&iacute;timas das chuvas. O monitoramento da Codecir nas &aacute;reas de risco segue em centenas de pontos cr&iacute;ticos e as demoli&ccedil;&otilde;es das moradias sem condi&ccedil;&otilde;es de ocupa&ccedil;&atilde;o tamb&eacute;m continuam no dentro cronograma. Nesta semana j&aacute; foram eliminadas 33 casas. &ldquo;As obras nos morros acumulam investimentos da ordem de R$ 43 milh&otilde;es, al&eacute;m de outros R$ 24 milh&otilde;es dispon&iacute;veis para licita&ccedil;&atilde;o&rdquo;, afirma Jo&atilde;o da Costa.
&ldquo;Estamos cuidando das fam&iacute;lias atingidas, aguardando que muitas delas voltem a suas casas localizadas em pontos de alagamento. Depois que tivermos o balan&ccedil;o de quem realmente est&aacute; desabrigado vamos implementar o aux&iacute;lio-moradia para essas pessoas. Al&eacute;m disso, ainda nos solidarizamos com a situa&ccedil;&atilde;o em outros munic&iacute;pios com a realiza&ccedil;&atilde;o do Show Recife Solid&aacute;rio, no encerramento do nosso S&atilde;o Jo&atilde;o, quarta-feira (30), na Pra&ccedil;a do Arsenal&rdquo;, ponderou Jo&atilde;o da Costa.&nbsp; 
&nbsp; 