---
layout: post
title: "Presidente da CNI sugere novas medidas cambiais"
date: 2010-11-17
tags: Presidente
author: None
---
O novo presidente da Confedera&ccedil;&atilde;o Nacional da Ind&uacute;stria (CNI), Robson Braga de Andrade, defendeu hoje a ado&ccedil;&atilde;o por parte do governo de novas medidas para conter a aprecia&ccedil;&atilde;o do real em rela&ccedil;&atilde;o ao d&oacute;lar. Para ele, al&eacute;m da taxa&ccedil;&atilde;o da entrada de capital estrangeiro em renda fixa, deveriam ser adotados outros instrumentos, como a cobran&ccedil;a de Imposto de Renda (IR) sobre aplica&ccedil;&otilde;es de agentes internacionais no Pa&iacute;s. &quot;Acho que podemos colocar a cobran&ccedil;a de IR sobre essas aplica&ccedil;&otilde;es de estrangeiros no Brasil. A quest&atilde;o da quarentena come&ccedil;a a ser discutida e alguns analistas acham que n&atilde;o &eacute; bom. Mas existe uma experi&ecirc;ncia bem-sucedida no Chile, al&eacute;m de outros pa&iacute;ses com experi&ecirc;ncia mais curta&quot;, afirmou.

Andrade tamb&eacute;m sugeriu que haja um direcionamento dos investimentos estrangeiros para determinados setores da economia sobretudo os voltados para o com&eacute;rcio exterior. &quot;Podemos tamb&eacute;m dar voca&ccedil;&atilde;o e dire&ccedil;&atilde;o para investimentos, colocando que parte da entrada de capital para investimento tenha que ser voltada para exporta&ccedil;&otilde;es&quot;, acrescentou. Para o executivo, a situa&ccedil;&atilde;o do c&acirc;mbio deve ser enfrentada de maneira imediata, para impedir que a ind&uacute;stria brasileira continue submetida &agrave; concorr&ecirc;ncia predat&oacute;ria. &quot;A quest&atilde;o cambial &eacute; um problema s&eacute;rio, porque realmente estamos perdendo competitividade, principalmente porque a ind&uacute;stria &eacute; respons&aacute;vel pelo aumento de produtividade de outros setores da economia, como o setor agr&iacute;cola&quot;, afirmou.

Reformas - O novo presidente da CNI afirmou ainda que a entidade deseja trabalhar com o governo da presidente eleita, Dilma Rousseff, para aperfei&ccedil;oar regras a fim de dar continuidade &agrave; estabilidade econ&ocirc;mica do Pa&iacute;s. Ele disse que tamb&eacute;m pressionar&aacute; por reformas como a trabalhista e a tribut&aacute;ria. Segundo o executivo, problemas estruturais brasileiros, como o tamanho dos gastos p&uacute;blicos, precisam ser enfrentados. &quot;A CNI tem o projeto de trabalhar nesses pr&oacute;ximos anos pela competitividade da ind&uacute;stria nacional e do Pa&iacute;s. N&atilde;o d&aacute; pra ser competitivo em um pa&iacute;s que tem gargalos que prejudicam a atividade empresarial&quot;, afirmou.

No entanto, Andrade admitiu a dificuldade pol&iacute;tica em se realizar uma reforma tribut&aacute;ria no curto prazo, mas argumentou que a quest&atilde;o precisa come&ccedil;ar a ser discutida de maneira mais concreta. &quot;&Eacute; uma quest&atilde;o para o m&eacute;dio ou longo prazo, mas a completa desonera&ccedil;&atilde;o das exporta&ccedil;&otilde;es e dos investimentos tem de ser imediata. No Brasil, o empres&aacute;rio paga imposto enquanto investe, o que n&atilde;o ocorre em outras partes do mundo&quot;, completou. Al&eacute;m disso, segundo ele, uma reforma trabalhista daria condi&ccedil;&otilde;es para o Brasil competir em p&eacute; de igualdade no mercado internacional, com o aperfei&ccedil;oamento de regras, como a da demiss&atilde;o imotivada, a redu&ccedil;&atilde;o da jornada de trabalho e a terceiriza&ccedil;&atilde;o. &quot;A rela&ccedil;&atilde;o capital e trabalho precisa ser revista. Temos uma legisla&ccedil;&atilde;o que &eacute; muito pesada, que precisa ser flexibilizada, mas mantendo os direitos do trabalhador&quot;, acrescentou.

Andrade tamb&eacute;m apontou as reformas pol&iacute;tica e da Previd&ecirc;ncia como quest&otilde;es a serem negociadas pelo pr&oacute;ximo governo. Para ele, uma reforma previdenci&aacute;ria impactaria positivamente os gastos p&uacute;blicos, possibilitando uma redu&ccedil;&atilde;o da taxas de juros - o que tamb&eacute;m pode ser positivo para o c&acirc;mbio. &quot;O governo tem de ser respons&aacute;vel por fazer reforma fiscal que reduza despesas. N&atilde;o &eacute; imediato, mas &eacute; poss&iacute;vel fazer um planejamento&quot;, concluiu.

Fonte: Ag&ecirc;ncia Estado 