---
layout: post
title: "Nome de Eduardo foi citado 14 vezes por ausência em debate. Edilson Silva chama Eduardo de fujão"
date: 2010-09-26
tags: Debate,edilson vieira,eduardo,Nomes,Pensilvania,segunda chamada
author: None
---
No espa&ccedil;o de uma hora e meia, o governador Eduardo Campos, ou a sua aus&ecirc;ncia, foi o tema mais lembrado no debate realizado agora &agrave; noite na RedeTV!. Por 14 vezes, os produtores ou os candidatos concorrentes reclamaram de sua n&atilde;o participa&ccedil;&atilde;o no debate.
&quot;N&atilde;o fuja ao debate da Globo, j&aacute; que fugiu aqui. Eduardo tamb&eacute;m n&atilde;o foi ao encontro no Hospital da Restaura&ccedil;&atilde;o&quot;, falou Edilson Silva, do PSOL.
S&eacute;rgio Xavier reclamou das m&aacute;quinas partid&aacute;rias, depois de ter dito que ele preferiu fazer uma big passeata no dia de domingo.
A produ&ccedil;&atilde;o da TV e a dire&ccedil;&atilde;o da RedeTV! estavam especialmente desgostosos porque o programa&nbsp;do debate&nbsp;era importante e estrat&eacute;gico para a pra&ccedil;a local, em parceria com o jornal Folha de S&atilde;o Paulo. O debate&nbsp;serviria de marco da expans&atilde;o da TV no Nordeste. Hoje, a RedeTV! faz apenas coberturas de eventos esportivos, como futebol. Com a contrata&ccedil;&atilde;o de mais 25 profissionais, a RedeTV! vai ter dois telejornais no Recife e ampliar a cobertura regional, tamb&eacute;m no Cear&aacute;.
A falta do governador-candidato se transformou numa pol&ecirc;mica entre a assessoria da campanha e a organiza&ccedil;&atilde;o do debate. O pr&oacute;prio governador afirmou que o motivo da aus&ecirc;ncia foram os adiamentos, por duas vezes, da data do evento. O assessor de imprensa da campanha, Carlos Percol, ainda garantiu que os dois adiamentos foram por conta de compromissos da oposi&ccedil;&atilde;o, e que a agenda de Eduardo no &uacute;ltimo domingo de elei&ccedil;&otilde;es j&aacute; estava preenchida.
No entanto, na abertura do debate, o mediador Kennedy Alencar afirmou que a assessoria de Eduardo assinou documento aceitando regras e data, e que ele teria 'desistido' de comparecer. Neste domingo, Eduardo Campos realizou uma mega carreata no Recife e seguiu para Petrolina, no Ser&atilde;o do Estado, onde participou de outra carreata.
Na composi&ccedil;&atilde;o do palco, foi deixada uma cadeira vazia. Al&eacute;m disso, o nome de Eduardo Campos permaneceu em todos os sorteios, o 
A partir do segundo bloco, as cr&iacute;ticas a Eduardo Campos se intensificaram. Questionado por S&eacute;rgio Xavier sobre como acelerar, al&eacute;m das obras p&uacute;blicas, o crescimento das pessoas, Jarbas Vasconcelos afirmou que &quot;a pergunta ia trazer grandes embara&ccedil;os para o ocupante do Pal&aacute;cio das Princesas, que desonrou seu compromisso com a Folha de S. Paulo e a Rede TV&quot;. Jarbas continuou a resposta afirmando que a preocupa&ccedil;&atilde;o do governate tem que ser com a inclus&atilde;o social. S&eacute;rgio Xavier replicou dizendo que, no Estado, h&aacute; uma bomba-rel&oacute;gio, j&aacute; que, para ele, como andam as coisas, as pessoas v&atilde;o perder seus empregos quando acabarem as obras.
Edilson Silva, antes de fazer uma pergunta a S&eacute;rgio Xavier, tamb&eacute;m criticou a aus&ecirc;ncia de Eduardo. &quot;O governador fugiu do debate assim como fugiu do meu desafio de ir ao Hospital da Restaura&ccedil;&atilde;o&quot;, falou, relembrando a intima&ccedil;&atilde;o que fez a Eduardo campos no denate promovido pela TV Jornal. Depois os candidatos do PSOL e PV discutiram a import&acirc;ncia da TV Pernambuco para a promo&ccedil;&atilde;o da cultura regional.
As cr&iacute;ticas ao governador-candidato prosseguiram quando Edilson foi questionado por Jarbas sobre a transpar&ecirc;ncia que Eduardo Campos diz haver em seu governo.
&quot;&Eacute; uma grande mentira do govero estadual. Os dados sobre a sa&uacute;de, por exemplo, n&atilde;o est&atilde;o dispon&iacute;veis. &Eacute; tudo fechado. o portal da transpar&ecirc;ncia do governo &eacute; uma grande piada&quot;, falou.
Na r&eacute;plica, Jarbas voltou a bater na administra&ccedil;&atilde;o do socialista. &quot;Na propaganda, tudo em Pernambuco &eacute; assim: transparencia, Suape, emprego, renda, tudo isso foi feito pelo atual governador, que n&atilde;o veio ao debate&quot;, disse.Na tr&eacute;plica, Edilson estendeu as cr&iacute;ticas a Jarbas, dizendo que a candidatura do PSOL &eacute; a &uacute;nica alternativa para uma transpar&ecirc;ncia de verdade. 
que deu &agrave; organiza&ccedil;&atilde;o do evento a oportunidade de relembrar, por diversas vezes, que o governador n&atilde;o manteve o seu compromisso.
Findo o debate, os tr&ecirc;s candidatos voltaram a criticar a aus&ecirc;ncia de Eduardo. Jarbas disse que a atitude de Eduardo foi um ato de soberba.
&quot;A soberba &eacute; que determina hoje o comportamento dos governantes. Da&iacute; porque fazem vista grossa com a corrup&ccedil;&atilde;o no Governo Federal, a escalada de viol&ecirc;ncia contra a liberdade de imprensa&quot;, falou, comparando a atitude de Eduardo a posi&ccedil;&otilde;es que ele julga estarem presentes na Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica.
Edilson Silva afirmou que a aus&ecirc;ncia foi um desrespeito com os demais candidatos, com a emissora que organizou o debate e com a democracia. S&eacute;rgio Xavier disse que a postura de Eduardo &eacute; de algu&eacute;m que acredita que j&aacute; venceu as elei&ccedil;&otilde;es. &quot;D&aacute; a impress&atilde;o que ele acha que j&aacute; ganhou, que n&atilde;o precisa participar de discuss&atilde;o, e isso &eacute; muito negaivo&quot;.
&nbsp;
&nbsp; 