---
layout: post
title: "PSOL. A sinceridade de Jamildo e as alucinações de Evaldo Costa"
date: 2010-08-10
tags: gal costa,PSOL
author: None
---
Por Edilson Silva
N&atilde;o resisti e dou aqui uma pausa de alguns minutos nos meus incont&aacute;veis afazeres para meter minha colher neste angu &ldquo;ideol&oacute;gico&rdquo; entre Jamildo e Evaldo Costa, acerca da identidade ideol&oacute;gica da suposta esquerda que est&aacute; no poder. Jamildo mostrou, em minha opini&atilde;o, que &eacute; um liberal convicto, posi&ccedil;&atilde;o bastante distinta da minha, que n&atilde;o acredito na supremacia do mercado, mas no planejamento democr&aacute;tico e solid&aacute;rio. N&atilde;o defendo o fim absoluto e mec&acirc;nico do mercado, mas a sua subordina&ccedil;&atilde;o a diretrizes bem planejadas. Contudo, Jamildo provou, em minha opini&atilde;o, que n&atilde;o &eacute; m&iacute;ope e nem &eacute; besta, ao afirmar que Eduardo Campos vale-se da doutrina do liberalismo econ&ocirc;mico em seu governo.&nbsp;
J&aacute; Evaldo Costa sofre do mal inverso. Critica o liberalismo &ldquo;ortodoxo&rdquo; e jura de p&eacute;s juntos que seu governo &eacute; popular, de esquerda, suspeito at&eacute; que pense que &eacute; socialista. Concordo com a cr&iacute;tica &agrave; ortodoxia liberal-econ&ocirc;mica &ndash; que n&atilde;o pode de forma alguma ser confundido com liberalismo pol&iacute;tico -, mas &eacute; ineg&aacute;vel que seu governo est&aacute; no quadrante do que sobrou do Consenso de Washington. Sim, do que sobrou da explos&atilde;o da crise econ&ocirc;mica de 2008.
Tivesse a tese ortodoxa neoliberal vigente como doutrina hegem&ocirc;nica, a selvageria do mercado estaria sendo tratada como &uacute;nico caminho poss&iacute;vel, como o foi na privatiza&ccedil;&atilde;o do Bandepe durante o governo Arraes, cujo governador atual era o super-secret&aacute;rio; ou como foi tratada a Celpe, que foi colocada na bandeja da privatiza&ccedil;&atilde;o tamb&eacute;m sob a batuta do atual governador e ent&atilde;o super-secret&aacute;rio Eduardo Campos.
Os governos federal e estadual atuais se adaptam &agrave;s teses hegem&ocirc;nicas dos grandes grupos capitalistas internacionais, e estes agora dizem o seguinte: o mercado precisa socorrer-se nos cofres p&uacute;blicos para sobreviver e manter as altas taxas de lucros no sistema capitalista. Ou voc&ecirc;s acham que a General Motors, um s&iacute;mbolo do capitalismo, recebeu ajuda bilion&aacute;ria dos recursos do tesouro norte-americano por quais motivos&#63; E os grandes bancos privados&#63;
O capitalismo, desde a crise de 1929, vem alternando mais ou menos interven&ccedil;&atilde;o estatal na economia, ao sabor de suas crises c&iacute;clicas. Em crises grav&iacute;ssimas, pede socorro ao estado, admitindo solu&ccedil;&otilde;es com vieses keynesianos, algo parecido com o que Eduardo e Lula fazem hoje no Brasil e Pernambuco,&nbsp;estatizando investimentos para facilitar a extra&ccedil;&atilde;o privada de mais-valia e gerando uma brutal concentra&ccedil;&atilde;o de renda. Quando esta fase exaure-se, retornam &agrave; ortodoxia, buscando a apropria&ccedil;&atilde;o privada direta (privatiza&ccedil;&atilde;o) dos investimentos feitos pelo Estado. Ent&atilde;o, n&atilde;o precisa haver desentendimento entre Evaldo e Jamildo, Jarbas e Eduardo, Dilma ou Serra, pois todos est&atilde;o afinados na defesa da din&acirc;mica estrutural do pensamento econ&ocirc;mico liberal. &Oacute;bvio que Jamildo est&aacute; consciente, e respeito muito sua posi&ccedil;&atilde;o, e Evaldo est&aacute; ainda delirando.
Sobre os exemplos dados aqui em Pernambuco, a miopia e o del&iacute;rio do auxiliar do governo tomam ares de cegueira e alucina&ccedil;&atilde;o profunda. Nenhum governo at&eacute; hoje, nem FHC e nem Serra, tiveram a coragem de fazer o que Eduardo Campos est&aacute; fazendo na educa&ccedil;&atilde;o: privatiza&ccedil;&atilde;o! Na sa&uacute;de, h&aacute; o desmonte do SUS e a privatiza&ccedil;&atilde;o que desconstr&oacute;i o pouco de Rep&uacute;blica que t&iacute;nhamos nesta &aacute;rea. Na seguran&ccedil;a p&uacute;blica, outro esc&acirc;ndalo: institui&ccedil;&atilde;o de recompensa, no melhor estilo cowboy dos filmes hollywoodyanos, para diminuir homic&iacute;dios. Suape &eacute; um verdadeiro garimpo que devasta o meio ambiente e gera mais calor do que luz. J&aacute; vimos esta hist&oacute;ria em Cama&ccedil;ari, na Bahia, e hoje aquela regi&atilde;o &eacute; um grande favel&atilde;o. Do ponto de vista da na&ccedil;&atilde;o, o M&eacute;xico &eacute; um bom exemplo de que crescimento do PIB, puro e simples, pode significar aumento brutal das desigualdades sociais e conseq&uuml;entes convuls&otilde;es sociais, basta pegarmos umas revistas de poucos anos atr&aacute;s falando sobre o milagre mexicano e compar&aacute;-las com as manchetes de hoje sobre o M&eacute;xico.
Por fim, governo que deu certo, na vis&atilde;o do Sr. Evaldo Costa, &eacute; aquele que governa o estado com o 5&deg; pior IDH (&iacute;ndice de Desenvolvimento Humano) do Brasil; em que a educa&ccedil;&atilde;o n&atilde;o atinge uma meta rebaixada do Minist&eacute;rio da Educa&ccedil;&atilde;o; e que paga o pior sal&aacute;rio aos professores em todo o Brasil, torna-se compreens&iacute;vel a epidemia de crack que vitima a sociedade pernambucana. Tem l&oacute;gica.
Presidente do PSOL-PE e candidato ao governo do Estado

&nbsp;

&nbsp; 