---
layout: post
title: "PPS quer investigação de suposto dossiê contra Serra"
date: 2010-06-02
tags: Contran,investigação,Serrana
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia&nbsp;Estado &nbsp;

O deputado federal Raul Jungmann (PPS-PE) ingressar&aacute; no final desta tarde com requerimento para que o Minist&eacute;rio P&uacute;blico Eleitoral (MPE) investigue a suposta elabora&ccedil;&atilde;o de um dossi&ecirc; contra o presidenci&aacute;vel do PSDB, o ex-governador Jos&eacute; Serra. Em nome do PPS, o parlamentar pretende que a Procuradoria Eleitoral esclare&ccedil;a den&uacute;ncia feita pela &quot;Revista Veja&quot; de que a equipe de campanha da pr&eacute;-candidata do PT &agrave; Presid&ecirc;ncia, Dilma Rousseff, teria ensaiado a cria&ccedil;&atilde;o de um dossi&ecirc; cujo alvo seria a filha de Serra, Ver&ocirc;nica.
&quot;&Eacute; uma den&uacute;ncia grave e deve ser investigada, pois amea&ccedil;a distorcer a vontade eleitoral dos brasileiros&quot;, afirmou o deputado. Para o parlamentar, a responsabilidade pela suposta confec&ccedil;&atilde;o do dossi&ecirc; recai sobre a presidenci&aacute;vel do PT, uma vez que, segundo ele, o ato criminoso teria sido praticado por integrantes da coordena&ccedil;&atilde;o de sua campanha. &quot;Lugar de criminoso, de aloprado, de chantagista e araponga n&atilde;o &eacute; na pol&iacute;tica. &Eacute; na cadeia!&quot;
Jungmann protocolou tamb&eacute;m no MPE, nesta manh&atilde;, pedido para que a vice-procuradora-geral eleitoral, Sandra Cureau, investigue o uso de dinheiro p&uacute;blico em 26 viagens realizadas por Dilma durante o per&iacute;odo pr&eacute;-eleitoral, entre os meses de setembro e fevereiro. No of&iacute;cio, o parlamentar alegou que foram retirados mais de R$ 3 milh&otilde;es dos cofres p&uacute;blicos para o pagamento de custos com alimenta&ccedil;&atilde;o, di&aacute;rias, hospedagens e transportes. O valor foi retirado de planilha divulgada pela Casa Civil, a pedido de Jungmann, para quem o valor deve ser ressarcido &agrave; Uni&atilde;o pelo governo federal.
Embora as viagens tenham sido oficiais, no per&iacute;odo em que Dilma ainda exercia o cargo de titular na chefia da Casa Civil, o parlamentar alegou que foram &quot;injustific&aacute;veis&quot; os gastos &quot;vultosos&quot; realizados pelo governo federal, o que evidenciaria &quot;ind&iacute;cios inequ&iacute;vocos de il&iacute;citos eleitorais&quot;. &quot;Se n&atilde;o colocarmos uma trava no uso abusivo da m&aacute;quina, vamos caminhar para uma situa&ccedil;&atilde;o onde o principal cabo eleitoral da pr&eacute;-candidata, o presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva, vai continuar usando os aparatos do Pal&aacute;cio do Planalto a todo vapor&quot;, criticou. 