---
layout: post
title: "A democracia em xeque. Segredos e verdades expostos pelo Wiki Leaks"
date: 2010-12-20
tags: DEMOCRACIA
author: None
---
Por Jos&eacute; Ara&uacute;jo
Os avan&ccedil;os tecnol&oacute;gicos, principalmente nas comunica&ccedil;&otilde;es e no transporte, proporcionam oportunidades &iacute;mpares para o melhor conhecimento do mundo e do que nele acontece. J&aacute; n&atilde;o se manda ningu&eacute;m &agrave; China, como algo inating&iacute;vel, nem tampouco se pode guardar segredos ou fazer valer falsidades sem se correr o risco iminente de ver aqueles desvendados e estas identificadas.
Nesse contexto, surge no mundo da internet, o grande facilitador atual da comunica&ccedil;&atilde;o, o Wikilieaks, fundado por Julian Assange, para revelar segredos e verdades que mexem com o equil&iacute;brio das rela&ccedil;&otilde;es internacionais e, ao mesmo tempo, assustam os poderosos e detentores do poder. N&atilde;o nos cabe aqui ponderar sobre a forma da obten&ccedil;&atilde;o dos dados, se legal ou ilegal, mas cabe refletir sobre o real papel da diplomacia e seus valores bem como sobre o submundo que a envolve.
Os dados revelados, oriundos das mais diversas embaixadas norte-americanas, oferecem uma boa imagem do que seja e do que &eacute; praticado nesse submundo, podendo-se admitir que princ&iacute;pios norteadores da autodetermina&ccedil;&atilde;o dos povos sejam minimizados ou ridicularizados e, por vezes, que as percep&ccedil;&otilde;es ideologizadas e assim de compet&ecirc;ncia duvidosa, sirvam de argumentos oficiais que regulem a mat&eacute;ria das rela&ccedil;&otilde;es internacionais.
O que veio &agrave; mostra at&eacute; agora, em nada contribui para o engrandecimento da fun&ccedil;&atilde;o diplom&aacute;tica. Pelo contr&aacute;rio, pois se j&aacute; havia suspeitas sobre se o que seria explicitado nas notas oficiais realmente corresponderia aos fatos, comprovam-se os descaminhos e a valoriza&ccedil;&atilde;o das apar&ecirc;ncias, tudo se transforma em objeto de censura ou de poss&iacute;vel corre&ccedil;&atilde;o. A diplomacia se desnuda.
Quando a evolu&ccedil;&atilde;o social clama por transpar&ecirc;ncia de a&ccedil;&otilde;es, os atos explicitados seguem o caminho inverso da sombra, do esconderijo protegido pela fun&ccedil;&atilde;o exercida. &Eacute; de se questionar, quantas decis&otilde;es foram e est&atilde;o sendo tomadas que tiveram, ou tem, origem em atos esp&uacute;rios&#63; Quantos golpes de Estado, revolu&ccedil;&otilde;es, bloqueios econ&ocirc;micos e tecnol&oacute;gicos, foram ou s&atilde;o &ldquo;justificados&rdquo; atrav&eacute;s desse submundo&#63; E, ademais, s&atilde;o as percep&ccedil;&otilde;es de fato as mais corretas&#63; Pelo que lemos, nem sempre.
Para quem n&atilde;o participa das c&uacute;pulas nacionais que tratam das rela&ccedil;&otilde;es entre pa&iacute;ses um alerta: n&atilde;o acreditar, de in&iacute;cio, nas informa&ccedil;&otilde;es oficiais - pensar antes. Avaliar o contexto; procurar entender os fins a que se destinam e se estes s&atilde;o justific&aacute;veis. Determinar quem s&atilde;o os favorecidos e os prejudicados; quais os grupos e interesses envolvidos; os valores econ&ocirc;micos, sociais e pol&iacute;ticos. Agu&ccedil;ar a percep&ccedil;&atilde;o e buscar entender o mais poss&iacute;vel a realidade.
A amostra que temos &eacute; preocupante; n&atilde;o pode nem deve ser minimizada. Tais comportamentos tem que ser combatidos, ou vamos concordar com o princ&iacute;pio j&aacute; percebido por Maquiavel onde para obter, manter ou ampliar o poder &ldquo;os fins justificam os meios&rdquo;. Ou ainda corroborar com Hobbes e aprofundar o comportamento onde &ldquo;o homem &eacute; o lobo do homem&rdquo;.
Rousseau considerava o homem bom por natureza, o que o tornava ruim eram as institui&ccedil;&otilde;es. Tocqueville, para comprovar Rousseau, era um arquiteto da liberdade, mas somente quando essa liberdade n&atilde;o prejudicava os seus pr&oacute;prios interesses como funcion&aacute;rio do governo franc&ecirc;s. Isso mesmo, a &eacute;tica da responsabilidade superando a &eacute;tica da convic&ccedil;&atilde;o ou a institui&ccedil;&atilde;o corrompendo o homem.
Assim, temos que estar atentos, pois h&aacute; op&ccedil;&otilde;es que dependem s&oacute; de n&oacute;s, da nossa busca pelo entendimento, pois: &ldquo;n&atilde;o vos enganeis; as m&aacute;s conversa&ccedil;&otilde;es corrompem os bons costumes&rdquo; (I Co. 15:23).
Jos&eacute; de Ara&uacute;jo Pereira Filho
Eng. Eletricista; MsC em Ci&ecirc;ncia Pol&iacute;tica
Prof. de Ci&ecirc;ncia Pol&iacute;tica da Fir 