---
layout: post
title: " Artistas se unem para salvar a Chesf"
date: 2010-04-23
tags: Chesf
author: None
---
Do Jornal do Commercio de hoje

Ap&oacute;s o presidente da Rep&uacute;blica, Lu&iacute;s In&aacute;cio Lula da Silva, ter reconhecido que havia erros no processo de reestrutura&ccedil;&atilde;o da Eletrobras a partir do momento que provocava uma perda de autonomia administrativa da sua principal e mais rent&aacute;vel empresa, a Companhia Hidro El&eacute;trica do S&atilde;o Francisco (Chesf), um grupo de funcion&aacute;rios da estatal nordestina promoveu ontem um &ldquo;protesto art&iacute;stico&rdquo;. O objetivo foi refor&ccedil;ar o discurso contr&aacute;rio &agrave;s mudan&ccedil;as em curso desde 2008. Com o mote &ldquo;Chesf gerando futuro sempre&rdquo;, o evento contou com a presen&ccedil;a de m&uacute;sicos como os forrozeiros Maciel Melo e Santanna, o sanfoneiro Silveirinha e o cantor Geraldo Maia.

Foi na reuni&atilde;o de n&uacute;mero 150, de 11 de julho de 2008, que o estatuto da Chesf foi modificado a fim de promover uma concentra&ccedil;&atilde;o de todas as decis&otilde;es (de patroc&iacute;nios culturais e esportivos a grandes investimentos) na sede da Eletrobras, no Rio de Janeiro. A justificativa para o esvaziamento &eacute; de transformar a holding em uma &ldquo;Petrobras do setor el&eacute;trico&rdquo;, com foco na internacionaliza&ccedil;&atilde;o de aportes financeiros e viabilizando grandes obras como a da usina hidrel&eacute;trica de Belo Monte, que ser&aacute; constru&iacute;da e operada justamente pela Chesf. H&aacute; pouco mais de uma semana, a subsidi&aacute;ria nordestina se candidatou e venceu o leil&atilde;o pol&ecirc;mico, participando com 49,98% de um cons&oacute;rcio de empresas &ldquo;rachado&rdquo; para tocar um empreendimento cuja viabilidade financeira e os impactos ambientais n&atilde;o est&atilde;o totalmente claros.

Mantendo o teor art&iacute;stico do protesto, a m&uacute;sica Paulo Afonso, de Luiz Gonzaga e Z&eacute; Dantas, foi lembrada pela maioria dos artistas presentes. A letra manda o recado: &ldquo;Eu vejo o Nordeste erguendo a bandeira de ordem e progresso. A na&ccedil;&atilde;o brasileira&rdquo;. Poucos servidores se dirigiram ao teatro da Universidade Federal de Pernambuco (UFPE), no entanto, a participa&ccedil;&atilde;o dos m&uacute;sicos foi grande. Em um discurso afinado, todos recha&ccedil;aram as mudan&ccedil;as, receosos que o apoio financeiro &agrave; cultura nordestina - uma das marcas da Chesf - seja seriamente abalado com a transfer&ecirc;ncia do poder de decis&atilde;o para o Sudeste.

&ldquo;N&oacute;s nos especializamos em produ&ccedil;&atilde;o art&iacute;stica. Deveria estar ocorrendo o contr&aacute;rio. A tomada de decis&otilde;es ser transferida para c&aacute;&rdquo;, afirmou o diretor da TV Pernambuco, Roger de Renor. &ldquo;Irei brigar contra isso at&eacute; o fim. N&atilde;o estou falando apenas do patroc&iacute;nio, mas da quest&atilde;o pol&iacute;tica e social. A Chesf &eacute; uma riqueza nossa&rdquo;, complementou Maciel Melo.

Na entrada do teatro, os funcion&aacute;rios entregaram a letra de uma can&ccedil;&atilde;o formulada para o protesto: &ldquo;T&ocirc; ligado na Chesf&rdquo; faz alus&atilde;o &agrave; lucratividade e import&acirc;ncia da empresa no setor el&eacute;trico e sugere &ldquo;Pense a&iacute;: Dona Eletro (Eletrobras) dividida e a Chesf ficar independente&rdquo;. A apoteose do evento foi a can&ccedil;&atilde;o Apesar de Voc&ecirc;, de Chico Buarque. &ldquo;Nada a ver com o presidente da Eletrobras, Jos&eacute; Ant&ocirc;nio Muniz&rdquo;, ironizou um dos servidores. Jos&eacute; Ant&ocirc;nio tentou privatizar a Chesf em 2002 e agora &eacute; o operador do processo de esvaziamento.  