---
layout: post
title: "Boa notícia. João da Costa entrega obras na Macaxeira"
date: 2010-08-04
tags: boa notícia,entrega,gal costa,joão d,obras
author: None
---
No site da PCR
Moradores do bairro da Macaxeira recebem, nesta quarta-feira (04), duas novas obras conclu&iacute;das pela Prefeitura do Recife na regi&atilde;o. As ruas beneficiadas com as a&ccedil;&otilde;es de pavimenta&ccedil;&atilde;o e conten&ccedil;&atilde;o foram a Cristina Tavares e a da Sa&uacute;de. Os investimentos de R$ 443,2 mil beneficiam 120 fam&iacute;lias da localidade que solicitaram as obras atrav&eacute;s do Or&ccedil;amento Participativo do Recife. O prefeito Jo&atilde;o da Costa far&aacute; a entrega das vias a partir das 19h.
A primeira obra a ser inaugurada ser&aacute; a da Rua Cristina Tavares, onde foram executados servi&ccedil;os de conten&ccedil;&atilde;o (750m&sup2;) e drenagem (108,40m), al&eacute;m da implanta&ccedil;&atilde;o de uma tela (425m&sup2;). O servi&ccedil;o teve custo de R$ 127.373,85 e foi feito com recursos do pr&oacute;prio munic&iacute;pio, beneficiando 20 fam&iacute;lias.
Logo em seguida, &agrave;s 20h, o prefeito Jo&atilde;o da Costa entrega a pavimenta&ccedil;&atilde;o e drenagem da Rua da Sa&uacute;de. A via tamb&eacute;m recebeu trabalho de conten&ccedil;&atilde;o em alguns pontos para dar sustenta&ccedil;&atilde;o ao asfalto, al&eacute;m de escadaria. Aqui, 100 fam&iacute;lias foram diretamente beneficiadas com a melhoria, que teve investimento de R$ 315,9 mil.
Pacote &ndash; Estas duas a&ccedil;&otilde;es fazem parte do pacote com 102 obras eleitas no Or&ccedil;amento Participativo do Recife e que foi lan&ccedil;ado em agosto do ano passado, pelo prefeito Jo&atilde;o da Costa. Ele &eacute; composto por a&ccedil;&otilde;es de pavimenta&ccedil;&atilde;o, drenagem, conten&ccedil;&atilde;o e saneamento b&aacute;sico em 42 localidades da cidade, num investimento total de R$ 44,1 milh&otilde;es.
Os bairros beneficiados com o pacote s&atilde;o: Santo Amaro, S&atilde;o Jos&eacute;, Cabanga, Ilha Joana Bezerra, Campo Grande, Alto Santa Terezinha, &Aacute;gua Fria, Cajueiro, Porto da Madeira, Fund&atilde;o, Dois Unidos, S&igrave;tio dos Pintos, Santana, Dois Irm&atilde;os. Alto do Mandu, Vasco da Gama, Alto Jos&eacute; do Pinho, Morro da Concei&ccedil;&atilde;o, Macaxeira, C&oacute;rrego do Jenipapo, Nova Descoberta, Iputinga, Torre, Engenho do Meio, Torr&otilde;es, Cordeiro, Caxang&aacute;, San Martin, Ca&ccedil;ote, Areias, Coqueiral, Jardim S&atilde;o Paulo, Barro, Ipsep, Imbiribeira, Jord&atilde;o, Ibura (de Cima e de Baixo).
OP Recife - O Or&ccedil;amento Participativo do Recife j&aacute; investiu, de 2001 a 2010, em torno de R$ 460 milh&otilde;es em obras e a&ccedil;&otilde;es. Na gest&atilde;o do prefeito Jo&atilde;o da Costa, s&atilde;o mais 1.800 a&ccedil;&otilde;es viabilizadas, representando um valor de aproximadamente de R$ 168 milh&otilde;es. Em 2009, o OP Recife atingiu o maior &iacute;ndice de participa&ccedil;&atilde;o popular da hist&oacute;ria do projeto, com 125.387 pessoas. De 2001 a 2009, s&atilde;o quase 680 mil pessoas participantes das atividades do ciclo de vota&ccedil;&atilde;o. As prioridades mais votadas pela popula&ccedil;&atilde;o t&ecirc;m sido pavimenta&ccedil;&atilde;o e drenagem, habita&ccedil;&atilde;o, conten&ccedil;&atilde;o de encostas e saneamento b&aacute;sico.
Em abril deste ano, foi formalizado o conv&ecirc;nio entre a Prefeitura do Recife e o Governo do Estado para o 2&ordm; Plano de Obras do OP, que ir&aacute; executar 61 obras eleitas pela popula&ccedil;&atilde;o nas reuni&otilde;es do programa municipal. No total, ser&atilde;o investidos R$ 51,5 milh&otilde;es em servi&ccedil;os de drenagem, pavimenta&ccedil;&atilde;o e conten&ccedil;&atilde;o de encostas de 23 ruas, urbaniza&ccedil;&atilde;o de dois canais, conten&ccedil;&atilde;o de encostas e escadarias em 16 vias, al&eacute;m da constru&ccedil;&atilde;o de 20 novas Academias da Cidade. 
&nbsp; 