---
layout: post
title: "Em Jaboatão, 93% das verbas da educação já custeiam a folha de pessoal"
date: 2010-08-24
tags: jaboatão
author: None
---
A Prefeitura de Jaboat&atilde;o negociou uma alternativa para que os professores n&atilde;o entrem novamente em greve no Munic&iacute;pio, j&aacute; que considera que os estudantes s&atilde;o os maiores prejudicados com a interrup&ccedil;&atilde;o das aulas.
Segundo dados da municipalidade, em 2009, dos 26% dos recursos aplicados em Educa&ccedil;&atilde;o, 93,58% foram gastos com a folha de pagamento dos funcion&aacute;rios.
Na mesa de negocia&ccedil;&atilde;o, a Secretaria da Receita abriu todos os n&uacute;meros referentes &agrave; arrecada&ccedil;&atilde;o e aos investimentos em Educa&ccedil;&atilde;o, inclusive os recursos do FUNDEB, e, foi aceita a proposta do Sinproja (Sindicato dos Professores de Jaboat&atilde;o) que se ampliasse para 95% o percentual dos recursos constitucionais gastos com os funcion&aacute;rios da educa&ccedil;&atilde;o.
Mesmo assim, o Sinproja recuou e n&atilde;o aceitou que sua proposta apresentada e aceita pelo governo municipal fosse efetivada. Preferiu a greve. &Eacute; essa postura que leva a equipe de Elias Gomes a ver o dedo das elei&ccedil;&otilde;es no sindicalismo local.
&ldquo;Recebemos a rede municipal em uma situa&ccedil;&atilde;o de caos em janeiro de 2009. Estamos come&ccedil;ando a melhorar a situa&ccedil;&atilde;o construindo duas escolas, reformando dezenas de pr&eacute;dios, j&aacute; adquirimos a farda para todos os professores e alunos e estamos refor&ccedil;ando a merenda com recursos pr&oacute;prios&rdquo;, diz o gerente administrativo da Secretaria de Educa&ccedil;&atilde;o, Francisco Amorim.
Segundo a prefeitura, em 2009, 26% dos gastos da Prefeitura de Jaboat&atilde;o foram para o setor de Educa&ccedil;&atilde;o. No ano passado, os 3.000 professores efetivos receberam aumento linear de 5,6%. No in&iacute;cio de 2010, com a implanta&ccedil;&atilde;o do Piso Salarial Nacional, 530 profissionais foram beneficiados com reajuste m&eacute;dio de 20%. Al&eacute;m disso, a implanta&ccedil;&atilde;o do Plano de Cargos, Carreiras e Vencimentos dos profissionais de apoio gerou um aumento de 30% para 700 profissionais das escolas.
&quot;As medidas para beneficiar o funcionalismo partem de um entendimento de que profissionais valorizados atendem melhor &agrave; popula&ccedil;&atilde;o. No entanto, o Governo Municipal tem um limite de gastos, para que possa tamb&eacute;m investir na constru&ccedil;&atilde;o de novas escolas, aquisi&ccedil;&atilde;o e reforma dos pr&eacute;dios j&aacute; pr&oacute;prios e na melhoria da qualidade do ensino&quot;.
Desde julho, a Secretaria de Educa&ccedil;&atilde;o repassou mais de R$ 2,5 milh&otilde;es para as escolas. Desse valor, quase R$ 1 milh&atilde;o pode ser utilizado para aquisi&ccedil;&atilde;o de equipamentos e pequenas melhorias. Foram R$ 687 mil do PDDE e outros R$ 329 mil com recursos pr&oacute;prios do Programa de Apoio ao Desenvolvimento da Educa&ccedil;&atilde;o. Al&eacute;m disso, nove unidades receberam R$ 170 mil para manuten&ccedil;&atilde;o do Escola Aberta e foram repassados tamb&eacute;m R$ 1,3 milh&atilde;o do Mais Educa&ccedil;&atilde;o.
&quot;A Prefeitura de Jaboat&atilde;o entende que os professores est&atilde;o investindo esfor&ccedil;os para que a educa&ccedil;&atilde;o de fato avance, haja visto a melhoria do IDEB e a eleva&ccedil;&atilde;o dos &iacute;ndices de aprova&ccedil;&atilde;o nas escolas municipais, embora a dire&ccedil;&atilde;o do Sindicato prefira outro caminho&quot;.
Para garantir que as crian&ccedil;as n&atilde;o sejam prejudicadas por decis&otilde;es da dire&ccedil;&atilde;o do Sindicato dos Professores de Jaboat&atilde;o d&aacute; continuidade &agrave; convoca&ccedil;&atilde;o de professores concursados. At&eacute; agora, 72 profissionais j&aacute; tomaram posse e outros 13 foram chamados nesta semana. Na pr&oacute;xima segunda-feira, ser&atilde;o convocados estagi&aacute;rios necess&aacute;rios &agrave; substitui&ccedil;&atilde;o dos professores e outros profissionais, se por acaso, vierem a faltar durante os seus expedientes nas escolas.
&nbsp; 