---
layout: post
title: "A eleição presidencial e o segundo turno"
date: 2010-09-27
tags: eleição,segundo turno
author: None
---
&nbsp;
Por Maur&iacute;cio Costa Rom&atilde;o, especial para o Blog de Jamildo
At&eacute; meados da semana passada, os analistas pol&iacute;ticos eram praticamente un&acirc;nimes em considerar muito remota a chance de haver segundo turno na elei&ccedil;&atilde;o presidencial deste ano.
Ap&oacute;s as pesquisas do Datafolha e do Ibope divulgadas dias 22 e 24 deste m&ecirc;s, respectivamente, j&aacute; se percebe a admiss&atilde;o dessa possibilidade.&nbsp;
Considerando-se a m&eacute;dia de inten&ccedil;&otilde;es de voto dos dois levantamentos mencionados, em termos de votos v&aacute;lidos, a diferen&ccedil;a entre Dilma Rousseff (54,4%) e a soma dos demais candidatos (45,6%) diminuiu e est&aacute; agora em 8,8 pontos de percentagem (a elei&ccedil;&atilde;o se define no primeiro turno se um candidato obtiver 50% mais um dos votos v&aacute;lidos).
Entretanto, na configura&ccedil;&atilde;o de votos v&aacute;lidos, em que disputam dois lados - simplificadamente, para efeito expositivo, &ldquo;situa&ccedil;&atilde;o&rdquo; e &ldquo;oposi&ccedil;&atilde;o&rdquo; - o crescimento da quantidade de votos de um lado significa decrescimento do outro, na mesma propor&ccedil;&atilde;o. A conquista de um voto para um equivale a menos um voto para o outro.
Ent&atilde;o, tudo o mais permanecendo constante, para levar o pleito para o segundo turno, a oposi&ccedil;&atilde;o n&atilde;o precisaria crescer 8,8 pontos de percentagem, a diferen&ccedil;a entre os lados, por&eacute;m algo ligeiramente acima de 4,4 pontos.
O que talvez possa auxiliar a oposi&ccedil;&atilde;o nesta empreitada num&eacute;rica seja a recorr&ecirc;ncia das hist&oacute;ricas discrep&acirc;ncias entre as estimativas das pesquisas e as totaliza&ccedil;&otilde;es oficiais.
Com efeito, o cientista pol&iacute;tico Alberto Carlos Almeida (&ldquo;Erros nas pesquisas eleitorais e de opini&atilde;o&rdquo;) comparou estimativas de 562 pesquisas eleitorais (realizadas &agrave;s v&eacute;speras ou bem pr&oacute;ximas dos pleitos) com resultados oficiais, em nove elei&ccedil;&otilde;es majorit&aacute;rias no Brasil, estados e munic&iacute;pios (presidente, senador, governador e prefeito), de 1986 a 2002.
Nesse cotejo, descobriu que h&aacute; um padr&atilde;o sistem&aacute;tico de erro ao se confrontar as pesquisas com os resultados das urnas: a superestima&ccedil;&atilde;o dos percentuais de inten&ccedil;&atilde;o de votos do primeiro colocado, independentemente de sua cor partid&aacute;ria ou ideol&oacute;gica.
De fato, em nada menos do que 65% das pesquisas estudadas o candidato primeiro colocado obteve percentual mais elevado do que o registrado pelas urnas.
Um exemplo mais simples, por&eacute;m elucidativo da evid&ecirc;ncia emp&iacute;rica constatada, ocorreu na elei&ccedil;&atilde;o para Prefeito do Recife, Pernambuco, em 2008.
Foram oito os institutos de pesquisa que &ldquo;cobriram&rdquo; a elei&ccedil;&atilde;o de 2008, na &uacute;ltima semana do pleito, divulgando dados registrados no TRE.&nbsp; Todos eles previram percentuais de inten&ccedil;&atilde;o de votos para Jo&atilde;o da Costa, o candidato primeiro colocado nas pesquisas, acima daqueles que foram observados nas urnas. Um caso t&iacute;pico, portanto, da superestima&ccedil;&atilde;o acima aludida.
A que se deve esse fen&ocirc;meno&#63; Segundo o mesmo cientista os erros acontecem em todos os estados e munic&iacute;pios, mas s&atilde;o comprovadamente maiores nos lugares onde a escolaridade &eacute; mais baixa. As pessoas desse n&iacute;vel tendem a revelar nas pesquisas prefer&ecirc;ncias pelo primeiro colocado, por&eacute;m na hora de votar acabam errando, votando em branco ou anulando o voto.
Outro erro sistem&aacute;tico encontrado no estudo de Almeida aponta para subestima&ccedil;&atilde;o dos percentuais do segundo colocado nas pesquisas: em 50% dos levantamentos, o candidato segundo colocado ficou com um percentual abaixo do registrado nas urnas.
Aqui tamb&eacute;m cabe, novamente, &agrave; guisa de ilustra&ccedil;&atilde;o, trazer &agrave; baila a elei&ccedil;&atilde;o majorit&aacute;ria de 2008, no Recife. Os oito institutos aludidos subestimaram o segundo colocado nas pesquisas, o candidato Mendon&ccedil;a Filho, j&aacute; que todos os percentuais projetados foram menores do que o dado oficial.
Em resumo, as pesquisas indicam que as chances da oposi&ccedil;&atilde;o chegar ao segundo turno dependem, neste momento, dela pr&oacute;pria aumentar suas inten&ccedil;&otilde;es de voto em 4,4 pontos de percentagem, no m&iacute;nimo.
Este desafio, a poucos dias da elei&ccedil;&atilde;o, pode ser menos &aacute;rduo devido &agrave; probabilidade, relativamente alta, das pesquisas superestimarem os percentuais da primeira colocada e subestimarem os dos &ldquo;outros candidatos&rdquo;, diminuindo, assim, o esfor&ccedil;o de recupera&ccedil;&atilde;o do lado em desvantagem.
H&aacute; que se aguardar, contudo, outras pesquisas para detectar se a diminui&ccedil;&atilde;o da diferen&ccedil;a de inten&ccedil;&otilde;es de voto entre os dois lados configura uma tend&ecirc;ncia. Se assim for, o segundo turno &eacute; iminente.
&nbsp; 