---
layout: post
title: "Edgar Moury (PMDB) quer suspensão e cassação do CNPJ de empresas que lidam com produtos piratas"
date: 2010-11-18
tags: empresas,Produtos Natalinos,SUSPENSÃO
author: None
---
Os lojistas que apostam no com&eacute;rcio de produtos falsificados em per&iacute;odos oportunos como Natal, Carnaval, P&aacute;scoa, entre tantas outras datas atrativas para compras e refor&ccedil;o de faturamento dos estabelecimentos, devem ficar atentos e maneirar nos estoques, desde j&aacute;, pois podem vir a ter preju&iacute;zos &agrave; vista com encalhe destes. &Eacute; que foi aprovado, por unanimidade, na Comiss&atilde;o de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico, Ind&uacute;stria e Com&eacute;rcio da C&acirc;mara dos Deputados, em Bras&iacute;lia, ontem, dia 18, o Projeto de Lei (PL) 3618/08, de autoria do pernambucano Edgar Moury (PMDB) que prev&ecirc; a suspens&atilde;o e at&eacute; cassa&ccedil;&atilde;o do CNPJ de estabelecimentos que trabalham com produtos sem proced&ecirc;ncia ou falsificados.
Depois desta vit&oacute;ria, o PL 3618/08 agora seguir&aacute; para a tramita&ccedil;&atilde;o na Comiss&atilde;o de Constitui&ccedil;&atilde;o e Justi&ccedil;a e de Cidadania, com tramita&ccedil;&atilde;o conclusiva. Ou seja, ap&oacute;s a aprova&ccedil;&atilde;o nas comiss&otilde;es da C&acirc;mara Federal ser&aacute; encaminhado &agrave; san&ccedil;&atilde;o da Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica, sem ir a Plen&aacute;rio.
&ldquo;A medida &eacute; abrangente: vale para estabelecimentos que distribuam, adquiram, comercializem, transportem ou estoquem esse tipo de mercadoria. A comercializa&ccedil;&atilde;o de produtos de origem duvidosa ou falsificados afeta as marcas consolidadas, lesa direitos autorais, sonega impostos e, principalmente, prejudica os consumidores que podem ter at&eacute; a sa&uacute;de em risco dependendo do produto que consomem&rdquo;, justifica Moury.
A empresa flagrada nas condi&ccedil;&otilde;es previstas no PL ter&aacute; o CNPJ suspenso por 180 dias e a reincid&ecirc;ncia implicar&aacute; na cassa&ccedil;&atilde;o do registro. Relator da mat&eacute;ria na comiss&atilde;o, o deputado federal Guilherme Campos (DEM-SP) emitiu o parecer favor&aacute;vel ao projeto por considerar que atualmente as puni&ccedil;&otilde;es para esse tipo de pr&aacute;tica s&atilde;o muito brandas e n&atilde;o inibem o crescimento do contrabando. Segundo Edgar Moury, a suspens&atilde;o da opera&ccedil;&atilde;o do estabelecimento ir&aacute; prejudicar tamb&eacute;m os credores e fornecedores gerando uma press&atilde;o dos parceiros comerciais para que tais pr&aacute;ticas n&atilde;o sejam empreendidas e do pr&oacute;prio mercado, dado que o risco de suspens&atilde;o se difunde pela cadeia produtiva.
&ldquo;Nos &uacute;ltimos tempos, muitas a&ccedil;&otilde;es de fiscaliza&ccedil;&atilde;o e apreens&atilde;o t&ecirc;m sido realizadas em todo o pa&iacute;s em busca de produtos falsificados, os chamados &ldquo;piratas&rdquo;. Isto porque tem crescido de maneira descontrolada a atividade de comerciantes fraudulentos, que buscam obter lucro f&aacute;cil e ao mesmo tempo geram preju&iacute;zos irrepar&aacute;veis ao pa&iacute;s. E a legisla&ccedil;&atilde;o trata das penalidades sem rigor. Com penas brandas, continuam pirateando, atuando na pra&ccedil;a. Esse projeto &eacute;, portanto, uma arma contra a pirataria&rdquo;, completa o deputado. 
&nbsp; 