---
layout: post
title: "Bispos do Nordeste visitam as obras da transposição e continuam fazendo críticas ao projeto"
date: 2010-11-22
tags: nordeste,obras,projeto,Transposição
author: None
---
Nos dias 09 e 10 de novembro deste ano de 2010 n&oacute;s bispos dos Regional NE II visitamos os canteiros de obras dos eixos Leste e Norte da transposi&ccedil;&atilde;o de &aacute;guas do Rio S&atilde;o Francisco e encontramos os l&iacute;deres de algumas das comunidades atingidas pelas obras.
Nos moveu a visitar esta obra em primeiro lugar a nossa condi&ccedil;&atilde;o de pastores, interessados em conhecer de perto&nbsp; um empreendimento de grande magnitude, que j&aacute; est&aacute; mudando o rosto do nosso Nordeste e que poder&aacute; incidir profundamente na vida de milh&otilde;es de nossos irm&atilde;o e irm&atilde;s nordestinos. Tamb&eacute;m foi nosso desejo ouvir a voz do povo das comunidades pelas quais os canais est&atilde;o passando, para sentir de viva voz como eles vivem este tempo de mudan&ccedil;a, preocupando-nos especialmente com os mais pobres e desamparados, para que n&atilde;o sejam esquecidos ou atropelados por este grandioso projeto.
Nos moveu tamb&eacute;m a vontade de exercer como cidad&atilde;os uma a&ccedil;&atilde;o de controle social na execu&ccedil;&atilde;o de uma obra constru&iacute;da com o dinheiro de todos os contribuintes do Pa&iacute;s e que deve ser destinada a melhorar a vida de quem de fato tem mais car&ecirc;ncia de &aacute;gua e precisa de melhor qualidade de vida e n&atilde;o de alguns privilegiados.
No dia 09 de novembro fomos acolhidos nos canteiros de obras situados perto da tomada d&rsquo;&aacute;gua do eixo Leste pelo pr&oacute;prio ministro da Integra&ccedil;&atilde;o Nacional que nos explicou com muita propriedade e compet&ecirc;ncia o valor e o alcance do projeto. Em seguida visitamos as obras do eixo Leste e no dia 10 visitamos as obras do eixo Norte em Cabrob&oacute; e em Salgueiro. Conclu&iacute;mos o dia encontrando lideran&ccedil;as de algumas das comunidades atingidas pelas obras, que nos expuseram suas esperan&ccedil;as, d&uacute;vidas e preocupa&ccedil;&otilde;es.
Queremos agradecer ao minist&eacute;rio da Integra&ccedil;&atilde;o Nacional pela aten&ccedil;&atilde;o e cortesia com que fomos acolhidos e acompanhados na visita e aos membros das comunidades que participaram do encontro conosco pela disponibilidade a partilhar de sua vida e pela confian&ccedil;a demonstrada.
A visita e o encontro com as lideran&ccedil;as das comunidades nos ajudou a perceber algumas coisas que queremos partilhar:
- O projeto &eacute; uma obra enorme, talvez a maior j&aacute; realizada no Nordeste. O impacto do mesmo j&aacute; &eacute; grande e promete ser maior ainda quando a obra estiver terminada.
- No ponto em que a obra est&aacute;, &eacute; muito dif&iacute;cil pensar em voltar atr&aacute;s ou paralis&aacute;-la.
- O governo est&aacute; investindo muitos recursos: n&atilde;o falta dinheiro para a obra.
- Percebemos que h&aacute; pouca sinergia entre v&aacute;rios departamentos do governo, tanto federal como estaduais, com impasses s&eacute;rios na resolu&ccedil;&atilde;o dos problemas concretos que uma obra deste porte levanta, prejudicando quase sempre os mais fracos (por ex. as indeniza&ccedil;&otilde;es).
- As comunidades ind&iacute;genas de modo especial queixam-se de n&atilde;o ter havido um debate s&eacute;rio a respeito da obra e de n&atilde;o ter sido considerados seus direitos e reivindica&ccedil;&otilde;es.
- Todos vivem na incerteza de quando e como poder&atilde;o retomar seu ritmo de vida depois da conclus&atilde;o das obras ou depois de ter sido reassentados.
- Os trabalhos de revitaliza&ccedil;&atilde;o s&atilde;o praticamente inexistentes no trecho do Rio S&atilde;o Francisco de onde saem os dois eixos da Transposi&ccedil;&atilde;o a n&atilde;o ser os trabalhos de saneamento b&aacute;sico que est&atilde;o sendo realizados em muitas cidades da bacia.&nbsp; Estes trabalhos de saneamento b&aacute;sico deveriam ser melhor fiscalizados pois existem fortes d&uacute;vidas quanto &agrave; qualidade e &agrave; utilidade das obras realizadas em v&aacute;rias cidades.&nbsp; 