---
layout: post
title: "Palavra de presidente"
date: 2010-11-07
tags: Presidente
author: None
---
Por Judith Brito, na se&ccedil;&atilde;o &quot;Opini&atilde;o&quot; do Jornal do Commercio

As reiteradas e categ&oacute;ricas declara&ccedil;&otilde;es de compromisso com a liberdade de imprensa da presidente eleita Dilma Rousseff jogam luz sobre uma quest&atilde;o volta e meia obscurecida pelos que pregam o &quot;controle social da m&iacute;dia&quot;. Nos &uacute;ltimos dias, ela disse considerar um &quot;acinte&quot; qualquer controle dos meios de comunica&ccedil;&atilde;o, opinou que o &uacute;nico controle poss&iacute;vel &quot;&eacute; o controle remoto na m&atilde;o do telespectador&quot; e assegurou preferir &quot;o barulho da imprensa livre ao sil&ecirc;ncio das ditaduras&quot;. Mais clara n&atilde;o podia ser.

Parece at&eacute; absurdo que numa democracia seja necess&aacute;ria tanta &ecirc;nfase na defesa da liberdade de imprensa, um dos pilares fundamentais de qualquer sistema democr&aacute;tico, mas as palavras da presidente eleita t&ecirc;m raz&atilde;o de ser diante das amea&ccedil;as que teimam em se repetir contra o direito dos cidad&atilde;os de serem livremente informados. A mais recente delas est&aacute; nas propostas surgidas em alguns estados de cria&ccedil;&atilde;o de conselhos de comunica&ccedil;&atilde;o social, exatamente com o prop&oacute;sito de monitorar e fiscalizar os meios de comunica&ccedil;&atilde;o.

A flagrante inconstitucionalidade de inst&acirc;ncias que visem a controlar a m&iacute;dia foi prontamente apontada pelo presidente da Ordem dos Advogados do Brasil, Ophir Cavalcante, que prometeu questionar no Supremo Tribunal Federal qualquer iniciativa nesse sentido. Lembrou o presidente da OAB que o controle da m&iacute;dia j&aacute; existe, nos termos da lei, e &eacute; a prerrogativa que todos t&ecirc;m de recorrer ao Poder Judici&aacute;rio para fazer valer o direito de resposta e aplicar as penas por danos morais.

As propostas de cria&ccedil;&atilde;o dos conselhos de comunica&ccedil;&atilde;o social partem da id&eacute;ia, aparentemente bem intencionada, de que a sociedade deve estar atenta diante do que veicula a m&iacute;dia, de modo a promover e defender valores como os direitos humanos e outros. Ocorre que temos toda uma legisla&ccedil;&atilde;o, a come&ccedil;ar pela Constitui&ccedil;&atilde;o, asseguradora dos direitos humanos. Temos tamb&eacute;m o direito de resposta, previsto pela Constitui&ccedil;&atilde;o. Temos ainda a legisla&ccedil;&atilde;o de danos morais, para reparos posteriores &agrave; divulga&ccedil;&atilde;o de informa&ccedil;&otilde;es e opini&otilde;es equivocada ou de m&aacute;-f&eacute;. Por isso, o t&atilde;o propalado controle da m&iacute;dia em nome da sociedade &eacute;, na verdade, um caminho para tutelar o direito da sociedade &agrave; informa&ccedil;&atilde;o livre.

&Eacute; com um discurso de defesa dos interesses da sociedade diante dos meios de comunica&ccedil;&atilde;o que em pa&iacute;ses vizinhos como a Venezuela, Equador, Bol&iacute;via e Argentina se avan&ccedil;a contra a liberdade de express&atilde;o. Num lament&aacute;vel desvirtuamento da democracia que os elegeu, os governos desses pa&iacute;ses t&ecirc;m estabelecido ou procurado estabelecer mecanismos de &quot;controle social da m&iacute;dia&quot;. Por tr&aacute;s desse biombo se esconde a incapacidade de conviver com a cr&iacute;tica, o inconformismo com trabalho jornal&iacute;stico independente, o desejo autorit&aacute;rio de impor ideias e valores.

No Brasil, n&atilde;o t&ecirc;m prosperado iniciativas de controle das informa&ccedil;&otilde;es e opini&otilde;es que devem chegar aos cidad&atilde;os. As propostas de cria&ccedil;&atilde;o de conselhos de comunica&ccedil;&atilde;o nos Estados ainda dependem de aprova&ccedil;&atilde;o dos legislativos e governos locais. O que se espera, portanto, &eacute; que os legisladores e governadores evitem esse perigoso equ&iacute;voco, antidemocr&aacute;tico e inconstitucional.

&Eacute; triste que seja ainda necess&aacute;ria uma defesa t&atilde;o vigilante da liberdade de imprensa, que nada mais &eacute; do que o direito das pessoas de serem livremente informadas pelos meios de comunica&ccedil;&atilde;o. Mas persistem em nosso Pa&iacute;s, como fica evidente agora com a ideia dos conselhos estaduais de comunica&ccedil;&atilde;o, setores que pretendem impor controles e tutelas &agrave; m&iacute;dia. O Brasil vem avan&ccedil;ando muito nos &uacute;ltimos anos, em diversos setores, mas a cultura democr&aacute;tica parece ainda n&atilde;o ter se enraizado da melhor forma.

Que as palavras da presidente eleita, num inequ&iacute;voco compromisso democr&aacute;tico, sejam bem ouvidas. Democracia n&atilde;o comporta comissariados a controlar informa&ccedil;&otilde;es e opini&otilde;es. Quem julga os meios de comunica&ccedil;&atilde;o s&atilde;o os leitores, telespectadores, ouvintes e o Poder Judici&aacute;rio. Fora disso, &eacute; desrespeito &agrave; Constitui&ccedil;&atilde;o e autoritarismo.

PS: Judith Brito &eacute; presidente da Associa&ccedil;&atilde;o Nacional de Jornais (ANJ) 