---
layout: post
title: "Extinto recurso de Franklin Martins contra Mainardi por texto publicado na Veja "
date: 2010-10-20
tags: cerveja,Contran,Magda Martins,recursos,Texto-Base
author: None
---
O desembargador convocado Vasco Della Giustina, do Superior Tribunal de Justi&ccedil;a (STJ), extinguiu o recurso em que o jornalista Franklin Martins pedia o reconhecimento do direito a indeniza&ccedil;&atilde;o por danos morais por artigo ofensivo &agrave; honra. O colunista Diogo Mainardi publicou na Revista Veja, edi&ccedil;&atilde;o de 19 de abril de 2006, coluna intitulada &ldquo;Jornalistas s&atilde;o brasileiros&rdquo;, em que sugere uma promiscuidade entre esses profissionais e o poder.
Na mat&eacute;ria, Mainardi afirmou que o irm&atilde;o do jornalista fora nomeado ao cargo de diretor da Ag&ecirc;ncia Nacional do Petr&oacute;leo por influ&ecirc;ncia pol&iacute;tica. Sugeriu, tamb&eacute;m, que outros parentes de Franklin Martins exerciam cargo p&uacute;blico pela proximidade dele com o poder. O jornalista se defendeu com o argumento de que o irm&atilde;o tinha vida profissional pr&oacute;pria e a esposa, tamb&eacute;m citada, j&aacute; exercia cargo p&uacute;blico h&aacute; mais de vinte anos.
No julgamento de m&eacute;rito, o Tribunal de Justi&ccedil;a do Rio de Janeiro (TJRJ) considerou que a mat&eacute;ria n&atilde;o tinha conte&uacute;do ofensivo, mas relatos jornal&iacute;sticos com emiss&atilde;o de opini&atilde;o. O TJRJ apontou tamb&eacute;m o aparente conflito entre direitos constitucionais: o do direito &agrave; informa&ccedil;&atilde;o e manifesta&ccedil;&atilde;o do pensamento e &agrave; inviolabilidade da honra e imagem da pessoa.
Para o tribunal local, a atividade da imprensa n&atilde;o consiste apenas em noticiar fatos, mas tamb&eacute;m expor opini&atilde;o, mesmo que de forma ir&ocirc;nica ou reticente. Franklin Martins recorreu ao STJ, apontando viola&ccedil;&atilde;o a artigos do C&oacute;digo Civil, que imp&otilde;em o dever de indenizar quando algu&eacute;m age com neglig&ecirc;ncia ou imper&iacute;cia e fere a moral.
Segundo Vasco Della Giustina, a indicada contrariedade a esses artigos demandaria uma an&aacute;lise de provas pelo STJ, o que &eacute; vedado em recurso especial. O desembargador convocado assinalou, ainda, que dispositivos infraconstitucionais invocados pela defesa tamb&eacute;m n&atilde;o foram analisados pelo tribunal de origem, o que impede sua aprecia&ccedil;&atilde;o neste Tribunal.
&nbsp; 