---
layout: post
title: "Rio e México, duas tragédias diferentes"
date: 2010-12-02
tags: México
author: None
---
Rog&eacute;rio Sim&otilde;es, da BBC Brasil

O fim de semana foi marcado pela tomada do Complexo do Alem&atilde;o pela pol&iacute;cia, com ajuda das For&ccedil;as Armadas. Descrita pelo governo, prudentemente, como apenas uma batalha vencida em uma guerra muito mais longa, a opera&ccedil;&atilde;o sugere um avan&ccedil;o hist&oacute;rico do Estado brasileiro sobre o crime organizado. Indica que, felizmente para o Brasil, o pa&iacute;s est&aacute; longe da situa&ccedil;&atilde;o vivida na Col&ocirc;mbia nos anos 80 ou enfrentada atualmente pelo M&eacute;xico.

A dezenas de milhares de quil&ocirc;metros dos morros cariocas, o presidente mexicano, Felipe Calder&oacute;n, deve invejar o resultado da a&ccedil;&atilde;o no Rio de Janeiro. H&aacute; quatro anos envolvido em uma guerra contra o narcotr&aacute;fico que j&aacute; deixou cerca de 30 mil mortos, a maioria v&iacute;tima de combates entre os pr&oacute;prios cart&eacute;is de drogas, Calder&oacute;n tem pela frente uma miss&atilde;o muito mais dif&iacute;cil do que a brasileira. H&aacute; semelhan&ccedil;as tamb&eacute;m, &eacute; verdade. Nos dois pa&iacute;ses, quadrilhas de traficantes controlam &aacute;reas inteiras desde os anos 70/80, aproveitando-se da inoper&acirc;ncia e at&eacute; mesmo coniv&ecirc;ncia do Estado, criando um poder paralelo. Civis brasileiros e mexicanos s&atilde;o envolvidos nas seguidas batalhas do tr&aacute;fico que vitimam especialmente jovens das camadas mais pobres da popula&ccedil;&atilde;o. Parte significativa das autoridades policiais colabora com o poder paralelo seduzida pelos ganhos materiais da corrup&ccedil;&atilde;o. As duas guerras contam agora com a participa&ccedil;&atilde;o das For&ccedil;as Armadas nacionais, chamadas para ajudar ou corrigir os erros das pol&iacute;cias. Mas n&atilde;o &eacute; preciso procurar muito para ver que o problema mexicano &eacute; muito mais preocupante e de dif&iacute;cil solu&ccedil;&atilde;o.

Na semana passada, uma pesquisa mostrou uma queda do apoio popular &agrave; a&ccedil;&atilde;o do Ex&eacute;rcito na guerra ao crime organizado mexicano. O levantamento mostrou ainda uma redu&ccedil;&atilde;o do apoio da opini&atilde;o p&uacute;blica &agrave; estrat&eacute;gia do governo de Calder&oacute;n para combater o narcotr&aacute;fico. Analistas dizem que a popularidade da a&ccedil;&atilde;o das For&ccedil;as Armadas caiu porque a viol&ecirc;ncia permanece no mesmo n&iacute;vel ou at&eacute; pior. Mas h&aacute; outro aspecto da participa&ccedil;&atilde;o militar que diferencia o M&eacute;xico do Brasil e abala o plano do governo mexicano. O Ex&eacute;rcito n&atilde;o foi apenas chamado para dar apoio log&iacute;stico ou militar em opera&ccedil;&otilde;es pontuais, como no Rio. Diante de institui&ccedil;&otilde;es praticamente falidas, o Ex&eacute;rcito foi enviado para a fronteira com os Estados Unidos para em muitos casos assumir diretamente o combate &agrave; criminalidade, com todos os riscos que tal decis&atilde;o pode trazer. A revista The New Yorker trouxe semanas atr&aacute;s uma longa reportagem mostrando a pol&ecirc;mica a&ccedil;&atilde;o do tenente-coronel da reserva Juli&aacute;n Leyzaola P&eacute;rez, colocado na fun&ccedil;&atilde;o de chefe de pol&iacute;cia de Tijuana. Tr&ecirc;s anos depois, o n&uacute;mero de assassinatos na cidade diminuiu, mas as den&uacute;ncias de pris&otilde;es arbitr&aacute;rias e tortura pelos homens de Leyzaola se acumulam.

Diferentemente do que acontece no Brasil, os carteis mexicanos se espalham por quase todo o territ&oacute;rio nacional, de oeste a leste e at&eacute; em Estados pr&oacute;ximos &agrave; capital. Isso al&eacute;m de controlar grande parte do que se passa na fronteira com os Estados Unidos. Como no caso da guerra carioca, o bem mais precioso dos criminosos &eacute; o territ&oacute;rio, algo que a pol&iacute;cia do Rio de Janeiro vem recuperando pouco a pouco. Mas no M&eacute;xico tal bem, al&eacute;m de mais valioso, &eacute; muito mais vasto. Em seu excelente livro rec&eacute;m publicado sobre o drama mexicano, Amexica, o jornalista Ed Vulliamy faz um retrato detalhado de como esse terreno tem sido disputado pelos carteis locais. Ele tamb&eacute;m cita outro autor, Don Winslow, que descreveu bem o poder dos narcotraficantes: &quot;O seu produto n&atilde;o s&atilde;o as drogas, mas sim os 2 mil quil&ocirc;metros de fronteira com os Estados Unidos&quot;.

Nessa longa fronteira, h&aacute; in&uacute;meros palcos de guerra, como Tijuana ou Nuevo Laredo, alguns deles tomados pela total anarquia, como Ciudad Ju&aacute;rez (foto acima). O M&eacute;xico investiu tudo que tinha a seu dispor nos &uacute;ltimos quatro anos, inclusive com t&aacute;ticas que, segundo den&uacute;ncias, avan&ccedil;am para o lado da ilegalidade. A viol&ecirc;ncia, entretanto, continua em n&iacute;veis assombrosos, como no caso do assassinato de dezenas de imigrantes ilegais neste ano. O pa&iacute;s sabe que seu problema n&atilde;o ser&aacute; resolvido facilmente ou t&atilde;o cedo e que a solu&ccedil;&atilde;o passa por um engajamento do seu poderoso vizinho do norte. A luz no fim do t&uacute;nel brasileiro ficou mais brilhante ao final da batalha do Morro do Alem&atilde;o, com o Estado ganhando terreno e prest&iacute;gio na guerra ao crime organizado. J&aacute; o longo caminho dos mexicanos ainda parece marcado pela escurid&atilde;o. 