---
layout: post
title: "Ap칩s cascudos de Lula, Hemobr치s inicia atividades do escrit칩rio operacional no Recife "
date: 2010-04-26
tags: apostas,Hemobr치s,Lula,Recife
author: None
---
A Empresa Brasileira de Hemoderivados e Biotecnologia (Hemobr&aacute;s) abriu, hoje (26/4), seu escrit&oacute;rio operacional no Recife. Ao todo, 66 profissionais est&atilde;o atuando na nova filial, situada no bairro do Pina. A sede da empresa permanecer&aacute; em Bras&iacute;lia, com um gabinete da Presid&ecirc;ncia. Conforme o estatuto da Hemobr&aacute;s&nbsp; (Decreto 5.402/2005), a empresa tem sede e foro na capital federal, mas pode instalar, manter e suprimir, no Pa&iacute;s e no exterior, unidades escrit&oacute;rios ou representa&ccedil;&otilde;es. 

A mudan&ccedil;a das opera&ccedil;&otilde;es de Bras&iacute;lia para o Recife tem o objetivo de aumentar a efici&ecirc;ncia e a efic&aacute;cia do funcionamento da Hemobr&aacute;s, reduzindo custos com log&iacute;stica e aumentando a intera&ccedil;&atilde;o com &oacute;rg&atilde;os do governo de Pernambuco, como a Ag&ecirc;ncia de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico do Estado (ADDiper), a Companhia Pernambucana de Saneamento (Compesa). Al&eacute;m disso, a estatal vinculada ao Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de vai melhorar as negocia&ccedil;&otilde;es com empresas privadas que ter&atilde;o interface com a f&aacute;brica de hemoderivados que ser&aacute; constru&iacute;da no munic&iacute;pio de Goiana, a exemplo da fornecedora de energia el&eacute;trica. 
&nbsp;
At&eacute; o fim deste semestre, a empresa deve iniciar a constru&ccedil;&atilde;o de 2 dos 19 blocos da planta industrial: B-01, destinado &agrave; estocagem do plasma, e B-17, que abrigar&aacute; os geradores de energia el&eacute;trica.&nbsp; Iniciada em fevereiro, a licita&ccedil;&atilde;o da obra habilitou quatro das sete empresas que participaram do certame: Cons&oacute;rcio Damiani/Kraftwerk, TEP/Squadro/Mendes J&uacute;nior, Serpal/Muniz Ara&uacute;jo e Tecsul/Refririo. As concorrentes Comt&eacute;rmica Comercial T&eacute;rmica Ltda, Cons&oacute;rcio J.A.G./ADR e Cons&oacute;rcio Kremer/Proclima foram desabilitadas por n&atilde;o apresentar as documenta&ccedil;&otilde;es ou qualifica&ccedil;&otilde;es t&eacute;cnicas necess&aacute;rias. No segundo semestre deste ano, a Hemobr&aacute;s lan&ccedil;ar&aacute; edital para os demais blocos da planta industrial. 

A empresa decidiu fazer a licita&ccedil;&atilde;o separada de B-01 e B-17, estimada em R$ 28 milh&otilde;es (sem os custos indiretos), para adiantar a obra j&aacute; que os projetos executivos dos dois primeiros blocos est&atilde;o prontos, enquanto os demais precisam de ajustes at&eacute; o fim deste semestre. Este servi&ccedil;o vem sendo elaborado pela Hemobr&aacute;s com o Laborat&oacute;rio Franc&ecirc;s de Biotecnologia (LFB), parceiro na transfer&ecirc;ncia tecnol&oacute;gica da planta industrial. As obras f&iacute;sicas de toda a f&aacute;brica ser&atilde;o conclu&iacute;das em 2012 e a opera&ccedil;&atilde;o plena est&aacute; prevista para 2014. O valor total do empreendimento &eacute; de R$ 540 milh&otilde;es, incluindo a constru&ccedil;&atilde;o e os equipamentos. 

Com &aacute;rea de 2,7 mil metros quadrados, o B-01 ser&aacute; um dos blocos mais importantes da futura f&aacute;brica. Nele, ocorrer&atilde;o a recep&ccedil;&atilde;o, a triagem e a estocagem de plasma humano, mat&eacute;ria prima dos medicamentos derivados do sangue. O produto ser&aacute; armazenado em uma c&acirc;mara fria a -35&ordm; C, operada por dois rob&ocirc;s j&aacute; adquiridos pela Hemobr&aacute;s. O bloco B-01 poder&aacute; fazer o armazenamento do plasma mesmo antes do funcionamento pleno da f&aacute;brica, gerando economia para o Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de e para os hemocentros, que gastam mais de R$ 3 milh&otilde;es por ano o aluguel de c&acirc;maras frias para a estocagem e o envio deste material para o exterior, onde atualmente s&atilde;o elaborados os hemoderivados. No bloco B-17, haver&aacute; quatro geradores com 500 KVA de pot&ecirc;ncia, cada. 

Al&eacute;m de B-01 e B-17, a f&aacute;brica da Hemobr&aacute;s englobar&aacute; os blocos industriais: B-02, pr&eacute;dio do fracionamento do plasma para produzir os hemoderivados; B-03, reservado para o envase e a liofiliza&ccedil;&atilde;o (desidrata&ccedil;&atilde;o) dos medicamentos; B-04, pr&eacute;dio de empacotamento; B-05, destinado &agrave; estocagem dos produtos acabados e ao almoxarifado; B-06, pr&eacute;dio do laborat&oacute;rio de controle de qualidade; sede administrativa e demais blocos de apoio, a exemplo do B-18, reservado &agrave; subesta&ccedil;&atilde;o de 15 MVA (megavolts-amp&egrave;re) - pot&ecirc;ncia equivalente ao consumo m&eacute;dio de uma cidade brasileira com 150 mil habitantes. 

A f&aacute;brica da Hemobr&aacute;s ser&aacute; a maior do segmento de hemoderivados da Am&eacute;rica Latina e uma das &acirc;ncoras do Polo Farmacoqu&iacute;mico de Pernambuco. Com capacidade de processar 500 mil litros de plasma por ano, a planta industrial produzir&aacute; albumina, utilizada em pacientes queimados ou com cirrose e em cirurgias de grande porte; imunoglobulinas, que funcionam como anticorpo para pessoas com organismo sem defesa imunol&oacute;gica; fatores de coagula&ccedil;&atilde;o VIII e IX, coagulantes para portadores de hemofilias A e B; fator de Von Willebrand e complexo protromb&iacute;nico, estes dois &uacute;ltimos tamb&eacute;m prote&iacute;nas coagulantes usadas em pessoas com outros problemas na coagula&ccedil;&atilde;o do sangue. 

O Brasil despende, hoje, cerca de R$ 800 milh&otilde;es na importa&ccedil;&atilde;o dos hemoderivados. Esses medicamentos s&atilde;o fornecidos a 8 mil pessoas com hemofilia atendidas pelo Sistema &Uacute;nico de Sa&uacute;de (SUS), al&eacute;m de portadores de imunodefici&ecirc;ncia gen&eacute;tica ou adquirida, cirrose, c&acirc;ncer, aids, queimados.

&nbsp; 