---
layout: post
title: "Gravatá contesta com provas que 1500 famílias não foram visitadas por agentes do IBGE"
date: 2010-11-24
tags: Agentes,Contestação,famílias pobres,Gravatá,IBGE,Naomi Campbell,Provas
author: None
---

A Prefeitura de Gravat&aacute; contestou, na forma da lei, o quantitativo populacional indicado pelo IBGE &ndash; Instituto Brasileiro de Geografia Estat&iacute;stica &ndash; n&atilde;o compat&iacute;vel com o crescimento econ&ocirc;mico, e por conseq&uuml;ente movimento migrat&oacute;rio, ocorrido nos &uacute;ltimos anos no munic&iacute;pio, de acordo com a publica&ccedil;&atilde;o da Resolu&ccedil;&atilde;o N&ordm; 6 de 03 de novembro de 2010. Para constatar o erro, a administra&ccedil;&atilde;o municipal realizou pesquisas que chegaram ao n&uacute;mero de 1500 fam&iacute;lias n&atilde;o visitadas pelos agentes da institui&ccedil;&atilde;o.&nbsp; A pesquisa foi feita em diversos setores da cidade, envolvendo Vereadores, Administradores Distritais, Sindicatos de Trabalhadores Rurais e Fam&iacute;lias atendidas pelos agentes municipais de sa&uacute;de.
Os n&uacute;meros apresentados s&atilde;o alarmantes. Tr&ecirc;s dos cinco administradores distritais (60%), n&atilde;o foram visitados. Tr&ecirc;s dos seis vereadores pesquisados aleatoriamente, tamb&eacute;m n&atilde;o foram visitados. A partir de informa&ccedil;&otilde;es dos delegados de base, obtidas atrav&eacute;s da presid&ecirc;ncia do Sindicato dos Trabalhadores Rurais, diversas localidades da &aacute;rea rural da cidade reportaram a aus&ecirc;ncia de recenseadores em diversas unidades habitacionais de suas regi&otilde;es, dentre as quais podem ser destacadas: Lagoa do Fernando, Fazenda Sampaio, S&iacute;tio Elisb&atilde;o, Alto do Caboclo, &Aacute;guas Claras e Telha Branca.
A situa&ccedil;&atilde;o mais grave foi identificada atrav&eacute;s de uma avalia&ccedil;&atilde;o feita com o apoio de 118 agentes comunit&aacute;rios de sa&uacute;de que verificaram o quantitativo de 1.013 (um mil e treze fam&iacute;lias), que n&atilde;o foram visitadas pelos representantes do IBGE. Diante dos erros relatados e considerando os graves preju&iacute;zos econ&ocirc;micos e sociais que advir&atilde;o para o munic&iacute;pio, em caso da manuten&ccedil;&atilde;o dos quantitativos apresentados, e a legisla&ccedil;&atilde;o em vigor, a administra&ccedil;&atilde;o solicitou a imediata anula&ccedil;&atilde;o dos resultados, bem como o in&iacute;cio de um processo de reavalia&ccedil;&atilde;o das atividades com recontagem do universo populacional, sob pena de buscar os direitos constitucionais junto as Cortes de Controle de Contas e o Poder Judici&aacute;rio.
Mediante o envio do protesto, o representante do IBGE entrou em contato com a prefeitura para realiza&ccedil;&atilde;o de uma reuni&atilde;o na pr&oacute;xima quinta-feira (25/11) &agrave;s 11 horas no pr&eacute;dio da Secretaria de Finan&ccedil;as. 