---
layout: post
title: "Empresário aprova o governo Lula, mas vota mesmo em José Serra: 78% a 9% "
date: 2010-04-15
tags: aprovados,empresário,governo,José Serra,Lula,votação
author: None
---
Por Cristiane Agostine e Ana Paula Grabois, de S&atilde;o Paulo, no Valor Econ&ocirc;mico

O governo do presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva foi bom para o setor empresarial e ser&aacute; lembrado como um per&iacute;odo de forte crescimento do setor produtivo, segundo empres&aacute;rios e dirigentes de grandes grupos industriais. Em enquete realizada pelo Valor na ter&ccedil;a-feira, na entrega do pr&ecirc;mio &quot;Executivo de Valor 2010&quot;, todos os que responderam &agrave; sondagem informaram que suas empresas cresceram de forma significativa nos &uacute;ltimos oito anos. Dos 142 empres&aacute;rios que participaram da pesquisa, nenhum disse que nesse per&iacute;odo sua companhia estagnou ou encolheu. No entanto, a maioria pretende votar na oposi&ccedil;&atilde;o na elei&ccedil;&atilde;o presidencial de outubro. Jos&eacute; Serra (PSDB), ex-governador de S&atilde;o Paulo, recebeu 78% dos votos. A candidata do presidente Lula, ex-ministra Dilma Rousseff, teve 9% das inten&ccedil;&otilde;es de voto. A pr&eacute;-candidata do PV, senadora Marina Silva, conquistou 5,6% dos votos e o deputado Ciro Gomes, do PSB, teve apenas um voto, 0,7% do total.

O governo Lula &eacute; bem avaliado, segundo a sondagem: 52,8% consideram a gest&atilde;o &oacute;tima ou boa e tr&ecirc;s em cada quatro empres&aacute;rios disseram que suas companhias ganharam muito no governo Lula. Apenas 6,3% classificam a administra&ccedil;&atilde;o como ruim ou p&eacute;ssima. A vis&atilde;o positiva em rela&ccedil;&atilde;o ao governo, entretanto, ainda n&atilde;o foi convertida em inten&ccedil;&atilde;o de voto para a petista. Entre os que informaram que suas empresas cresceram muito, Dilma recebeu 9,3% dos votos e Serra, 79,4%.

Os empres&aacute;rios responderam tr&ecirc;s perguntas, sem se identificar e depositaram o voto em uma urna.

Durante a premia&ccedil;&atilde;o, empres&aacute;rios ouvidos pelo Valor evitaram revelar a prefer&ecirc;ncia por um candidato, mas apontaram a prioridade do pr&oacute;ximo governo: o controle dos gastos p&uacute;blicos. A redu&ccedil;&atilde;o de gastos correntes, analisaram, ajudaria o pa&iacute;s a ter mais recursos para investir em obras de infraestrutura. Na an&aacute;lise do presidente executivo da Vale, Roger Agnelli, o sucessor de Lula dever&aacute; atuar no controle de gastos. &quot;Isso pode mexer na economia como um todo&quot;, disse. Walter Schalka, presidente da Votorantim Cimentos, refor&ccedil;ou: &quot;N&atilde;o podemos ficar sustentando a m&aacute;quina p&uacute;blica. Precisamos de um choque de gest&atilde;o&quot;.

A quest&atilde;o &eacute; mais relevante do que uma eventual mudan&ccedil;a no c&acirc;mbio, avaliou Harry Schmelzer Junior, presidente da WEG. &quot;&Eacute; preciso ter controle de gastos. Mesmo quando a economia est&aacute; favor&aacute;vel o governo continua aumentando o custeio. &Eacute; o problema do governo e Dilma vai ter que mostrar como vai reverter isso.&quot;

Para empres&aacute;rios, ainda n&atilde;o est&aacute; claro qual candidato est&aacute; mais identificado com a quest&atilde;o cambial ou com o controle de gastos. Na avalia&ccedil;&atilde;o de Mario Longhi, CEO da Gerdau Ameristeel, &quot;&eacute; muito cedo para saber qual vai ser o posicionamento dos candidatos&quot;. &quot;&Eacute; preciso saber o que cada um vai defender&quot;, afirmou. Pedro Janot, presidente da Azul Linhas A&eacute;reas, contudo, j&aacute; definiu o voto e considera que Serra tem perfil adequado para reduzir gastos correntes. &quot;O controle maior do gasto p&uacute;blico e a reforma tribut&aacute;ria ter&atilde;o que sair. &Eacute; o que vai desonerar a produ&ccedil;&atilde;o e fazer o Brasil crescer. Serra est&aacute; mais preparado, tem mais arcabou&ccedil;o para fazer essa mudan&ccedil;a&quot;, disse Janot.

A maioria dos empres&aacute;rios disse n&atilde;o ter perspectiva de grandes mudan&ccedil;as no rumo da economia. Seja quem for o sucessor de Lula, dever&aacute; manter os eixos b&aacute;sicos da pol&iacute;tica econ&ocirc;mica conduzida pelo governo federal. &quot;Pode girar dez graus para a direita, dez graus para a esquerda, mas n&atilde;o vai mudar muito mais do que isso. O que aconteceu em 2002 n&atilde;o se repetir&aacute;. A campanha ter&aacute; a tranquilidade de 2006&quot;, afirmou Schalka. &quot;A mudan&ccedil;a econ&ocirc;mica que qualquer um dos candidatos far&aacute; ser&aacute; marginal.&quot; Para o presidente da Suzano Papel e Celulose, Antonio Maciel Neto, a &quot;agenda est&aacute; dada: responsabilidade fiscal, investimento e c&acirc;mbio flutuante.&quot; Agnelli, da Vale, ressaltou que &quot;o rumo est&aacute; tra&ccedil;ado&quot; e &quot;n&atilde;o haver&aacute; mudan&ccedil;as&quot;. Empres&aacute;rios, no entanto, ressalvam que pouco foi dito at&eacute; agora pelos pr&eacute;-candidatos sobre o tema.

O Banco Nacional de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico e Social (BNDES), deve manter a prioridade &agrave; forma&ccedil;&atilde;o de grandes conglomerados nacionais, defenderam empres&aacute;rios como Walter Schalka. &quot;O trabalho que (Luciano) Coutinho fez no BNDES foi fant&aacute;stico. Gerou investimentos e competitividade. Precisamos incentivar esse tipo de a&ccedil;&atilde;o para ter representatividade maior na economia internacional&quot;, analisou. A estrat&eacute;gia do BNDES, no entanto, n&atilde;o tem consenso. &quot;O banco poderia se voltar para pequenas e m&eacute;dias empresas&quot;, comentou o diretor presidente da Natura, Alessandro Carlucci. &quot;Tem que ter equil&iacute;brio e &eacute; preciso contemplar todos os lados&quot;, disse Schmelzer Junior.

O governo Lula, na vis&atilde;o de empres&aacute;rios, acertou ao promover uma pol&iacute;tica de valoriza&ccedil;&atilde;o do sal&aacute;rio m&iacute;nimo, &quot;que ajudou a aumentar o consumo e estimular a economia&quot;, e na cria&ccedil;&atilde;o do Programa de Acelera&ccedil;&atilde;o do Crescimento (PAC). &quot;A pol&iacute;tica do sal&aacute;rio m&iacute;nimo &eacute; boa e deve ser mantida. &Eacute; melhor do que o Bolsa Fam&iacute;lia, que &eacute; bom, mas n&atilde;o &eacute; sustent&aacute;vel&quot;, comentou Carlucci. Poucos sugeriram mudan&ccedil;as profundas no PAC, principal programa do governo e bandeira de Dilma na campanha eleitoral, mas apontaram que &eacute; preciso ter mais &quot;velocidade&quot; e &quot;investimentos&quot; no programa. 