---
layout: post
title: "Contas revelam os repassadores de doações ocultas"
date: 2010-11-23
tags: Contas Externas,Doações
author: None
---
Sheila Borges, do Jornal do Commercio

Dos R$ 5,260 milh&otilde;es arrecadados pelo comit&ecirc; financeiro da campanha eleitoral do senador eleito Humberto Costa (PT), R$ 1,468 milh&atilde;o foi repassado para 19 candidatos a deputado federal e estadual que concorreram a um cargo eletivo pela Frente Popular de Pernambuco nas elei&ccedil;&otilde;es deste ano. Assim, conseguiu assegurar o compromisso dos proporcionais de apoiarem o seu projeto majorit&aacute;rio vitorioso. Do grupo beneficiado, s&oacute; um pol&iacute;tico n&atilde;o pertence aos quadros do PT: o deputado estadual reeleito Alberto Feitosa (PR). E foi justamente para Feitosa o maior dep&oacute;sito feito por Humberto a um proporcional, uma cota de R$ 200 mil que se converteu no principal aporte da campanha do candidato do PR.

Humberto explicou ontem que esse valor fez parte de uma ajuda que o pr&oacute;prio PR pediu ao PT. Coube ent&atilde;o ao ex-ministro da Sa&uacute;de fazer a contribui&ccedil;&atilde;o. Ele tomou como base as doa&ccedil;&otilde;es que recebeu do PT, de empresas jur&iacute;dicas e do comit&ecirc; financeiro do governador-reeleito Eduardo Campos (PSB) &ndash; que colaborou com R$ 73,5 mil. &ldquo;Falei com Inoc&ecirc;ncio Oliveira (deputado federal reeleito e presidente regional do PR), que pediu que eu ajudasse Feitosa. Acho que ele (Feitosa) ajudou outros candidatos do PR. Foi um acerto&rdquo;, argumentou Humberto.

O senador eleito fez doa&ccedil;&otilde;es para todos os candidatos inscritos, vitoriosos ou n&atilde;o, do PT. Quem n&atilde;o recebeu a colabora&ccedil;&atilde;o em dinheiro ganhou pe&ccedil;as de campanha, como panfletos e adesivos. Os valores dos dep&oacute;sitos em dinheiro n&atilde;o foram iguais. &ldquo;Tinha candidato mais forte do que outros. A ajuda foi diferenciada, mas todos receberam aux&iacute;lios&rdquo;, explicou Humberto. Dos eleitos, receberam contribui&ccedil;&otilde;es em esp&eacute;cie do senador os estaduais Teresa Leit&atilde;o (R$ 90 mil), S&eacute;rgio Leite (R$ 93 mil), Andr&eacute; Campos (R$ 75 mil), Isaltino Nascimento (R$ 100 mil) e Manoel Santos (R$ 50 mil). E os federais Jo&atilde;o Paulo (R$ 150 mil), Fernando Ferro (R$ 50 mil), Maur&iacute;cio Rands (R$ 100 mil) e Pedro Eug&ecirc;nio (R$ 100 mil).

A presta&ccedil;&atilde;o de contas do ex-ministro tamb&eacute;m contabilizou repasses a candidatos que n&atilde;o foram eleitos, como Enildo Arantes (R$ 43 mil), Oscar Paes Barreto (R$ 50 mil), Fernando Nascimento (R$ 75 mil), Isabel Cristina (R$ 100 mil), M&uacute;cio Magalh&atilde;es (R$ 35 mil), S&eacute;rgio Goiana (R$ 35 mil), Josenildo Sin&eacute;sio (R$ 50 mil), Rog&eacute;rio Meneses (R$ 40 mil), Lucicleide Santana (R$ 7 mil), F&aacute;bio Barros e Silva (R$ 20 mil) e Elias Franca (R$ 15 mil). Como a despesa total de Humberto Costa foi de R$ 6,2 milh&otilde;es, terminou com um d&eacute;ficit nas suas contas de campanha de R$ 948 mil.

O deputado federal reeleito Eduardo da Fonte (PP) tamb&eacute;m foi um campe&atilde;o no repasse de doa&ccedil;&otilde;es a outros candidatos proporcionais. Arrecadou R$ 2,967 milh&otilde;es e contribuiu com R$ 1,473 milh&atilde;o para as campanhas dos postulantes que fizeram dobradinha com ele - um valor um pouco superior ao de Humberto Costa. Para garantir sua reelei&ccedil;&atilde;o, Eduardo da Fonte fez parcerias com pol&iacute;ticos de v&aacute;rios partidos e n&atilde;o apenas com os ligados &agrave; Frente Popular. A maior quantia, inclusive, foi dada ao tucano Carlos Santana (PSDB), que recebeu R$ 340 mil.

Eduardo da Fonte fez dep&oacute;sitos ainda para os deputados estaduais eleitos Ricardo Costa (PTC, R$ 70 mil), Vin&iacute;cius Labanca (PSB, R$ 285 mil), Cleiton Collins (PSC, R$ 153,9 mil), Everaldo Cabral (PTB, R$ 160 mil) e Eriberto Medeiros (PTC, R$ 100 mil). Colaborou tamb&eacute;m com os derrotados Eurico Tavares (PTC), Emanuel Bringel (PSDB), Jos&eacute; In&aacute;cio de Souza (PP) e Rog&eacute;rio de Lucca (PSL).

Tanto Humberto como Eduardo receberam boa parte do dinheiro arrecadado dos respectivos partidos, ou seja, por meio de doa&ccedil;&otilde;es ocultas. Isso porque os nomes dos doadores s&oacute; poder&atilde;o ser revelados em abril do ano que vem, quando as legendas entregam &agrave; Justi&ccedil;a Eleitoral as suas presta&ccedil;&otilde;es de contas, detalhando quem fez doa&ccedil;&otilde;es para as siglas ao longo de 2010. Todas as informa&ccedil;&otilde;es das presta&ccedil;&otilde;es dos candidatos eleitos e derrotados podem ser acessadas no site do Tribunal Superior Eleitoral: www.tse.gov.br.  