---
layout: post
title: "Otimismo dos brasileiros é o mais alto desde 2001"
date: 2010-09-02
tags: animais,brasileiros,Otimismo
author: None
---
O otimismo dos brasileiros cresceu 2,1% em agosto em rela&ccedil;&atilde;o a julho e &eacute; o mais elevado desde 2001. A informa&ccedil;&atilde;o &eacute; do &Iacute;ndice Nacional de Expectativa do Consumidor (INEC), divulgado pela Confedera&ccedil;&atilde;o Nacional da Ind&uacute;stria (CNI) nesta quinta-feira, 2 de setembro. O &iacute;ndice tem base fixa 100. Acima desse valor, a expectativa &eacute; positiva.
O INEC atingiu 119,3 pontos em agosto ante 116,8 pontos em julho. O segundo maior valor registrado desde o come&ccedil;o da s&eacute;rie hist&oacute;rica, iniciada em 2001, foi em dezembro de 2009, quando registrou 117,2 pontos.
O otimismo dos consumidores em agosto foi puxado, principalmente, pelas expectativas em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; queda do desemprego e da infla&ccedil;&atilde;o. O indicador de evolu&ccedil;&atilde;o do desemprego nos pr&oacute;ximos seis meses aumentou 8,6% em agosto na compara&ccedil;&atilde;o com julho e atingiu o maior valor da s&eacute;rie hist&oacute;rica. Nessa pesquisa, o crescimento do indicador mostra a queda do desemprego e o aumento do emprego com carteira assinada.
Em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; evolu&ccedil;&atilde;o da infla&ccedil;&atilde;o, o otimismo dos consumidores cresceu 8% ante julho. Isso indica que aumentou o n&uacute;mero de pessoas que esperam a queda da infla&ccedil;&atilde;o. Esse foi o quarto m&ecirc;s consecutivo de eleva&ccedil;&atilde;o do indicador, que acumula crescimento de 12,6% no per&iacute;odo. &ldquo;Esse &iacute;ndice, no come&ccedil;o do ano, tinha registrado uma piora por causa da eleva&ccedil;&atilde;o dos pre&ccedil;os, sobretudo, de alimentos. Agora, com o recuo dos pre&ccedil;os, o otimismo do consumidor em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; redu&ccedil;&atilde;o da infla&ccedil;&atilde;o cresceu&rdquo;, destaca o economista da CNI Marcelo Azevedo.
Segundo a pesquisa, as expectativas sobre a situa&ccedil;&atilde;o financeira cresceu 0,7% e sobre as compras de bens de maior valor tiveram aumento de 0,8% de julho para agosto. Esses aumentos indicam estabilidade. O otimismo em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; evolu&ccedil;&atilde;o da pr&oacute;pria renda e ao endividamento registraram queda de 1% no per&iacute;odo. Isso indica que caiu o n&uacute;mero de consumidores que reduziram as d&iacute;vidas e esperam um aumento nos rendimentos.
O INEC &eacute; uma pesquisa mensal elaborada pela CNI e realizada pelo Ibope Intelig&ecirc;ncia. Foram ouvidas 2.002 pessoas entre 18 e 21 de agosto. 
&nbsp; 