---
layout: post
title: "Quem precisa de terapia?"
date: 2010-11-30
tags: esquema criminoso,terapia
author: None
---

Por S&eacute;rgio Montenegro Filho, no blog www.polislivre.blogspot.com
Final de mandato, para muitos pol&iacute;ticos, costuma representar um al&iacute;vio. Mas para o presidente Lula, a expectativa de passar a faixa adiante parece estar se transformando num elemento de desequil&iacute;brio profundo. S&oacute; isso poderia explicar o destempero e o comportamento bipolar a cada apari&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica.
Hoje cedo, no Maranh&atilde;o, Lula voltou a protagonizar cenas no m&iacute;nimo indignas do cargo. Questionado por um jornalista se seria grato pelo apoio que recebeu da &quot;oligarquia dos Sarney&quot; ao longo do seu governo, o presidente descompensou: al&eacute;m de classificar a pergunta de &quot;preconceituosa&quot;, ainda mandou o rep&oacute;rter &quot;se tratar, fazer psican&aacute;lise&quot;.
Na realidade, &eacute; o presidente quem parece estar sofrendo de algum transtorno ps&iacute;quico. Amn&eacute;sia, para dizer o m&iacute;nimo. De que outra maneira ele poderia justificar a veemente defesa que faz agora dos Sarney, depois de tantas den&uacute;ncias e esc&acirc;ndalos envolvendo todo o cl&atilde;&#63;
Lula parece ter esquecido, por exemplo, dos indiciamentos do filho mais velho do coronel maranhense, o empres&aacute;rio Fernando Sarney. Seja por forma&ccedil;&atilde;o de quadrilha, tr&aacute;fico de influ&ecirc;ncia e falsifica&ccedil;&atilde;o de documentos, seja por envio de dinheiro ilegal ao exterior.
E o que dizer dos outros filhos do coronel&#63; Ser&aacute; que Lula esqueceu da condena&ccedil;&atilde;o do deputado federal Zequinha Sarney pela Justi&ccedil;a Eleitoral por propaganda antecipada em 2006&#63; Ele virou ficha-suja e foi proibido de disputar a reelei&ccedil;&atilde;o este ano, mas misteriosamente o TRE do Maranh&atilde;o voltou atr&aacute;s alguns dias depois, liberando o registro da candidatura.
Ah, presidente, o senhor tamb&eacute;m n&atilde;o lembra do esc&acirc;ndalo Lunus&#63; Aquele que detonou a candidatura de Roseana Sarney &agrave; Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica, em 2002, e ainda terminou por causar sua derrota na disputa pelo governo do Maranh&atilde;o quatro anos depois.
Seria bom relembrar a Lula que, atendendo a um pedido de Fernando Sarney, o desembargador D&aacute;cio Vieira, do Tribunal de Justi&ccedil;a do Distrito Federal, proibiu o jornal O Estado de S. Paulo de publicar not&iacute;cias sobre seu indiciamento, restabelecendo no Brasil uma pr&aacute;tica de censura que n&atilde;o se via desde o regime militar. Embora medidas dessa natureza pare&ccedil;am contar hoje com a simpatia de alguns setores petistas.
Mas ao defender Jos&eacute; Sarney, presidente Lula, o senhor parece que esqueceu mesmo de uma famosa frase: &quot;Ademar de Barros e Paulo Maluf podiam at&eacute; ser ladr&atilde;o, mas eles eram trombadinha perto do grande ladr&atilde;o que &eacute; o governante da Nova Rep&uacute;blica, perto dos assaltos que faz&rdquo;.
A aus&ecirc;ncia de plurais d&aacute; uma pista sobre quem fez a declara&ccedil;&atilde;o, n&atilde;o&#63; Se voc&ecirc; disse Lula, acertou. O desabafo aconteceu em 1987, num improvisado discurso em Aracaj&uacute;, quando o ent&atilde;o presidenci&aacute;vel petista n&atilde;o escondia o &quot;&oacute;dio&quot; pelo cl&atilde; dos Sarney.
Mas hoje cedo, no Maranh&atilde;o, a declara&ccedil;&atilde;o foi bem outra. A um m&ecirc;s de desembarcar na plan&iacute;cie, e certo de que j&aacute; n&atilde;o precisa mais das aten&ccedil;&otilde;es da imprensa como em 1987, Lula afagou publicamente os Sarney, agradecendo pelo apoio &agrave; sua administra&ccedil;&atilde;o. E vociferou contra o rep&oacute;rter que o questionou:
&quot;Sua pergunta preconceituosa &eacute; grave para quem est&aacute; h&aacute; oito anos comigo em Bras&iacute;lia. Significa que voc&ecirc; n&atilde;o evoluiu nada do ponto de vista do preconceito, que &eacute; uma doen&ccedil;a. Sarney &eacute; o presidente do Senado. E colaborou muito para que a institucionalidade fosse cumprida. Voc&ecirc; devia se tratar, quem sabe fazer psican&aacute;lise, para diminuir um pouco esse preconceito&quot;.
Depois dessa, s&oacute; resta &agrave; imprensa brasileira despedir-se e agradecer a aten&ccedil;&atilde;o dispensada, presidente Lula.
&nbsp; 