---
layout: post
title: "Empresa de 'gerente' da campanha de Dilma recebeu dinheiro de agências de publicidade envolvidas no mensalão"
date: 2010-06-14
tags: campanha,Dilma,dinheiro,empresa,sem publicidade
author: None
---
Do Estad&atilde;o.com
A Gr&aacute;fica Brasil, da fam&iacute;lia de Benedito Rodrigues de Oliveira Neto, o Ben&eacute;, empres&aacute;rio brasiliense que at&eacute; semana passada vinha atuando como uma esp&eacute;cie de gerente informal da campanha de Dilma Rousseff, aparece como destinat&aacute;ria de pagamentos das ag&ecirc;ncias de publicidade DNA e SPM&amp;B, dois dos principais dutos do mensal&atilde;o do PT.
Levantamento feito pelo Estado na base de dados da Comiss&atilde;o Parlamentar de Inqu&eacute;rito (CPI) dos Correios, que apurou o esquema, indica que a gr&aacute;fica recebeu R$ 1,9 milh&atilde;o das ag&ecirc;ncias do empres&aacute;rio Marcos Val&eacute;rio de janeiro de 2001 a junho de 2005.
Os valores constam das planilhas de entrada e sa&iacute;da de caixa das ag&ecirc;ncias. Em tese, os pagamentos se referem a servi&ccedil;os supostamente prestados pela Gr&aacute;fica Brasil &agrave;s empresas de Marcos Val&eacute;rio.
A Gr&aacute;fica Brasil chegou a ser inclu&iacute;da no rol de empresas suspeitas de emitir notas fiscais frias para a DNA e SMP&amp;B. O pr&oacute;prio relator da comiss&atilde;o, deputado Osmar Serraglio (PMDB-PR), apresentou requerimento pedindo que as ag&ecirc;ncias apresentassem c&oacute;pias dos contratos.
&quot;Havia muitos pagamentos por servi&ccedil;os n&atilde;o realizados, feitos por meio de notas frias, s&oacute; para fazer de conta&quot;, explica Serraglio. Os trabalhos da comiss&atilde;o foram encerrados sem que a investiga&ccedil;&atilde;o sobre a gr&aacute;fica avan&ccedil;asse.
Nos balan&ccedil;os das empresas de Val&eacute;rio, muitos dos repasses listados como pagamentos a fornecedores serviam apenas para justificar sa&iacute;das de dinheiro destinado ao mensal&atilde;o. &quot;Foi assim no caso da Visanet&quot;, lembra Serraglio.
&Agrave; &eacute;poca, laudo da Pol&iacute;cia Federal mostrou que a DNA Propaganda recebeu indevidamente R$ 39,5 milh&otilde;es de recursos do Banco do Brasil no Fundo Visanet. Supostos servi&ccedil;os prestados pela ag&ecirc;ncia ao fundo eram justificados com notas frias.
A Visanet fez os pagamentos &agrave; DNA entre 2001 e 2005, mas a maior fatia se refere a 2003 e 2004, auge do mensal&atilde;o. &Eacute; nesse per&iacute;odo que se concentram os repasses &agrave; Gr&aacute;fica Brasil. Do total de R$ 1,9 milh&atilde;o repassados pela DNA e pela SMP&amp;B &agrave; gr&aacute;fica, 70% (R$ 1,3 milh&atilde;o) se referem ao per&iacute;odo 2003-2005.
Procurado pelo Estado, Marcos Val&eacute;rio afirmou por meio de um auxiliar que n&atilde;o conhece nem a Gr&aacute;fica Brasil nem Benedito Neto, o Ben&eacute;. Disse ainda que a &aacute;rea de servi&ccedil;os gr&aacute;ficos n&atilde;o era de sua responsabilidade.
Semelhan&ccedil;as. Val&eacute;rio e Ben&eacute; t&ecirc;m trajet&oacute;rias semelhantes em sua rela&ccedil;&atilde;o com o PT. Foram apresentados ao partido pelo deputado Virg&iacute;lio Guimar&atilde;es (PT-MG). &quot;Ben&eacute; &eacute; meu amigo, conhe&ccedil;o a fam&iacute;lia dele, mas n&atilde;o tem nada a ver com Marcos Val&eacute;rio&quot;, afirma Virg&iacute;lio. &quot;A gr&aacute;fica dele &eacute; conhecida em Bras&iacute;lia.&quot;
A aproxima&ccedil;&atilde;o de Ben&eacute; com o partido rendeu bons resultados. As duas principais empresas de sua fam&iacute;lia, a Gr&aacute;fica Brasil e a Dialog Comunica&ccedil;&atilde;o e Eventos, experimentaram um boom em seus neg&oacute;cios com o governo. De 2004 at&eacute; este ano, faturaram R$ 214,4 milh&otilde;es em contratos na Esplanada. Alguns dos contratos est&atilde;o sob investiga&ccedil;&atilde;o do Tribunal de Contas da Uni&atilde;o, do Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal e da Controladoria- Geral da Uni&atilde;o.
Pelas m&atilde;os de Virg&iacute;lio, Ben&eacute;, de 34 anos, tornou-se amigo do ex-prefeito de Belo Horizonte Fernando Pimentel, coordenador da campanha de Dilma. At&eacute; estourar a crise do suposto dossi&ecirc; contra o pr&eacute;-candidato tucano Jos&eacute; Serra, o empres&aacute;rio vinha transitando livremente na campanha de Dilma.
Como uma esp&eacute;cie de gerente informal do comit&ecirc;, encarregou-se, por exemplo, de providenciar casas utilizadas pela campanha. Tamb&eacute;m participou de negocia&ccedil;&atilde;o com arapongas contatados para integrar o n&uacute;cleo de intelig&ecirc;ncia da campanha do PT.
&nbsp; 