---
layout: post
title: "Dividido entre Dilma e Serra, Brasil volta às urnas dia 31"
date: 2010-10-04
tags: brasil,Dilma,entrega,Serrana,Urnas
author: None
---
A cara sorumb&aacute;tica de Dilma em Bras&iacute;lia e o semblante alegre de Jos&eacute; Serra em S&atilde;o Paulo espelham a grande vit&oacute;ria que a oposi&ccedil;&atilde;o ao governo Lula obteve neste domingo, quando a sociedade deu um claro recado ao presidente. O Brasil n&atilde;o tem dono e quer debater melhor e mais profundamente os destinos do pa&iacute;s.
A impress&atilde;o que se tem &eacute; que Dilma e os petistas ca&iacute;ram das nuvens, pois acreditavam que iriam mesmo ganhar no primeiro turno.
J&aacute; Serra, que em S&atilde;o Paulo n&atilde;o cabia em si de contentamento, s&oacute; esqueceu, em seu discurso de agradecimento, de reconhecer ade forma mais enf&aacute;tica a&nbsp;for&ccedil;a de Marina, sem a qual n&atilde;o haveria segundo turno. Disse apenas que ela contribui para a democracia no Brasil no dia de hoje. &Eacute; fato, mas n&atilde;o foi justo com a colabora&ccedil;&atilde;o para o adiamento das elei&ccedil;&otilde;es. Dilma, em seu discurso, j&aacute; fez um aceno em dire&ccedil;&atilde;o &agrave; candidata do Partido Verde.
A elei&ccedil;&atilde;o, como queriam alguns, foi mesmo decidida pelas mulheres. Antes de Marina, Erenice Guerra colocou a elei&ccedil;&atilde;o no segundo turno, ao fazer despencar as inten&ccedil;&otilde;es de voto da petista.
Diferentemente de uma elei&ccedil;&atilde;o em turno &uacute;nico, o segundo turno nas elei&ccedil;&otilde;es de 2010 coloca a possibilidade de disputa real, sem interfer&ecirc;ncia dos nanicos, com discuss&atilde;o de propostas. Dilma n&atilde;o poder&aacute; fugir do confronto com o advers&aacute;rio tucano.
No papel de fiel da balan&ccedil;a, a verde Marina Silva ter&aacute; um papel importante no desfecho da elei&ccedil;&atilde;o de 2010. Pessoalmente, acredito que ela deve abster-se, porque tem interesse em voltar &agrave; disputa em 2014. Acho dif&iacute;cil que declare voto em Dilma porque a ex-ministra da Casa Civil de Lula, n&atilde;o a Erenice, a anterior, Dilma, no governo humilhou Marina Silva at&eacute; que ela abandonou o governo. O partido verde, que j&aacute; est&aacute; coligado no Rio de Janeiro, pode vir a aderir ao tucano, conforme foi especulado pela dire&ccedil;&atilde;o do PV em S&atilde;o Paulo.
A ajuda da verde, involunt&aacute;ria ou n&atilde;o, salvou os tucanos de uma derrota fragorosa. Caso tivessem perdido, estariam lavando a roupa suja em breve, com a busca de culpados.
Pelo lado dos tucanos, a expectativa &eacute; de que o governador A&eacute;cio Neves, do PSDB, assuma um papel mais importante na campanha do presidenci&aacute;vel Jos&eacute; Serra. Nos bastidores, consta que A&eacute;cio, depois de surgir como lideran&ccedil;a reafirmada no tucanato, trabalha para tomar o comando do partido, numa articula&ccedil;&atilde;o que contraria os interesses do atual presidente, S&eacute;rgio Guerra.
A oposi&ccedil;&atilde;o elegeu governadores de estados que representam mais de 40% do eleitorado e, sem o compromisso de ter que garantir o pr&oacute;prio mandato, a expectativa &eacute; que parta com mais disposi&ccedil;&atilde;o na defesa de Serra. Em caso de derrota no segundo turno, esses governos servir&atilde;o de contraponto pol&iacute;tico &agrave; continua&ccedil;&atilde;o do poder petista no Pal&aacute;cio do Planalto, numa eventual administra&ccedil;&atilde;o federal de Dilma.
O mesmo vale para Dilma, que tem aliados dispensados de buscar o voto para si, como Fernando Pimentel, derrotado na elei&ccedil;&atilde;o para o Senado em Minas Gerais. J&aacute; o ex-ministro da Justi&ccedil;a Tarso Genro elegeu-se no RS e pode vir com tudo para a campanha nacional.
Neste domingo, Lula escondeu-se, deixou Dilma sozinha, mas em breve voltar&aacute; ao ataque, como o principal cabo eleitoral do pa&iacute;s, do alto de sua popularidade.
Neste segundo turno, como trata-se de outra elei&ccedil;&atilde;o, o que deve imperar s&atilde;o as trai&ccedil;&otilde;es. A briga &eacute; de gigantes. Veja-se o caso da Bahia. O baiano Geddel Vieira Lima foi rifado pelo PT, por Dilma e por Lula, e precisou ser acalmado pelo presidente da sigla e vice de Dilma, Michael Temer. O partido promete cobrar a fatura do tratamento na composi&ccedil;&atilde;o do pr&oacute;ximo governo. Em 2006, Geddel foi agraciado com o Minist&eacute;rio da Integra&ccedil;&atilde;o Nacional, aquele mesmo que cuida da transposi&ccedil;&atilde;o.
&nbsp; 