---
layout: post
title: "No ataque, Jarbas diz que guia de Eduardo mentiu"
date: 2010-08-27
tags: ataque,eduardo,jarbas vasconcelos
author: None
---
No JC de hoje
&ldquo;O guia do governador mentiu.&rdquo; Assim o candidato ao governo pelo PMDB, senador Jarbas Vasconcelos, justificou ontem a inclus&atilde;o, em seu programa eleitoral de quarta-feira, de um personagem do guia do principal advers&aacute;rio, o governador e postulante &agrave; reelei&ccedil;&atilde;o Eduardo Campos (PSB). A equipe jarbista mostrou, na ocasi&atilde;o, que Luiz da Galinha, entrevistado pela Frente Popular de Pernambuco como morador de Santo Amaro, n&atilde;o vivia mais no bairro do Centro do Recife. A localidade &eacute; tida pelo governo como modelo de redu&ccedil;&atilde;o da viol&ecirc;ncia, que seria resultado do Pacto pela Vida.
O peemedebista fez a acusa&ccedil;&atilde;o ap&oacute;s debate com alunos do Col&eacute;gio Americano Batista (ver cobertura do evento na p&aacute;gina 6). E deu a entender que a produ&ccedil;&atilde;o do seu guia est&aacute; atenta a cada passo dado no programa socialista, para armar o contra-ataque de forma r&aacute;pida.
&ldquo;A gente n&atilde;o poderia ficar calado. A gente sempre cai em campo quando h&aacute; explora&ccedil;&atilde;o de uma determinada &aacute;rea (pela propaganda da Frente Popular). Ele falou de viol&ecirc;ncia, a gente foi a Santo Amaro e no primeiro momento se constatou que aquele personagem existia. Mas n&atilde;o estava mais em Santo Amaro h&aacute; muito tempo. E, como foi mostrado para a opini&atilde;o p&uacute;blica (pelo guia de Eduardo), parecia que ele ainda estava l&aacute;&rdquo;.
Jarbas asseverou que seguir&aacute; na cola da propaganda rival na TV. &ldquo;Se perdurarem (as &ldquo;mentiras&rdquo;), vamos continuar (com as den&uacute;ncias). Acho que o guia de ontem (quarta) contribuiu positivamente para evitar fraudes&rdquo;. Desde o in&iacute;cio da campanha, o senador insiste na acusa&ccedil;&atilde;o de que o atual governo &eacute; &ldquo;baseado na propaganda&rdquo;. Durante o debate no col&eacute;gio, Jarbas apresentou propostas para as &aacute;reas da educa&ccedil;&atilde;o, sa&uacute;de e seguran&ccedil;a p&uacute;blica, principais motes de sua campanha eletr&ocirc;nica. Comprometeu-se a criar 80 mil vagas em cursos profissionalizantes, &ldquo;para que Pernambuco n&atilde;o continue importante m&atilde;o de obra&rdquo; nas empresas de Suape. Voltou a dizer que, se eleito, descentralizar&aacute; os servi&ccedil;os de sa&uacute;de e criar&aacute; as hipercl&iacute;nicas. Ao mesmo tempo, reprovou a pol&iacute;tica de constru&ccedil;&atilde;o de hospitais metropolitanos do atual governo.
HUMOR
Ontem, Jarbas tamb&eacute;m comentou a decis&atilde;o do TRE de retirar do ar uma propaganda de r&aacute;dio do peemedebista, acatando a representa&ccedil;&atilde;o da coliga&ccedil;&atilde;o de Eduardo. O relator, Raimundo Nonato, disse que o guia da oposi&ccedil;&atilde;o &ldquo;usa de mentiras, no intuito de denegrir e atacar a imagem do atual governador&rdquo;. O jingle em quest&atilde;o diz: &ldquo;Quero enganar o povo, com circo e p&atilde;o&rdquo;, como se Eduardo falasse em primeira pessoa no guia de Jarbas. Sobre o assunto, o senador defendeu que &ldquo;a Justi&ccedil;a devia ser mais condescendente com isso. Tanto comigo quanto com o outro lado. &Eacute; o humor na pol&iacute;tica&rdquo;. A declara&ccedil;&atilde;o foi feita ap&oacute;s o peemedebista participar de caminhada na UR-7, na V&aacute;rzea. 
&nbsp;
&nbsp; 