---
layout: post
title: "Um País não saneado"
date: 2010-01-04
tags: Naomi Campbell
author: None
---
Editorial do Jornal do Commercio desta segunda

A ideia de saneamento e sa&uacute;de tem a mesma raiz. Por isso se afirma, com dados estat&iacute;sticos, que para cada R$ 1 investido em saneamento s&atilde;o economizados R$ 4 em sa&uacute;de. Uma rela&ccedil;&atilde;o simples que n&atilde;o deveria deixar d&uacute;vida sobre a defini&ccedil;&atilde;o de prioridades em pol&iacute;ticas p&uacute;blicas. E, no entanto, a rela&ccedil;&atilde;o n&atilde;o &eacute; assim t&atilde;o simples. 

Metade da popula&ccedil;&atilde;o brasileira n&atilde;o tem acesso a esgotamento sanit&aacute;rio e apenas um ter&ccedil;o dos esgotos recebe o tratamento adequado. O resto, a maior parte, &eacute; despejada a c&eacute;u aberto &ndash; formando cloacas urbanas &ndash;, nos rios e nas praias. O que isso representa pode ser testemunhado a qualquer hora do dia nas &aacute;reas mais carentes do Recife, nas praias ou no baix&iacute;ssimo n&iacute;vel de oxig&ecirc;nio dos nossos rios, resultado dos despejos dom&eacute;sticos e industriais.

Essa quest&atilde;o &eacute; fundamental para nos situar no cen&aacute;rio internacional, hoje t&atilde;o recorrido em face do bom desempenho do Pa&iacute;s quando o mundo inteiro se viu envolvido na tremenda crise da economia. Sim, &eacute; verdade, fizemos uma boa figura, mas quando nos voltamos para o essencial, o n&iacute;vel de atendimento b&aacute;sico do nosso povo, o resultado &eacute; o rubor da vergonha: estamos, em mat&eacute;ria de saneamento b&aacute;sico, ao lado das na&ccedil;&otilde;es mais atrasadas do mundo, como Bangladesh. N&atilde;o d&aacute; para nos afirmar como na&ccedil;&atilde;o emergente e diferenciada enquanto n&atilde;o sairmos desse posto no ranking mundial. E essa, j&aacute; se sabe, &eacute; uma tarefa extraordinariamente complexa.

Basta ver, conforme dados divulgados recentemente, que metade dos brasileiros n&atilde;o disp&otilde;e de servi&ccedil;os de esgotos sanit&aacute;rios e levaremos mais de 60 anos para universalizar esses servi&ccedil;os, como preconiza a Constitui&ccedil;&atilde;o Federal. De 2007 at&eacute; hoje o governo s&oacute; aplicou 11% dos R$ 12,6 bilh&otilde;es reservados no Or&ccedil;amento da Uni&atilde;o para programas de saneamento. Dos R$ 8 bilh&otilde;es do Fundo de Garantia do Tempo de Servi&ccedil;o (FGTS), destinados a esse fim desde 2003, apenas 35% foram usados. Foi essa constata&ccedil;&atilde;o que levou o presidente Lula a dizer, em evento recente realizado no Maranh&atilde;o, que vai lutar para tirar o povo brasileiro de uma situa&ccedil;&atilde;o que ele resumiu em uma s&oacute; e chula palavra.

Se a rela&ccedil;&atilde;o entre saneamento e sa&uacute;de &eacute; t&atilde;o evidente, tantos e not&aacute;veis resultados decorrem desses servi&ccedil;os p&uacute;blicos &ndash; como a queda na mortalidade infantil e a melhoria de todos os &iacute;ndices de sa&uacute;de &ndash; a que se atribuir essa resist&ecirc;ncia, ou incapacidade, de se aplicar pol&iacute;ticas p&uacute;blicas de forma a dotar as popula&ccedil;&otilde;es do que foi alardeado com tanta &ecirc;nfase na 8&ordf; Feira Internacional de Tecnologia de Saneamento realizada no Recife em setembro do ano passado&#63; Mais: por que n&atilde;o escandaliza o percentual de 21% dos pernambucanos servidos de esgotos sanit&aacute;rios&#63;

Parte das respostas para essas quest&otilde;es &eacute; mais simples que a complexidade do problema. Pode-se associar o descompasso e a car&ecirc;ncia de saneamento, entre outros desvios, &agrave; aten&ccedil;&atilde;o que nossa elite dirigente d&aacute;, por exemplo, a gastos com obras suntuosas ou em festas, como est&aacute; sendo amplamente divulgado nas &uacute;ltimas semanas aqui mesmo no Recife, quase sempre envolvendo pouca transpar&ecirc;ncia na aplica&ccedil;&atilde;o de recursos p&uacute;blicos. Por que, assim, nossa elite dirigente n&atilde;o chama aten&ccedil;&atilde;o como um grande esc&acirc;ndalo hist&oacute;rico o fato de apenas 30% dos 220 quil&ocirc;metros quadrados do Recife terem rede p&uacute;blica de esgotos&#63;

O resultado &eacute; evidenciado num simples lance de olhos para qualquer &aacute;rea da cidade onde n&atilde;o exista um sistema de esgotos. Os despejos v&atilde;o para fossas individuais, para liga&ccedil;&otilde;es diretas com o sistema de drenagem ou, simplesmente, jogados nas ruas, nos rios, nos canais, criando as condi&ccedil;&otilde;es ideais de insalubridade, de prolifera&ccedil;&atilde;o de insetos e ratos, com as consequ&ecirc;ncias evidentes que geram doen&ccedil;as, enchem os hospitais e reduzem a expectativa de vida de nossa popula&ccedil;&atilde;o. Da&iacute; a conclus&atilde;o da organiza&ccedil;&atilde;o Trata Brasil, que resume e acende a luz vermelha para um problema de tamanha gravidade: &ldquo;A agenda do saneamento b&aacute;sico no Brasil &eacute; vergonhosa&rdquo;.  