---
layout: post
title: "Brasil precisa de 10 mil padeiros. Já pizzaiolos estão sobrando ..."
date: 2010-07-21
tags: brasil
author: None
---
&nbsp;
No site da CNI
As padarias brasileiras t&ecirc;m vagas para 10 mil padeiros. Al&eacute;m de fazer diversos tipos de p&atilde;es, os interessados nesses empregos, cujos sal&aacute;rios giram em torno de R$ 3 mil, precisam reunir qualidades gerenciais como planejamento, organiza&ccedil;&atilde;o, disciplina e intera&ccedil;&atilde;o com a administra&ccedil;&atilde;o da panificadora. &quot;O profissional que cuida dos fornos precisa entender qual o produto tem mais sa&iacute;da e inovar&quot;, afirma Giovani Mendon&ccedil;a, diretor executivo da Associa&ccedil;&atilde;o Brasileira da Ind&uacute;stria da Panifica&ccedil;&atilde;o e Confeitaria (Abip).
Segundo ele, nos &uacute;ltimos quatro anos, as panificadoras brasileiras contrataram 100 mil profissionais, entre padeiros, confeiteiros, ajudantes de cozinha, atendentes e gerentes de loja. Mas faltam profissionais qualificados para assumir vagas nas regi&otilde;es Nordeste, Sudeste e Centro-Oeste. Mendon&ccedil;a lembra que, recentemente, uma padaria de Bras&iacute;lia adiou a inaugura&ccedil;&atilde;o por quatro meses porque n&atilde;o tinha um bom padeiro.
&quot;O mercado est&aacute; aquecido&quot;, afirma Ronio Ross, superintendente da Escola do Servi&ccedil;o Nacional de Aprendizagem Industrial (SENAI) em Divin&oacute;polis, em Minas Gerais, que forma profissionais para ind&uacute;stria de alimentos. Ele ressalta que n&atilde;o h&aacute; mais espa&ccedil;o para improviso neste segmento, e a concorr&ecirc;ncia obriga o empres&aacute;rio a ter maior crit&eacute;rio na sele&ccedil;&atilde;o dos padeiros. Assim, ganham os clientes, que encontram produtos de maior qualidade no mercado.
Nas escolas do SENAI, a forma&ccedil;&atilde;o de um profissional com os requisitos exigidos pelo mercado leva em torno de um ano e meio. Neste tempo, ele aprende a fazer p&atilde;es, biscoitos, bolos, doces, tortas, sorvetes e outros produtos de panifica&ccedil;&atilde;o e confeitaria. Tamb&eacute;m &eacute; preparado para atuar no planejamento, coordena&ccedil;&atilde;o, orienta&ccedil;&atilde;o e controle de a&ccedil;&otilde;es relacionadas ao fluxo de materiais e processos de produ&ccedil;&atilde;o. O curso t&eacute;cnico no SENAI tem uma dura&ccedil;&atilde;o m&eacute;dia de 850 horas, al&eacute;m de 300 horas de est&aacute;gio supervisionado em empresas. Em 2009, os cursos de panifica&ccedil;&atilde;o e confeitaria do SENAI receberam um total de 20.556 matr&iacute;culas no Brasil. 