---
layout: post
title: "Em nota oficial, Lafepe chama Jarbas de mentiroso"
date: 2010-09-15
tags: diário oficial,jarbas vasconcelos,Lafepe,segunda chamada
author: None
---

Veja a nota oficial abaixo
A verdade sobre as mentiras do candidato Jarbas Vasconcelos
S&atilde;o p&uacute;blicas as acusa&ccedil;&otilde;es do candidato ao Governo do Estado e Senador, Jarbas Vasconcelos, a atual gest&atilde;o do Laborat&oacute;rio Farmac&ecirc;utico do Estado de Pernambuco (Lafepe) Governador Miguel Arraes. Por&eacute;m, o que at&eacute; ent&atilde;o n&atilde;o eram p&uacute;blicas foram os desmandos do candidato quando esteve &agrave; frente deste laborat&oacute;rio que tanto honra os pernambucanos.
&Eacute; v&aacute;lido que voltemos ao dia 22 de janeiro de 1999. Nesta data foi publicada no Jornal do Commercio, caderno de Cidades, a mat&eacute;ria intitulada &ldquo;Lafepe amea&ccedil;ado de perder fun&ccedil;&atilde;o social&rdquo;. O conte&uacute;do do informativo explica a inten&ccedil;&atilde;o do ent&atilde;o governador Jarbas Vasconcelos de privatizar o Lafepe. &ldquo;&Eacute; o que prev&ecirc; o Projeto de Lei 865/99, que coloca o laborat&oacute;rio numa lista de empresas do Estado pass&iacute;veis de desestatiza&ccedil;&atilde;o&rdquo;, diz a mat&eacute;ria. Leia-se que, em bom portugu&ecirc;s, desestatiza&ccedil;&atilde;o &eacute; o mesmo que privatiza&ccedil;&atilde;o.
O ent&atilde;o governador tinha na cabe&ccedil;a uma ideia fixa de tirar, aos poucos, tudo o que fosse voltado para o bem estar dos mais necessitados. Diante do clamor da sociedade pernambucana o Lafepe n&atilde;o foi privatizado. J&aacute; a Celpe, vendida pelo seu valor m&iacute;nimo, n&oacute;s, atualmente, j&aacute; sabemos como terminou esta hist&oacute;ria.
O candidato diz que o Lafepe, em sua gest&atilde;o, &ldquo;trabalhava tranq&uuml;ilo&rdquo;. Se trabalhava tranq&uuml;ilo, qual o motivo ent&atilde;o o ex-governador teria para privatizar o &uacute;nico laborat&oacute;rio do Estado que distribui medicamentos de baixo custo e boa qualidade para toda a popula&ccedil;&atilde;o de Pernambuco e do Brasil&#63;
Sobre a gest&atilde;o do ex-governador o relat&oacute;rio de 2006 do Tribunal de Contas do Estado nas p&aacute;ginas do processo TC 0701650-5, em que constata categoricamente diversas irregularidades tais como: falta de puni&ccedil;&atilde;o para as empresas que declaradamente fraudavam licita&ccedil;&otilde;es, pagamentos por servi&ccedil;os n&atilde;o executados ou parcialmente executados, compras excessivas de insumos e superfaturamento nas compras de mat&eacute;rias-primas utilizadas na produ&ccedil;&atilde;o de antiretrovirais.
O relat&oacute;rio tamb&eacute;m cita contrata&ccedil;&atilde;o irregular de pessoal; pagamento com presta&ccedil;&atilde;o parcial de servi&ccedil;os; contratos com valores abusivos para armazenagem e log&iacute;stica; al&eacute;m de pagamentos superfaturados de frete/transporte.
No Balan&ccedil;o Patrimonial relativo ao exerc&iacute;cio do ano de 2006, publicado no Di&aacute;rio Oficial e arquivado na Junta Comercial de Pernambuco &eacute; apresentado um resultado negativo de R$ 43.038,00 (Quarenta e tr&ecirc;s mil e trinta e oito reais).
Por fim, vale tamb&eacute;m ressaltar as in&uacute;meras reclama&ccedil;&otilde;es trabalhistas que n&atilde;o foram saldadas onerando o laborat&oacute;rio em mais de R$ 4 milh&otilde;es de reais, inclusive com amea&ccedil;a de leil&atilde;o da sede do Lafepe e um passivo fiscal de mais de R$ 6 milh&otilde;es de reais, contraidos durante as duas gest&otilde;es do governo anterior, todos pagos pela atual gest&atilde;o.
Felizmente o Lafepe mostrou-se, ao longo dos anos, ser maior do que aqueles que tentaram privatiz&aacute;-lo. O Lafepe continuar&aacute; forte e digno para orgulho do povo pernambucano.
&nbsp; 