---
layout: post
title: "A lógica da escolha de Tombini"
date: 2010-11-25
tags: 
author: None
---
Miriam Leit&atilde;o, em O Globo

Alexandre Tombini tem v&aacute;rias qualidades, mas n&atilde;o est&aacute; sendo escolhido por elas e sim pela suposi&ccedil;&atilde;o de que ser&aacute; d&oacute;cil ao comando da Fazenda. Com Miriam Belchior no Planejamento e Guido Mantega na Fazenda, o PT fica forte no governo e, dentro do PT, o que est&aacute; sendo fortalecido &eacute; a turma dos gastadores. O problema &eacute; que a infla&ccedil;&atilde;o est&aacute; subindo. O importante n&atilde;o &eacute; o nome do presidente do Banco Central, mas sim o princ&iacute;pio da autonomia da institui&ccedil;&atilde;o. E ela n&atilde;o est&aacute; garantida, apesar das declara&ccedil;&otilde;es da presidente eleita, Dilma Rousseff, feitas at&eacute; agora. Tombini est&aacute; sendo escolhido na expectativa de que com uma diretoria de funcion&aacute;rios p&uacute;blicos, sem economistas de fora, possa ser f&aacute;cil executar a ideia de uma coordena&ccedil;&atilde;o entre o Minist&eacute;rio da Fazenda e o Banco Central.

Tombini &eacute; elogiado por ex-dirigentes do Banco Central e por seus colegas: fez uma carreira brilhante e diversificada que foi da fiscaliza&ccedil;&atilde;o ao departamento de pesquisas, e ao de normas. Passou tr&ecirc;s anos no FMI sob o comando de um dos melhores quadros da burocracia brasileira, Murilo Portugal. Mas o que pesou foi o pressuposto de que ele n&atilde;o exigir&aacute; respeito &agrave; autonomia. Com a infla&ccedil;&atilde;o subindo e o cen&aacute;rio internacional se complicando, mais cedo do que se imagina o dilema vai se colocar para o governo Dilma.

Henrique Meirelles e, antes dele, Arm&iacute;nio Fraga, administraram com autonomia de fato a pol&iacute;tica monet&aacute;ria durante os tr&ecirc;s mandatos em que vigora o regime de metas de infla&ccedil;&atilde;o. N&atilde;o existe meia autonomia. N&atilde;o existe coordena&ccedil;&atilde;o poss&iacute;vel entre Fazenda e Banco Central porque cada um tem que fazer o seu papel. O BC defende a moeda; a Fazenda defende o Tesouro da press&atilde;o dos minist&eacute;rios gastadores &mdash; &agrave;s vezes em alian&ccedil;a com o Planejamento &mdash;; e os minist&eacute;rios setoriais pressionam por mais gastos. Cada um segundo a sua natureza.

Guido Mantega nos &uacute;ltimos dois anos inverteu a natureza da Fazenda e foi o que mais incentivou o aumento de gastos. A racionalidade fiscal tinha algum apoio no ministro Paulo Bernardo. O Banco Central decide por um colegiado do qual h&aacute; muito tempo Tombini participa, mas tinha a lideran&ccedil;a de Henrique Meirelles. Com isso, enfrentou e venceu v&aacute;rias brigas na hora de aplicar o amargo rem&eacute;dio da eleva&ccedil;&atilde;o dos juros diante dos riscos inflacion&aacute;rios.

Guido Mantega n&atilde;o s&oacute; permaneceu, mas sua equipe est&aacute; sendo fortalecida. Pelo menos, um dos seus subordinados, Nelson Barbosa, pode ser ministro tamb&eacute;m. O secret&aacute;rio do Tesouro, Arno Augustin, respons&aacute;vel direto pelas manobras cont&aacute;beis que tornaram pouco confi&aacute;veis os indicadores de super&aacute;vit prim&aacute;rio, foi convidado por Mantega a permanecer. Miriam Belchior &eacute; o PAC no Planejamento, com todo o expansionismo fiscal que o plano significou at&eacute; hoje, incluindo-se alguns projetos de alto risco de estouro das previs&otilde;es de custo como trem-bala e Belo Monte. O risco fiscal subiu muito com as nomea&ccedil;&otilde;es feitas at&eacute; agora para o novo governo.

Apesar dos desmentidos, muito convenientes para a equipe de forma&ccedil;&atilde;o do novo governo, Meirelles foi convidado inicialmente a ficar e a conversa ficou inconclusa. At&eacute; que houve a rea&ccedil;&atilde;o furiosa de Dilma Rousseff ao pressuposto da autonomia do BC. O relevante &eacute; que se a autonomia estivesse impl&iacute;cita nem Meirelles a reclamaria, nem essa conversa provocaria f&uacute;ria na presidente eleita, Dilma Rousseff.

Mesmo que venha a dizer que manter&aacute; a autonomia e o status ministerial do BC, o que a presidente gostaria era de mudar a forma de opera&ccedil;&atilde;o da equipe. Mas n&atilde;o ser&aacute; poss&iacute;vel ao novo governo submeter o BC &agrave; Fazenda por um motivo com a qual n&atilde;o se negocia: a realidade. A infla&ccedil;&atilde;o est&aacute; subindo forte. O IPCA-15 de ontem foi mais alto do que a mais alta expectativa: 0,86%. A infla&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;os est&aacute; em 7,4%. Nos IGPs, a infla&ccedil;&atilde;o saiu de -2% para quase 10% em doze meses. H&aacute; uma conjuga&ccedil;&atilde;o de fatores: pre&ccedil;os de alimentos, press&atilde;o de cota&ccedil;&otilde;es de commodities, contratos reajustados pelos IGPs e demanda aquecida. Num relat&oacute;rio da MB Associados analisando cada produto, a maioria tem press&atilde;o de alta. Sobram arroz e leite com tend&ecirc;ncia de queda. Com a demanda aquecida, infla&ccedil;&atilde;o alta, gastos em expans&atilde;o e crise externa, qualquer erro cobrar&aacute; um pre&ccedil;o alto do novo governo. 