---
layout: post
title: "A falta de traquejo de Dilma sem Lula"
date: 2010-04-10
tags: Dilma,Falta,Lula
author: None
---
A candidata petista falou &quot;dilmais&quot;
Em sua primeira incurs&atilde;o de campanha longe do presidente Lula, Dilma Rousseff comete uma gafe pol&iacute;tica e constrange os pr&oacute;prios aliados
Na Veja


O pacote da pr&eacute;-campanha da ex-ministra Dilma Rousseff &eacute; de impressionar. O PT alugou casas, um comit&ecirc;, reservou carros, jatinhos, contratou especialistas americanos em internet, jornalistas, institutos de pesquisa, consultores de imagem, fonoaudi&oacute;logos e marqueteiros &ndash; um aparato de estrela que j&aacute; est&aacute; trabalhando, mas que ainda convive com um grande enigma: o desempenho da ex-ministra sem a presen&ccedil;a do presidente Lula a seu lado. Na semana passada, surgiram os primeiros ind&iacute;cios do que est&aacute; por vir. Em sua incurs&atilde;o-solo inicial, Dilma escolheu Minas Gerais como cen&aacute;rio para testar seu desempenho. Seguindo o roteiro convencional dos pol&iacute;ticos, a petista colocou crian&ccedil;as no colo, fez promessas a empres&aacute;rios, tomou cafezinho com cidad&atilde;os comuns e distribuiu beijos e afagos. O resultado foi considerado satisfat&oacute;rio. No palanque e nas entrevistas, territ&oacute;rios em que talvez o eleitor tenha as melhores condi&ccedil;&otilde;es de enxergar seu candidato da maneira como ele realmente &eacute;, a ex-ministra causou espanto. Ao contr&aacute;rio de tudo o que j&aacute; havia feito, Dilma adotou um discurso agressivo, classificando os opositores como &quot;lobos em pele de cordeiro&quot;, para, logo depois, defender a possibilidade de uma parceria entre ela e o candidato ao governo de Minas Antonio Anastasia, do PSDB &ndash; supostamente um dos tais &quot;lobos em pele de cordeiro&quot;.

Longe de ser apenas uma contradi&ccedil;&atilde;o, a declara&ccedil;&atilde;o da ex-ministra foi uma gafe. &quot;Como houve o Lul&eacute;cio (comit&ecirc;s de apoio a Lula e A&eacute;cio Neves em 2006), &eacute; poss&iacute;vel que haja a Dilmasia. Eu acho at&eacute; melhor a invers&atilde;o. Dilmasia &eacute; esquisito. Anastadilma, qualquer coisa assim&quot;, disse a petista, ao ser questionada sobre o fato de alguns aliados j&aacute; estarem formando fileiras com o PSDB de Minas. No mundo pol&iacute;tico, lobos e cordeiros costumam conviver de forma harmoniosa em nome de um interesse comum. O problema da declara&ccedil;&atilde;o da ex-ministra &eacute; que ela veio no momento em que seu partido &eacute; instado a apoiar o ex-ministro H&eacute;lio Costa, pr&eacute;-candidato do PMDB ao governo mineiro e aliado de Dilma. Costa, &eacute; claro, irritou-se e levantou at&eacute; a hip&oacute;tese de passar a apoiar Jos&eacute; Serra, o presidenci&aacute;vel tucano, criando uma chapa apelidada por ele de &quot;Serr&eacute;lio&quot;. Os petistas de Minas, que n&atilde;o querem H&eacute;lio Costa nem Anastasia, tamb&eacute;m se constrangeram com a sugest&atilde;o da ex-ministra. Dilma foi reprovada no teste de habilidade. Tamb&eacute;m n&atilde;o pegou bem a iniciativa de depositar flores no t&uacute;mulo de Tancredo Neves, av&ocirc; do tucano A&eacute;cio e cuja candidatura &agrave; Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica, em 1985, foi torpedeada pelo PT no antigo Col&eacute;gio Eleitoral. O ato foi visto como demag&oacute;gico e at&eacute; de mau gosto.

Essa fase da campanha da ex-ministra foi planejada para servir como laborat&oacute;rio. Quase nada &eacute; feito sem um planejamento pr&eacute;vio. A hist&oacute;ria do &quot;Anastadilma&quot; ou &quot;Dilmasia&quot; &eacute; um exemplo do que pode acontecer quando o roteiro &eacute; improvisado. &Eacute; para evitar armadilhas assim que, antes de a ministra sair &agrave;s ruas, s&atilde;o testadas situa&ccedil;&otilde;es e pin&ccedil;ados temas que devem estar presentes em seus discursos e declara&ccedil;&otilde;es. A linha mestra da campanha, por exemplo, j&aacute; come&ccedil;ou a ganhar contornos definitivos. Na semana passada, Dilma se reuniu com um cientista pol&iacute;tico contratado pelo comit&ecirc; para dar assessoria especial &agrave; campanha. Eles analisaram o resultado de pesquisas qualitativas e quantitativas encomendadas pelo partido sobre o cen&aacute;rio eleitoral. O diagn&oacute;stico num&eacute;rico mostrou que a petista est&aacute; pr&oacute;xima de conquistar o ter&ccedil;o do eleitorado que historicamente vota no PT. O tucano Jos&eacute; Serra cativou o ter&ccedil;o que jamais votou em Lula e n&atilde;o vota em petista. A disputa propriamente dita, portanto, ser&aacute; travada num universo de aproximadamente 45 milh&otilde;es de eleitores, que hoje se alinham a outras candidaturas ou, em sua maioria, est&atilde;o indecisos. O perfil b&aacute;sico desses brasileiros, segundo a pesquisa, &eacute; de gente com pouco acesso &agrave; informa&ccedil;&atilde;o, alheia e desinteressada do que se passa no mundo pol&iacute;tico e que definir&aacute; candidato somente ap&oacute;s a Copa do Mundo. 

Tal contingente de eleitores aprova Lula e o governo. Teoricamente, seriam eleitores tamb&eacute;m de Dilma. As mesmas pesquisas, por&eacute;m, confirmam que a transfer&ecirc;ncia de voto n&atilde;o &eacute; autom&aacute;tica. O desafio &eacute; transformar Dilma em uma candidata simp&aacute;tica capaz de atrair esse eleitorado. At&eacute; junho, todos os passos da ex-ministra estar&atilde;o sendo filmados para, depois, ser analisados por grupos de avalia&ccedil;&atilde;o. O tom de voz e as roupas da candidata tamb&eacute;m passar&atilde;o pelo crivo de especialistas. As pesquisas que v&atilde;o apontar os pontos positivos e negativos da passagem de Dilma por Minas ficar&atilde;o prontas nesta semana e orientar&atilde;o as pr&oacute;ximas viagens.
O ex-governador Jos&eacute; Serra, que anunciou oficialmente sua candidatura &agrave; Presid&ecirc;ncia neste s&aacute;bado (10), j&aacute; ajustou o discurso eleitoral. Ao deixar o governo de S&atilde;o Paulo, at&eacute; fez men&ccedil;&atilde;o aos esc&acirc;ndalos registrados na seara &eacute;tica do governo. Pren&uacute;ncio de confronto com Lula, como pretendia fazer crer o PT&#63; N&atilde;o. 

Em p&uacute;blico, o tucano elogiou o presidente, a pol&iacute;tica econ&ocirc;mica e os avan&ccedil;os na &aacute;rea social. Al&eacute;m disso, prometeu dar continuidade &agrave;s conquistas dos &uacute;ltimos anos e aceler&aacute;-las. Para ministros e l&iacute;deres do PT, Serra foi habilidoso ao evitar debates sobre diferen&ccedil;as entre as gest&otilde;es tucana e petista. &quot;O Serra querer ser mais lulista que o Lula &eacute; imposs&iacute;vel. Essa tentativa dele de se apresentar como &lsquo;p&oacute;s-Lula&rsquo; &eacute; de uma fragilidade imensa&quot;, esbraveja o secret&aacute;rio-geral do PT, o deputado federal Jos&eacute; Eduardo Cardozo. O fato &eacute; que a estrat&eacute;gia tucana incomodou os governistas. E resultou numa rea&ccedil;&atilde;o imediata capitaneada pelo pr&oacute;prio presidente da Rep&uacute;blica. Logo no in&iacute;cio da semana, Lula determinou aos assessores da Esplanada e do Congresso que, sempre que poss&iacute;vel, reforcem as diferen&ccedil;as entre os governos do PT e do PSDB &ndash; a tal hist&oacute;ria de que os tucanos s&atilde;o &quot;lobos em pele de cordeiro&quot;.

Para Serra, o bord&atilde;o &eacute; uma &quot;bobagem&quot; sem nenhuma relev&acirc;ncia eleitoral. &quot;Se a candidata do PT me atacar dizendo uma verdade, eu aceito. Se me atacar com uma mentira, vou cham&aacute;-la a se explicar. Agora, esse tipo de coisa, francamente...&quot; Enquanto Dilma fazia seu passeio mineiro, Serra preferiu passar a semana recolhido em sua casa, em S&atilde;o Paulo. Ele gastou a maior parte desse tempo preparando o lan&ccedil;amento p&uacute;blico de sua candidatura. Serra acredita que, desde seu discurso inaugural, o tom da campanha precisa estar bem colocado. Por isso, revisou os pontos de sua fala diversas vezes. Na &aacute;rea econ&ocirc;mica, Serra vai defender a necessidade de o pa&iacute;s passar por um ajuste fiscal vigoroso, que enxugue os gastos da m&aacute;quina p&uacute;blica (inclusive desalojando a companheirada petista que foi contratada pelo setor p&uacute;blico por indica&ccedil;&atilde;o meramente pol&iacute;tica) e possibilite ao governo destinar uma parcela maior do seu or&ccedil;amento para investimentos diretos em infraestrutura.

No cap&iacute;tulo social, o tucano pretende afirmar que a sa&uacute;de e a educa&ccedil;&atilde;o est&atilde;o semiestagnadas, e apresentar propostas pontuais para tir&aacute;-las da letargia. Al&eacute;m disso, o tucano insistir&aacute; no tema da seguran&ccedil;a p&uacute;blica. &quot;O governo federal n&atilde;o assume sua responsabilidade nessa quest&atilde;o. A criminalidade brasileira se alimenta do contrabando de armas e drogas que passam livremente pelas fronteiras. &Eacute; obriga&ccedil;&atilde;o do governo federal enfrentar essa quest&atilde;o&quot;, diz ele. Enquanto alinhavava os pontos centrais de seu discurso, o candidato tamb&eacute;m fazia os &uacute;ltimos ajustes na equipe que o acompanhar&aacute; nos pr&oacute;ximos meses. J&aacute; est&aacute; definido que o presidente do PSDB, o senador S&eacute;rgio Guerra, ser&aacute; o coordenador da campanha. Outro nome definido &eacute; Luiz Gonzalez, jornalista e marqueteiro, respons&aacute;vel pela estrat&eacute;gia de comunica&ccedil;&atilde;o. Sobre o assunto mais especulado, seu companheiro de chapa, que ser&aacute; o candidato a vice-presidente, Serra insiste que ainda &eacute; prematuro falar sobre nomes. &quot;Essa discuss&atilde;o s&oacute; vai se encaminhar para uma defini&ccedil;&atilde;o a partir da segunda semana de maio&quot;, diz ele. Quando o inverno chegar, a temperatura subir&aacute; ainda mais.
 