---
layout: post
title: "Eduardo promete acabar com racionamento de água na Região Metropolitana do Recife"
date: 2010-09-13
tags: água,eduardo,Metropolitana,Recife,Região
author: None
---
O governador-candidato Eduardo Campos (PSB) dedicou parte da manh&atilde; de hoje (13) a conceder entrevistas &agrave; imprensa local. Logo &agrave;s 8h, Eduardo abriu a s&eacute;rie de encontros com os postulantes ao Governo do Estado promovida pelo programa Pol&ecirc;mica, da R&aacute;dio Olinda AM, conduzido por Ciro Bezerra. Mais tarde, &agrave;s 11h45, Eduardo esteve nos est&uacute;dios da TV Tribuna, para uma entrevista de 15 minutos ao telejornal Cotidiano, apresentado por Fl&aacute;vio Barra e por Camila Maciel.
Nas duas oportunidades, Eduardo se comprometeu a acabar com o racionamento de &aacute;gua na Regi&atilde;o Metropolitana do Recife (RMR) que j&aacute; dua 30 anos.
&ldquo;Vamos livrar do racionamento os quatro cantos da Regi&atilde;o Metropolitana. Esse &eacute; um compromisso que eu assumo. J&aacute; entregamos a primeira etapa de Pirapama, no fim deste m&ecirc;s a segunda etapa estar&aacute; em funcionamento e, at&eacute; dezembro, a terceira ficar&aacute; pronta&rdquo;, garantiu Eduardo.
Na R&aacute;dio Olinda, Eduardo respondeu &agrave;s perguntas dos entrevistadores durante uma hora, abordando ainda temas como seguran&ccedil;a, educa&ccedil;&atilde;o, sa&uacute;de e cultura. Sobre o momento econ&ocirc;mico que o estado atravessa, Eduardo observou que Pernambuco hoje &eacute; &ldquo;o maior canteiro de obras p&uacute;blicas no Brasil&rdquo;.
&ldquo;Atualmente temos tr&ecirc;s BRs sendo duplicadas &ndash; a 101, a 408 e a 104 &ndash;,&nbsp; temos a constru&ccedil;&atilde;o da Refinaria Abreu e Lima, as obras da Transposi&ccedil;&atilde;o do Rio S&atilde;o Francisco, temos mais um estaleiro que vir&aacute; para Suape&rdquo;, disse Eduardo, lembrando a previs&atilde;o de que a economia pernambucana dever&aacute; ser multiplicada por tr&ecirc;s nos pr&oacute;ximos vinte anos. &ldquo;Isso significa que o melhor ainda est&aacute; por vir&rdquo;, acrescentou.
Na &aacute;rea da sa&uacute;de, Eduardo apresentou a ideia de fazer as UPAs Especialidades, oferecendo atendimento de urg&ecirc;ncia odontol&oacute;gica e tratamentos de fisioterapia. Ele observou que a sa&uacute;de p&uacute;blica no Brasil &eacute; uma quest&atilde;o complexa. &ldquo;Se fosse f&aacute;cil, j&aacute; teriam resolvido a quest&atilde;o. O importante &eacute; o que fizemos nesses tr&ecirc;s anos e oito meses e o que estamos nos comprometendo a fazer&rdquo;, disse, mencionando a entrega do terceiro hospital de grande porte at&eacute; o fim do ano e as dez UPAs que j&aacute; est&atilde;o em funcionamento. 