---
layout: post
title: "O futuro da Otan em jogo"
date: 2010-11-19
tags: OTAN
author: None
---
No Jornal do Commercio
LISBOA &ndash; Chefes de Estado e de governo de 28 pot&ecirc;ncias militares se re&uacute;nem hoje e amanh&atilde;, em Lisboa, para redefinir os rumos da Organiza&ccedil;&atilde;o do Tratado do Atl&acirc;ntico Norte (Otan). Na pauta oficial, um tema predomina: a tentativa de acordo sobre o programa de retirada das tropas aliadas do Afeganist&atilde;o entre 2011 e 2014. Al&eacute;m da guerra ao terror, tamb&eacute;m ser&atilde;o discutidas a constru&ccedil;&atilde;o de um escudo antim&iacute;sseis, a reorganiza&ccedil;&atilde;o dos arsenais nucleares na Europa e a tentativa do Ocidente de atrair a R&uacute;ssia para o rol de pa&iacute;ses que colaboram com a alian&ccedil;a militar.

Na c&uacute;pula, l&iacute;deres pol&iacute;ticos como os presidentes dos EUA, Barack Obama, e da Fran&ccedil;a, Nicolas Sarkozy, al&eacute;m do premi&ecirc; brit&acirc;nico David Cameron e da chanceler alem&atilde; Angela Merkel, buscam uma forma de deixar o Afeganist&atilde;o sem que a retirada seja interpretada como um abandono do pa&iacute;s, que enfrenta a resist&ecirc;ncia dos Talib&atilde;s. O objetivo oficial &eacute; estabelecer uma parceria de longo prazo entre a Otan e o governo de Hamid Karzai. O acordo resultaria na transmiss&atilde;o progressiva das opera&ccedil;&otilde;es antiterrorismo &agrave;s for&ccedil;as afeg&atilde;s entre 2011 e 2014. Essa transi&ccedil;&atilde;o de poder para o Ex&eacute;rcito e a pol&iacute;cia locais se daria distrito a distrito, ao longo de 18 a 24 meses, a partir do primeiro semestre de 2011.

Caso o cen&aacute;rio se concretize, as opera&ccedil;&otilde;es da For&ccedil;a Internacional de Estabiliza&ccedil;&atilde;o (Isaf) seriam encerradas em 2014, possibilitando a retirada das tropas dos 48 pa&iacute;ses &ndash; 28 dos quais da Otan &ndash; com efetivos em solo afeg&atilde;o. S&atilde;o 140 mil soldados, dos quais 100 mil americanos. &ldquo;N&oacute;s vamos entrar em uma fase fundamentalmente nova no Afeganist&atilde;o&rdquo;, afirmou o secret&aacute;rio-geral da Otan, Anders Fogh Rasmussen.

O debate em torno do Afeganist&atilde;o se anuncia dif&iacute;cil, j&aacute; que a Gr&atilde;-Bretanha, a Alemanha e agora a Fran&ccedil;a pressionam pela retirada de suas tropas no menor prazo poss&iacute;vel, contrariando os interesses dos EUA. Tamb&eacute;m ontem, o ministro das Rela&ccedil;&otilde;es Exteriores da Alemanha, Guido Westerwelle, defendeu a redu&ccedil;&atilde;o dos efetivos j&aacute; em 2012. J&aacute; o premi&ecirc; brit&acirc;nico estabeleceu 2015 como prazo limite. Entre analistas europeus, o pessimismo reina sobre a possibilidade de um acordo. &ldquo;Os aliados v&atilde;o lembrar o engajamento de todos na luta contra o Talib&atilde;, mas ser&aacute; algo ret&oacute;rico&rdquo;, disse Jean-Pierre Maulny, diretor-adjunto do Instituto de Rela&ccedil;&otilde;es Internacionais e Estrat&eacute;gicas (Iris), de Paris. &ldquo;N&atilde;o h&aacute; grandes possibilidades de acordo real&rdquo;, acredita.

Apesar de concentrar as aten&ccedil;&otilde;es, a guerra n&atilde;o &eacute; o &uacute;nico tema da c&uacute;pula. Os aliados da Otan tamb&eacute;m retomar&atilde;o o debate sobre a instala&ccedil;&atilde;o de um escudo antim&iacute;sseis na Europa, projeto dos EUA at&eacute; aqui combatido pela R&uacute;ssia. Defendido no governo George W. Bush, o escudo volta &agrave; tona com Obama. &ldquo;Bush negociava os sistemas antim&iacute;sseis de forma bilateral, com a Pol&ocirc;nia e a Rep&uacute;blica Checa. Obama negocia de forma multilateral, no interior da Otan. Mas os EUA far&atilde;o o projeto avan&ccedil;ar de qualquer jeito, seja dentro ou fora da Otan&rdquo;, entende Corentin Brustlein, pesquisador do Instituto Franc&ecirc;s de Rela&ccedil;&otilde;es Exteriores (Ifri).

O problema &eacute; conciliar a instala&ccedil;&atilde;o do escudo antim&iacute;sseis com o objetivo de estreitar a colabora&ccedil;&atilde;o com a R&uacute;ssia. Uma das op&ccedil;&otilde;es &eacute; tentar atrair o presidente russo, Dmitri Medvedev, para um acordo sobre a redu&ccedil;&atilde;o de arsenais nucleares t&aacute;ticos dos EUA na Europa, desde com a contrapartida russa. Ainda ontem, &agrave;s v&eacute;speras da c&uacute;pula da Otan, o chefe da espionagem portuguesa, Jorge Silva Carvalho deixou o cargo. Ele teria deixado o cargo em protesto contra os cortes no or&ccedil;amento do governo. O ministro da Defesa, Augusto Santos Silva, disse que a ren&uacute;ncia n&atilde;o afetar&aacute; a seguran&ccedil;a dos l&iacute;deres que participar&atilde;o do encontro.  