---
layout: post
title: "Serra e o cisne negro"
date: 2010-08-25
tags: Negro,Serrana
author: None
---
Por Adriano Oliveira &ndash; Cientista Pol&iacute;tico
S&atilde;o raros os Cisnes Negros. Mas existem. &Eacute; dif&iacute;cil prever resultados eleitorais em raz&atilde;o de que Cisnes Negros poder&atilde;o aparecer durante a trajet&oacute;ria eleitoral. Os estudos e as predi&ccedil;&otilde;es eleitorais n&atilde;o consideram, geralmente, a possibilidade de surgir um Cisne Negro. No caso, eventos que possam possibilitar a mudan&ccedil;a da escolha do eleitor.
Os int&eacute;rpretes do processo eleitoral n&atilde;o admitem, por vezes, a possibilidade de acasos, ou Cisnes Negros, surgirem. Optam por realizar predi&ccedil;&otilde;es eleitorais com base nos tradicionais determinantes do voto. Por exemplo, a tradicional tese de que boas administra&ccedil;&otilde;es elegem candidatos.
N&atilde;o desconsidero os cl&aacute;ssicos determinantes do voto sugeridos pela literatura &ndash; ideologia do eleitor, administra&ccedil;&atilde;o bem avaliada, cultura pol&iacute;tica. No entanto, n&atilde;o desprezo a possibilidade de Cisnes Negros aparecerem e permitirem que a escolha do eleitor seja outra. Os Cisnes Negros enfraquecem as predi&ccedil;&otilde;es eleitorais.
&Eacute; f&aacute;cil predizer o vencedor nesta disputa presidencial: Dilma dever&aacute; ser eleita. N&atilde;o tenho motivos para n&atilde;o acreditar na vit&oacute;ria da petista. O presidente Lula alavancou a candidatura Dilma. E Serra n&atilde;o escolheu as estrat&eacute;gias adequadas para derrotar a candidata do PT. Hoje, Jos&eacute; Serra tende a perder a elei&ccedil;&atilde;o. Dois determinantes do voto embasam esta minha assertiva &ndash; a qual j&aacute; foi feita v&aacute;rias vezes: administra&ccedil;&atilde;o do presidente Lula bem avaliada e bem estar econ&ocirc;mico do eleitor. Observem que as duas vari&aacute;veis que proporcionam as chances de vit&oacute;ria de Dilma s&atilde;o interdependentes.
Considero que o guia eleitoral de Dilma &eacute; bom e emociona. Estrat&eacute;gias precisam emocionar. O eleitor diante de uma situa&ccedil;&atilde;o n&iacute;tida de bem estar deseja se emocionar, inclusive, se emocionar com o seu pr&oacute;prio bem estar ou com a expectativa de um melhor bem estar.
O guia de Serra n&atilde;o permite que o eleitor esque&ccedil;a Lula. Ao contr&aacute;rio, a comunica&ccedil;&atilde;o de Serra refor&ccedil;a a idolatria da popula&ccedil;&atilde;o brasileira por Lula. Certamente, algu&eacute;m da assessoria de Serra n&atilde;o consegue interpretar adequadamente as pesquisas qualitativas, por isto, associou Serra a Lula. Mas, Serra n&atilde;o &eacute; oposi&ccedil;&atilde;o a Lula&#63; As pesquisas mostram que o eleitor reconhece Serra como opositor a Lula.
Quais as chances de Serra&#63; &Eacute; necess&aacute;rio que um Cisne Negro apare&ccedil;a. Serra n&atilde;o precisaria depender fortemente do Cisne, mas ele optou em trazer Lula para o seu guia e esqueceu de ser Serra. Caso deseje reverter a sua situa&ccedil;&atilde;o eleitoral, o candidato do PSDB precisa ser mais agressivo com Dilma. Precisa ser chamado de Serra. Ele deve questionar as falhas do governo do PT. Mesmo que Serra decida agir desta forma, ele continuar&aacute; a depender do Cisne Negro.
De quais Cisnes Negros Serra depende&#63; Fraco desempenho de Dilma em um debate. Alguma den&uacute;ncia contra Dilma. Al&eacute;m dos Cisnes, a estrat&eacute;gia de Serra precisa mudar.
Por outro lado, &eacute; poss&iacute;vel controlar o desempenho do candidato na trajet&oacute;ria eleitoral para que a probabilidade de Cisnes Negros surgirem diminua. Dilma n&atilde;o &eacute; incompetente! Portanto, &eacute; dif&iacute;cil, mas n&atilde;o imposs&iacute;vel, algum Cisne Negro aparecer nesta elei&ccedil;&atilde;o.
Doutor Adriano Oliveira
Professor &eacute; Adjunto do Departamento de Ci&ecirc;ncia Pol&iacute;tica (UFPE)
Coordenador do N&uacute;cleo de Estudos de Estrat&eacute;gias e Pol&iacute;tica Eleitoral (UFPE)
&nbsp; 