---
layout: post
title: "Guia do DEM/Serra na mira do PT"
date: 2010-05-28
tags: Eliminatórias da Copa do Mundo
author: None
---
De Eug&ecirc;nia Lopes e Mari&acirc;ngela Gallucci - O Estado de S.Paulo
&quot;Houve uma transgress&atilde;o clara &agrave; lei. A Justi&ccedil;a Eleitoral n&atilde;o permite a apari&ccedil;&atilde;o de algu&eacute;m que n&atilde;o seja filiado ao partido no programa&quot;, disse o secret&aacute;rio-executivo do PT, deputado Jos&eacute; Eduardo Martins Cardozo (SP), que tamb&eacute;m &eacute; um dos coordenadores da campanha da petista Dilma Rousseff. &quot;Serra n&atilde;o &eacute; do DEM, portanto n&atilde;o poderia ter aparecido.&quot;
Mais cedo, antes de o programa do DEM ser exibido, o PT chegou a acionar o TSE para tentar impedir a transmiss&atilde;o. Mas o corregedor-geral eleitoral, Aldir Passarinho Junior, rejeitou o pedido alegando que n&atilde;o poderia fazer censura pr&eacute;via ao programa partid&aacute;rio. Segundo o PT, nos sites do DEM na internet e em uma entrevista do deputado federal Rodrigo Maia (DEM-RJ) teria sido veiculada a informa&ccedil;&atilde;o de que Serra ocuparia parte significativa da propaganda do DEM. &quot;As transmiss&otilde;es n&atilde;o est&atilde;o sujeitas a pr&eacute;via censura, por elas respondendo, na forma da lei, os que as promoverem, sem preju&iacute;zo da responsabilidade pelas express&otilde;es faladas ou pelas imagens transmitidas&quot;, concluiu o corregedor.
Os petistas criticaram com veem&ecirc;ncia a apari&ccedil;&atilde;o do Serra no programa do DEM. &quot;Ocorreram ilegalidades flagrantes uma vez que o candidato do PSDB apareceu em um programa de um partido ao qual n&atilde;o &eacute; filiado&quot;, observou o l&iacute;der do governo na C&acirc;mara, deputado C&acirc;ndido Vaccarezza (PT-SP). &quot;&Eacute; uma provoca&ccedil;&atilde;o ao Tribunal Eleitoral&quot;, emendou. &quot;Foi uma campanha expl&iacute;cita do Serra&quot;, afirmou o l&iacute;der do PT na C&acirc;mara, deputado Fernando Ferro (PE). &quot;&Eacute; cinismo deles fazerem um programa desse tipo&quot;, atacou o petista.
Os democratas est&atilde;o cientes de que poder&atilde;o ser punidos pela Justi&ccedil;a Eleitoral com a perda do programa partid&aacute;rio em 2011. Tanto &eacute; assim que o DEM procurou manter em sigilo o teor do programa partid&aacute;rio com receio de que o PT viesse a conseguir liminar na Justi&ccedil;a para suspender a sua exibi&ccedil;&atilde;o. H&aacute; grandes chances de o TSE vir punir o DEM e o candidato tucano.
De acordo com a legisla&ccedil;&atilde;o e a jurisprud&ecirc;ncia do TSE, a propaganda partid&aacute;ria deve ser usada para veicular ideias dos partidos e n&atilde;o promover a imagem de candidatos. Em caso de descumprimento, a pr&aacute;tica &eacute; multar o respons&aacute;vel pela desobedi&ecirc;ncia e proibir o partido de veicular sua propaganda partid&aacute;ria no semestre seguinte.
Recentemente o presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva foi multado quatro vezes pelo TSE por ter feito propaganda eleitoral em favor da presidenci&aacute;vel do PT, Dilma Rousseff, durante eventos e inaugura&ccedil;&otilde;es. A pr&oacute;pria Dilma Rousseff j&aacute; recebeu duas multas. E em breve o TSE dever&aacute; julgar uma representa&ccedil;&atilde;o na qual o PSDB pede que o PT, o presidente Lula e Dilma sejam multados em at&eacute; R$ 250 mil e que o partido seja proibido de veicular propaganda partid&aacute;ria no segundo semestre de 2011. De acordo com o PSDB, a propaganda partid&aacute;ria do PT, exibida em 13 de maio, teria feito uma apologia &agrave; Dilma. 