---
layout: post
title: "Salve o Ficha Limpa"
date: 2010-02-19
tags: ficha limpa
author: None
---
Por Henrique Mariano

O Movimento de Combate &agrave; Corrup&ccedil;&atilde;o Eleitoral (MCCE), uma rede formada por 43 organiza&ccedil;&otilde;es sociais, dentre as quais a Ordem dos Advogados do Brasil (OAB), est&aacute; atenta e vai cobrar do Congresso Nacional a miss&atilde;o de colocar em vota&ccedil;&atilde;o e aprovar o Projeto de&nbsp; Lei de Iniciativa Popular (PLP) 518/09 denominado Ficha Limpa &ndash; que muda a Lei das Inelegibilidades e veta a candidatura de pol&iacute;ticos que tenham sido condenados em alguns tipos penais. Esse, sem d&uacute;vida, ser&aacute; um dos pontos de inflex&atilde;o mais importantes da nossa t&atilde;o fundamental democracia.

O projeto que hoje tramita no Congresso, sem d&uacute;vida alguma, sai na frente em rela&ccedil;&atilde;o a qualquer outra iniciativa que tenha o mesmo objetivo. Isso porque o PLP 518 chegou ao Legislativo com o respaldo de mais de 1,5 milh&atilde;o de eleitores brasileiros &ndash; o que permitiu, de acordo com o que prev&ecirc; a Constitui&ccedil;&atilde;o &ndash; a apresenta&ccedil;&atilde;o de um projeto de iniciativa popular ao Congresso Nacional para que ele seja discutido. Dessa forma, o eleitorado, bem como parte significativa das organiza&ccedil;&otilde;es sociais, da Igreja Cat&oacute;lica, inclusive parte da nossa classe pol&iacute;tica - porquanto h&aacute; nesse movimento a importante participa&ccedil;&atilde;o da Frente Parlamentar de Combate &agrave; Corrup&ccedil;&atilde;o - mostraram, antecipadamente, aos deputados e senadores que querem ver essa proposta aprovada na forma constante no PLP, sem muta&ccedil;&otilde;es e/ou eventuais modifica&ccedil;&otilde;es redacionais que desvirtuem os princ&iacute;pios inseridos na proposta. 

Mas o que muda caso a Lei das Inelegibilidades seja alterada&#63; O emblem&aacute;tico caso do governador do Distrito Federal Jos&eacute; Roberto Arruda, atualmente preso na Pol&iacute;cia Federal, juntamente com parte da quadrilha que se instalou no Governo do Distrito Federal, responde por si s&oacute;.&nbsp; Em 2001, Arruda foi o piv&ocirc; do esc&acirc;ndalo da viola&ccedil;&atilde;o do Painel Eletr&ocirc;nico do Senado. Ap&oacute;s assumir publicamente sua culpa, o ent&atilde;o senador renunciou ao mandato e acabou se elegendo deputado federal em 2001. Posteriormente foi eleito governador. Acaso a Lei do Ficha Limpa j&aacute; estivesse em vigor&nbsp; naquela &eacute;poca, mesmo renunciando,&nbsp; Arruda ficaria ineleg&iacute;vel, pois essa &eacute; uma das hip&oacute;teses prevista no PLP 518/09.

O projeto prev&ecirc; a inelegibilidade para os seguintes crimes: ocorr&ecirc;ncias graves segundo o C&oacute;digo Penal (homic&iacute;dios, tr&aacute;fico de drogas, estupro, racismo, etc); corrup&ccedil;&atilde;o eleitoral (art. 299 do C&oacute;digo Eleitoral); capta&ccedil;&atilde;o il&iacute;cita de sufr&aacute;gio (art. 41-A da Lei 9.504/97); conduta vedada a agentes p&uacute;blicos em campanha eleitoral (arts. 73 a 77 da Lei 9.504/97); capta&ccedil;&atilde;o ou gastos il&iacute;citos de recursos (art. 30-A da Lei 9.504/97); pol&iacute;ticos que renunciarem a mandatos ap&oacute;s a apresenta&ccedil;&atilde;o de representa&ccedil;&atilde;o ou not&iacute;cia formal para fugir de processo disciplinar por infring&ecirc;ncia a dispositivo da Constitui&ccedil;&atilde;o Federal, da Constitui&ccedil;&atilde;o Estadual, da Lei Org&acirc;nica do Distrito Federal ou da Lei Org&acirc;nica do Munic&iacute;pio.

O aperfei&ccedil;oamento da democracia brasileira necessita que o Congresso Nacional rompa com algumas pr&aacute;ticas corporativistas e aprove o projeto que lhe foi encaminhado por iniciativa popular. A batalha com vistas &agrave; aprova&ccedil;&atilde;o do referido projeto de lei ainda n&atilde;o est&aacute; por completa vencida. A primeira fase consistente na obten&ccedil;&atilde;o do quantitativo de assinaturas exigido para apresenta&ccedil;&atilde;o do projeto de lei foi cumprido, com &ecirc;xito. Doravante, a segunda e mais importante ser&aacute; assegurar a aprova&ccedil;&atilde;o do texto legislativo sem deformidades da sua proposta origin&aacute;ria.&nbsp; Para tanto, vale todo e qualquer esfor&ccedil;o da sociedade e das entidades vinculadas ao MCCE.&nbsp; 

Sinto que o momento se configura como uma oportunidade &uacute;nica para a sociedade extirpar, de uma vez por todas, da nobr&iacute;ssima fun&ccedil;&atilde;o que &eacute; a atividade pol&iacute;tica, pessoas absolutamente dissociadas do interesse p&uacute;blico, como &eacute; o caso do governador Arruda, ora citado a t&iacute;tulo meramente exemplificativo, porquanto no Brasil, infelizmente, o que n&atilde;o falta &eacute; exemplo de p&eacute;ssimos pol&iacute;ticos...

PS: Henrique Mariano &eacute; presidente da OAB-PE
&nbsp; 