---
layout: post
title: "O Incentivo a Novos Empreendimentos de Alto Potencial de Crescimento"
date: 2010-10-12
tags: assalto,crescimento,incentivo,novos
author: None
---
Por Ruy Jos&eacute; Guerra Barretto de Queiroz, Professor Associado, Centro de Inform&aacute;tica da UFPE

In&uacute;meras s&atilde;o as evid&ecirc;ncias do papel fundamental da inova&ccedil;&atilde;o tecnol&oacute;gica como propulsora do crescimento econ&ocirc;mico. Com efeito, sobretudo desde os anos 1950&rsquo;s, economistas e especialistas em pol&iacute;ticas p&uacute;blicas t&ecirc;m demonstrado o qu&atilde;o estreita &eacute; a rela&ccedil;&atilde;o entre os aumentos em prosperidade econ&ocirc;mica e a inova&ccedil;&atilde;o, seja atrav&eacute;s de novas descobertas cient&iacute;ficas, seja por meio de mudan&ccedil;as incrementais na forma pela qual as unidades fabris ou as prestadoras de servi&ccedil;o desempenham suas atividades. E esse fen&ocirc;meno vai al&eacute;m das fronteiras do tempo e das na&ccedil;&otilde;es. Numa &eacute;poca em que a cria&ccedil;&atilde;o de empregos &eacute; o grande desafio, a inova&ccedil;&atilde;o e o empreendedorismo ressurgem como motores fundamentais do crescimento econ&ocirc;mico. &Agrave; medida em que os governos mundo afora tentam alimentar esses motores, resta saber sob quais princ&iacute;pios deve ser conduzida a interven&ccedil;&atilde;o governamental no processo de gera&ccedil;&atilde;o de novos empreendimentos, alguns de natureza intrinsecamente arriscada mas de alto potencial de retorno.

Como bem recorda Josh Lerner, professor da Harvard Business School, e autor de &ldquo;Boulevard of Broken Dreams: Why Public Efforts to Boost Entrepreneurship and Venture Capital Have Failed-and What to Do About It&rdquo; (Princeton University Press, 2009), pelo qual recebeu o Global Award for Entrepreneurship Research em 2010, a percep&ccedil;&atilde;o de que a inova&ccedil;&atilde;o &eacute; crucial ao crescimento econ&ocirc;mico tem origem no trabalho pioneiro de Morris Abramowitz de 1956 sobre a rela&ccedil;&atilde;o entre o que a economia americana produziu, isto &eacute;, a &ldquo;sa&iacute;da&rdquo; da economia, e o que lhe foi alimentado como entrada. Em poucas palavras, Abramowitz chegou &agrave; conclus&atilde;o de que havia apenas duas maneiras de aumentar a sa&iacute;da: (1) aumentando o n&uacute;mero de entradas que alimentam o processo produtivo (por exemplo, elevando a idade m&iacute;nima de aposentadoria dos trabalhadores), ou (2) desenvolvendo novas maneiras de obter mais sa&iacute;da a partir das mesmas entradas.

Ap&oacute;s analisar os dados estat&iacute;sticos, Abramowitz observou que o crescimento das entradas no per&iacute;odo de 1870 a 1950 dava conta de apenas 15% do verdadeiro crescimento da sa&iacute;da da economia, e os 85% restantes n&atilde;o poderiam ser explicados pelo crescimento nas entradas. Esse acr&eacute;scimo na atividade econ&ocirc;mica teria tido sua origem a partir de inova&ccedil;&otilde;es na obten&ccedil;&atilde;o de mais resultados em cima das mesmas entradas. Desde ent&atilde;o, diversos estudiosos, entre eles Robert Solow, Pr&ecirc;mio Nobel de Economia, obtiveram resultados semelhantes, contribuindo para um consenso no sentido de que o gerador crucial do crescimento eram as mudan&ccedil;as nas formas com que as entradas eram utilizadas. O tamanho desse crescimento n&atilde;o explicado, e o fato de resultados semelhantes continuarem a ser obtidos mesmo com metodologias diversas, t&ecirc;m levado a maioria dos economistas a concluir que a inova&ccedil;&atilde;o &eacute;, de fato, a principal for&ccedil;a por tr&aacute;s do crescimento da sa&iacute;da.

&Eacute; fato que o &iacute;ntimo relacionamento entre a inova&ccedil;&atilde;o e o crescimento econ&ocirc;mico tem sido amplamente reconhecido. N&atilde;o apenas os pa&iacute;ses mais desenvolvidos tais como a Uni&atilde;o Europ&eacute;ia, que tem recentemente considerado o investimento em pesquisa como um de seus objetivos fundamentais nos pr&oacute;ximos anos, mas tamb&eacute;m os pa&iacute;ses emergentes, como a China, t&ecirc;m incorporado a id&eacute;ia de que a inova&ccedil;&atilde;o &eacute; cr&iacute;tica para o crescimento. Diversos estudos t&ecirc;m revelado os efeitos positivos do progresso tecnol&oacute;gico em &aacute;reas como a tecnologia da informa&ccedil;&atilde;o, e n&atilde;o apenas atrav&eacute;s da mera identifica&ccedil;&atilde;o de um residual inexplicado. Parece ineg&aacute;vel, portanto, que &eacute; essencial para o futuro econ&ocirc;mico de um pa&iacute;s n&atilde;o somente o que ele produz, mas como ele produz. A busca por novas formas de produ&ccedil;&atilde;o parece ser crucial, e nisso o fator de risco pode ser maior do que deseja o esp&iacute;rito conservador.

A literatura acad&ecirc;mica tem destacado o papel do empreendedorismo e do capital de risco (&ldquo;venture capital&rdquo;) no est&iacute;mulo &agrave; inova&ccedil;&atilde;o. Muitas s&atilde;o as tentativas de examinar a rela&ccedil;&atilde;o entre o tamanho da empresa e o volume de inova&ccedil;&atilde;o produzido por ela, e, muito embora os resultados se mostrem inconclusivos, h&aacute; um consenso entre os especialistas no sentido do qu&atilde;o cr&iacute;tico &eacute; o papel desempenhado pelas novas empresas nos mais variados setores econ&ocirc;micos. Como sugere Lerner, diversos estudos indicam que os empreendedores e as startups t&ecirc;m um papel fundamental no perceber onde as novas tecnologias podem atender &agrave;s necessidades do consumidor, e rapidamente introduzir novos produtos. 

Nesse contexto, o est&iacute;mulo governamental &agrave; cria&ccedil;&atilde;o de novos empreendimentos de alto potencial de crescimento aliado ao chamado aos investidores de risco se revelam como de import&acirc;ncia cr&iacute;tica para o crescimento econ&ocirc;mico. N&atilde;o obstante, se, por um lado, pol&iacute;ticas p&uacute;blicas criteriosas podem influenciar positivamente as oportunidades, por outro lado, iniciativas mal conduzidas correm o risco de desperdi&ccedil;ar o dinheiro do contribuinte. &Eacute; nesse esp&iacute;rito que Lerner, em &ldquo;Boulevards of Broken Dreams&rdquo;, avalia diversos casos de interven&ccedil;&atilde;o governamental no est&iacute;mulo &agrave;s chamadas venturas de alto potencial de crescimento, concluindo com uma s&eacute;rie de recomenda&ccedil;&otilde;es para a implementa&ccedil;&atilde;o criteriosa do apoio governamental de atividades empreendedoras de alto risco em tecnologia , de modo que os erros de experi&ecirc;ncias mal sucedidas n&atilde;o sejam repetidos.

Os principais eixos globais de inova&ccedil;&atilde;o tecnol&oacute;gica &ndash; Vale do Sil&iacute;cio, Cingapura, Tel Aviv &ndash; todos trazem marcas do investimento governamental. Exemplos mais recentes, alguns bem sucedidos, outros nem tanto, incluem Jamaica, Dubai, Nova Zel&acirc;ndia, Bangalore, e as prov&iacute;ncias de Guangdong e Zhejiang (China). Ao inv&eacute;s de assumir que n&atilde;o h&aacute; li&ccedil;&otilde;es a serem tomadas dessas experi&ecirc;ncias anteriores, dada a dificuldade de isolar cada caso de suas peculiaridades culturais e locais, Lerner defende que &ldquo;o fracasso de esfor&ccedil;os de governos no est&iacute;mulo &agrave;s atividades empreendedoras e de ventura era completamente previs&iacute;vel.&rdquo; Todos esses esfor&ccedil;os compartilharam falhas na sua concep&ccedil;&atilde;o que os tornaram fadados ao insucesso. E alguns desses erros apareceram em iniciativas na Europa e at&eacute; mesmo nos Estados Unidos. Lerner enumera tr&ecirc;s princ&iacute;pios b&aacute;sicos para o sucesso de pol&iacute;ticas p&uacute;blicas nessa &aacute;rea: (1) Lembrar sempre que a atividade empreendedora n&atilde;o existe no v&aacute;cuo. 

Empreendedores s&atilde;o extremamente dependentes de seus parceiros. Sem advogados experientes para negociar os acordos, gurus de marketing bem desenvoltos, engenheiros que estejam dispostos a receber sal&aacute;rios n&atilde;o muito altos mas op&ccedil;&otilde;es de a&ccedil;&otilde;es como compensa&ccedil;&atilde;o, e clientes dispostos a experimentar&nbsp; uma empresa nova, o sucesso &eacute; improv&aacute;vel. (2) Deixar o mercado determinar a dire&ccedil;&atilde;o. Os programas de incentivo devem exigir que uma quantidade substancial de fundos seja levantada de fontes n&atilde;o-p&uacute;blicas. (3) Resistir &agrave; tenta&ccedil;&atilde;o de supercontrolar. Em muitos casos, os requisitos governamentais que limitam a flexibilidade de empreendedores e investidores de risco t&ecirc;m sido detrimentais. &Eacute; tentador impor restri&ccedil;&otilde;es em diversas dimens&otilde;es: localiza&ccedil;&atilde;o das empresas, tipo de valores mobili&aacute;rios que os investidores de risco podem utilizar, e a evolu&ccedil;&atilde;o das empresas (por exemplo, restri&ccedil;&otilde;es a aquisi&ccedil;&otilde;es ou vendas secund&aacute;rias de a&ccedil;&otilde;es). 

Afeito a esses princ&iacute;pios b&aacute;sicos, o Vale do Sil&iacute;cio serve de modelo a muitos que aspiram reproduzir seu sucesso.
Em discurso na Stanford University em 24/06/10, o presidente da R&uacute;ssia Dmitry Medvedev afirmou que, como parte de um amplo esfor&ccedil;o de modernizar a economia russa e reduzir sua depend&ecirc;ncia dos recursos naturais, seu governo est&aacute; planejando implantar um centro de inova&ccedil;&atilde;o de alta tecnologia, no estilo &ldquo;Vale do Sil&iacute;cio&rdquo;, em Skolkovo, regi&atilde;o metropolitana de Moscou. A id&eacute;ia &eacute; propiciar a cria&ccedil;&atilde;o de um ecossistema de investimento e inova&ccedil;&atilde;o em cinco &aacute;reas estrat&eacute;gicas: efici&ecirc;ncia no setor de energia, energia nuclear, tecnologia da informa&ccedil;&atilde;o, telecomunica&ccedil;&otilde;es, e biotecnologia. Medvedev aproveitou a ocasi&atilde;o para anunciar uma nova pol&iacute;tica de taxa&ccedil;&atilde;o e de incentivos fiscais para atrair investidores e empreendedores estrangeiros.

O Chile &eacute; mais um dos pa&iacute;ses que se declaram dispostos a se apropriar do legado do Vale do Sil&iacute;cio. Em palestra intitulada &ldquo;Chile: Launching a Global Entrepreneurship Hub&rdquo;, proferida em 22/09/10 no Stanford Technology Ventures Program, Juan Andr&eacute;s Fontaine, Ministro da Economia do Chile, exp&ocirc;s o programa de cria&ccedil;&atilde;o de um ecossistema de empreendedorismo em alta tecnologia em seu pa&iacute;s, que inclui incentivos para atra&ccedil;&atilde;o de investidores e empreendedores dos principais eixos de inova&ccedil;&atilde;o tecnol&oacute;gica, a come&ccedil;ar pelo Vale do Sil&iacute;cio. Apresentando seu pa&iacute;s como uma startup em crescimento, Fontaine defende que as mudan&ccedil;as t&atilde;o desejadas pela sociedade podem vir atrav&eacute;s da inova&ccedil;&atilde;o, ao inv&eacute;s da revolu&ccedil;&atilde;o. &Eacute; preciso haver uma melhor intera&ccedil;&atilde;o entre cientistas e empreendedores, e, atrav&eacute;s de uma melhor compreens&atilde;o do exemplo do Vale do Sil&iacute;cio, assim como de uma melhor aproxima&ccedil;&atilde;o entre a academia e a ind&uacute;stria, ser&aacute; poss&iacute;vel consolidar uma cultura de inova&ccedil;&atilde;o e empreendedorismo que possa levar o Chile &agrave; condi&ccedil;&atilde;o de eixo latino-americano de inova&ccedil;&atilde;o tecnol&oacute;gica, advoga Fontaine. Oxal&aacute; o exemplo seja seguido pelo restante da Am&eacute;rica Latina!

Como diz Lerner, por mais desafiador que seja o est&iacute;mulo ao empreendedorismo, trata-se de assunto importante demais para deixar nas m&atilde;os dos respons&aacute;veis por pol&iacute;ticas p&uacute;blicas. 