---
layout: post
title: "MP denuncia promotores por envolvimento no 'mensalão' do DF"
date: 2010-11-04
tags: denúncia,envolvimento
author: None
---
Por Felipe Recondo e Leandro Colon/BRAS&Iacute;LIA - O Estado de S.Paulo

Quase um ano depois do esc&acirc;ndalo do &ldquo;mensal&atilde;o&rdquo; do DEM no Distrito Federal, saiu a primeira den&uacute;ncia &agrave; Justi&ccedil;a. Os promotores Leonardo Bandarra e Deborah Guerner foram formalmente denunciados por envolvimento no esquema de corrup&ccedil;&atilde;o em Bras&iacute;lia. Bandarra era, at&eacute; julho deste ano, o procurador-geral de Justi&ccedil;a, cargo que chefia o Minist&eacute;rio P&uacute;blico local. Guerner &eacute; apontada na investiga&ccedil;&atilde;o como sua parceria na atua&ccedil;&atilde;o dentro do esquema.

A den&uacute;ncia est&aacute; sob sigilo judicial e foi protocolada pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal no gabinete do desembargador Ant&ocirc;nio Souza Prudente, que preside o inqu&eacute;rito no Tribunal Regional Federal (TRF) contra os dois promotores. Bandarra e Deborah Guerner s&atilde;o acusados de cobrarem propina do ex-governador Jos&eacute; Roberto Arruda para proteger seu governo dentro do Minist&eacute;rio P&uacute;blico do DF. Um outro inqu&eacute;rito tramita no Superior Tribunal de Justi&ccedil;a (STJ) sobre o esquema de corrup&ccedil;&atilde;o no DF. A investiga&ccedil;&atilde;o sobre os dois promotores corre separadamente no TRF.

De acordo com a apura&ccedil;&atilde;o, em troca de dinheiro,&nbsp; Bandarra usava o poder de dirigente do MP para dar informa&ccedil;&otilde;es privilegiadas sobre investiga&ccedil;&otilde;es conduzidas por promotores e barrar apura&ccedil;&otilde;es que pudessem comprometer Arruda, como as relacionadas aos contratos de lixo. Em depoimento, Durval Barbosa - delator do esquema - disse que Bandarra recebeu R$ 1,6 milh&atilde;o de propina. Deborah Guerner seria a intermedi&aacute;ria nas negocia&ccedil;&otilde;es com o governo de Arruda.

A den&uacute;ncia apresentada &agrave; Justi&ccedil;a baseia-se em depoimentos, per&iacute;cias, dados de sigilos telef&ocirc;nicos, entre outros elementos de investiga&ccedil;&atilde;o. Numa opera&ccedil;&atilde;o de busca e apreens&atilde;o, a PF encontrou dinheiro num cofre enterrado na casa de Deborah Guerner. Ela e Bandarra j&aacute; sofrem um processo disciplinar no Conselho Nacional do Minist&eacute;rio P&uacute;blico (CNMP). Segundo Durval, Arruda chegou a revelar, numa conversa reservada, que Bandarra recebia R$ 150 mil mensais de propina. O promotor sempre negou as acusa&ccedil;&otilde;es. Procurado pelo Estado, o advogado de Deborah Guerner, Pedro Paulo de Medeiros disse que n&atilde;o comentar&aacute; a den&uacute;ncia porque o processo corre sob sigilo.

N&atilde;o houve, por enquanto, nenhuma den&uacute;ncia formalizada em rela&ccedil;&atilde;o ao inqu&eacute;rito que corre no STJ, conduzido pela procuradora Raquel Dodge. O esc&acirc;ndalo do &quot;mensal&atilde;o do DEM&quot;, como ficou conhecido o esquema, foi revelado na Opera&ccedil;&atilde;o Caixa de Pandora. Arruda foi preso, saiu do DEM e foi cassado pela Justi&ccedil;a Eleitoral. Ontem, ele fez uma acarea&ccedil;&atilde;o com Durval e o jornalista Edmilson Edson dos Santos, o Sombra. As acarea&ccedil;&otilde;es ocorreram dentro do processo disciplinar contra&nbsp; Bandarra e Guerner.&nbsp; Sombra confirmou que ouviu do pr&oacute;prio Arruda que havia um pagamento de propina &agrave; Bandarra para que o Minist&eacute;rio P&uacute;blico do DF n&atilde;o criasse problemas a seu governo. 