---
layout: post
title: "Instituto Egídio Ferreira Lima promove debate sobre efeito do Ficha Limpa nas eleições deste ano"
date: 2010-06-27
tags: clima,Debate,eleições,ficha limpa,fred ferreira,Instituto Butanta,nordeste,prefeito
author: None
---
Em 2010, 127.464.143 milh&otilde;es de brasileiros, segundo dados do Tribunal Superior Eleitoral, v&atilde;o &agrave;s urnas para eleger o presidente da Rep&uacute;blica, governadores, senadores, deputados federais e estaduais. Em uma popula&ccedil;&atilde;o estimada em 193.733.795 milh&otilde;es de habitantes (dados IBGE), temos um n&uacute;mero mais que expressivo de cidad&atilde;os que ajudam a montar o quebra-cabe&ccedil;a pol&iacute;tico deste pa&iacute;s quando escolhe o representante porta-voz do povo. Desde o dia 04 de junho deste ano, foi promulgada pelo presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva, a LC n.&ordm; 135/2010, mais conhecida como Ficha Limpa, cujo objetivo &eacute; tornar mais r&iacute;gidos os crit&eacute;rios de inelegibilidades, ou seja, de quem n&atilde;o pode se candidatar. O TSE j&aacute; decidiu, por maioria de votos, que a aplica&ccedil;&atilde;o da LC vale para pol&iacute;ticos condenados antes de sua promulga&ccedil;&atilde;o.
O tema tem suscitado in&uacute;meras d&uacute;vidas na imprensa, entre pol&iacute;ticos e sociedade civil. Para esclarecer os pontos pol&ecirc;micos e as consequ&ecirc;ncias da LC, o Instituto Eg&iacute;dio Ferreira Lima realiza o debate: &ldquo;Os efeitos da Lei Complementar n.&ordm; 135/2010 (Ficha Limpa) para as pr&oacute;ximas elei&ccedil;&otilde;es&rdquo;. O encontro, gratuito, acontece dia 29/06, a partir das 09h, na sede do IEFL, bairro da Boa Vista. Outras informa&ccedil;&otilde;es pelo telefone: 3221-7343 (manh&atilde;).
No comando do debate est&atilde;o: Carlos Neves Filho - Advogado, especialista em Direito Eleitoral, mestre em Direito pela Universidade de Lisboa- Portugal; o cientista pol&iacute;tico, Andr&eacute; R&eacute;gis -&nbsp; Doutor em Direito (UFPE) e Ph.D em Ci&ecirc;ncia Pol&iacute;tica, pela New School for Social Research, de Nova York; e M&aacute;rcio Alves - Advogado, ex-Desembargador Eleitoral do TRE-PE e Diretor do Instituto Egidio Ferreira Lima.
A Campanha Ficha Limpa foi lan&ccedil;ada em abril de 2008 com o objetivo de melhorar o perfil dos candidatos a cargos eletivos do pa&iacute;s. O texto do PL foi votado e aprovado no Congresso Nacional em 19/05.&nbsp;
A iniciativa do Movimento de Combate &agrave; Corrup&ccedil;&atilde;o Eleitoral (MCCE) em lan&ccedil;ar essa Campanha surgiu de uma necessidade expressa na pr&oacute;pria Constitui&ccedil;&atilde;o Federal de 1988, que determina a inclus&atilde;o de novos crit&eacute;rios de inelegibilidades, considerando a vida pregressa dos candidatos. O Ficha Limpa obteve um abaixo-assinado com 1,6 milh&atilde;o de assinaturas.
Em 1999 foi aprovada a Lei n&deg; 9.840, que tornou poss&iacute;vel a cassa&ccedil;&atilde;o, at&eacute; o presente momento, de mais de mil pol&iacute;ticos por compra de votos e uso eleitoral da m&aacute;quina administrativa. Foi a primeira vez que a sociedade brasileira apresentou e viu aprovado um Projeto de Lei de iniciativa popular em que se concedia &agrave; Justi&ccedil;a Eleitoral poderes mais amplos para aplicar puni&ccedil;&otilde;es aos que praticam atos de corrup&ccedil;&atilde;o eleitoral. 
&nbsp; 