---
layout: post
title: "PV vai definir apoio no 2ยบ turno sรณ no dia 17"
date: 2010-10-06
tags: Saturno
author: None
---
No site Congresso em Foco
A senadora Marina Silva, que disputou a Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica pelo PV, disse hoje (6), em entrevista &agrave; r&aacute;dio Joven Pan, que a decis&atilde;o sobre qual candidato o Partido Verde ir&aacute; apoiar no segundo turno s&oacute; sair&aacute; em duas semanas, quando o comando da legenda se reunir&aacute; para tratar do assunto. A conven&ccedil;&atilde;o est&aacute; marcada para o dia 17, segundo a coordena&ccedil;&atilde;o de campanha da senadora. Marina admitiu a possibilidade de o partido n&atilde;o tomar uma posi&ccedil;&atilde;o un&acirc;nime no apoio a Dilma Rousseff (PT) ou Jos&eacute; Serra (PSDB) na disputa do segundo turno.
&ldquo;N&atilde;o se pode dizer que haver&aacute; uma decis&atilde;o &uacute;nica, e sim uma an&aacute;lise de diversos projetos e convic&ccedil;&otilde;es. Na realidade social e pol&iacute;tica, n&atilde;o se pode prever um resultado &uacute;nico&rdquo;, disse. Para a senadora, o segundo turno &eacute; &ldquo;uma ben&ccedil;&atilde;o&rdquo; para o eleitorado brasileiro. &ldquo;&Eacute; uma chance de o eleitor repensar o seu voto sobre a gest&atilde;o p&uacute;blica e tamb&eacute;m, para os institutos de pesquisa fazerem uma avalia&ccedil;&atilde;o. As pessoas t&ecirc;m que entender o que as urnas est&atilde;o dizendo e elas est&atilde;o dizendo que as pessoas querem compromissos. N&atilde;o queremos uma pol&iacute;tica com a repeti&ccedil;&atilde;o dos mesmos&rdquo;, acrescentou.
No &uacute;ltimo domingo (3), Marina conseguiu uma vota&ccedil;&atilde;o expressiva nas urnas, o que for&ccedil;ou a realiza&ccedil;&atilde;o do segundo turno. A expectativa inicial era de uma poss&iacute;vel vit&oacute;ria da candidata do PT ainda no primeiro turno. Marina recebeu quase 20 milh&otilde;es de votos (19,33% dos votos v&aacute;lidos).
Agora, tucanos e petistas tra&ccedil;am todo o tipo de estrat&eacute;gia para conquistar o apoio da candidata verde. Parte do PV chegou a declarar, antes mesmo do resultado do primeiro turno, que daria apoio a Serra em um eventual segundo turno. Outra ala do partido, no entanto, formada por remanescentes do PT, quer apoiar Dilma.
Na entrevista &agrave; Jovem Pan, Marina avaliou o resultado das pesquisas de inten&ccedil;&atilde;o de votos realizadas durante a campanha do primeiro turno das elei&ccedil;&otilde;es deste ano. Por v&aacute;rias vezes, os institutos de pesquisa apontaram a estagna&ccedil;&atilde;o da candidata do PV e a vit&oacute;ria da candidata petista, com folga, no primeiro turno. Apenas nas &uacute;ltimas semanas, os institutos apontaram a tend&ecirc;ncia de crescimento do eleitorado de Marina.
&ldquo;Eu sempre dizia que n&atilde;o iria me render &agrave;s situa&ccedil;&otilde;es, j&aacute; que o que eu vejo nas ruas &eacute; muito maior do que qualquer resultado de pesquisa. Esse segundo turno tem que ser transformado em um ganho para a democracia e para a popula&ccedil;&atilde;o. Estamos tendo a chance de olhar o pa&iacute;s de baixo para cima e n&atilde;o de cima para baixo&rdquo;, considerou.
Marina trocou o PT pelo PV no ano passado. Em maio de 2008, ela deixou o comando do Minist&eacute;rio do Meio Ambiente. Na &eacute;poca, em carta ao presidente Lula, a senadora reclamou da dificuldade em cumprir a agenda ambiental do governo e relacionou o fato a seu pedido de demiss&atilde;o.
&ldquo;A gota d&rsquo;&aacute;gua para sair do minist&eacute;rio foi a falta de vis&atilde;o da maioria do partido e do governo em rela&ccedil;&atilde;o ao desafio da sustentabilidade&rdquo;, disse Marina na entrevista, enfatizando que sua sa&iacute;da da pasta ambiental se deu por diverg&ecirc;ncias e disputas internas com v&aacute;rios representantes do governo, e n&atilde;o s&oacute; com a chefe da Casa Civil na &eacute;poca, Dilma Rousseff.
&nbsp; 