---
layout: post
title: "Eduardo Campos voa rumo a 2014"
date: 2010-11-07
tags: eduardo campos
author: None
---

S&eacute;rgio Montenegro Filho, do Jornal do Commercio
Herdeiro pol&iacute;tico do ex-governador Miguel Arraes, Eduardo Campos (PSB) chegou cedo ao topo da pol&iacute;tica estadual. Aos 45 anos de idade &ndash; reeleito para o segundo mandato consecutivo no Pal&aacute;cio do Campo das Princesas como o governador proporcionalmente mais votado do Pa&iacute;s &ndash; ele certamente vai passar os pr&oacute;ximos quatro anos sendo questionado sobre seus planos de um voo mais alto, que ultrapasse as fronteiras de Pernambuco. Alguns aliados, entusiasmados com a vit&oacute;ria esmagadora, sugerem manter o foco sobre a Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica. Outros, mais comedidos, apostam numa vice-presid&ecirc;ncia em 2014, mas admitem que o Senado &ndash; com um mandato bem explorado &ndash; j&aacute; seria um bom degrau para iniciar a ascens&atilde;o ao cargo mais alto da Na&ccedil;&atilde;o.

Pessoas pr&oacute;ximas a Eduardo, por&eacute;m, contestam a tese de que ele tenha como meta a Presid&ecirc;ncia. Argumentam que o cargo seria muito mais um &ldquo;pr&ecirc;mio&rdquo; por uma meta real atingida. E qual seria essa meta&#63; A resposta &eacute; pragm&aacute;tica &ndash; bem ao estilo do jovem governador: fazer um segundo mandato melhor que o primeiro e comandar o PSB nacional de forma eficiente e prestativa, colocando-se entre os principais interlocutores do novo governo. Inclusive junto &agrave;s oposi&ccedil;&otilde;es, para &ldquo;chamar o Pa&iacute;s &agrave; raz&atilde;o&rdquo; depois de uma campanha presidencial dur&iacute;ssima que abriu no Brasil duas frentes advers&aacute;rias.

&ldquo;O papel que Eduardo deseja assumir nacionalmente &eacute; o de bombeiro, para baixar o fogo da campanha, desmontar o palanque do terceiro turno e garantir a governabilidade para Dilma&rdquo;, diz um aliado, em reserva. Outro auxiliar confirma a tese, repetindo a avalia&ccedil;&atilde;o p&oacute;s-eleitoral feita pelo governador reeleito, de que a campanha presidencial n&atilde;o discutiu os reais problemas da popula&ccedil;&atilde;o. Esse debate, segundo Eduardo, &eacute; necess&aacute;rio e precisa acontecer mesmo durante o governo Dilma. E ele espera se colocar como mediador junto aos governadores eleitos, tanto aliados como de oposi&ccedil;&atilde;o, aproveitando o bom tr&acirc;nsito com alguns caciques tucanos, como Beto Richa (PR), Teot&ocirc;nio Vilela Filho (AL) e Geraldo Alckmin (SP), al&eacute;m do senador eleito A&eacute;cio Neves (MG).

Parte desse projeto foi alicer&ccedil;ada nas urnas, onde Eduardo montou um ex&eacute;rcito pessoal. S&atilde;o seis governadores &ndash; ele inclu&iacute;do &ndash; quatro senadores e uma bancada de 34 deputados federais. Todo esse batalh&atilde;o sob seu comando ser&aacute; colocado &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o de Dilma Rousseff a partir de janeiro.

Analisando o cen&aacute;rio para 2011, conclui-se que o governador ter&aacute; bastante trabalho para administrar essa frente. Mas, como lembra um aliado, Eduardo se move por metas a serem atingidas. E exemplifica: Quando ele decidiu que terminaria o ano de 2009 como o governador mais bem avaliado do Pa&iacute;s, passou a medir, acompanhar e temperar pessoalmente cada movimento da gest&atilde;o. Conseguiu o que queria. No final do ano passado, cravou 7,7 pontos no &iacute;ndice do Instituto Datafolha, que avalia o desempenho dos principais governadores brasileiros.

No auge da popularidade, antes de deixar o governo de Minas Gerais para disputar o Senado, o tucano A&eacute;cio Neves havia marcado os mesmos 7,7. O recorde, por&eacute;m, ainda pertence &agrave; peemedebista Roseana Sarney, que no primeiro mandato, em 2001, registrou 8,2 pontos no Maranh&atilde;o. Exatamente quando se cacifava para disputar a Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica no ano seguinte, num projeto que seria detonado pelo esc&acirc;ndalo da Lunus, envolvendo dinheiro de caixa dois.

A meta priorit&aacute;ria de Eduardo, portanto, &eacute; galgar &iacute;ndices mais altos de aprova&ccedil;&atilde;o, e assim tentar garantir vaga no p&aacute;reo da sucess&atilde;o presidencial. Curr&iacute;culo n&atilde;o &eacute; problema. Da &eacute;poca em que come&ccedil;ou a carreira, como chefe de gabinete do segundo governo Arraes, em 1987, at&eacute; os dias atuais, ele j&aacute; exerceu um mandato de deputado estadual, tr&ecirc;s federais &ndash; um deles conquistado com a maior vota&ccedil;&atilde;o do Estado &ndash;, e iniciar&aacute; em janeiro o seu segundo mandato consecutivo de governador, eleito com 3,4 milh&otilde;es de votos. Em n&iacute;vel nacional, j&aacute; foi ministro da Ci&ecirc;ncia e Tecnologia e l&iacute;der do governo Lula na C&acirc;mara dos Deputados.

Em Pernambuco, algumas &ldquo;metas&rdquo; estabelecidas pelo governador j&aacute; est&atilde;o em andamento. Uma delas visa abrir o caminho para dobrar o Produto interno Bruto (PIB) estadual at&eacute; 2020. Eduardo tamb&eacute;m j&aacute; avisou &agrave; equipe que na segunda gest&atilde;o quer todos trabalhando para ver conclu&iacute;das as obras de grande porte da Uni&atilde;o que passam por Pernambuco. Entre elas, a malha da Ferrovia Transnordestina, os canais da transposi&ccedil;&atilde;o do Rio S&atilde;o Francisco e as obras do estaleiro e da refinaria de petr&oacute;leo em Suape. Tudo isso, &eacute; claro, misturado a uma forte campanha de marketing dentro e fora do Estado. 