---
layout: post
title: "Ferro vê Brasil superando o complexo de vira-lata"
date: 2010-06-26
tags: brasil,ferrovia,Latam,o viral
author: None
---
Fernando Ferro
A economia brasileira, puxada pela ind&uacute;stria, cresceu 9% no primeiro trimestre e bate recorde na compara&ccedil;&atilde;o anual. Foi a maior alta em 15 anos. Em ritmo chin&ecirc;s, o crescimento anualizado &eacute; da ordem de 11,2%. Esse &eacute; o cen&aacute;rio em que o Brasil do governo do PT e aliados gerou 298.041 empregos com carteira assinada em maio. Foi o melhor resultado para o m&ecirc;s de maio e o quarto melhor desempenho mensal do mercado de trabalho em toda a hist&oacute;ria do Cadastro Geral de Empregados e Desempregados (Caged). Nos primeiros cinco meses do ano, o n&uacute;mero de novos empregos formais somou 1,26 milh&atilde;o, mais da metade da meta de 2,5 milh&otilde;es prevista para todo este ano. De janeiro de 2003 ao fim de maio de 2010 foram gerados 13.013.131 postos de trabalho.
Os efeitos deste quadro econ&ocirc;mico sobre o dia a dia das pessoas s&atilde;o imediatos. Destaco um aspecto pouco divulgado do setor da constru&ccedil;&atilde;o civil, o chamado &ldquo;consumo formiguinha&rdquo;. Essa &aacute;rea passa nesse momento por uma onda de consumo voltada para a constru&ccedil;&atilde;o e reforma de casas. S&atilde;o 22 milh&otilde;es de fam&iacute;lias envolvidas neste processo. &Eacute; &ndash; registra um observador &ndash; como se toda a popula&ccedil;&atilde;o da Argentina, do Chile do Uruguai e do Paraguai de repente resolvesse construir ou reformar suas casas. Esse processo mobilizou, nos primeiros quatro meses deste ano, 21,4 bilh&otilde;es de reais. &Eacute; uma fra&ccedil;&atilde;o significativa da popula&ccedil;&atilde;o em marcha rumo ao bem- estar social.
Esta situa&ccedil;&atilde;o da economia lan&ccedil;a confus&atilde;o e desespero nas hostes de uma oposi&ccedil;&atilde;o pouco comprometida com a democracia, desprovida de v&iacute;nculos org&acirc;nicos com as camadas mais pobres da popula&ccedil;&atilde;o, e que &eacute; tradicionalmente submissa aos centros internacionais do sistema capitalista e animada por uma imprensa monopolista e carente de qualquer escr&uacute;pulo quando se trata de combater o presidente Lula e o PT.
A oposi&ccedil;&atilde;o fragilizada, sem rumo, &eacute; conduzida por manchetes negativas da m&iacute;dia, demonstrando falta de compet&ecirc;ncia para debater o Brasil do momento. Em vez de procurar estudar o pa&iacute;s, elaborar propostas e organizar a sociedade para empunhar suas bandeiras, limita-se a repetir dogmas liberais amplamente desmoralizados pela crise econ&ocirc;mica mundial, a correr atr&aacute;s de fact&oacute;ides gerados artificialmente pela imprensa e a negar o evidente sucesso do governo do presidente Lula.
No meio da algazarra e da insensatez, &agrave;s vezes algu&eacute;m se lembra de dar uma olhada nas pesquisas de opini&atilde;o que mostram que o presidente Lula, seu governo e o PT recebem amplo respaldo da esmagadora maioria da popula&ccedil;&atilde;o. A&iacute; pinta alguma modera&ccedil;&atilde;o nas declara&ccedil;&otilde;es dos l&iacute;deres da oposi&ccedil;&atilde;o e at&eacute; do candidato tucano. Percebe-se, no entanto, que esta modera&ccedil;&atilde;o &eacute; seletiva, depende do p&uacute;blico alvo.
Quando acha que est&aacute; sendo ouvida por massas populares, a oposi&ccedil;&atilde;o procura poupar o presidente Lula, quando est&aacute; falando para aquilo que julga ser sua base adota um tom proto-fascista, ao gosto da &iacute;nfima minoria que julga o governo do presidente Lula ruim ou p&eacute;ssimo. &Eacute;, de fato, um momento de paran&oacute;ia e desorienta&ccedil;&atilde;o geral da oposi&ccedil;&atilde;o conservadora.
Curiosamente, at&eacute; o candidato Jos&eacute; Serra, pessoa experiente, de longa e variada milit&acirc;ncia pol&iacute;tica incorre nestes desvarios. Tem hora que ele diz que n&atilde;o &eacute; governo nem oposi&ccedil;&atilde;o, tenta encarnar o p&oacute;s-Lula. Mas em outros momentos esquece o tom civilizado e comete improp&eacute;rios. Afirmou que o Mercosul &eacute; uma farsa, depois, para tentar corrigir, disse que era preciso flexibilizar a farsa. Cabe naturalmente a ele ensinar como &eacute; que se flexibiliza uma farsa. Mais adiante agrediu o governo, o Estado e o povo da Bol&iacute;via, ao dizer que este pa&iacute;s &eacute; c&uacute;mplice do tr&aacute;fico de drogas. Se se considera que o grupo criminoso PCC age com grande desenvoltura em S&atilde;o Paulo e que a Bol&iacute;via &eacute; apenas o terceiro maior produtor de coca na fronteira com o Brasil, seria permitido perguntar ao ex-governador Jos&eacute; Serra se ele tamb&eacute;m &eacute; c&uacute;mplice dos crimes do PCC. Em outra ocasi&atilde;o, ele desqualificou institui&ccedil;&otilde;es do Estado boliviano, como a chancelaria daquele pa&iacute;s vizinho, ostentando um desprezo que tangencia o racismo.
Essa f&uacute;ria de Jos&eacute; Serra contra pa&iacute;ses vizinhos e aliados naturais do Brasil disfar&ccedil;a mal o chamado complexo de vira- lata (perro callejero, como se diz em nossos vizinhos de l&iacute;ngua espanhola) . A oposi&ccedil;&atilde;o PSDB/DEM n&atilde;o se conforma com o fato de que o Brasil n&atilde;o pratica mais o alinhamento autom&aacute;tico com os Estados Unidos, diversificou seus la&ccedil;os diplom&aacute;ticos com o mundo, ajudou a enterrar o projeto neocolonial da ALCA e se transformou em ator global, presen&ccedil;a obrigat&oacute;ria e marcante em todos os f&oacute;runs mundiais. Ou seja, algu&eacute;m precisa avisar a Jos&eacute; Serra que o presidente Lula encerrou a era da diplomacia dos p&eacute;s descal&ccedil;os e inaugurou a era da diplomacia independente, altiva e propositiva, sem complexo de vira- latas, empenhada na democratiza&ccedil;&atilde;o das institui&ccedil;&otilde;es multilaterais e na constru&ccedil;&atilde;o de um mundo de paz e prosperidade.
&Eacute; chocante tamb&eacute;m constatar a diferen&ccedil;a de avalia&ccedil;&otilde;es da imprensa mundial vis-a-vis com boa parte da m&iacute;dia brasileira. O Brasil &eacute; reconhecido no exterior e aqui o governo Lula sofre um massacre de cal&uacute;nias e subjornalismo. Uma situa&ccedil;&atilde;o que chega a evocar antigo colunista, que dizia &ldquo;enquanto a caravana passa, os c&atilde;es ladram&rdquo;.
O fato &eacute; que observadores mais argutos, como o jornalista &Eacute;lio Gaspari, que nada tem a ver com o PT, n&atilde;o podem deixar de perceber e de registrar que a t&aacute;tica da oposi&ccedil;&atilde;o &eacute; a t&aacute;tica de cavar faltas, dada a sua incapacidade t&eacute;cnica e t&aacute;tica para enfrentar um time evidentemente superior. Nesta toada, a oposi&ccedil;&atilde;o desponta para o anonimato, como diria Nelson Rodrigues.
Fernando Ferro&nbsp; &eacute; deputado federal (PT-PE), l&iacute;der da bancada do PT na C&acirc;mara Federal.
&nbsp;
&nbsp; 