---
layout: post
title: "Desistência de Joaquim Francisco derruba discurso de 'minha mudança de trincheira é uma mudança para continuar a luta'"
date: 2010-05-28
tags: discurso,JOAQUIM BARBOSA,Luta,Mudança Climática,Papa Francisco
author: None
---

O PSB fez festa no ano passado para receber o ex-governador Joaquim Francisco que tomou a radical decis&atilde;o de abandonar o Democratas. &Agrave; &eacute;poca, como mostra a reportagem abaixo, de Manoel Mediros Neto, do Jornal do Commercio, o partido de Eduardo Campos fez festa para o novo membro que vinha com o discurso &ldquo;minha mudan&ccedil;a de trincheira &eacute; uma mudan&ccedil;a para continuar a luta. J&aacute; dizia o velho Charles Chaplin: &lsquo;o homem que n&atilde;o se atreve n&atilde;o obt&eacute;m vit&oacute;rias&rsquo;&rdquo;.

Com a decis&atilde;o de Joaquim Francisco publicada hoje em seu blog, fica a pergunta: o que o PSB ganhou com a mudan&ccedil;a&#63;
Confira a mat&eacute;ria publicada no dia 11 de setembro de 2009:


&raquo; RUMO A 2010
Palanque governista recepciona Joaquim
Eduardo Campos re&uacute;ne l&iacute;deres de todos os partidos aliados no ato de formaliza&ccedil;&atilde;o do ingresso do ex-governador ao PSB. Joaquim, que abandonou o DEM, disse que muda para &ldquo;continuar na luta&rdquo;
Manoel Medeiros Neto
mmedeiros@jc.com.br

Desafio, alternativa, avan&ccedil;o, renova&ccedil;&atilde;o, mudan&ccedil;a de trincheira. N&atilde;o faltaram defini&ccedil;&otilde;es do ex-governador Joaquim Francisco para caracterizar uma das mais radicais decis&otilde;es pol&iacute;ticas, sen&atilde;o a maior, j&aacute; tomadas em sua trajet&oacute;ria: a sa&iacute;da do Democratas e a filia&ccedil;&atilde;o ao PSB, oficializada, ontem, em festividade prestigiada por mais de 400 convidados, entre familiares e neocorreligion&aacute;rios, em um hotel no Pina. &ldquo;Minha mudan&ccedil;a de trincheira &eacute; uma mudan&ccedil;a para continuar a luta. J&aacute; dizia o velho Charles Chaplin: &lsquo;o homem que n&atilde;o se atreve n&atilde;o obt&eacute;m vit&oacute;rias&rsquo;&rdquo;, afirmou.

Derrotado na elei&ccedil;&atilde;o de 2006, quando tentou uma vaga na C&acirc;mara Federal pelo DEM &ndash; obteve 74.799 votos mas ficou na supl&ecirc;ncia -, Joaquim deixou para tr&aacute;s os anos de milit&acirc;ncia em torno da Arena, PDS, PFL, DEM e, em discurso empolgado, ressaltou a atua&ccedil;&atilde;o do atual governador Eduardo Campos (PSB), antigo oponente. &ldquo;A partir de agora, haver&aacute; v&aacute;rias oportunidades para que eu possa continuar dando minha modesta colabora&ccedil;&atilde;o e desta forma estaremos construindo um novo Pernambuco, &agrave; frente o governador Eduardo Campos&rdquo;.

Esfor&ccedil;ando-se para explicar a mudan&ccedil;a de lado pol&iacute;tico, Joaquim repetiu em seu discurso que &eacute; um homem &ldquo;inquieto&rdquo;. &ldquo;Sou inquieto e gosto de avan&ccedil;ar, de andar sintonizado com as novas conquistas do mundo (...) Nesses casos, os pernambucanos entendem n&atilde;o s&oacute; o gesto do l&iacute;der, mas tamb&eacute;m dos que fazem a travessia&rdquo;, filosofou. Presidente nacional do PSB, o governador Eduardo Campos tamb&eacute;m n&atilde;o economizou nos elogios. &ldquo;Joaquim traz a sua experi&ecirc;ncia, a sua maturidade, sua vontade de ajudar Pernambuco, que vive um novo momento pol&iacute;tico e econ&ocirc;mico, onde &eacute; extremamente necess&aacute;rio ir reconstruindo um pacto pol&iacute;tico&rdquo;, ressaltou.

Sempre evocando a mem&oacute;ria do seu pai, o &ldquo;velho Z&eacute; Francisco&rdquo; &ndash; contempor&acirc;neo do ex-governador Miguel Arraes &ndash;, Joaquim tamb&eacute;m citou em seu discurso o dia em que, junto com seu pai, encontrou Arraes assistindo a um discurso de Eduardo, &ldquo;sobre caixotes de cerveja&rdquo;. &ldquo;Naquele ocasi&atilde;o, eu disse: &lsquo;Esse caboclo &eacute; bom&rsquo;.&rdquo; O ato que marcou a filia&ccedil;&atilde;o de Joaquim ao PSB tamb&eacute;m foi marcado pela presen&ccedil;a de representantes dos partidos que d&atilde;o sustenta&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica ao governo estadual. Compuseram a mesa o presidente estadual do PSB, Milton Coelho, o secret&aacute;rio especial de Cultura do Estado, Ariano Suassuna, o presidente estadual do PT, Jorge Perez, o prefeito do Recife, Jo&atilde;o da Costa (PT), o vice-governador Jo&atilde;o Lyra Neto (PDT), o empres&aacute;rio Armando Monteiro Filho (PTB) e o presidente estadual do PCdoB, Alanir Cardoso.

Questionado se seu desembarque na legenda socialista teria rela&ccedil;&atilde;o com algum compromisso do grupo pol&iacute;tico em repassar bases eleitorais do ministro de Rela&ccedil;&otilde;es Institucionais, Jos&eacute; M&uacute;cio Monteiro &ndash; que n&atilde;o disputar&aacute; a reelei&ccedil;&atilde;o &agrave; C&acirc;mara &ndash;, para facilitar sua elei&ccedil;&atilde;o em 2010, Joaquim negou. &ldquo;Eu realmente gostaria de ter um mandato, mas n&atilde;o &eacute; atrav&eacute;s desse processo de transfer&ecirc;ncia de voto. Eu acho que &eacute; muito dif&iacute;cil, at&eacute; porque o meu eleitorado &eacute; predominantemente de regi&atilde;o metropolitana&rdquo;, respondeu.

Sentindo-se &ldquo;abra&ccedil;ado&rdquo; pelo PSB, Joaquim ressaltou que deixa amigos na &ldquo;velha casa&rdquo;. Antes da sa&iacute;da, conversou com o presidente do DEM-PE, Mendon&ccedil;a Filho, e com o &ldquo;amigo&rdquo; e deputado federal Roberto Magalh&atilde;es. &ldquo;N&atilde;o tive contato com o senador Maciel.&rdquo; A esposa do novo aliado governista, Silvia Couceiro, tamb&eacute;m filiou-se ao PSB, mas disse que &ldquo;pol&iacute;tica &eacute; com Joaquim, n&atilde;o pretendo ser candidata&rdquo;. Sem possibilidade de comparecer ao evento, a deputada federal Ana Arraes (PSB), m&atilde;e do governador, enviou uma carta, lida durante o ato. &ldquo;O ano de 2010 nos espera&rdquo;, escreveu. No contexto da disputa, Joaquim mostrou-se empolgado: &ldquo;N&atilde;o gostamos de ficar em cima do muro. (...) Hoje, s&oacute; n&atilde;o coloquei a camisa amarela, mas o PSB &eacute; amarelo e vermelho&rdquo;, brincou, em refer&ecirc;ncia &agrave; cor caracter&iacute;stica das suas campanhas eleitorais. 