---
layout: post
title: "Políticos argentinos usam o twitter como artifício para fugir de perguntas desagradáveis da imprensa"
date: 2010-07-28
tags: imprensa,Partidos Políticos,Twitter
author: None
---

No Observat&oacute;rio da Imprensa
Quando pol&iacute;ticos elegem a internet como local principal para comentar suas atividades e opini&otilde;es, como fica o trabalho do jornalista&#63; Esse questionamento come&ccedil;a a ser feito na Argentina, onde diversos pol&iacute;ticos v&ecirc;m mostrando uma adora&ccedil;&atilde;o pelas redes sociais acompanhada de um desd&eacute;m pelo trabalho da imprensa.
Esta semana, o chefe de gabinete do governo argentino, An&iacute;bal Fern&aacute;ndez, anunciou que responder&aacute; perguntas de cidad&atilde;os atrav&eacute;s de uma &quot;v&iacute;deo-entrevista&quot; que ser&aacute; publicada na sexta-feira em seu blog pessoal. As perguntas ser&atilde;o feitas atrav&eacute;s de ferramentas como Twitter, Facebook e o pr&oacute;prio blog.
Se por um lado as redes sociais facilitam o contato entre cidad&atilde;os e governantes, elas tamb&eacute;m podem virar um artif&iacute;cio para fugir de perguntas desagrad&aacute;veis da imprensa. A ag&ecirc;ncia EFE identificou o problema ao comentar a v&iacute;deo-entrevista de Fern&aacute;ndez: &quot;o v&iacute;cio de alguns integrantes do gabinete argentino pelas redes sociais contrasta com seu escasso interesse em responder as perguntas da imprensa, especialmente dos correspondentes estrangeiros na Argentina, que h&aacute; anos v&ecirc;m insistindo, sem &ecirc;xito, em ter contato com a presidente&quot;.
O jornal espanhol ABC aponta que, em meio &agrave; &quot;twittermania&quot; que tomou conta dos pol&iacute;ticos argentinos, at&eacute; os jornalistas est&atilde;o recorrendo &agrave;s redes sociais para contatar autoridades no pa&iacute;s. O chanceler H&eacute;ctor Timerman, outra estrela na internet, usa seu perfil no servi&ccedil;o de microblogs para falar de viagens, reuni&otilde;es, analisar not&iacute;cias do dia, defender o governo, criticar a oposi&ccedil;&atilde;o &ndash; e &quot;atacar sem piedade os jornalistas&quot;, observa o ABC. &quot;O bom do Twitter &eacute; que se pode debater sem o filtro dos meios de comunica&ccedil;&atilde;o. Aqui ningu&eacute;m edita o material&quot;, celebrou Timerman no servi&ccedil;o de microblogs. &quot;Cidad&atilde;os perguntando diretamente: isso &eacute; democratizar a informa&ccedil;&atilde;o&quot;, diz ele em outro coment&aacute;rio.
O contato direto com o p&uacute;blico pode certamente trazer benef&iacute;cios, especialmente em ano pr&eacute;-eleitoral, como lembra o ABC. Mas n&atilde;o pode tomar o lugar de um debate nacional mais amplo, mediado pela imprensa. 