---
layout: post
title: "Lavareda analisa o que diz as pesquisas com vista às eleições de domingo próximo"
date: 2010-10-27
tags: Domingo Show,eleições,pesquisas,revista
author: None
---
O cientista pol&iacute;tico Antonio Lavareda (MCI)&nbsp; comenta as&nbsp; pesquisas apresentadas pelos institutos ( Vox Populi anteontem, Datafolha ontem) h&aacute; quatro dias das elei&ccedil;&otilde;es. Do &uacute;ltimo dia 08 at&eacute; o momento neste segundo turno foram divulgadas 11 pesquisas, por diferentes institutos.
Segundo ele,&nbsp; as pesquisas v&atilde;o convergindo a medida que se aproxima o dia da elei&ccedil;&atilde;o.
&ldquo; A maioria dos institutos tem apresentado um cen&aacute;rio de estabilidade. Se fazermos uma m&eacute;dia de todas as pesquisas que foram divulgadas,&nbsp; nesse segundo turno, a m&eacute;dia do conjunto destas aponta 55 para Dilma e 45 para Serra, uma diferen&ccedil;a de 10 pontos. Obviamente &iacute;ndice menor em pesquisas do GPP e maior em pesquisas do Vox. Agora, o desenho da distribui&ccedil;&atilde;o das inten&ccedil;&otilde;es de voto &eacute; muito parecido em todas essas pesquisas: o candidato Serra ganhando no sul, ficando pr&oacute;ximo ou rigorosamente com empate t&eacute;cnico no sudeste, a candidata Dilma ganhando no norte e centro oeste, no agregado dessas duas regi&otilde;es e abrindo uma dianteira expressiva na regi&atilde;o nordeste&rdquo;, afirma Lavareda.
Ele lembra que muitos devem&nbsp; estar se perguntando o que &eacute; que pode acontecer at&eacute; o dia da elei&ccedil;&atilde;o, daqui a quatro dias&#63; &ldquo; Nesses casos, &eacute; melhor olhar o que ocorreu nas elei&ccedil;&otilde;es anteriores. N&oacute;s tivemos duas elei&ccedil;&otilde;es com segundo turno nesse s&eacute;culo 21. Tivemos na elei&ccedil;&atilde;o de 2006 e na elei&ccedil;&atilde;o de 2002. Na de 2002, nesses 4 &uacute;ltimos dias, o Lula perdeu 5 pontos e o Serra ganhou 5 pontos, e o placar final foi 61 a 39 arredondando os n&uacute;meros. J&aacute; em 2006, foi de not&aacute;vel estabilidade, a elei&ccedil;&atilde;o foi no dia 29, e do dia 25 ao dia da elei&ccedil;&atilde;o, propriamente, nas urnas, praticamente n&atilde;o houve varia&ccedil;&atilde;o. Ent&atilde;o, o Lula tinha 62, 5 dias antes, teve 61, o Alckmin tinha 3 8, e teve 39&rdquo;,comenta&nbsp; o cientista pol&iacute;tico.
Lavareda destaca&nbsp; que,&nbsp; em duas situa&ccedil;&otilde;es, na primeira em 2002, houve alguma movimenta&ccedil;&atilde;o, na segunda, not&aacute;vel estabilidade.&nbsp;
&ldquo;&nbsp;Uma&nbsp; aspecto importante&nbsp; nessa &uacute;ltima pesquisa do Datafolha j&aacute; faz com que nossa aten&ccedil;&atilde;o seja dirigida para ela: os dois candidatos recuaram 3 pontos percentuais em rela&ccedil;&atilde;o a pesquisa anterior. Significa que mais do que 3 milh&otilde;es de eleitores subiram no muro. Isso pode significar uma &uacute;ltima reflex&atilde;o ou tamb&eacute;m pode significar que talvez haja uma massa surpreendente de absten&ccedil;&otilde;es e de votos nulos, ou seja, esse agregado que se chama, tecnicamente, aliena&ccedil;&atilde;o eleitoral &ldquo;.
&nbsp; 