---
layout: post
title: "Lula não enfrenta nada, Lula é o capital, diz o deputado Roberto Freire no Roda Viva desta segunda"
date: 2010-11-22
tags: deputado,Google Destaques,Lula,Nada,Naomi Campbell,paulo freire,Roberto Alvim,segunda onda
author: None
---
O presidente e fundador do PPS, deputado Roberto Freire, em entrevista ao programa Roda Viva desta segunda-feira (22/11), falou sobre seu papel na oposi&ccedil;&atilde;o e enfrentou um forte questionamento sobre esquerda e direita no Brasil. O programa vai ao ar na TV Cultura, &agrave;s 22h.
Mesmo admitindo a derrota nas elei&ccedil;&otilde;es, j&aacute; que seu partido apoiou a candidatura de Jos&eacute; Serra, do PSDB, ao governo federal, Freire considera positivo o fato de que &ldquo;tivemos um pleito e houve um vencedor. Houve um certo equil&iacute;brio de for&ccedil;as&rdquo;, e completa dizendo que &ldquo;a oposi&ccedil;&atilde;o vai marcar esse governo&rdquo;, referindo-se &agrave; elei&ccedil;&atilde;o de Dilma Rousseff &agrave; presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica.
Suas cr&iacute;ticas ao atual governo Lula v&atilde;o da economia ao Bolsa-fam&iacute;lia, e quando a pergunta dos entrevistadores esbarra no crescimento do Pa&iacute;s, o deputado afirma que &ldquo;Lula surfou nas benesses da economia internacional. O mundo todo se beneficiou do crescimento, mas o Brasil cresceu pouco porque foi incompetente. Estamos sofrendo um processo de desindustrializa&ccedil;&atilde;o. N&atilde;o podemos pensar em plataforma s&oacute; de consumo&rdquo;. E acrescenta que &ldquo;tivemos um crescimento med&iacute;ocre... torcemos para Dilma. N&atilde;o quero que ela sofra&rdquo;.
J&aacute; o assunto do Bolsa-fam&iacute;lia veio a reboque de uma ampla discuss&atilde;o sobre o que &eacute; direita e o que &eacute; esquerda no Brasil, incluindo a&iacute; a posi&ccedil;&atilde;o do atual presidente da Rep&uacute;blica: &ldquo;Lula &eacute; um homem inteligente. Esse governo n&atilde;o tem nada a ver com a esquerda. Lula n&atilde;o enfrenta nada, ele &eacute; o capital, &eacute; o cara, &eacute; o representante do capitalismo. O Bolsa-fam&iacute;lia &eacute; uma pr&aacute;tica conservadora&rdquo; . Para exemplificar a esquerda, Freire cita Hugo Ch&aacute;vez, presidente da Venezuela, e Evo Morales, presidente da Bol&iacute;via, dizendo que ambos assumem essa posi&ccedil;&atilde;o, pois enfrentam o capitalismo.
Diante da insist&ecirc;ncia dos debatedores em saber quem ir&aacute; liderar a oposi&ccedil;&atilde;o do pr&oacute;ximo governo, o pol&iacute;tico apenas se limita a dizer que &ldquo;l&iacute;der tem que ser mais conservador... O DEM, setores do PP... Podem estar no governo, mas fazem oposi&ccedil;&atilde;o. Primeiro precisamos saber como vai ser esse governo&rdquo;.
Chegando ao final do programa, o deputado do PPS afirma que quer deixar claro um ponto na pol&iacute;tica para que ningu&eacute;m esque&ccedil;a: &ldquo;Se voc&ecirc; ver algum pol&iacute;tico que est&aacute; rico, desconfie. Porque pol&iacute;tica n&atilde;o d&aacute; dinheiro&rdquo;.
&nbsp; 