---
layout: post
title: "Promotores pedem desaforamento de júri de dois envolvidos em guerra de famílias no Sertão"
date: 2010-08-05
tags: caixa dois,famílias pobres,guerra,Sertão
author: None
---
O grupo de promotores de Justi&ccedil;a da 2&ordf; Circunscri&ccedil;&atilde;o Ministerial (sede em Petrolina e abrange os munic&iacute;pios de Afr&acirc;nio, Cabrob&oacute;, Santa Maria da Boa Vista e Oroc&oacute;) entrou, nesta quarta-feira (04), com o pedido de desaforamento do j&uacute;ri de Osvaldo Jo&atilde;o dos Santos e Miguel Cavalcanti Araquan, protagonistas da hist&oacute;rica guerra das fam&iacute;lias Araquan, Russos, Gon&ccedil;alves, Benvindos e Cla&uacute;dios.
Al&eacute;m disso, os promotores de Justi&ccedil;a tamb&eacute;m pedem, liminarmente, que seja determinada a suspens&atilde;o da inclus&atilde;o do processo na pauta de julgamentos do Tribunal do J&uacute;ri de Cabrob&oacute; at&eacute; que seja julgado o m&eacute;rito do desaforamento. O argumento dos promotores de Justi&ccedil;a &eacute; a falta de imparcialidade dos jurados, que podem vir a absolver os acusados pelo medo a que est&atilde;o submetidos perante a periculosidade dos r&eacute;us.
A atua&ccedil;&atilde;o do Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco (MPPE) &eacute; uma antecipa&ccedil;&atilde;o a uma campanha iniciada na regi&atilde;o com o pretexto de salvaguardar a paz entre as fam&iacute;lias, mas que, no entanto tem como objetivo apenas a impunidade.
Os envolvidos na briga familiar, que durante d&eacute;cadas cometeram toda sorte de crimes na regi&atilde;o, iniciaram uma campanha para salvaguardar a paz na localidade. Sob o pretexto de paz entre as fam&iacute;lias eles usam o argumento de que n&atilde;o h&aacute; sentido no desaforamento dos julgamentos.
Os promotores de Justi&ccedil;a temem pela grande influ&ecirc;ncia que os acusados t&ecirc;m na regi&atilde;o, podendo, de alguma forma interferir nos jurados. Um dos r&eacute;us, Osvaldo Jo&atilde;o dos Santos, possui in&uacute;meros mandados de pris&atilde;o, e s&oacute; foi preso este ano, n&atilde;o pelos diversos outros crimes, mas por ele estar portando uma pistola ponto 40, de uso exclusivo.
&ldquo;O tempo que ele passou foragido da Justi&ccedil;a, mais de 10 anos sem ser preso, j&aacute; demonstra a influ&ecirc;ncia dele na regi&atilde;o&rdquo;, esclarece um dos promotores de Justi&ccedil;a. Esta mesma pessoa, que fugiu do local onde estava preso e passou anos foragido, praticando toda sorte de crimes, juntou declara&ccedil;&otilde;es de v&aacute;rias figuras influentes da regi&atilde;o (pol&iacute;ticos, empres&aacute;rios e educadores) que, a despeito de o mesmo responder pela pr&aacute;tica de v&aacute;rios crimes, &eacute; pessoa de excelente conduta social. &ldquo;Esta contradi&ccedil;&atilde;o mostra claramente a influ&ecirc;ncia que os r&eacute;us podem exercer sobre testemunhas e jurados, se o julgamento acontecer na comarca&rdquo;, disse.
Na extensa lista de delitos cometidos pelos r&eacute;us est&atilde;o homic&iacute;dios e assaltos a carros-fortes e ag&ecirc;ncias banc&aacute;rias em toda a regi&atilde;o.
&ldquo;O que os envolvidos na campanha n&atilde;o deixam claro para a popula&ccedil;&atilde;o &eacute; que a briga entre as fam&iacute;lias n&atilde;o &eacute; o &uacute;nico crime cometido pelos acusados, que esta mobiliza&ccedil;&atilde;o ir&aacute; contribuir apenas para a impunidade de seus parentes&rdquo;, explicou um promotor de Justi&ccedil;a. Na verdade, a guerra acabou por tirar a vida de v&aacute;rias pessoas inocentes, entre elas at&eacute; crian&ccedil;as, que nada tinham com o conflito criado pelas fam&iacute;lias. &ldquo;Na verdade, o r&eacute;u e seus comparsas cometeram uma chacina&rdquo;, explicam os promotores no texto do pedido.
O grupo usa o acordo de paz entre as fam&iacute;lias, para encabe&ccedil;ar os argumentos que dariam suporte a impunidade, para os promotores n&atilde;o existe sentido no j&uacute;ri acontecer na regi&atilde;o. &ldquo;Na comunidade onde, inevitavelmente, ocorre sobre os jurados vasta influ&ecirc;ncia social, e onde j&aacute; houve contatos formalizados pelos parentes e co-autores dos r&eacute;us, junto aos l&iacute;deres locais e aos pr&oacute;prios jurados, havendo in&uacute;meras rela&ccedil;&otilde;es de amizade ou de temor, resultaria em indubit&aacute;vel prejulgamento sempre favor&aacute;vel ao r&eacute;u&rdquo;, explicou no texto do pedido.
Al&eacute;m de todos os argumentos comprovados da falta de imparcialidade do corpo de jurados, o MPPE ainda chama aten&ccedil;&atilde;o para a possibilidade de o julgamento ser anulado. &ldquo;O pedido de desaforamento vai evitar uma futura anula&ccedil;&atilde;o dos julgamentos, como aconteceu em outras ocasi&otilde;es no munic&iacute;pio de Cabrob&oacute;, quando ficou comprovada a falta de imparcialidade dos jurados&rdquo;, explicaram. 
&nbsp; 