---
layout: post
title: "MPPE homenageia Alcides do Nascimento Lins com criação do Núcleo da Família e Registro Civil"
date: 2010-03-08
tags: família,mppe,recriação,registro civil,Susan Collins
author: None
---
Uma hist&oacute;ria com final triste serviu de inspira&ccedil;&atilde;o ao Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco (MPPE) para homenagear um menino pobre que se tornou exemplo de supera&ccedil;&atilde;o em todo o pa&iacute;s. O estudante de biomedicina da Universidade Federal de Pernambuco (UFPE), Alcides do Nascimento Lins, morto em fevereiro deste ano, dever&aacute; dar nome a um espa&ccedil;o criado para tentar garantir o bem-estar das pessoas que est&atilde;o sob interdi&ccedil;&atilde;o judicial. O N&uacute;cleo da Fam&iacute;lia e Registro Civil da Capital Alcides do Nascimento Lins, ser&aacute; uma unidade de trabalho aut&ocirc;noma, criada para reunir os promotores de Justi&ccedil;a com atua&ccedil;&atilde;o nas Varas de Fam&iacute;lia. A portaria criando o N&uacute;cleo, que levar&aacute; o nome do estudante, foi assinada pelo procurador-geral de Justi&ccedil;a, Paulo Varej&atilde;o, na &uacute;ltima quinta-feira (04). A ideia da homenagem ao estudante partiu do promotor de Justi&ccedil;a, Paulo Henrique Figueiredo, e foi acatada pelo procurador-geral. A inaugura&ccedil;&atilde;o est&aacute; prevista para a segunda quinzena deste m&ecirc;s.

O N&uacute;cleo da Fam&iacute;lia e Registro Civil &eacute; um projeto pioneiro no pa&iacute;s, de autoria do promotor de Justi&ccedil;a, Adalberto Pinto, e tem como objetivo modificar o atual quadro do MPPE e de outros &oacute;rg&atilde;os que lidam com as quest&otilde;es inerentes &agrave; fam&iacute;lia, registro civil e curatela de pessoas consideradas incapazes, acompanhando e fiscalizando, inclusive, as presta&ccedil;&otilde;es de contas. A ideia tamb&eacute;m ir&aacute; garantir a interdisciplinaridade dos promotores de Justi&ccedil;a, disponibilizando os meios necess&aacute;rios para desenvolver as atividades dos titulares. A iniciativa ir&aacute; possibilitar a elabora&ccedil;&atilde;o de um estudo aprofundado sobre os casos e permitir, posteriormente, a realiza&ccedil;&atilde;o de audi&ecirc;ncias, capacita&ccedil;&otilde;es, elabora&ccedil;&atilde;o de projetos e formula&ccedil;&atilde;o de propostas para acompanhar com mais efici&ecirc;ncia&nbsp; os casos de interdi&ccedil;&otilde;es. 

O p&uacute;blico-alvo &eacute; formado principalmente de pessoas incapazes de gerir os pr&oacute;prios bens, sejam elas menores de idade, ou para os que alcan&ccedil;aram a maior idade e foram considerados interditados, seja pela defici&ecirc;ncia ou incapacidade.

O C&oacute;digo Civil prev&ecirc; a presta&ccedil;&atilde;o de contas com rela&ccedil;&atilde;o ao gasto do dinheiro dos interditos, a cada dois anos. No entanto, essa a&ccedil;&atilde;o &eacute; volunt&aacute;ria e depende da responsabilidade e consci&ecirc;ncia do curador. Com o d&eacute;ficit de promotores,&nbsp; acumula&ccedil;&atilde;o e excesso de trabalho, o acompanhamento dos promotores nestes casos teria ficado prejudicado. Com a cria&ccedil;&atilde;o do N&uacute;cleo de Fam&iacute;lia e Registro Civil, o trabalho dos promotores de Justi&ccedil;a&nbsp; que lidam com casos de interdi&ccedil;&atilde;o seria otimizado, facilitando o acompanhamento e fiscaliza&ccedil;&atilde;o da curatela em sua totalidade: aspectos legais, sociais, m&eacute;dicos e psicol&oacute;gicos. Al&eacute;m disso, ir&aacute; permitir a troca de experi&ecirc;ncias e saberes entre os profissionais envolvidos, a realiza&ccedil;&atilde;o de visitas domiciliares e avalia&ccedil;&otilde;es peri&oacute;dicas. 

O N&uacute;cleo da Fam&iacute;lia contar&aacute; com o Servi&ccedil;o de Apoio aos Promotores de Justi&ccedil;a de Fam&iacute;lia (SAF), e consistir&aacute; de uma equipe multidisciplinar composta por analistas ministeriais processuais e cont&aacute;beis, t&eacute;cnicos assistentes sociais e psic&oacute;logos, com o objetivo de assessorar e subsidiar a atividade do MPPE. A inten&ccedil;&atilde;o &eacute; que n&atilde;o s&oacute; promotores de Justi&ccedil;a possam ser atendidos pelo n&uacute;cleo, mas, posteriormente, respeitando a autonomia funcional, alcan&ccedil;ar diversos &oacute;rg&atilde;os ministeriais e equipes t&eacute;cnicas espec&iacute;ficas da &aacute;rea.

Homenagem - Alcides do Nascimento Lins nasceu numa comunidade pobre, no Recife, e conseguiu passar no vestibular de biomedicina, da UFPE, em 2007. Prestes a se formar, o estudante foi assassinado na porta de casa, na rua onde morava, na comunidade de Santa Luzia, na Torre, em fevereiro deste ano.

O jovem de 22 anos era um vencedor. De fam&iacute;lia pobre, filho de uma catadora de lixo, ele tirou o primeiro lugar entre os alunos da rede p&uacute;blica no vestibular 2007. O sonho de se formar e dar melhores condi&ccedil;&otilde;es de vida &agrave; m&atilde;e e &agrave;s tr&ecirc;s irm&atilde;s jamais ir&aacute; se realizar devido ao crime brutal que chocou todo o pa&iacute;s. Por ser um s&iacute;mbolo de supera&ccedil;&atilde;o, Alcides dever&aacute; nomear um n&uacute;cleo que ir&aacute; proteger aqueles que, por algum motivo, est&atilde;o interditados judicialmente.
Do MPPE 