---
layout: post
title: "Veja: Uma mulher no Planalto: Dilma é eleita presidente"
date: 2010-10-31
tags: cerveja,Dilma,mulher,Presidente
author: None
---

Na Veja

Pela primeira vez na hist&oacute;ria pol&iacute;tica do pa&iacute;s, o Brasil ser&aacute; presidido por uma mulher. A mineira Dilma Vana Rousseff, 62, foi eleita presidente da Rep&uacute;blica neste domingo. A vit&oacute;ria foi constatada por volta das 20h, quando, com 89,42% dos votos apurados, a candidata ungida pelo presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva chegou a 55,07% dos votos e o candidato do PSDB ao Pal&aacute;cio do Planalto, Jos&eacute; Serra, estava com 44,93% dos votos ( 40,1 milh&otilde;es).
Na primeira vez que disputou uma elei&ccedil;&atilde;o, a ex-ministra da Casa Civil obteve a prefer&ecirc;ncia de 49,2 milh&otilde;es de eleitores, tornando-se a mulher mais votada em todas as elei&ccedil;&otilde;es j&aacute; realizadas no pa&iacute;s. Apesar da fa&ccedil;anha nas urnas, a petista n&atilde;o conseguiu bater o seu padrinho pol&iacute;tico. Em 2006, Lula foi reeleito com mais de 58 milh&otilde;es de votos (60,8%) contra mais de 37 milh&otilde;es de Geraldo Alckmin (39,1%).
Ao lado do governador eleito do Rio Grande do Sul, Tarso Genro (PT), a ex-ministra votou em um col&eacute;gio de Porto Alegre (RS) pela manh&atilde;. Depois seguiu para Bras&iacute;lia. Acompanha a apura&ccedil;&atilde;o e a divulga&ccedil;&atilde;o oficial do resultado ao lado de Lula no Pal&aacute;cio da Alvorada, resid&ecirc;ncia oficial do presidente.
Congresso e oposi&ccedil;&atilde;o &ndash; Ao assumir a presid&ecirc;ncia, em 1&ordm; de janeiro de 2011, Dilma ter&aacute; o conforto de ter a seu favor um Congresso Nacional com ampla maioria. Na C&acirc;mara, obteve vantagem ainda maior do que a de Lula. Vai contar com mais de 350 dos 513 parlamentares. O PT tornou-se a maior bancada da Casa. O Senado, que tinha um equil&iacute;brio maior de for&ccedil;as, tamb&eacute;m sucumbiu &agrave; onda vermelha. Um crescimento expressivo do PT e a maior bancada nas m&atilde;os do PMDB devem dar tranquilidade &agrave; nova presidente.
Os governistas somam ao menos 50 cadeiras (n&uacute;mero ainda em aberto por causa da Lei da Ficha Limpa). Dilma ter&aacute; o que Lula n&atilde;o teve: uma maioria qualificada, com mais de 3/5, n&atilde;o s&oacute; na C&acirc;mara, mas tamb&eacute;m no Senado. Com essa sustenta&ccedil;&atilde;o, o governo tem uma base suficientemente grande at&eacute; mesmo para aprovar mudan&ccedil;as na Constitui&ccedil;&atilde;o - que exigem o consentimento de 49 senadores e 308 deputados.
Por outro lado, a petista ter&aacute; de lidar com uma oposi&ccedil;&atilde;o forte nos estados. O PSDB de Serra garantiu os governos de quatro estados j&aacute; no primeiro turno - entre eles S&atilde;o Paulo e Minas Gerais, os dois maiores col&eacute;gios eleitorais do pa&iacute;s. No segundo turno, os tucanos brigam por mais quatro estados &ndash; Alagoas, Goi&aacute;s, Par&aacute; e Piau&iacute;. At&eacute; 20h, os tucanos j&aacute; haviam conquistado o governo de Goi&aacute;s. O DEM levou Santa Catarina e Rio Grande do Norte j&aacute; no primeiro turno.
Pouco conhecida da popula&ccedil;&atilde;o at&eacute; o momento em que Lula entrou em campo para apadrinhar sua candidatura, nunca havia disputado uma elei&ccedil;&atilde;o. Era uma figura dos bastidores: foi secret&aacute;ria de governo no Rio Grande do Sul, ministra de Minas e Energia e da Casa Civil antes de subir ao palanque em 2010. Agora, se depara com o desafio de suceder o presidente mais popular da hist&oacute;ria pol&iacute;tica brasileira. E sair da sombra dele para al&ccedil;ar voo pr&oacute;prio.
&nbsp; 