---
layout: post
title: "O Recife vai ser apresentado como destino GLS em evento nacional"
date: 2010-11-17
tags: APRESENTADORA,clandestino,eventos,nacional,Recife
author: None
---
Da CVB
Entre os dias 18 a 21 de novembro, a capital do frevo ser&aacute; vista mais uma vez como um destino recept&iacute;vel ao p&uacute;blico GLS. Isso acontecer&aacute; quando o Recife Convention &amp; Visitors Bureau em parceria com a Secretaria de Turismo do Recife apresentar&aacute; as potencialidades do Recife e Regi&atilde;o Metropolitana em pavilh&atilde;o espec&iacute;fico para o turismo GLS durante o 22&ordm; Festival de Turismo de Gramado.

&ldquo;Desde 2008, quando lan&ccedil;amos o projeto &lsquo;Friendly LGBT. Pernambuco Simpatiza com Voc&ecirc;&rsquo;, estamos estruturando atrav&eacute;s de treinamentos aos profissionais que atuam &agrave; frente dos hot&eacute;is, atrativos tur&iacute;sticos e espa&ccedil;os recept&iacute;veis ao p&uacute;blico GLS para bem receber esse visitante. Ap&oacute;s o per&iacute;odo de capacita&ccedil;&atilde;o, credenciamos esses estabelecimentos com um selo que identifica que aquele ambiente est&aacute; apto a receber o turista gay&rdquo;, diz Jos&eacute; Ot&aacute;vio de Meira Lins, presidente do Recife CVB. &ldquo;&Eacute; importante ressaltar que este p&uacute;blico chega a apresentar gastos 30% superiores aos h&eacute;teros e possuem um poder de compra de R$ 111 Bi anuais&rdquo;, acrescenta Meira Lins.

Durante o Festival de Turismo de Gramado, considerado como um dos mais relevantes eventos de neg&oacute;cios tur&iacute;sticos da Am&eacute;rica do Sul, cerca de 13 mil representantes do trade tur&iacute;stico nacional e internacional poder&atilde;o conhecer as potencialidades tur&iacute;sticas do Recife e Regi&atilde;o Metropolitana como destino para o p&uacute;blico GLS. &ldquo;O Recife possui uma cena noturna, gastron&ocirc;mica e cultural bastante agitada, al&eacute;m de ser bastante receptivo ao turista gay. Entre os atrativos mais apreciados pelo p&uacute;blico, a praia de Boa Viagem, os passeios de Catamaran pelo rio Capibaribe e espa&ccedil;os como o Instituto Ricardo Brennand e a Cacha&ccedil;aria Carvalheira&rdquo;, cita o secret&aacute;rio de Turismo do Recife, Samuel Oliveira.

Promo&ccedil;&atilde;o &ndash; Em dois dias de evento, o Recife CVB, al&eacute;m da promo&ccedil;&atilde;o do destino Recife, far&aacute; a divulga&ccedil;&atilde;o dos espa&ccedil;os associados ao projeto &lsquo;Friendly LGBT. Pernambuco Simpatiza com Voc&ecirc;&rsquo;, a exemplo dos hot&eacute;is Marolinda Cult Hotel e Jangadeiro, da Pousada Quatro Cantos e do Pousada do Amparo, da boate Metr&oacute;pole e do restaurante Patu&aacute; Del&iacute;cias do Mar. Na ocasi&atilde;o, tamb&eacute;m ser&aacute; distribu&iacute;do o Guia da Diversidade, que traz indica&ccedil;&otilde;es de espa&ccedil;os e roteiros que o turista gay poder&aacute; visitar em Pernambuco. &ldquo;Esse material servir&aacute; para os agentes e operadores de viagens presentes na feira para indicarem aos seus clientes programa&ccedil;&otilde;es em Pernambuco, com dicas desde &agrave; hospedagem, como tamb&eacute;m de passeios, restaurantes, bares, at&eacute; receptivos e locadoras de carro&rdquo;, assegura Jos&eacute; Ot&aacute;vio de Meira Lins. 