---
layout: post
title: "Debate pra quê?"
date: 2010-08-13
tags: Debate
author: None
---
Por S&eacute;rgio Montenegro Filho, no blog https://polislivre.blogspot.com
Continuo com saudades dos xingamentos, dos gritos, do desespero dos mediadores em tentativas in&uacute;teis de manter o controle sobre exaltados candidatos. Assim eram os debates eleitorais de antigamente na televis&atilde;o. Mesmo aqueles com apenas dois oponentes conseguiam prender a aten&ccedil;&atilde;o do eleitor-telespectador.
Na noite de quinta-feira passada, confesso que fiz for&ccedil;a para n&atilde;o dormir diante da TV, durante o debate entre os candidatos ao governo de Pernambuco. Faltou pouco. Com todo respeito aos colegas da TV Clube/Band pela iniciativa louv&aacute;vel e democr&aacute;tica, foram poucos os momentos que realmente atrairam a aten&ccedil;&atilde;o.
Mas a culpa n&atilde;o &eacute; dos organizadores - embora o formato ajude a tornar o programa mais ins&iacute;pido. A culpa, na verdade, &eacute; dos pr&oacute;prios candidatos. Seja pelo despreparo, seja pela falta de compromisso com a apresenta&ccedil;&atilde;o de propostas diferenciadas, seja pelo estilo demasiadamente matreiro. O fato &eacute; que o primeiro embate do pleito estadual n&atilde;o trouxe nada de novo para o eleitor.
Preocupado em defender sua gest&atilde;o, o governador-candidato Eduardo Campos (PSB) obviamente jogou confetes em si mesmo. E quando teve oportunidade de partir para a luta franca com o desafeto Jarbas Vasconcelos (PMDB), preferiu a ironia e a esquiva. Nem parecia aquele candidato que nas ruas se mostra disposto a fazer da oposi&ccedil;&atilde;o uma &quot;terra arrasada&quot;.
Jarbas, por sua vez, mostrou que est&aacute; mesmo destreinado para debates. Talvez por ter rejeitado a participa&ccedil;&atilde;o em todos os confrontos de 2002, quando disputava a reelei&ccedil;&atilde;o como favorito. Por mais que se esfor&ccedil;asse ontem, o peemedebista n&atilde;o conseguia trazer o rival Eduardo para dentro do ringue. O resultado &eacute; que os dois ficaram apenas se xingando de longe, que nem meninos buchudos.
E os outros quatro concorrentes&#63; Sim, havia mais deles no debate. Mas suas participa&ccedil;&otilde;es refletiram seus &iacute;ndices nas pesquisas, que oscilam entre zero e um ponto percentual. N&atilde;o conseguiram despertar discuss&otilde;es acaloradas, e tampouco apresentar propostas que atra&iacute;ssem o eleitor.
Fa&ccedil;a-se aqui uma justa exce&ccedil;&atilde;o para S&eacute;rgio Xavier (PV), que se esfor&ccedil;ou para explicar as propostas modernas dos verdes, baseadas na sustentabilidade. Mas a tabelinha com os oponentes n&atilde;o ajudou. Entre os representantes da ultra-esquerda, a preocupa&ccedil;&atilde;o se limitava &agrave; cr&iacute;tica radical aos governos de Eduardo e de Jarbas, mescladas a promessas inexequ&iacute;veis, como a reestatiza&ccedil;&atilde;o de empresas privatizadas, e coisas afins.
Mas por que defender o bate-boca, as agress&otilde;es e as baixarias politicamente incorretas no debate&#63; Talvez por j&aacute; ter ligado a tev&ecirc; convencido de que n&atilde;o seria surpreendido com discursos diferenciados ou propostas inovadoras para o Estado. E sem isso, s&oacute; mesmo o velho vale-tudo eleitoral para evitar os cochilos em frente &agrave; telinha. Mas nem isso eles souberam fazer. Que saudades dos velhos debates...
&nbsp; 