---
layout: post
title: "Numa coincidência com o calendário eleitoral, Compesa inaugura pacote de obras no Estado"
date: 2010-08-12
tags: calendário eleitoral,Compesa,Estado,inauguração,obras
author: None
---

O secret&aacute;rio de Recursos H&iacute;dricos e presidente da Compesa, Jo&atilde;o Bosco de Almeida, est&aacute; cumprindo uma agenda de inaugura&ccedil;&otilde;es de obras de abastecimento de &aacute;gua em todo o Estado, dando prosseguimento as a&ccedil;&otilde;es administrativas da companhia.
O primeiro compromisso do dia foi no munic&iacute;pio de Bonito, no Agreste, onde ele participou de ato de entrega de 69 escrituras, dando posse definitiva de im&oacute;veis a moradores da Agrovila Alto do Bonito. A vila foi constru&iacute;da em 1997 para abrigar os&nbsp; empregados&nbsp; de fazendas localizadas&nbsp; no&nbsp; entorno da Barragem do Prata, cuja &aacute;rea foi inundada&nbsp; para a constru&ccedil;&atilde;o do manancial, que veio refor&ccedil;ar o abastecimento de Caruaru.
As fam&iacute;lias esperaram 13 anos para receber a posse dos im&oacute;veis. O secret&aacute;rio Jo&atilde;o Bosco afirmou que a o direito de propriedade, concedido hoje pela Compesa, &eacute;&nbsp; um resgate da cidadania desses moradores, que tanto esperaram pela&nbsp; direito legal aos seus im&oacute;veis. &quot;Retomamos o processo de negocia&ccedil;&atilde;o em 2008 baseados no entendimento, sem a necessidade de processos judiciais&quot;, orgulha-se Bosco.
Em seguida,&nbsp; o secret&aacute;rio inaugurou a Esta&ccedil;&atilde;o de Tratamento de &Aacute;gua (ETA)&nbsp; no munic&iacute;pio de&nbsp; Agrestina, que vai beneficiar moradores da pr&oacute;pria cidade e de Altinho, Ibirajuba e Cachoeirinha.
A obra vai tirar de imediato a cidade de Agrestina do sistema de racionamento, que era de 1 dia com &aacute;gua e seis sem. As outras tr&ecirc;s cidades ter&atilde;o o abastecimento regularizado ap&oacute;s a conclus&atilde;o da recupera&ccedil;&atilde;o da ponte por onde passava tamb&eacute;m a tubula&ccedil;&atilde;o, destru&iacute;da nas chuvas de junho passado. O sistema produzir&aacute; nesta primeira fase 50 litros por segundo (l/s) de &aacute;gua tratada. A vaz&atilde;o total &eacute; de 100 (l/s). A capta&ccedil;&atilde;o&nbsp; ser&aacute; feita&nbsp; a partir dos Sistemas Camev&ocirc; e Prata pelos pr&oacute;ximos&nbsp; 15&nbsp; anos. O abastecimento dever&aacute; ser viabilizado a partir da Adutora do Agreste, com &aacute;gua do rio S&atilde;o Francisco. O investimento total para resolver o problema de falta de &aacute;gua das quatro cidades foi de R$ 15&nbsp; milh&otilde;es e vai beneficiar cerca de 70 mil pessoas.
Em Cupira, foi assinada a ordem de servi&ccedil;o para a execu&ccedil;&atilde;o das obras de abastecimento do Loteamento Avenida, que vai beneficiar 400 pessoas&nbsp; com &aacute;gua encanada. O investimento &eacute; de R$ 180 mil e&nbsp; a obra ser&aacute; conclu&iacute;da em quatro meses. Em seguida,&nbsp; o secret&aacute;rio Jo&atilde;o Bosco&nbsp; inaugurou,&nbsp; em S&atilde;o&nbsp; Caetano, o&nbsp; Sistema Adutor de Taquara, que&nbsp; p&ocirc;s fim ao racionamento no munic&iacute;pio. O sistema est&aacute;&nbsp; disponibilizando&nbsp; 42 l/s da barragem de Taquara, que se somam aos 26 l/s de Brejo dos Coelhos. &quot;Estamos resolvendo mais um problema grave da maioria dos munic&iacute;pios pernambucanos, que &eacute;&nbsp; a falta de &aacute;gua. Aqui, por exemplo, o regime de distribui&ccedil;&atilde;o era dram&aacute;tico, dois dias com &aacute;gua chegando at&eacute; 50 dias sem&quot;, lembrou Jo&atilde;o Bosco. A a&ccedil;&atilde;o da Compesa beneficiou 36 mil pessoas na cidade, um investimento de R$ 6 milh&otilde;es. &quot;&Eacute; o fim da agonia da falta d' &aacute;gua&quot;, afirmou Jo&atilde;o Bosco ao abrir um chuveiro, instalado em frente ao escrit&oacute;rio da Compesa, para simbolizar o fim do racionamento na cidade.
Nesta quinta, Jo&atilde;o Bosco estar&aacute; em Goiana, onde anunciar&aacute; investimentos na &aacute;rea de saneamento no munic&iacute;pio. Tamb&eacute;m estar&aacute; em Ferreiros e Timba&uacute;ba, munic&iacute;pios da Mata Norte, onde apresenta&nbsp; o PRORED, Programa de Redu&ccedil;&atilde;o e Controle de Perdas para o munic&iacute;pio. O programa tem a miss&atilde;o de retirar 66 munic&iacute;pios do racionamento, com a&ccedil;&otilde;es de controle operacional e melhorias nas redes de distribui&ccedil;&atilde;o;&nbsp; visitar&aacute; ainda&nbsp; o distrito de Pau Santo, em Santa Maria do Cambuc&aacute;, que por enquanto ainda n&atilde;o tem&nbsp; &aacute;gua&nbsp; encanada. L&aacute;, as obras do PRORED foram iniciadas h&aacute; dois meses e devem levar um ano para serem conclu&iacute;das.
&nbsp;
&nbsp; 