---
layout: post
title: "Contratos com artistas serão disponibilizados na internet"
date: 2010-06-11
tags: Contratos,internet
author: None
---
Do Jornal do Commercio
O projeto enviado ontem &agrave; noite pelo governo &agrave; Assembleia, com novas regras para contrata&ccedil;&atilde;o de eventos, aposta na transpar&ecirc;ncia por meio da internet. Os contratos com artistas e grupos culturais dever&atilde;o ser colocados na &iacute;ntegra no Portal da Transpar&ecirc;ncia, onde o internauta ter&aacute; acesso a informa&ccedil;&otilde;es como valores gastos, datas e locais de apresenta&ccedil;&otilde;es. &ldquo;N&atilde;o tem como a gente botar tudo no Di&aacute;rio Oficial porque &eacute; muito caro. Mas na internet qualquer pessoa pode acompanhar&rdquo;, justificou o governador Eduardo Campos (PSB).
A proposta enviada pelo governo tamb&eacute;m pretende acabar com um abuso frequente quando se contrata eventos: a dispensa de licita&ccedil;&atilde;o para estrutura (palcos, ilumina&ccedil;&atilde;o, banheiros qu&iacute;micos). No projeto, est&aacute; previsto que s&oacute; para o cach&ecirc; do artista ser&aacute; inexig&iacute;vel a licita&ccedil;&atilde;o, mas para os acess&oacute;rios do show ou evento, ser&aacute; obrigat&oacute;ria a abertura de concorr&ecirc;ncia.
O esc&acirc;ndalo da Fundarpe tamb&eacute;m serviu para o governo se precaver contra empresas de origem duvidosa. Pelo projeto, o Estado s&oacute; poder&aacute; contratar empresas &ldquo;que disponham de condi&ccedil;&otilde;es t&eacute;cnicas para executar a atividade a que se prop&otilde;em e cujas compet&ecirc;ncias/objeto social sejam compat&iacute;veis&rdquo;.
PORTARIA
Citada diversas vezes pela presidente da Fundarpe, Luciana Azevedo, como o documento que afastou as &ldquo;mamatinhas&rdquo; e os &ldquo;presentinhos&rdquo; da funda&ccedil;&atilde;o, a portaria N&ordm; 5 do &oacute;rg&atilde;o, publicado no Di&aacute;rio Oficial no dia 24 de agosto de 2009, estabelece diretrizes para a pol&iacute;tica p&uacute;blica de cultura, mas n&atilde;o define proibi&ccedil;&otilde;es e regras mais claras como pretende agora o governo do Estado com o projeto de lei enviado &agrave; Assembleia Legislativa. Diferente do que registrou a gestora em entrevistas &agrave;s r&aacute;dios locais, o documento de seis cap&iacute;tulos e 16 p&aacute;ginas re&uacute;ne diretrizes para a implanta&ccedil;&atilde;o da pol&iacute;tica da gest&atilde;o cultural no &acirc;mbito da Fundarpe e n&atilde;o impediu que deputados continuassem solicitando apoio a eventos nas suas bases.
Anteontem, Luciana afirmou que agora &ldquo;tudo era regido pela resolu&ccedil;&atilde;o n&uacute;mero cinco&rdquo;. &ldquo;A gente tem regras a partir de agosto dizendo tudo como deve ser feito. (...) O que &eacute; a resolu&ccedil;&atilde;o n&uacute;mero cinco&#63; &Eacute; como se fosse uma lei da pol&iacute;tica p&uacute;blica de cultura que define que as a&ccedil;&otilde;es tem que ser fiscalizadas pelas comiss&otilde;es, que os projetos tem que passar pelas comiss&otilde;es&rdquo;, explicou, na quarta-feira.
A falta das regras mais r&iacute;gidas permitiu, por exemplo, a contrata&ccedil;&atilde;o de artistas atrav&eacute;s de produtoras criadas h&aacute; pouco menos de tr&ecirc;s meses antes do Carnaval de 2010, desconhecidas do setor cultural pernambucano. Permanece o mist&eacute;rio sobre quais artistas foram contratados &ndash; o montante &eacute; de R$ 62,6 milh&otilde;es desde 2007 &ndash; atrav&eacute;s de 16 empresas suspeitas.
&nbsp; 