---
layout: post
title: "Para Zé Dirceu, Veja traz calúnias e está desesperada"
date: 2010-03-14
tags: cerveja,esta,José Dirceu,Pará
author: None
---
As cal&uacute;nias e o desespero de Veja, por Jos&eacute; Dirceu em seu blog

A revista Veja volta &agrave; carga em sua campanha... A revista Veja volta &agrave; carga em sua campanha anti-PT e, agora, usa declara&ccedil;&otilde;es de um cidad&atilde;o que n&atilde;o conhe&ccedil;o e com o qual n&atilde;o tenho nenhuma rela&ccedil;&atilde;o para tentar me ligar a fatos, os quais, al&eacute;m de n&atilde;o serem verdadeiros, n&atilde;o encontram respaldo na A&ccedil;&atilde;o Penal 470 (chamada de &ldquo;mensal&atilde;o&rdquo;) que corre no Supremo Tribunal Federal. N&atilde;o h&aacute; registro de minha participa&ccedil;&atilde;o em nenhuma pe&ccedil;a de investiga&ccedil;&atilde;o, inqu&eacute;rito ou processo.

A afirma&ccedil;&atilde;o atribu&iacute;da ao Sr. L&uacute;cio Bolonha Funaro de que Jo&atilde;o Vaccari era ou seria um &ldquo;homem do Z&eacute; Dirceu&rdquo; n&atilde;o resiste aos fatos, &agrave;s pr&oacute;prias investiga&ccedil;&otilde;es e ao inqu&eacute;rito. Como n&atilde;o h&aacute; nenhuma verdade na reportagem, s&oacute; posso concluir que a revista apenas d&aacute; continuidade &agrave; estrat&eacute;gia de me usar para atingir o Partido dos Trabalhadores. O Sr. Funaro &eacute; apresentado pela revista como corretor de c&acirc;mbio.

As acusa&ccedil;&otilde;es se baseiam exclusivamente em depoimento cujo conte&uacute;do n&atilde;o &eacute; verdadeiro. Usa informa&ccedil;&otilde;es de um depoimento oferecido em troca de dela&ccedil;&atilde;o premiada, que teria sido prestado em 2005 pelo Sr. Funaro. O Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal, a quem foi prestado o depoimento, n&atilde;o considerou as acusa&ccedil;&otilde;es minimamente consistentes. Passados cinco anos, Jo&atilde;o Vaccari n&atilde;o foi sequer chamado para prestar esclarecimentos ao MPF. Nem mesmo foi informado da exist&ecirc;ncia do teor de tal depoimento. Vale lembrar que o instrumento da dela&ccedil;&atilde;o premiada tem sido questionado pelos estudiosos do Direito quanto a sua efic&aacute;cia para a apura&ccedil;&atilde;o correta dos fatos.

A mat&eacute;ria desta semana &eacute; mais uma tentativa da Veja de me desqualificar e ao PT. N&atilde;o vamos esquecer as mat&eacute;rias sobre as FARCs e sobre recursos para a campanha de 2006 que, segundo a revista, teriam vindo de Cuba, acusa&ccedil;&otilde;es totalmente desmentidas pelos fatos e pelo tempo. N&atilde;o passa de mais uma tentativa da revista de tentar mudar o rumo das elei&ccedil;&otilde;es deste ano, com falsas den&uacute;ncias e esc&acirc;ndalos fabricados em sua reda&ccedil;&atilde;o, os quais, felizmente, n&atilde;o t&ecirc;m mais nenhuma credibilidade na sociedade. N&atilde;o passam de cal&uacute;nias t&iacute;picas de uma revista desesperada -- assim como toda a m&iacute;dia -- por n&atilde;o ter mais o poder de fazer e eleger presidentes como no passado. 