---
layout: post
title: "Leia o editorial do Estadão que fez o PT pegar ar"
date: 2010-03-09
tags: Baleia Rossi,editorial
author: None
---
O partido da bandidagem

O rec&eacute;m-escolhido tesoureiro do PT, Jo&atilde;o Vaccari Neto, est&aacute; tecnicamente certo quando diz que nunca tinha sido acusado de nada nem responde a processo algum, civil ou criminal, por sua atua&ccedil;&atilde;o na Cooperativa Habitacional do Sindicato dos Banc&aacute;rios de S&atilde;o Paulo (Bancoop), de que foi diretor financeiro (entre 2003 e 2004) e presidente (de 2005 at&eacute; fevereiro passado). Mas os seus protestos de inoc&ecirc;ncia s&oacute; se sust&ecirc;m gra&ccedil;as &agrave; let&aacute;rgica andadura da Justi&ccedil;a brasileira. 

Datam de setembro de 2006, h&aacute; 3 anos e meio portanto, as primeiras den&uacute;ncias de irregularidades na cooperativa, levantadas pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico (MP) do Estado. Em 2007, foi aberto inqu&eacute;rito criminal para apurar delitos da entidade, como superfaturamento de obras, apropria&ccedil;&atilde;o ind&eacute;bita, desvio de verba e forma&ccedil;&atilde;o de quadrilha. No ano seguinte, uma testemunha disse ao MP que recursos desviados da Bancoop ajudaram a financiar clandestinamente a vitoriosa campanha presidencial de Lula em 2002.

A testemunha, H&eacute;lio Malheiro, era irm&atilde;o de um ex-presidente da cooperativa, Luiz Eduardo, falecido em um acidente de carro em 2004, juntamente com dois outros dirigentes da institui&ccedil;&atilde;o. Dizendo-se amea&ccedil;ado de morte, H&eacute;lio foi acolhido no Programa de Prote&ccedil;&atilde;o a Testemunhas do governo paulista. 

O seu depoimento foi crucial para o MP caracterizar a Bancoop como uma &quot;organiza&ccedil;&atilde;o criminosa&quot; e solicitar a quebra do seu sigilo banc&aacute;rio, como foi noticiado em junho de 2008. S&oacute; na semana passada, por&eacute;m, o promotor respons&aacute;vel pelas investiga&ccedil;&otilde;es, Jos&eacute; Carlos Blat, recebeu o papel&oacute;rio &#63; mais de 8 mil p&aacute;ginas de registros de transa&ccedil;&otilde;es entre 2001 e 2008. E foi com base nessa documenta&ccedil;&atilde;o que ele pediu, na &uacute;ltima sexta-feira, o bloqueio das contas da Bancoop e a abertura dos dados banc&aacute;rios e fiscais de Jo&atilde;o Vaccari Neto, acusando-o de &quot;gest&atilde;o fraudulenta&quot;.

A apropria&ccedil;&atilde;o para fins pessoais e pol&iacute;ticos dos recursos dos cooperados, fundos de pens&atilde;o e empr&eacute;stimos captados pelo sindicato dos banc&aacute;rios transformou 400 fam&iacute;lias em v&iacute;timas do conto da casa pr&oacute;pria: os im&oacute;veis que compraram na planta n&atilde;o foram constru&iacute;dos, mas os lesados continuaram a pagar as respectivas presta&ccedil;&otilde;es. 

Segundo a revista Veja, que teve acesso aos autos do inqu&eacute;rito, a Bancoop sacou em dinheiro vivo de suas contas pelo menos R$ 31 milh&otilde;es. Outros cheques, somando R$ 10 milh&otilde;es, favoreceram uma empreiteira formada por diretores da entidade, que, por sinal, era sua &uacute;nica cliente conhecida. O respons&aacute;vel pelas obras da cooperativa disse que os pagamentos eram superfaturados em 20%. &quot;Os dirigentes da Bancoop&quot;, apurou Blat, &quot;sangraram os cofres da cooperativa em benef&iacute;cio pr&oacute;prio e tamb&eacute;m para fomentar campanhas pol&iacute;ticas do PT.&quot;

A prova mais gritante foi o R$ 1,5 milh&atilde;o pago entre 2005 e 2006 &#63; quando a institui&ccedil;&atilde;o estava praticamente quebrada &#63; a uma firma espectral de servi&ccedil;os de seguran&ccedil;a, ent&atilde;o de propriedade de Freud Godoy, na &eacute;poca seguran&ccedil;a de Lula. Cada qual a seu modo, Godoy e Vaccari se envolveram no esc&acirc;ndalo do dossi&ecirc;, a compra abortada pela Pol&iacute;cia Federal de material supostamente incriminador para candidatos tucanos na campanha de 2006. 

Quando a opera&ccedil;&atilde;o fez &aacute;gua, Lula chamou os seus autores de &quot;aloprados&quot;. Pelo dossi&ecirc;, os petistas pagariam R$ 1,7 milh&atilde;o. Nunca se descobriu de onde veio a dinheirama. &Agrave; luz do que j&aacute; se sabe das falcatruas da Bancoop, ela pode ter sido a fonte pagadora da baixaria. T&atilde;o logo entregou parte da bolada aos encarregados de comprar o dossi&ecirc;, foi para Vaccari que ligou um dos cabe&ccedil;as da opera&ccedil;&atilde;o, Hamilton Lacerda, ent&atilde;o assessor do senador Aloizio Mercadante.

Mas Vaccari n&atilde;o &eacute; o primeiro elo da cadeia. Ele deve a sua carreira ao companheira&ccedil;o Ricardo Berzoini, que presidia o PT at&eacute; poucas semanas &#63; e, como tal, foi acusado de autorizar a compra do dossi&ecirc;. Berzoini al&ccedil;ou o banc&aacute;rio Vaccari &agrave; presid&ecirc;ncia do sindicato da categoria, em 1998. 

Em 2004, Berzoini salvou a Bancoop da fal&ecirc;ncia, ajudando-a a levantar no mercado R$ 43 milh&otilde;es &#63; via fundos de pens&atilde;o de estatais comandados por petistas do grupo dele e de Vaccari. A Pol&iacute;cia Federal chegou a abrir inqu&eacute;rito sobre o preju&iacute;zo imposto aos fundos para favorecer a Bancoop. A rigor, nenhuma surpresa, considerando a folha corrida do PT. Mas, a cada esc&acirc;ndalo, mais se aprende sobre a destreza com que a bandidagem petista se apossa do dinheiro alheio para chegar l&aacute; &#63; e ali se manter. 