---
layout: post
title: "Copa 2014: Desafios e Oportunidades para o Pequeno e Médio Varejista nos próximos 4 anos"
date: 2010-09-09
tags: comércio varejista,Copa,Desafios Urbanos,pequeno,remédio
author: None
---
Por M&aacute;rcio Henrique Marques
Diretor Geral da Meridian Tecnologia
Com a chegada da Copa das Confedera&ccedil;&otilde;es em 2013 e a Copa do Mundo em 2014, o com&eacute;rcio varejista deve se estruturar em tecnologia e inova&ccedil;&atilde;o, al&eacute;m de investir na facilidade das opera&ccedil;&otilde;es financeiras, no atendimento &agrave; grande demanda por servi&ccedil;os e na seguran&ccedil;a das opera&ccedil;&otilde;es de cr&eacute;dito.
Segundo pesquisa da empresa de consultoria Ernst &amp; Young em parceria com a Funda&ccedil;&atilde;o Getulio Vargas (FGV), a Copa do Mundo de 2014 poder&aacute; gerar um total de R$ 142 bilh&otilde;es adicionais para o Brasil nos pr&oacute;ximos anos. A estimativa &eacute; que sejam gerados 3,63 milh&otilde;es de empregos, aumentando a renda da popula&ccedil;&atilde;o em R$ 63,48 bilh&otilde;es at&eacute; 2014.
Para o mercado varejista, as noticias s&atilde;o positivas e o consumo ser&aacute; crescente at&eacute; o mundial, por&eacute;m, &eacute; necess&aacute;rio que os comerciantes se alinhem quanto a essa demanda e, principalmente, se atualizem em quest&otilde;es de capacita&ccedil;&atilde;o, tecnologia e automa&ccedil;&atilde;o banc&aacute;ria.
De acordo com dados do SEBRAE, existem comerciantes que n&atilde;o possuem computadores (27%) e dos 83% que o possuem, apenas 67% utilizam um software integrado de gest&atilde;o de neg&oacute;cios. Portanto, se analisar o mercado atual em profundidade &eacute; not&oacute;rio o quanto necessita de preparo. Embora o varejo ainda precise de ajustes, no pa&iacute;s do futebol a expectativa &eacute; que o setor cres&ccedil;a e muito durante os pr&oacute;ximos quatro anos.
O com&eacute;rcio varejista j&aacute; est&aacute; em fase de transforma&ccedil;&atilde;o para se adequar as necessidades e, a partir da&iacute;, colher frutos que um campeonato como esse trar&aacute; para empres&aacute;rios e todos os brasileiros. Toda a sociedade vai se beneficiar continuamente com os investimentos feitos at&eacute; l&aacute;.
At&eacute; 2014, os profissionais do varejo ter&atilde;o mais esp&iacute;rito empreendedor e a capacidade de adaptarem-se as novas tend&ecirc;ncias tende a ser mais r&aacute;pida, al&eacute;m &eacute; claro, de contar com apoio conjunto de muitas entidades, como SEBRAE, FEBRABAN, AFRAC, entre outras.
Para os pr&oacute;ximos quatro anos, o crescimento brasileiro ser&aacute; cada vez mais representativo. Baseado em estudos do Minist&eacute;rio do Turismo sobre o Turismo no Brasil entre 2011 e 2014, elaborado pelas principais entidades e lideran&ccedil;as do setor nacional, o turismo se consolidar&aacute; como produto de consumo, projetando a gera&ccedil;&atilde;o de 2 milh&otilde;es de empregos formais e informais de 2010 a 2014.
Apenas com base nestes dados &eacute; poss&iacute;vel cogitar de forma realista um crescimento m&iacute;nimo de 12% nos anos subseq&uuml;entes. N&atilde;o se trata de futurologia, mas de dados reais. Pessoas que at&eacute; ent&atilde;o se encontravam desempregadas ou sem perspectiva, agora est&atilde;o tendo condi&ccedil;&otilde;es de consumir como nunca, como &eacute; o caso das classes D e C, em especial ainda, a C, que tem sido a grande propulsora da atual situa&ccedil;&atilde;o econ&ocirc;mica no Brasil. Para o varejo, a oportunidade come&ccedil;a agora e o com&eacute;rcio como um todo precisa se modernizar.
Diante deste cen&aacute;rio, entra a import&acirc;ncia dos softwares de gest&atilde;o, da constru&ccedil;&atilde;o de uma base de dados que trace o perfil de consumo dos indiv&iacute;duos, permitindo que o varejista ad&eacute;que seus produtos ao que realmente o cliente busca, al&eacute;m da melhoria do atendimento, da constru&ccedil;&atilde;o de v&iacute;nculos que permitam estreitar e manter relacionamentos - componente fundamental para o sucesso das empresas, pois este &eacute; o verdadeiro diferencial que uma companhia pode apresentar, e um atendimento onde o cliente sinta que &eacute; &uacute;nico.
Outro investimento fundamental &eacute; na automa&ccedil;&atilde;o comercial sob medida, que deve ser priorizada, uma vez que a proposta &eacute; agilizar a forma segura de todas as rela&ccedil;&otilde;es de neg&oacute;cios entre os diversos setores da economia. O objetivo &eacute; oferecer agilidade e diminui&ccedil;&atilde;o de custos de opera&ccedil;&atilde;o. Por&eacute;m, na grande maioria, o que se v&ecirc; &eacute; o investimento simplesmente em um programa que atenda a legisla&ccedil;&atilde;o, emitindo apenas cupons fiscais e esquecendo-se da gest&atilde;o do neg&oacute;cio, dos &iacute;ndices de vendas, margens de lucro, produtos a serem mais explorados, entre outros fatores para gerir o com&eacute;rcio e ter controle efetivo sobre a empresa.
Se tudo correr conforme o Minist&eacute;rio da Fazenda prev&ecirc;, as arrecada&ccedil;&otilde;es bater&atilde;o recordes ano a ano, a diminui&ccedil;&atilde;o de concorr&ecirc;ncia desleal cair&aacute; a n&uacute;meros &iacute;mpios, a estabiliza&ccedil;&atilde;o econ&ocirc;mica e o n&uacute;mero de desemprego e inadimpl&ecirc;ncia em baixa permitir&aacute; aos lojistas criarem credi&aacute;rios pr&oacute;prios, aumentando as receitas em longo prazo e fortalecendo-as financeiramente.
Enfim, teremos alcan&ccedil;ado a era de ouro do varejo&#63; No que se refere &agrave; padroniza&ccedil;&atilde;o de comunica&ccedil;&atilde;o de dados, que permitir&aacute; aos lojistas integrar seu sistema ao do fornecedor, diminuindo o tempo em cadastramento de produtos, por exemplo, a resposta &eacute; sim.
Do lado social, poderemos sonhar em ser um pa&iacute;s do primeiro mundo, &eacute; claro que muitos outros fatores v&atilde;o interferir neste processo.
Embora muitos ainda acreditem que 2014 esteja longe, o com&eacute;rcio varejista pode come&ccedil;ar a pensar em se atualizar ontem, ou melhor, no momento atual, que &eacute; de oportunidade r&aacute;pida. Dependendo do tamanho da empresa e complexidade do neg&oacute;cio, por melhor que seja a softwarehouse, um projeto de automa&ccedil;&atilde;o comercial pode levar at&eacute; dois anos para adequar-se totalmente ao neg&oacute;cio. N&atilde;o existe milagre, &eacute; uma quest&atilde;o de onde a empresa quer chegar e como pretende estar em 2014, e que venha 2016! 