---
layout: post
title: "Dono do Vox Populi diz que Receitagate não vai dar em nada"
date: 2010-09-08
tags: Naomi Campbell,Rondonópolis
author: None
---

O fato novo
De Marcos Coimbra, soci&oacute;logo e presidente do Instituto Vox Populi, no Correio Braziliense
Quem, nas duas &uacute;ltimas semanas, leu os colunistas dos &ldquo;grandes jornais&rdquo; (os tr&ecirc;s maiores de S&atilde;o Paulo e Rio) deve ter notado a insist&ecirc;ncia com que falaram (ou deixaram impl&iacute;cito) que as elei&ccedil;&otilde;es presidenciais n&atilde;o estavam definidas. Contrariando o que as pesquisas mostravam (a avassaladora dianteira de Dilma), fizeram quase um coro de que &ldquo;nada era definitivo&rdquo;, pois fatos novos poderiam alterar o cen&aacute;rio.
Talvez imaginassem (desconfiassem, soubessem) que uma &ldquo;bomba&rdquo; iria explodir. T&atilde;o poderosa que mudaria tudo. De favorita inconteste, Dilma (quem sabe&#63;) desmoronaria, viraria poeira.
Veio o fato novo: o &ldquo;esc&acirc;ndalo da Receita&rdquo;. Durante dias, foi a &uacute;nica manchete dos tr&ecirc;s jornais. &Eacute; muito&#63; Certamente que sim, mas &eacute; pouco, em compara&ccedil;&atilde;o ao aux&iacute;lio luxuoso da principal emissora de televis&atilde;o do pa&iacute;s. Fazia tempo que um evento do mundo pol&iacute;tico n&atilde;o ganhava tanto destaque em seus telejornais. Houve noites em que recebeu mais de 10 minutos de cobertura (com direito a ser tratado com o tom circunspecto que seus apresentadores dedicam aos &ldquo;assuntos graves&rdquo;).
Hoje, passados 15 dias de quando &ldquo;estourou&rdquo; o &ldquo;esc&acirc;ndalo&rdquo;, as pesquisas mostram que seu impacto foi nulo. A &ldquo;bomba&rdquo; esperada pelos que torciam pelo fato novo virou um traque.
Por mais que os &ldquo;grandes&rdquo; jornais tenham se esfor&ccedil;ado para fazer do &ldquo;esc&acirc;ndalo da Receita&rdquo; um divisor de &aacute;guas, ele acabou sendo nada. Tudo continuou igual: Dilma l&aacute; na frente, Serra l&aacute; atr&aacute;s.
Tivemos, nesses dias, uma esp&eacute;cie de dueto: um dia, essa imprensa publicava alguma coisa; no outro, a comunica&ccedil;&atilde;o da campanha Serra a amplificava, dando-lhe &ldquo;tom emocional&rdquo;. No terceiro, mais um &ldquo;fato&rdquo; era divulgado, alimentando a campanha com um novo conte&uacute;do. E assim por diante.
Um bom exemplo: o &ldquo;lado humano&rdquo; da filha de Serra ser alvo dos malfeitores por tr&aacute;s do &ldquo;esc&acirc;ndalo&rdquo;. Noticiado ontem, virou discurso de campanha no dia seguinte, com direito a tom lacrimejante: &ldquo;est&atilde;o fazendo com a filha do Serra o mesmo que fizeram com a filha do Lula&rdquo;.
H&aacute; v&aacute;rias raz&otilde;es para que a opini&atilde;o p&uacute;blica tenha tratado com indiferen&ccedil;a o &ldquo;esc&acirc;ndalo&rdquo;. A primeira &eacute; que ele, simplesmente, n&atilde;o atingiu a imensa maioria do eleitorado, por lhe faltarem os ingredientes necess&aacute;rios a se tornar interessante. O mais &oacute;bvio: o que, exatamente, estava sendo imputado a Dilma na hist&oacute;ria toda&#63; Se, h&aacute; mais de ano, algu&eacute;m violou o sigilo tribut&aacute;rio de Ver&ocirc;nica Serra e de outras pessoas ligadas ao PSDB, o que a candidata do PT tem a ver com isso&#63; &Eacute; culpa dela&#63; Foi a seu mando&#63; Em que sua candidatura se beneficiou&#63;
A segunda raz&atilde;o tem a ver, provavelmente, com a dificuldade de convencer as pessoas que o epis&oacute;dio comprove o &ldquo;aparelhamento do estado pelo PT&rdquo; ou, nas palavras do candidato tucano, a &ldquo;instrumentaliza&ccedil;&atilde;o&rdquo; do governo pelo partido. Ser&aacute; que &eacute; isso mesmo que ele revela&#63;
Se a Receita Federal fosse &ldquo;aparelhada&rdquo; ou &ldquo;instrumentalizada&rdquo;, por que algu&eacute;m, a mando do PT (ou da campanha), precisaria recorrer a um estratagema t&atilde;o tosco&#63; Por que se utilizaria dos servi&ccedil;os de um despachante, mancomunado com funcion&aacute;rios desonestos&#63; N&atilde;o seria muito mais r&aacute;pido e barato acessar diretamente os dados de quem quer que seja&#63;
N&atilde;o se discute aqui se algu&eacute;m quis montar um dossi&ecirc; anti-Serra ou se ele chegou a existir. Sobre isso, sabemos duas coisas: 1) &eacute; pr&aacute;tica corrente na pol&iacute;tica brasileira (e mundial) a busca de informa&ccedil;&otilde;es sobre advers&aacute;rios, que muitas vezes ultrapassa os limites legais; 2) o tal dossi&ecirc; nunca foi usado. As vicissitudes da candidatura Serra ao longo da elei&ccedil;&atilde;o n&atilde;o t&ecirc;m nada a ver com qualquer dossi&ecirc;.
O pr&oacute;prio &ldquo;esc&acirc;ndalo&rdquo; mostra que a Receita Federal possui sistemas que permitem constatar falhas de seguran&ccedil;a, rastrear onde ocorrem e identificar respons&aacute;veis. &Eacute; poss&iacute;vel que, &agrave;s vezes, algu&eacute;m consiga dribl&aacute;-los. No caso em apre&ccedil;o, n&atilde;o.
No mundo perfeito, a Receita &eacute; inexpugn&aacute;vel, n&atilde;o existem erros m&eacute;dicos na sa&uacute;de p&uacute;blica, todos os professores s&atilde;o competentes, n&atilde;o h&aacute; guardas de tr&acirc;nsito que aceitam uma &ldquo;cervejinha&rdquo;. Na vida real, nada disso &eacute; uma certeza.
Todos esperam que o governo fa&ccedil;a o que deve fazer no epis&oacute;dio (e em todas as situa&ccedil;&otilde;es do g&ecirc;nero): investigue as falhas e puna os respons&aacute;veis. Ir al&eacute;m, fazendo dele um &ldquo;esc&acirc;ndalo eleitoral&rdquo;, &eacute; outra coisa, que n&atilde;o convence, pelo que parece, a ningu&eacute;m.
&nbsp; 