---
layout: post
title: "Governo Federal pede que estados contratem mão de obra local em mutirões para recuperar cidades atingidas pelas enchentes"
date: 2010-06-29
tags: cidades,contratempo,estados,Governo Federal,Maomé VI,obras
author: None
---

O presidente Lula quer que parte dos R$ 550 milh&otilde;es liberados para Alagoas e Pernambuco seja utilizado para contrata&ccedil;&atilde;o de m&atilde;o de obra nos munic&iacute;pios que sofrem com a trag&eacute;dia das enchentes. A informa&ccedil;&atilde;o foi transmitida pelo ministro das Rela&ccedil;&otilde;es Institucionais, Alexandre Padilha, ap&oacute;s reuni&atilde;o de coordena&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica do governo desta segunda-feira (28/6) no Centro Cultural Banco do Brasil (CCBB) em Bras&iacute;lia.
Segundo Padilha, os governos estaduais e municipais podem empregar moradores das cidades nos mutir&otilde;es de limpeza das ruas ou recupera&ccedil;&atilde;o de pr&eacute;dios que foram destru&iacute;dos pelas chuvas.
Padilha informou tamb&eacute;m que o ministro do Gabinete de Seguran&ccedil;a Institucional (GSI), general Jorge Felix, coordenador do Gabinete de Crise, seguir&aacute; amanh&atilde; (29/6) para os dois estados. Por orienta&ccedil;&atilde;o do presidente Lula, o ministro ir&aacute; acompanhar os desdobramentos da ajuda aos moradores da regi&atilde;o atingida pelas cheias &ndash; os governos estaduais ir&atilde;o definir tamb&eacute;m dois coordenadores locais que far&atilde;o a interface com o governo federal.
Lula pediu ao ministro da Previd&ecirc;ncia Social, Carlos Eduardo Gabas, que apresente uma proposta para libera&ccedil;&atilde;o de pens&otilde;es e demais benef&iacute;cios previdenci&aacute;rios para aqueles moradores dos munic&iacute;pios prejudicados pela enchente. Segundo Padilha, a medida deve ser definida dentro das pr&oacute;ximas horas. Equipes do Banco do Brasil e do Banco do Nordeste (BNB) tamb&eacute;m seguir&atilde;o para as cidades cujas ag&ecirc;ncias foram destru&iacute;das. A ideia &eacute; que as duas institui&ccedil;&otilde;es financeiras possam liberar os recursos para empresas. O governo colocou &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o R$ 1 bilh&atilde;o para capital de giro e recupera&ccedil;&atilde;o dos pr&eacute;dios, entre outras demandas.
O ministro de Rela&ccedil;&otilde;es Institucionais informou tamb&eacute;m que o governo colocar&aacute; &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o dos estados os recursos necess&aacute;rios para a reconstru&ccedil;&atilde;o dos munic&iacute;pios devastados pelas enchentes. Por&eacute;m, segundo Padilha, uma das exig&ecirc;ncias nesse processo &eacute; que as novas edifica&ccedil;&otilde;es sejam feitas fora das &aacute;reas de risco. O objetivo &eacute; evitar novas trag&eacute;dias em futuras enchentes.
&ldquo;Esse processo de reconstru&ccedil;&atilde;o das cidades serve tamb&eacute;m para corrigir os erros do passado&rdquo;, explicou o ministro ao garantir que n&atilde;o &eacute; correto &ldquo;ficar procurando os culpados&rdquo; pela trag&eacute;dia.
Padilha tamb&eacute;m fez coment&aacute;rios sobre as expectativas do governo na aprova&ccedil;&atilde;o de projetos no Congresso Nacional. Segundo ele, a semana ser&aacute; marcada pelas conven&ccedil;&otilde;es regionais dos partidos que est&atilde;o definindo seus candidatos &agrave;s elei&ccedil;&otilde;es de outubro de 2010. Padilha explicou que o fato mais importante ocorrer&aacute; na quarta-feira (30/6), quando a medida provis&oacute;ria que autoriza a capitaliza&ccedil;&atilde;o da Petrobras ser&aacute; sancionada pelo presidente Lula. Na avalia&ccedil;&atilde;o do governo, esse &eacute; um ponto importante para assegurar a participa&ccedil;&atilde;o da estatal na explora&ccedil;&atilde;o do petr&oacute;leo na camada do pr&eacute;-sal. A partir da&iacute;, a empresa ir&aacute; definir as regras da busca de recursos a serem investidos no Pa&iacute;s.
&nbsp; 