---
layout: post
title: "A democracia brasileira"
date: 2010-07-23
tags: brasileirão,DEMOCRACIA
author: None
---

Por Jangui&ecirc; Diniz
A revista inglesa The Economist realizou em 2008 a sua segunda pesquisa sobre a democracia no mundo. Esta pesquisa avaliou as liberdades civis, o funcionamento do governo, a pluralidade eleitoral e a cultura pol&iacute;tica da popula&ccedil;&atilde;o em 167 pa&iacute;ses. Pesquisa de f&ocirc;lego e oportuna. As democracias dos pa&iacute;ses foram classificadas de plenas ou imperfeitas. A pesquisa tamb&eacute;m qualificou os pa&iacute;ses de h&iacute;bridos ou autorit&aacute;rios. Su&eacute;cia, Noruega e Isl&acirc;ndia foram classificados como pa&iacute;ses democr&aacute;ticos, com democracia plena. Os menos democr&aacute;ticos foram Cor&eacute;ia do Norte, Chade e Turcomenist&atilde;o. Cumpre ressaltar que na Am&eacute;rica Latina o &uacute;nico pa&iacute;s qualificado como democracia plena foi o Uruguai, j&aacute; que o Brasil foi considerado uma democracia imperfeita.
Nessa perspectiva, registre-se que s&atilde;o in&uacute;meros os eventos presentes nos contextos social e institucional do Brasil que corroboram com a conclus&atilde;o da pesquisa realizada pela The Economist. Inicialmente, vale salientar que nesses &uacute;ltimos anos a Pol&iacute;cia Federal Brasileira realizou diversas opera&ccedil;&otilde;es de combate &agrave; corrup&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica em institui&ccedil;&otilde;es brasileiras. No cotidiano social &eacute; frequente o relato da pr&aacute;tica da corrup&ccedil;&atilde;o. Por outro lado, o &ldquo;jeitinho brasileiro&rdquo; &eacute; utilizado como ferramenta social para solucionar entraves criados pela burocracia estatal. Ademais, o desrespeito &agrave; lei &eacute; vis&iacute;vel. Citamos como exemplo o desrespeito &agrave; lei do tr&acirc;nsito. Ao caminhar pelas ruas, constatamos carros estacionados nas cal&ccedil;adas impedindo o direito de ir e vir das pessoas.
Em qualquer tipo de conflito &eacute; muito comum o uso de outra ferramenta social, o questionamento: &ldquo;Voc&ecirc; sabe com quem est&aacute; falando&#63;&rdquo;. O uso dessa m&aacute;xima evidencia a hierarquiza&ccedil;&atilde;o de parte da sociedade brasileira perante as leis. Ou seja, a lei s&oacute; se aplica &agrave; parte da sociedade, os pobres e pretos. Diante dessa realidade, importa constatar a forte presen&ccedil;a da desigualdade de direitos perante a lei, o que me faz indagar: como posso falar em democracia no Brasil diante de uma patente desigualdade social de direitos perante a lei&#63; Isso me faz enfatizar que existe rela&ccedil;&atilde;o direta entre desigualdade econ&ocirc;mica e desigualdade de direitos. Quanto maior a desigualdade econ&ocirc;mica, mais desigual o acesso &agrave;s institui&ccedil;&otilde;es estatais. Isso &eacute; retratado com muita propriedade por Roberto DaMatta que frisa: &ldquo;os que t&ecirc;m algum tipo de poder econ&ocirc;mico, social ou pol&iacute;tico conseguem garantir os seus direitos. Fazem com que as institui&ccedil;&otilde;es atendam as suas demandas. Os que n&atilde;o t&ecirc;m penam pelo aux&iacute;lio das institui&ccedil;&otilde;es&rdquo;.
Infelizmente, &eacute; particularmente triste consignar que as oportunidades econ&ocirc;micas, sociais e pol&iacute;ticas no Brasil ainda n&atilde;o s&atilde;o para todos. N&atilde;o deveria ser assim, j&aacute; que os recursos destinados para a educa&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica s&atilde;o avultantes e volumosos. Entretanto, na sociedade do conhecimento em que vivemos, onde o conhecimento &eacute; muito mais importante que os recursos materiais, considerado instrumento de poder, a educa&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica brasileira ainda n&atilde;o foi capaz de educar e capacitar os indiv&iacute;duos brasileiros para que adentrem no mercado de trabalho, mercado este cada vez mais carente de m&atilde;o de obra qualificada.
Por fim, real&ccedil;o a necessidade premente de se criar condi&ccedil;&otilde;es para que os brasileiros adquiram igualdade de oportunidades, embora isso s&oacute; seja poss&iacute;vel com a diminui&ccedil;&atilde;o da desigualdade econ&ocirc;mica. Friso, contudo, que o Brasil avan&ccedil;a apesar de lentamente. Afirmo sem medo de errar que temos condi&ccedil;&otilde;es de fazer com que o Brasil seja considerado uma democracia plena. Basta que a sociedade se una e&nbsp; que&nbsp; todos fa&ccedil;am sua parte.
Fundador do Grupo Ser Educacional -janguie@sereducacional.com
&nbsp;
&nbsp; 