---
layout: post
title: "MPF quer manter condenação de prefeito de São Lourenço da Mata por improbidade administrativa"
date: 2010-12-17
tags: Condenação,improbidade administrativa,lourenço mutarelli,prefeito,são
author: None
---
O Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal (MPF), por meio da Procuradoria Regional da Rep&uacute;blica da 5.&ordf; Regi&atilde;o (PRR-5), emitiu parecer favor&aacute;vel &agrave; manuten&ccedil;&atilde;o da senten&ccedil;a da 12.&ordf; Vara da Justi&ccedil;a Federal em Pernambuco, que condenou Ettore Labanca, atual prefeito do Munic&iacute;pio de S&atilde;o Louren&ccedil;o da Mata, em Pernambuco, por improbidade administrativa.
De acordo com a a&ccedil;&atilde;o civil de improbidade administrativa proposta pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico Estadual de Pernambuco (MPPE), Ettore Labanca deixou de prestar contas de R$ 18.750,00 em recursos destinados ao Programa Brasil Crian&ccedil;a, recebidos por meio de conv&ecirc;nio firmado com o Minist&eacute;rio da Previd&ecirc;ncia e Assist&ecirc;ncia Social (MPAS) em 1999, &eacute;poca em que Labanca era prefeito do Munic&iacute;pio (mandado de 1997 a 2000). Com isso, o Munic&iacute;pio ficou impedido de firmar novos conv&ecirc;nios com o Governo Federal.
Embora ajuizada pelo MPPE, a a&ccedil;&atilde;o foi transferida da Justi&ccedil;a Estadual para a Justi&ccedil;a Federal, a pedido do MPF, porque as verbas relacionadas aos atos de improbidade s&atilde;o federais.
Labanca foi condenado &agrave; suspens&atilde;o dos direitos pol&iacute;ticos por tr&ecirc;s anos, ao pagamento de multa no valor de cinco vezes a sua remunera&ccedil;&atilde;o mensal e &agrave; proibi&ccedil;&atilde;o de contratar com o poder p&uacute;blico pelo prazo de tr&ecirc;s anos. Ele recorreu ao Tribunal Regional Federal da 5.&ordf; Regi&atilde;o (TRF-5) e a apela&ccedil;&atilde;o ser&aacute; julgada pela Quarta Turma da corte.
Em seu recurso, Labanca alega que a lei de improbidade (Lei n.&ordm; 8.429/92) n&atilde;o se aplica a prefeitos e ex-prefeitos, que est&atilde;o sujeitos ao Decreto-Lei 201/67 (que trata dos crimes de responsabilidade praticados por prefeitos e vereadores). Diz ainda que houve presta&ccedil;&atilde;o de contas ao MPAS, embora ainda n&atilde;o tenha sido conclu&iacute;da, e que n&atilde;o h&aacute; provas de que a falta de presta&ccedil;&atilde;o de contas ocasionou preju&iacute;zo efetivo ao Er&aacute;rio.
Para o MPF, a responsabilidade do ocupante do cargo de Prefeito pode ser repartida em quatro esferas independentes: penal, pol&iacute;tica, administrativa e civil. No &acirc;mbito da responsabilidade penal do agente pol&iacute;tico, aplica-se o C&oacute;digo Penal. Os delitos funcionais e infra&ccedil;&otilde;es pol&iacute;tico-administrativas s&atilde;o tratados pelo Decreto-lei n.&ordm; 201/67. Por fim, lei de improbidade visa a coibir as infra&ccedil;&otilde;es civis e pol&iacute;ticas.
&quot;Nada impede que a aus&ecirc;ncia de presta&ccedil;&atilde;o de contas pelo Prefeito gere puni&ccedil;&atilde;o em mais de uma esfera de responsabilidade, por haver infra&ccedil;&atilde;o tanto ao Decreto-lei n&ordm; 201/67 quanto &agrave; Lei 8.429/92&quot;, diz o procurador regional da Rep&uacute;blica Jo&atilde;o Bosco Fontes, autor do parecer.
O MPF argumenta ainda que os documentos apresentados por Ettore Labanca n&atilde;o comprovam ter havido presta&ccedil;&atilde;o de contas no prazo e forma exigidos pela Lei. A presta&ccedil;&atilde;o de contas, que deveria ter sido apresentada 60
dias ap&oacute;s o t&eacute;rmino da vig&ecirc;ncia do conv&ecirc;nio, foi efetivamente iniciada em 2001 por seu sucessor no cargo de Prefeito, tendo sido apenas complementada em outubro de 2004 e fevereiro de 2005 por Ettore. Para Jo&atilde;o Bosco, &quot;pode at&eacute; ter havido a apresenta&ccedil;&atilde;o de alguns documentos por parte de Labanca sobre os recursos em quest&atilde;o, mas isso n&atilde;o pode ser confundido com presta&ccedil;&atilde;o de contas no prazo e forma legais&quot;.
O MPF ressalta ainda que a pr&aacute;tica de ato de improbidade &eacute; pun&iacute;vel mesmo que n&atilde;o gere qualquer preju&iacute;zo aos cofres p&uacute;blicos. O simples fato de n&atilde;o prestar contas dos recursos recebidos viola, claramente, os princ&iacute;pios da legalidade, moralidade e publicidade estabelecidos na Constitui&ccedil;&atilde;o Federal.
&nbsp; 