---
layout: post
title: "Grupo formado por amantes de padres italianos quer o fim do celibato"
date: 2010-06-01
tags: GrupoA
author: None
---

Do Terra
Representantes de um grupo de mulheres que dizem ter rela&ccedil;&otilde;es sentimentais com sacerdotes cat&oacute;licos divulgaram uma carta aberta que enviaram ao Vaticano para pedir o fim do celibato para os padres. O grupo &eacute; formado por cerca de 40 mulheres de v&aacute;rias cidades da It&aacute;lia, que tiveram ou ainda t&ecirc;m um relacionamento com padres cat&oacute;licos. Elas se conheceram e se comunicam atrav&eacute;s da internet.
Elas dividem experi&ecirc;ncias e pedem orienta&ccedil;&otilde;es. A maioria prefere manter a pr&oacute;pria identidade sob sigilo. Recentemente, 10 mulheres deste grupo escreveram uma carta aberta ao Papa, pedindo que o celibato seja eliminado ou se torne opcional.
&quot;Estamos acostumadas a viver de forma an&ocirc;nima os poucos momentos que os padres nos concedem e vivemos diariamente o medo e as inseguran&ccedil;as dos nossos homens, suprindo suas car&ecirc;ncias afetivas e sofrendo as consequ&ecirc;ncias da obriga&ccedil;&atilde;o do celibato&quot;, diz o texto da carta, que foi enviada a 150 &oacute;rg&atilde;os de imprensa italianos.
A carta foi assinada apenas por tr&ecirc;s mulheres: Antonella Carisio, Maria Grazia Filipucci e Stefania Salomone. As outras preferiram permanecer no anonimato.
&quot;Todos t&ecirc;m medo porque estamos perto do Vaticano. As mulheres, os padres e as pessoas que sabem dos casos preferem n&atilde;o falar. Por causa disso &eacute; dif&iacute;cil que na It&aacute;lia exista uma verdadeira associa&ccedil;&atilde;o, como existe na Fran&ccedil;a, na Su&iacute;&ccedil;a ou na Espanha&quot;, disse Stefania Salomone &agrave; BBC Brasil.
Embora exista desde 2007, o grupo s&oacute; ficou conhecido recentemente, devido ao esc&acirc;ndalo dos abusos sexuais cometidos por padres cat&oacute;licos. O celibato foi apontado como uma das poss&iacute;veis causas dos abusos e a ala progressista da Igreja Cat&oacute;lica defende sua aboli&ccedil;&atilde;o. O papa Bento 16, no entanto, reafirmou que o celibato &eacute; obrigat&oacute;rio e que seu valor &eacute; &quot;sagrado&quot;.
&quot;Quando ouvimos mais uma vez o papa declarar que o celibato &eacute; sagrado, decidimos escrever pedindo que ele seja eliminado ou que se torne opcional&quot;, disse Stefania, 42 anos, de Roma. Ela disse que teve um relacionamento de 5 anos com um sacerdote. Casos como o seu s&atilde;o comuns, segundo ela, embora n&atilde;o sejam divulgados.
&quot;A coisa fundamental &eacute; que n&atilde;o se saiba. O superior do religioso n&atilde;o tem interesse de impedir que o padre se encontre com uma mulher ou mesmo com um homem. O problema surge quando isto se torna p&uacute;blico, ou quando desta rela&ccedil;&atilde;o nasce um filho. No grupo temos mulheres com filhos de padres.&quot;
Quando os casos s&atilde;o descobertos, segundo ela, os cl&eacute;rigos s&atilde;o transferidos para outras dioceses, como ocorreu com um padre brasileiro que teria se envolvido com outra mulher do grupo. Antonella Carisio, de 42 anos, divorciada, com um filho de 15 anos, diz que teve uma rela&ccedil;&atilde;o de quase dois anos com o sacerdote brasileiro.
O religioso foi transferido para o Brasil, depois que o caso foi descoberto. &quot;Tenho certeza que ele quis voltar ao Brasil para colocar um fim no nosso relacionamento, que foi muito intenso.&quot;, declarou Antonella &agrave; BBC Brasil.
&quot;Todos na minha fam&iacute;lia o conheciam, at&eacute; minha av&oacute;, e eram cordiais com ele. Chegamos a sair diversas vezes com meu filho, que eu n&atilde;o teria envolvido se n&atilde;o fosse um relacionamento s&eacute;rio&quot;, afirmou Antonella.
A fam&iacute;lia do sacerdote no Brasil contudo, n&atilde;o sabia de nada. &quot;Seria um choque para sua m&atilde;e, familiares e amigos&quot; , diz a italiana. &quot;Eu estava disposta a ficar a seu lado do mesmo jeito, nunca impus que deixasse o sacerd&oacute;cio. Seria dif&iacute;cil para ele, que entrou no semin&aacute;rio aos 12 anos de idade e viveu 30 anos nesta condi&ccedil;&atilde;o. Eu teria aceito ficar na sombra&quot;.
Na avalia&ccedil;&atilde;o de Antonella, os sacerdotes n&atilde;o t&ecirc;m o apoio necess&aacute;rio para enfrentar os problemas ligados &agrave; sexualidade e aos sentimentos. &quot;Nos semin&aacute;rios ensinam apenas a excluir os sentimentos da pr&oacute;pria vida e a criar uma parede entre si e os outros. Como podem entender certas situa&ccedil;&otilde;es que nunca viveram&#63;&quot;
De acordo com Stefania Salomone, dificilmente um padre envolvido com uma mulher deixa o sacerd&oacute;cio. &quot;A maior parte n&atilde;o abandona o sacerd&oacute;cio por uma mulher. Preferem ter as duas coisas pois n&atilde;o suportam deixar de ser ministros sagrados para entrar na rotina de um casamento&quot;.
O grupo tem o apoio de outros movimentos cat&oacute;licos que defendem o fim do celibato, como a associa&ccedil;&atilde;o de padres casados e o movimento internacional &quot;N&oacute;s somos Igreja&quot; . Um estudo publicado pela revista Civilt&agrave; Cattolica, da Ordem dos Jesuitas, aponta que em 40 anos, de 1964 a 2004, 69 mil padres deixaram o sacerd&oacute;cio no mundo. A maior parte dos pedidos de dispensa, segundo o estudo, deve-se a situa&ccedil;&otilde;es de instabilidade afetiva. 