---
layout: post
title: "Em entrevista, farpas e mais farpas de Sérgio Guerra"
date: 2010-04-10
tags: animais,entrevista,guerra,sergio
author: None
---
Por Daniel Guedes, de Bras&iacute;lia
Falar com Jos&eacute; Serra depois da festa foi miss&atilde;o imposs&iacute;vel. N&atilde;o adiantava cotovelada, pis&atilde;o no p&eacute; e palavr&atilde;o. Simplesmente n&atilde;o dava para chegar perto do homem. Se havia alguma esperan&ccedil;a de uma civilizada coletiva de imprensa, essa foi logo por &aacute;gua abaixo. Sendo assim, os jornalistas - e havia algumas dezenas deles - voaram em cima de algu&eacute;m que parecia um pouco mais acess&iacute;vel e disposto a soltar o verbo, o presidente nacional do PSDB, o senador pernambucano S&eacute;rgio Guerra. Confira abaixo algumas declara&ccedil;&otilde;es dele:
&quot;O Serra deu uma palavra hoje que o Brasil todo vai entender. Eu n&atilde;o vejo, do ponto de vista racional, uma disputa entre Serra e a minstra Dilma (Dilma Rousseff, ex-ministra da Casa Civil e pr&eacute;-candidata do PT). N&atilde;o d&aacute; para comparar esse candidato com ela. Sem subestim&aacute;-la, sem diminu&iacute;-la, efetivamente ela &eacute; improviso. N&atilde;o tem conte&uacute;do para ser presidente do Brasil. N&atilde;o tem compet&ecirc;ncia, experi&ecirc;ncia, naturalidade, democracia. Ela n&atilde;o tem. Veja o que ela faz todo dia&quot;.
&quot;Ele (A&eacute;cio Neves) ser&aacute; aclamado vice (como fui durante o evento deste s&aacute;bado) em qualquer reuni&atilde;o dos partidos, do nosso ou daqueles que querem ganhar a elei&ccedil;&atilde;o. Evidente que isso tem que ser entendido de outra maneira. N&oacute;s confiamos que a decis&atilde;o de A&eacute;cio &eacute; a melhor decis&atilde;o para o partido ea melhor decis&atilde;o para a nossa campanha&quot;.
&quot;(O nome de quem ocupar&aacute; a vice na chapa de Serra) s&oacute; sai l&aacute; para o m&ecirc;s que vem. Agora n&atilde;o&quot;
&quot;T&aacute; tudo unido (os partidos nos Estados). Quem t&aacute; brigando &eacute; o PT. O PT com n&atilde;o sei quem, o PT com Ciro... A gente n&atilde;o tem esse problema n&atilde;o. O problema &eacute; deles&quot;.
&quot;O clamor por A&eacute;cio Neves &eacute; forte. Tem muita gente que deseja isso. O governador A&eacute;cio tem seus argumentos. A minha convic&ccedil;&atilde;o &eacute; que A&eacute;cio vai fazer o melhor para a campanha, o melhor para Minas Gerais e o melhor para o Brasil. Se vai ser candidato ou n&atilde;o &eacute; uma quest&atilde;o que ele vai resolver. E resolvendo, ser&aacute; seguramente o melhor para a nossa campanha. Ele vai fazer uma brilhante campanha para n&oacute;s l&aacute; (em Minas Gerais). A melhor campanha que n&oacute;s pod&iacute;amos fazer em Minas Gerais &eacute; A&eacute;cio que vai liderar&quot;.
&quot;A nossa turma, o nosso lado todo deseja isso (ter A&eacute;cio na vice de Serra). O resultado eleitoral, por&eacute;m, a gente vai avaliar com calma. Isso &eacute; uma coisa que A&eacute;cio est&aacute; avaliando com a gente. O que ouvi dele foram palavras de orienta&ccedil;&atilde;o (de como deve fazer a campanha)&quot;. 