---
layout: post
title: "Empresas brasileiras terão preferência em licitações"
date: 2010-11-28
tags: empresas,Lei de Licitações
author: None
---
Da ABIT

O Congresso Nacional finalizou nesta quinta-feira 25, a aprecia&ccedil;&atilde;o da Medida Provis&oacute;ria (MP) 495 que entre outros assuntos cria margem de prefer&ecirc;ncia, nas licita&ccedil;&otilde;es p&uacute;blicas, para produtos e servi&ccedil;os brasileiros. Esta margem poder&aacute; chegar at&eacute; 25% sobre os pre&ccedil;os dos produtos os importados.A decis&atilde;o quanto ao &iacute;ndice a ser aplicado &ndash; que pode variar entre 10%, 15% ou 25% - ser&aacute; tomada mediante estudos que o governo far&aacute; com base na gera&ccedil;&atilde;o de emprego e renda, no aumento da arrecada&ccedil;&atilde;o de impostos e no desenvolvimento e inova&ccedil;&atilde;o tecnol&oacute;gicos no Brasil proporcionados pelo benef&iacute;cio. O &iacute;ndice poder&aacute; ser diferenciado por tipo de produto ou servi&ccedil;o ou grupos deles. 

As an&aacute;lises do governo ser&atilde;o revistas a cada cinco anos, tomando por base os resultados que foram alcan&ccedil;ados nesse per&iacute;odo para o desenvolvimento nacional. &ldquo;&Eacute; uma grande vit&oacute;ria do setor produtivo do Brasil que, diante de tantas assimetrias concorrenciais com outros pa&iacute;ses, conquistou o justo reconhecimento de ser diferenciado nas concorr&ecirc;ncias p&uacute;blicas. &Eacute; uma maneira do governo se redimir quanto &agrave; enorme carga tribut&aacute;ria que rouba a nossa competitividade&rdquo; declara Aguinaldo Diniz Filho, presidente da Associa&ccedil;&atilde;o Brasil da Ind&uacute;tria T&ecirc;xtil e de Confec&ccedil;&atilde;o (ABIT).

&nbsp;A Medida Provis&oacute;ria havia sido votada na C&acirc;mara dos Deputados na ter&ccedil;a-feira, dia 23/11, e foi votada ontem, 25/11, pelo Senado Federal, devendo ser sancionada pelo Presidente da Rep&uacute;blica at&eacute; o dia 10 de dezembro. Para que esta possa ser utilizada nos processos licitat&oacute;rios de todo o Pa&iacute;s ser&aacute; ainda necess&aacute;rio uma regulamenta&ccedil;&atilde;o do Poder Executivo. Levada ao governo pela ABIT, em diferentes reuni&otilde;es com o executivo e legislativo, a proposta recebeu o apoio de v&aacute;rias entidades setoriais, o que foi definitivo para que o governo aprovasse e adotasse esta medida como maneira de compensar, mesmo que de&nbsp; forma parcial, as desvantagens competitivas dos fabricantes brasileiros comparativamente aos seus concorrentes estrangeiros.

Para garantir maior transpar&ecirc;ncia, o relator Severiano Alves incluiu no texto a obrigatoriedade de divulga&ccedil;&atilde;o anual, pela internet, da rela&ccedil;&atilde;o de empresas favorecidas com a aplica&ccedil;&atilde;o da prefer&ecirc;ncia. A MP incluiu as microempresas e empresas de pequeno porte de base tecnol&oacute;gica entre as que ter&atilde;o prefer&ecirc;ncia adicional na compra de bens e servi&ccedil;os pelo Poder P&uacute;blico e pelas funda&ccedil;&otilde;es de apoio &agrave; pesquisa e ao ensino, contanto que essas empresas tenham surgido no ambiente das institui&ccedil;&otilde;es cient&iacute;ficas e tecnol&oacute;gicas (incubadas). 