---
layout: post
title: "Para Miriam Lacerda, mala-direta de Eduardo para mais de 3 milhões de pernambucanos é abuso de poder econômico"
date: 2010-09-27
tags: Abuso Sexual,animais,eduardo,Hilton Lacerda,Índices econômicos,Malauí,Pará,pernambucanos,poderosa
author: None
---

A uma semana das elei&ccedil;&otilde;es, a deputada estadual Miriam Lacerda (DEM) reclama da conduta do atual governo no caso das malas-diretas.
&ldquo;Tenho feito muito porta-a-porta n&atilde;o s&oacute; na zona rural, mas tamb&eacute;m na regi&atilde;o metropolitana e centro de Caruaru. Tenho andado por todo este Agreste. Hoje mesmo (25), em caminhada no bairro do Salgado, um dos maiores bairros aqui de Caruaru, vi carteiros entregando v&aacute;rias dessas malas-diretas. N&atilde;o eram correspond&ecirc;ncias comuns n&atilde;o. Eram essas &ldquo;malas-diretas. Quero registrar que encaro esta postura como abuso de poder econ&ocirc;mico por parte do atual governo&rdquo;, afirmou a deputada estadual e candidata a vice governadora do Estado pela Coliga&ccedil;&atilde;o Pernambuco Pode Mais.
Em mat&eacute;ria postada no &uacute;ltimo dia 23, no JC ONLINE, o Senador e candidato ao Governo do Estado, Jarbas Vasconcelos, j&aacute; havia colocado em d&uacute;vida a origem do mailing utilizado pelo atual governador de Pernambuco. &ldquo;Qual o cadastro em Pernambuco que tem tr&ecirc;s milh&otilde;es e meio de casas&#63;&quot;, questionou Jarbas, em entrevista ao JC.
Os advers&aacute;rios de Eduardo calculam que j&aacute; foram distribu&iacute;das mais de 3,2 milh&otilde;es dessas &ldquo;malas-diretas&rdquo; que s&atilde;o colocadas nas caixas de correios de edif&iacute;cios e resid&ecirc;ncias de todos os moradores do litoral ao sert&atilde;o, principalmente nas zonas rurais dos munic&iacute;pios mais carentes. A carta-folder de propaganda ensina os eleitores do estado a votar na chapa majorit&aacute;ria fechada do atual governador, Eduardo Campos (PSB).
Francisco Sampaio, ex-desembargador de Paulo Afonso (BA), presidente do DEM em Salgueiro, Sert&atilde;o Central do estado, a 518 km do Recife, &eacute; outro advers&aacute;rio que recebeu a carta do atual governo e protesta.
&ldquo;No in&iacute;cio estranhei, porque era uma carta aberta, sem meu nome, ali&aacute;s, sem destinat&aacute;rio. Pensei que era uma propaganda de alguma promo&ccedil;&atilde;o de lojas de departamento. Quando abri, l&aacute; estava, para minha surpresa, um ato totalmente arbitr&aacute;rio e de abuso desse governo que quer se perpetuar no Brasil e em Pernambuco. Isso &eacute; um desmando, estamos vivendo numa terra sem lei, como na &eacute;poca da ditadura militar&rdquo;, diz. 