---
layout: post
title: "Descaso "
date: 2010-04-05
tags: 
author: None
---
Por Augusto Coutinho

A incompet&ecirc;ncia da atual gest&atilde;o petista &agrave; frente da Prefeitura do Recife tem extrapolado todos os limites do aceit&aacute;vel. Em vez de obras, o ex-afilhado e atual desafeto de Jo&atilde;o Paulo tem acumulado reclama&ccedil;&otilde;es, obras inacabadas e descaso. As marcas mais fortes de sua gest&atilde;o.

Um exemplo disso est&aacute; no Jornal do Commercio de ontem. O total abandono do centro do Recife. Ali&aacute;s, se seve de consolo a Jo&atilde;o da Costa, o seu ex-padrinho tamb&eacute;m n&atilde;o deu a m&iacute;nima para a &aacute;rea.

Nada foi feito em quase 10 anos de petismo no centro do Recife. Desculpem. N&atilde;o d&aacute; para esquecer a interven&ccedil;&atilde;o desastrada na Conde da Boa Vista. Aquela mesma que deu um n&oacute; no tr&acirc;nsito, deixou para l&aacute; de feia a avenida e, para variar, j&aacute; se encontra abandonada.

Lixo &ndash; ali&aacute;s, um problema que acompanha o prefeito desde o come&ccedil;o -, esgoto a c&eacute;u aberto, falta de conserva&ccedil;&atilde;o de logradouros p&uacute;blicos. Os problemas s&oacute; t&ecirc;m acumulado. 

A mat&eacute;ria do JC mostra bem isso. A reportagem visitou a &aacute;rea da Maciel Pinheiro, Rua do Hosp&iacute;cio, Sete de Setembro e Martins J&uacute;nior. O que encontrou &eacute; de espantar. O com&eacute;rcio ambulante domina a regi&atilde;o. Sem nenhuma fiscaliza&ccedil;&atilde;o, fazendo o que quer e bem entende. O mau cheiro &eacute; insuport&aacute;vel. Buracos para todo lado. Tudo &eacute; um abandono s&oacute;.

Uma outra reportagem, do Diario de Pernambuco, tamb&eacute;m publicada no domingo, mostra tamb&eacute;m o que n&atilde;o faz o petismo pela cidade: a decad&ecirc;ncia da Marqu&ecirc;s de Olinda, no Bairro do Recife. Edif&iacute;cios hist&oacute;ricos em ru&iacute;nas, mais uma vez o com&eacute;rcio ambulante dominando... Enfim, a mesma hist&oacute;ria que se repete onde quer que se ande.

Aproveitando a deixa, &eacute; de dar pena o atual &ldquo;Recife Antigo&rdquo;. A ilha, revigorada por um projeto ousado da &uacute;ltima gest&atilde;o Jarbas na prefeitura, foi um p&oacute;lo de divers&atilde;o e cultura. Bastou o PT assumir e, lentamente, o bairro foi sendo deixado de lado. Empregos perdidos, decad&ecirc;ncia econ&ocirc;mica, desocupa&ccedil;&atilde;o. Tirando o carnaval e alguns eventos espor&aacute;dicos, o &ldquo;Recife Antigo&rdquo; mais parece uma cidade fantasma.

O pior &eacute; que n&atilde;o h&aacute; projetos conhecidos de revitaliza&ccedil;&atilde;o do Centro. A prefeitura finge que n&atilde;o &eacute; com ela. Os anos v&atilde;o passando e a decad&ecirc;ncia e o abandono v&atilde;o transformando o que antes era beleza e pujan&ccedil;a econ&ocirc;mica em um triste cen&aacute;rio de descaso.

Mas &eacute; preciso ainda creditar outros &ldquo;grandes feitos&rdquo; na conta de Jo&atilde;o da Costa. O petista da vez simplesmente esqueceu o fantasmag&oacute;rico D. Lindu. Resta l&aacute;, inacabado, parecendo ru&iacute;na sem nunca ter funcionado. Um elefante branco sob o qual jazem mais de R$ 30 milh&otilde;es de reais. Do dinheiro, ningu&eacute;m sabe o que foi feito. Do parque, ningu&eacute;m sabe o que ser&aacute;.

Outra impressionante fa&ccedil;anha da atual gest&atilde;o &eacute; a trapalhada da duplica&ccedil;&atilde;o do viaduto Capit&atilde;o Temudo. A obra parou porque esqueceram que embaixo passava um metr&ocirc;. 

Diante de tudo isso, o que faz a prefeitura&#63; Fica calada, caladinha.&nbsp; S&oacute; resolveu se manifestar para defender a constru&ccedil;&atilde;o de um shopping na Tamarineira. Correndo, o prefeito mandou contestar a liminar que impede a prefeitura de conceder licen&ccedil;a para uma interven&ccedil;&atilde;o que os recifenses n&atilde;o querem. Como ningu&eacute;m queria tamb&eacute;m o D. Lindu.&nbsp; Sab&iacute;amos que n&atilde;o dava para esperar muito de Jo&atilde;o da Costa. Mas ele consegue superar as nossas expectativas. 

Augusto Coutinho (DEM), l&iacute;der da oposi&ccedil;&atilde;o na Alepe.
www.augustocoutinho.com.br
https://twitter.com/augustocmelo 
&nbsp; 