---
layout: post
title: "Em São Paulo, grupos privados não apenas operam hospitais como Pernambuco, mas já constroem em parceria com o Estado"
date: 2010-08-30
tags: Estado,hospitais,Naomi Campbell,pernambuco,São Paulo
author: None
---
A cidade de S&atilde;o Paulo ir&aacute; sediar a terceira Parceria P&uacute;blico-Privada (PPP) da Sa&uacute;de do pa&iacute;s, num investimento aproximado de R$ 1 bilh&atilde;o e 350 milh&otilde;es.
Os recursos ser&atilde;o destinados &agrave; constru&ccedil;&atilde;o de tr&ecirc;s novos hospitais e quatro centros de diagn&oacute;stico por imagem,&nbsp; amplia&ccedil;&atilde;o de cinco hospitais j&aacute; existentes e reforma e moderniza&ccedil;&atilde;o de outros seis.
A licita&ccedil;&atilde;o deve estar conclu&iacute;da em dois meses.
O an&uacute;ncio foi feito hoje (30/8) pelo Secret&aacute;rio Municipal de Sa&uacute;de de S&atilde;o Paulo, Janu&aacute;rio Montone, na abertura do II Semin&aacute;rio Terceiro Setor e Parceria na &Aacute;rea da Sa&uacute;de, que re&uacute;ne no Casear Business, at&eacute; amanh&atilde;, mais de 700 participantes de todo pa&iacute;s.
S&atilde;o administradores e gestores p&uacute;blicos privados, economistas, juristas e membros de &oacute;rg&atilde;os de controle que est&atilde;o debatendo o futuro das sociedades entre governos e entidades como Organiza&ccedil;&otilde;es Sociais (OS) e empresas privadas na Sa&uacute;de P&uacute;blica.
O interesse pelo tema &eacute; crescente no pa&iacute;s, que j&aacute; tem experi&ecirc;ncias de gest&atilde;o compartilhada em 14 estados e 71 munic&iacute;pios. Pernambuco &eacute; um desses estados, tendo adotado o modelo paulista de gest&atilde;o compartilhada com OS.
Promovida pelo Instituto Brasileiro de Direito P&uacute;blico (IBDP), com o apoio da Secretaria Municipal de Sa&uacute;de de S&atilde;o Paulo e hospitais Albert Einstein, S&iacute;rio Liban&ecirc;s e Samaritano, essa segunda edi&ccedil;&atilde;o do Semin&aacute;rio centra o foco das discuss&otilde;es nas novas formas de parceria e na judicializa&ccedil;&atilde;o das pol&iacute;ticas p&uacute;blicas na &aacute;rea de sa&uacute;de.
O tema ser&aacute; abordado pelo ministro Gilmar Mendes, do Supremo Tribunal Federal (STF), o economista Andr&eacute; Medici, do Banco Mundial (BIRD), o professor de Direito Administrativo da USP e Funda&ccedil;&atilde;o Get&uacute;lio Vargas (FGV), Floriano de Azevedo Marques Neto, e o presidente do IBDP, Paulo Modesto, que &eacute; membro da comiss&atilde;o de juristas que est&aacute; elaborando o anteprojeto de lei da Nova Organiza&ccedil;&atilde;o Administrativa Brasileira.
O Advogado-Geral da Uni&atilde;o, ministro Luis In&aacute;cio Adams, e o procurador-geral de Justi&ccedil;a do Estado de S&atilde;o Paulo, Fernando Grella Vieira, tamb&eacute;m est&atilde;o entre os palestrantes, assim como o presidente do Hospital Albert Einstein, Cl&aacute;udio Luis Lottenberg, e o superintendente corporativo do Hospital S&iacute;rio-Liban&ecirc;s, Gon&ccedil;alo Vecina Neto - ambos com OS administrando dois hospitais municipais p&uacute;blicos em S&atilde;o Paulo, o M&rsquo;Boi Mirim e o infantil Menino Jesus.
O Secret&aacute;rio Janu&aacute;rio Montone explicou que as PPP chegam para complementar as conquistas alcan&ccedil;adas com a OS.
&ldquo;As OS n&atilde;o t&ecirc;m fins lucrativos, n&atilde;o investem recursos financeiros pr&oacute;prios, apenas gerenciam equipamentos j&aacute; existentes ou constru&iacute;dos pelo poder p&uacute;blico, utilizando recursos do or&ccedil;amento p&uacute;blico para execu&ccedil;&atilde;o das metas estabelecidas pelos governos (estaduais ou municipais). J&aacute; nas PPP os concession&aacute;rios investem dinheiro do setor privado na Sa&uacute;de, em troca da concess&atilde;o para explora&ccedil;&atilde;o do servi&ccedil;o por determinado tempo, transformando-se em s&oacute;cios do poder p&uacute;blico. Por&eacute;m, s&oacute; podem come&ccedil;ar a cobrar pelos servi&ccedil;os depois que estiverem prontos e funcionando. Ou seja, risco zero para o governo&rdquo;, diferencia.
Al&eacute;m desses dois regimes, ainda ser&atilde;o discutidos no Semin&aacute;rio parcerias com funda&ccedil;&otilde;es estatais interfederativas e Organiza&ccedil;&otilde;es da Sociedade Civil de Interesse P&uacute;blico (OSCIP),&nbsp; al&eacute;m do papel do Minist&eacute;rio P&uacute;blico, do Poder Judici&aacute;rio e dos Tribunais de Contas no controle de todas essas parcerias.&nbsp; 