---
layout: post
title: "Projeto proíbe anonimato em sítios de internet. Eduardo da Fonte diz que anonimato estimula abusos"
date: 2010-10-15
tags: eduardo,internet,Martins Fontes,projeto
author: None
---

Tramita na C&acirc;mara o PL 7311/10, do deputado Eduardo da Fonte (PP-PE), que estabelece normas para os s&iacute;tios de internet no Brasil. Pela proposta, ser&aacute; proibido o anonimato nos s&iacute;tios, que dever&atilde;o indicar o nome do respons&aacute;vel na p&aacute;gina principal, al&eacute;m do endere&ccedil;o de contato. Em mat&eacute;rias jornal&iacute;stica, dever&aacute; ser informado o nome e o registro profissional do jornalista respons&aacute;vel.
S&iacute;tios que produzam ou veiculem mat&eacute;rias jornal&iacute;sticas pr&oacute;prias ou de terceiros, inclusive blogs, ficar&atilde;o ainda submetidos a outros deveres, como comprovar a veracidade da informa&ccedil;&atilde;o prestada, assegurar o direito de resposta e observar meios &eacute;ticos na obten&ccedil;&atilde;o da informa&ccedil;&atilde;o. A proposta pro&iacute;be prefer&ecirc;ncias discriminat&oacute;rias sobre ra&ccedil;a, religi&atilde;o, sexo, prefer&ecirc;ncias sexuais, doen&ccedil;as mentais, convic&ccedil;&otilde;es pol&iacute;ticas e condi&ccedil;&atilde;o social.
Segundo o autor do projeto, em uma rede n&atilde;o regulada, h&aacute; muitos abusos. &ldquo;O cidad&atilde;o prejudicado n&atilde;o tem como fazer contato com os respons&aacute;veis por s&iacute;tios que n&atilde;o disponibilizam endere&ccedil;o ou nome dos jornalistas respons&aacute;veis pelas mat&eacute;rias veiculadas&rdquo;, afirma. &ldquo;Nem mesmo o direito de recurso ao Poder Judici&aacute;rio &eacute; poss&iacute;vel, uma vez que a impossibilidade de identificar os respons&aacute;veis impede a caracteriza&ccedil;&atilde;o da parte a ser acionada&rdquo;.
Puni&ccedil;&atilde;o
De acordo com o projeto, os respons&aacute;veis pelo s&iacute;tios no Brasil ficar&atilde;o sujeitos a multa entre R$ 5 mil e R$ 50 mil por cada infra&ccedil;&atilde;o. Nas infra&ccedil;&otilde;es praticadas por pessoa jur&iacute;dica, tamb&eacute;m ser&atilde;o punidos com multa os administradores ou controladores, quando tiverem agido de m&aacute;-f&eacute;.
Tramita&ccedil;&atilde;o
O PL 7311/10 est&aacute; apensado Tramita&ccedil;&atilde;o em conjunto. Quando uma proposta apresentada &eacute; semelhante a outra que j&aacute; est&aacute; tramitando, a Mesa da C&acirc;mara determina que a mais recente seja apensada &agrave; mais antiga. Se um dos projetos j&aacute; tiver sido aprovado pelo Senado, este encabe&ccedil;a a lista, tendo prioridade. O relator d&aacute; um parecer &uacute;nico, mas precisa se pronunciar sobre todos. Quando aprova mais de um projeto apensado, o relator faz um texto substitutivo ao projeto original. O relator pode tamb&eacute;m recomendar a aprova&ccedil;&atilde;o de um projeto apensado e a rejei&ccedil;&atilde;o dos demais.ao PL 5403/01, do Senado, que estabelece normas para o registro de informa&ccedil;&otilde;es na internet e o cadastro de provedores. As propostas ser&atilde;o apreciadas por comiss&atilde;o especial e, em seguida, pelo Plen&aacute;rio.
&nbsp; 