---
layout: post
title: "Obscuridade Prática, Cidadãos Transparentes e o Estado de Direito"
date: 2010-02-09
tags: direito,Estado,práticas
author: None
---
Por Ruy Jos&eacute; Guerra Barretto de Queiroz

Enquanto a vida digital dispara num ritmo alucinante, o mundo real em todos os seus aspectos, desde a lei at&eacute; os neg&oacute;cios, se esfor&ccedil;a para acompanhar. N&atilde;o apenas os estrategistas de neg&oacute;cios, mas sobretudo os advogados, os magistrados, os agentes reguladores, e at&eacute; mesmo os cidad&atilde;os comuns parecem estar sendo atropelados na medida em que os avan&ccedil;os tecnol&oacute;gicos causam disrup&ccedil;&atilde;o nas regras de conviv&ecirc;ncia com as quais est&atilde;o habituados. A bem da verdade, nem mesmo institui&ccedil;&otilde;es consagradas como o Estado democr&aacute;tico de direito parecem estar livres do ritmo fren&eacute;tico com o qual a evolu&ccedil;&atilde;o tecnol&oacute;gica na era digital sacode alguns c&acirc;nones da vida contempor&acirc;nea. Em palestra recente no Berkman Center&nbsp; for Internet &amp; Society (Harvard Univ) intitulada &ldquo;Transparent Citizens and the Rule of Law&rdquo; (&ldquo;Cidad&atilde;os Transparentes e o Estado de Direito&rdquo;, 01/02/2010), Joel Reidenberg explora a eros&atilde;o das fronteiras entre a informa&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica e a informa&ccedil;&atilde;o privada na internet. O argumento &eacute; de que a transpar&ecirc;ncia de informa&ccedil;&otilde;es pessoais dispon&iacute;veis online enfraquece o Estado de direito de tr&ecirc;s maneiras.&nbsp; Primeiro, a transpar&ecirc;ncia de informa&ccedil;&otilde;es pessoais que s&atilde;o criadas por atividades do setor privado permite que o Estado recolha e use informa&ccedil;&otilde;es pessoais dispon&iacute;veis em reposit&oacute;rios do setor privado de formas que acabam passando por cima de protocolos e normas legais e pol&iacute;ticas. Em segundo lugar, a auto-ajuda t&eacute;cnica no desenvolvimento de infraestrutura de rede que busca assegurar anonimidade completa online pode vir a ser usada por indiv&iacute;duos e grupos de modo a evadir a responsabilidade legal e o Estado de direito. E, finalmente, a transpar&ecirc;ncia das informa&ccedil;&otilde;es pessoais p&otilde;e em risco a seguran&ccedil;a nacional e as institui&ccedil;&otilde;es legais de forma que tende a minar a confian&ccedil;a no Estado democr&aacute;tico de direito.

Reidenberg come&ccedil;a lembrando que, numa democracia, a distin&ccedil;&atilde;o entre o privado e o p&uacute;blico &eacute; fundamental para seu bom funcionamento. Cr&iacute;tico para a pr&aacute;tica democr&aacute;tica &eacute; o direito &agrave; privacidade e &agrave; intimidade, assim como a um certo grau de anonimidade. A no&ccedil;&atilde;o de que um indiv&iacute;duo tem uma autonomia na sociedade, um espa&ccedil;o pr&oacute;prio, existe em conformidade com a maneira pela qual a sociedade define as regras ou relacionamentos de privacidade. Por sua vez, as tecnologias da informa&ccedil;&atilde;o e comunica&ccedil;&atilde;o nos propiciam um mundo fortemente interconectado no qual a distin&ccedil;&atilde;o entre o p&uacute;blico e o privado come&ccedil;a a se dissolver. Nesse ecossistema em rede existe a necessidade real de rastreamento de informa&ccedil;&otilde;es sobre indiv&iacute;duos at&eacute; mesmo para fazer cumprir funcionalidades da pr&oacute;pria rede (como, por exemplo, a telefonia celular e a computa&ccedil;&atilde;o nas nuvens). A rede simplesmente n&atilde;o funciona sem que uma grande circula&ccedil;&atilde;o de dados e um amplo rastreamento de indiv&iacute;duos se realize.

Por outro lado, temos os dados p&uacute;blicos, o outro lado da moeda. Exemplos: dados da carteira de habilita&ccedil;&atilde;o, da resid&ecirc;ncia, de propriedades, de financiamentos imobili&aacute;rios, de certos tipos de d&iacute;vida. Com a expans&atilde;o dos programas sociais do governo, que, de modo geral, necessitam da coleta de muitas informa&ccedil;&otilde;es sobre indiv&iacute;duos, e a for&ccedil;a da demanda por transpar&ecirc;ncia na administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica, a disponibilidade desses dados para o governo significa torn&aacute;-los publicamente dispon&iacute;veis. 

Adicionalmente, &eacute; poss&iacute;vel observar a press&atilde;o comercial cada vez maior para a coleta de informa&ccedil;&otilde;es pessoais para fins de marketing comportamental, e nesse caso as redes sociais aparecem como verdadeiros reposit&oacute;rios de informa&ccedil;&otilde;es pessoais. Em alguns casos h&aacute; inclusive a press&atilde;o para rastreamento de geolocaliza&ccedil;&atilde;o cada vez mais detalhada. Isso sem falar nos imperativos de seguran&ccedil;a e preven&ccedil;&atilde;o de acidentes que conduzem a enormes coletas e dissemina&ccedil;&atilde;o de informa&ccedil;&otilde;es sobre indiv&iacute;duos. Segundo Reidenberg, algumas dessas informa&ccedil;&otilde;es t&ecirc;m historicamente permanecido transparentes no sentido t&eacute;cnico, tais como os registros concernentes a empr&eacute;stimos financiados por programas governamentais (cr&eacute;dito imobili&aacute;rio, por exemplo), mas, do ponto de vista pr&aacute;tico, eram obscuras pois para obt&ecirc;-las era preciso ir a um tribunal. Hoje, para todos os efeitos, a maior parte dessas informa&ccedil;&otilde;es pode ser obtida com apenas um clique. &Eacute; barato e f&aacute;cil acess&aacute;-las. &ldquo;Perdemos a obscuridade pr&aacute;tica,&rdquo; afirma Reidenberg. Engenhos de busca permitem o acesso a informa&ccedil;&otilde;es pessoais que, para todos os fins e prop&oacute;sitos eram privadas, a rigor n&atilde;o mais o s&atilde;o. Resultado: temos um cidad&atilde;o bastante transparente na sociedade. E mais: ainda que alguns dados tenham passado por um processo de desassocia&ccedil;&atilde;o com os respectivos indiv&iacute;duos, a reidentifica&ccedil;&atilde;o tem se tornado extremamente f&aacute;cil com o uso de t&eacute;cnicas de minera&ccedil;&atilde;o de dados.

Enfim, no ecossistema em rede come&ccedil;amos a fundir o eu p&uacute;blico e o eu privado, e a distin&ccedil;&atilde;o desaparece. O cidad&atilde;o se depara com um verdadeiro complexo de monitora&ccedil;&atilde;o de informa&ccedil;&otilde;es, e isso, acrescenta Reidenberg, se apresenta como um enorme desafio ao Estado de direito proveniente de v&aacute;rias dire&ccedil;&otilde;es. Aqui a refer&ecirc;ncia ao Estado de direito se d&aacute; em termos bem gerais: limites que s&atilde;o estabelecidos por lei que s&atilde;o aplic&aacute;veis igualmente ao Estado e ao cidad&atilde;o. &ldquo;Tradicionalmente em democracias o Estado de direito imp&otilde;e limita&ccedil;&otilde;es &agrave; intrus&atilde;o do Estado na privacidade do indiv&iacute;duo. Por&eacute;m, em fun&ccedil;&atilde;o de toda essa transpar&ecirc;ncia do cidad&atilde;o, o Estado essencialmente disp&otilde;e de acesso a dossi&ecirc;s e ao rastreamento como nunca se viu antes,&rdquo; acrescenta Reidenberg. Para o cidad&atilde;o comum &eacute; espantoso tomar ci&ecirc;ncia de que governos como o dos EUA, por exemplo, principalmente ap&oacute;s o ataque &agrave;s torres g&ecirc;meas, t&ecirc;m utilizado o setor privado como fonte de informa&ccedil;&otilde;es sobre indiv&iacute;duos, atrav&eacute;s de acordos de coopera&ccedil;&atilde;o, sem que isso tenha ocorrido dentro dos protocolos e normas regidas pelo Estado de direito.

Segundo Reidenberg, as fontes de informa&ccedil;&otilde;es para o programa de &ldquo;Total Information Awareness&rdquo; foram em grande parte adquiridas do setor privado. No passado, para que o Estado fosse capaz de perpetrar uma vigil&acirc;ncia detalhada sobre o cidad&atilde;o, seriam necess&aacute;rias as devidas autoriza&ccedil;&otilde;es judiciais baseadas em causa prov&aacute;vel, ou seria preciso que o Estado empregasse recursos financeiros vultosos para contratar um grande contingente de policiais que fariam o monitoramento intensivo, o que seria rejeitado pela sociedade. Hoje o cen&aacute;rio &eacute; bem diferente.
Diante desse contexto, Reidenberg defende que &eacute; preciso buscar uma forma de instanciar o Estado de direito nesse ecossistema em rede no qual a informa&ccedil;&atilde;o tem que fluir para que a rede funcione. Sua proposta passa pelo estabelecimento de uma norma para o mau uso de dados, e pela defini&ccedil;&atilde;o da no&ccedil;&atilde;o de &ldquo;conhecimento de prop&oacute;sito limitado&rdquo;: quando uma informa&ccedil;&atilde;o &eacute; gerada no ecossistema em rede para um dado tipo de uso, ela &eacute; gerada para alguma esp&eacute;cie de prop&oacute;sito, e o conhecimento da informa&ccedil;&atilde;o para aquele prop&oacute;sito &eacute; apropriado enquanto que para outros prop&oacute;sitos &eacute; considerado mau uso. Na pr&aacute;tica, a no&ccedil;&atilde;o de conhecimento de prop&oacute;sito limitado se traduziria em trazer de volta para a rede a obscuridade pr&aacute;tica. E o crit&eacute;rio para se determinar se uma dada informa&ccedil;&atilde;o seria transparente para um certo prop&oacute;sito X seria baseado no conceito de &ldquo;integridade contextual&rdquo;, definido por Helen Nissenbaum, professora da New York University.

Segundo Nissenbaum, as pr&aacute;ticas de vigil&acirc;ncia p&uacute;blica est&atilde;o entre os desafios mais controvertidos e menos entendidos no que diz respeito a privacidade na era das tecnologias da informa&ccedil;&atilde;o. A natureza fragment&aacute;ria das pol&iacute;ticas de privacidade nos pa&iacute;ses desenvolvidos, sobretudo nos Estados Unidos, reflete n&atilde;o apenas o embate de for&ccedil;as diametralmente opostas de interesses os mais diversos, mas tamb&eacute;m a ambival&ecirc;ncia de intui&ccedil;&otilde;es e analogias nem sempre felizes sobre fen&ocirc;menos mundanos como TV de circuito-fechado e biom&eacute;trica. Em seu livro &ldquo;Privacy in Context: Technology, Policy, and the Integrity of Social Life&rdquo; (Stanford University Press, Dezembro 2009), Nissenbaum explica por que algumas das mais promissoras abordagens te&oacute;ricas &agrave; privacidade, desenvolvidas ao longo do tempo como resposta aos desafios tradicionais &agrave; privacidade, levam a conclus&otilde;es insatisfat&oacute;rias no caso da vigil&acirc;ncia (surveillance) p&uacute;blica. A autora prop&otilde;e o conceito de &ldquo;integridade contextual&rdquo; como um referencial alternativo para as quest&otilde;es relativas &agrave; privacidade, para capturar a natureza dos desafios postos pelas tecnologias da informa&ccedil;&atilde;o. A integridade contextual agrega prote&ccedil;&atilde;o adequada para a privacidade a normas de contextos espec&iacute;ficos, demandando que a obten&ccedil;&atilde;o e a dissemina&ccedil;&atilde;o da informa&ccedil;&atilde;o sejam apropriadas &agrave;quele contexto e obede&ccedil;am &agrave;s normas vigentes de distribui&ccedil;&atilde;o no seu &acirc;mbito.

Resta saber se a proposta de Reidenberg &eacute; vi&aacute;vel, por&eacute;m vale lembrar seu conhecimento de causa e seu pioneirismo em quest&otilde;es de fronteira entre a tecnologia e o Direito, em destaque o paralelo entre o c&oacute;digo enquanto programa execut&aacute;vel e o c&oacute;digo enquanto norma legal, analogia tamb&eacute;m elaborada independentemente por Lawrence Lessig.
PS: Ruy Jos&eacute; Guerra Barretto de Queiroz &eacute; professor associado ao Centro de Inform&aacute;tica da UFPE 