---
layout: post
title: "Corrida eleitoral gerou paranoia contra a mídia. A possível demissão de Franklin Martins e o discurso amistoso de Dilma"
date: 2010-10-31
tags: Contran,demissão,Dilma,discurso,fundo eleitoral,Magda Martins,mídia
author: None
---

Em seu discurso da vit&oacute;ria, Dilma disse quatro vezes que vai respeitar a imprensa. &Eacute; algo a conferir. Eu pessoalmente s&oacute; acredito vendo. Em torno do assunto, h&aacute; dois textos que merecem ser lidos. No primeiro deles, Cl&aacute;udio Humberto diz que ela vai demitir o ministro da Supress&atilde;o da Verdade. O outro &eacute; um relato amplo da cafajestada de militantes contra os profissionais do jornalismo. Veja abaixo.
Dilma quer Franklin longe
Na coluna de Cl&aacute;udio Humberto de domingo
Confirmada a vit&oacute;ria de Dilma Rousseff hoje, dirigentes do PT t&ecirc;m algumas certezas. Uma delas &eacute; que o ex-jornalista Franklin Martins, ministro da propaganda, n&atilde;o ter&aacute; no novo governo a mesma influ&ecirc;ncia que desfruta junto ao presidente Lula.
A candidata prefere na &aacute;rea algu&eacute;m que n&atilde;o esteja em &quot;guerra&quot; contra a imprensa, como Martins, e n&atilde;o tenha arestas; cri&aacute;-las &eacute; a especialidade dele. A obsess&atilde;o de controlar e intimidar a imprensa fez de Franklin Martins &quot;m&atilde;os de tesoura&quot;, uma esp&eacute;cie de um s&iacute;mbolo pr&oacute;-censura. A busca por formas de controlar a m&iacute;dia levou Franklin Martins a fingir que procurava &quot;modelos&quot; na Europa, mas seu modelo &eacute; o venezuelano.
Dilma teme que a id&eacute;ia fixa de Franklin Martins coloque na sua conta uma guerra que n&atilde;o &eacute; dela, sobretudo contra redes de TV. Antecessor de Franklin, Luiz Gushiken sonhava em silenciar jornalistas. Chegou a dizer que liberdade de express&atilde;o &quot;n&atilde;o &eacute; um valor absoluto&quot;.
Del&iacute;rios anti-imprensa
Por Suzana Singer, ombudsman da Folha de S&atilde;o Paulo
Movida&nbsp;a den&uacute;ncias e ofensas, a exaustiva corrida eleitoral que termina hoje produziu um efeito colateral grave: uma paranoia crescente contra a imprensa. O &oacute;dio figadal que tomou os eleitores estendeu-se aos diversos &oacute;rg&atilde;os de comunica&ccedil;&atilde;o, identificados com um ou outro lado da disputa.
Firmou-se uma convic&ccedil;&atilde;o de que n&atilde;o existe jornalismo neutro, objetivo e plural. Toda reportagem teria uma segunda inten&ccedil;&atilde;o, de favorecer algu&eacute;m. N&atilde;o interessa, por exemplo, se houve mesmo tr&aacute;fico de influ&ecirc;ncia na Casa Civil, mas sim que a m&iacute;dia mainstream deu destaque ao esc&acirc;ndalo para prejudicar a candidata do governo.
N&atilde;o se trata, infelizmente, de um ceticismo saud&aacute;vel em rela&ccedil;&atilde;o &agrave;s fontes de informa&ccedil;&atilde;o, mas de uma desconfian&ccedil;a generalizada e est&eacute;ril. Na guerra de vers&otilde;es sobre a agress&atilde;o a Jos&eacute; Serra no centro do Rio, h&aacute; 11 dias, um leitor escreveu duvidando at&eacute; que uma rep&oacute;rter da Rede Globo tenha sido ferida (&quot;Por que n&atilde;o mostram a jornalista que levou um talho na cabe&ccedil;a&#63;&quot;, perguntou).
&quot;Voc&ecirc;s acham que n&oacute;s somos imbecis&quot; foi uma frase que se repetiu muitas vezes nas 1.436 mensagens sobre pol&iacute;tica enviadas ao ombudsman nos &uacute;ltimos tr&ecirc;s meses.
S&atilde;o leitores convencidos de que a Folha, embora n&atilde;o assuma, &quot;tucanou&quot;. Ficam irritad&iacute;ssimos com qualquer not&iacute;cia negativa ao governo e est&atilde;o descontentes mesmo quando o jornal d&aacute; um furo como o da licita&ccedil;&atilde;o possivelmente dirigida do metr&ocirc; (&quot;Por que n&atilde;o colocaram o nome do Serra no t&iacute;tulo&#63;&quot;).
Simpatizantes do PSDB reclamam menos, mas s&atilde;o igualmente agressivos. &quot;Voc&ecirc;s querem o dinheiro do governo federal&#63; V&atilde;o ter que dividir com o SBT, Record, Band, iG, &quot;Carta Capital&quot;, &quot;Isto&Eacute;&quot;, entre outros. &Eacute; o mensal&atilde;o da m&iacute;dia&quot;, escreveu um leitor do Esp&iacute;rito Santo.
No clima de Fla-Flu que se instaurou no pa&iacute;s, cada um enxerga atrav&eacute;s das lentes do seu &quot;time&quot;. A capa de sexta-feira da Folha, com a manchete sobre o papa condenando o aborto e a foto de Serra beijando uma santa, provocou coment&aacute;rios opostos, mas todos enxergando manipula&ccedil;&atilde;o. &quot;Lament&aacute;vel. Como um jornal que se diz imparcial e cr&iacute;tico faz uma capa t&atilde;o tucana&#63;&quot;, escreveu um leitor.
J&aacute; outro assinante disse: &quot;O respons&aacute;vel pela Primeira P&aacute;gina est&aacute; trabalhando pela Dilma. Escolheu uma foto em que Serra beija uma santa com os olhos abertos voltados para outra dire&ccedil;&atilde;o. Fica clara a inten&ccedil;&atilde;o demag&oacute;gica de fazer m&eacute;dia com os cat&oacute;licos&quot;.
&Eacute; verdade que n&atilde;o faltam motivos para cr&iacute;ticas. At&eacute; o primeiro turno das elei&ccedil;&otilde;es, a Folha passou por momentos de forte desequil&iacute;brio, mas acertou o prumo e, na reta final, trouxe reportagens importantes que sinalizaram equidist&acirc;ncia das candidaturas.
&nbsp; 