---
layout: post
title: "Vereador Edmar de Oliveira denuncia abandono do ginásio Geraldão"
date: 2010-11-17
tags: denúncia,geraldão,Ginásio Pernambucano,Jorge Oliveira,vereador
author: None
---
Da C&acirc;mara
&ldquo;&Eacute; uma pena passar por l&aacute; e saber que est&aacute; praticamente fechado. Ele j&aacute; foi o maior Gin&aacute;sio do Nordeste, mas vem se deteriorando. H&aacute; um ano, falei com todos da dire&ccedil;&atilde;o e n&atilde;o vi nada ser feito e nenhuma provid&ecirc;ncia ser tomada&rdquo;. O vereador disse que foi procurado por um odont&oacute;logo do local que retratou a situa&ccedil;&atilde;o. &ldquo;V&aacute;rios tipos de esportes amadores j&aacute; deixaram de existir, foi tirado o gabinete dent&aacute;rio que atendia aos atletas, fam&iacute;lias e funcion&aacute;rios, as arquibancadas est&atilde;o desativadas pelo CREA e jogos da sele&ccedil;&atilde;o brasileira de v&ocirc;lei foram anulados e desviados para outros estados do Nordeste&rdquo;.

Ele pediu a forma&ccedil;&atilde;o de um grupo de parlamentares para averiguar a den&uacute;ncia pessoalmente e disse tamb&eacute;m que vai convocar o presidente da entidade para dar explica&ccedil;&otilde;es ao legislativo municipal. &ldquo;Estou muito triste com a aten&ccedil;&atilde;o dispensada pelo Executivo. N&atilde;o quero fazer den&uacute;ncias infundadas. Quero que elas sejam apuradas. Estamos aqui contribuindo com o prefeito para que ele tome conhecimento dos &oacute;rg&atilde;os que n&atilde;o est&atilde;o funcionando&rdquo;. O assunto repercutiu entre os vereadores. Aline Mariano (PSDB) tamb&eacute;m lamentou a situa&ccedil;&atilde;o do Gin&aacute;sio e disse que a prefeitura havia prometido atividades com a juventude no local. &ldquo;Essa den&uacute;ncia me fez perceber que o poder municipal nem sequer conseguiu manter o que l&aacute; existia. Isso me deixa e a todos os pares dessa Casa estarrecidos. Vou fazer um levantamento dos projetos atrelados ao Gerald&atilde;o e essa Comiss&atilde;o deve aprofundar a den&uacute;ncia e saber do Executivo o porqu&ecirc; desse descaso&rdquo;.

L&iacute;der da Oposi&ccedil;&atilde;o na Casa, a vereadora Priscila Krause (DEM) disse que o local marcou uma gera&ccedil;&atilde;o pelos eventos que sediava. &ldquo;Enquanto vemos nossa juventude ociosa sem op&ccedil;&otilde;es de perspectiva de futuro, um lugar como o Gerald&atilde;o est&aacute; completamente abandonado. Ano passado, perdemos de sediar o jogo de v&ocirc;lei entre Brasil e Jap&atilde;o. Lembro da vinda do Holliday On Ice, que foi inclusive durante a gest&atilde;o do meu pai Gustavo Krause como prefeito do Recife. &Eacute; lament&aacute;vel que um espa&ccedil;o como esse, h&aacute; 10 anos, n&atilde;o receba nenhum investimento relevante. Estamos perdendo oportunidade de formar cidad&atilde;os porque &eacute; isso que o esporte faz&rdquo;. A vereadora Vera Lopes (PPS) tamb&eacute;m se mostrou preocupada com o tema. &ldquo;Esporte &eacute; sa&uacute;de e as crian&ccedil;as daquela &aacute;rea n&atilde;o podem praticar porque o local est&aacute; interditado. Tamb&eacute;m gostaria de fazer parte dessa Comiss&atilde;o&rdquo;.

Em defesa da Prefeitura, o vice-l&iacute;der do Governo na Casa, vereador In&aacute;cio Neto (Sem Partido), disse que o presidente da entidade, Eduardo Granja, j&aacute; garantiu a reforma do local. &ldquo;Est&aacute; chegando uma verba de 12 milh&otilde;es de reais do Prodetur para reformar e reestruturar todo o gin&aacute;sio. L&aacute; funcionam escolinhas para 4.400 atletas e 520 equipes de futebol participativo. O Gerald&atilde;o voltar&aacute; a ser cen&aacute;rio de todas as grandes modalidades que a gente assistia no local e os recifenses podem ficar tranquilos porque o recurso est&aacute; chegando. O anivers&aacute;rio ser&aacute; comemorado com uma grande obra&rdquo;. Jairo Britto (PHS) admitiu a necessidade de revitaliza&ccedil;&atilde;o do pr&eacute;dio e de melhores condi&ccedil;&otilde;es de estrutura, mas fez quest&atilde;o de ressaltar a pol&iacute;tica de esportes da atual gest&atilde;o. &ldquo;Nem todos t&ecirc;m condi&ccedil;&otilde;es de bancar ingresso para jogos da sele&ccedil;&atilde;o e a pol&iacute;tica da prefeitura &eacute; descentralizada. A gest&atilde;o vem desenvolvendo uma pol&iacute;tica de resgate da juventude atrav&eacute;s da revitaliza&ccedil;&atilde;o dos campos de futebol de v&aacute;rzea onde acontecem v&aacute;rios eventos. A pol&iacute;tica de esportes est&aacute; sendo feita para atender as pessoas mais carentes da cidade&rdquo;.

Ao final do debate, o presidente M&uacute;cio Magalh&atilde;es (PT) formou uma comiss&atilde;o suprapartid&aacute;ria para averiguar a den&uacute;ncia. O grupo, formado pelos vereadores Edmar de Oliveira, Jairo Britto, Vera Lopes, Priscila Krause, Aline Mariano e Aerto Luna (PRP), ainda n&atilde;o tem data definida para visitar o Gerald&atilde;o. 