---
layout: post
title: "Os médicos e a realidade da saúde pública"
date: 2010-11-26
tags: médicos
author: None
---
Por Silvio Rodrigues
Ap&oacute;s a aprova&ccedil;&atilde;o da Constitui&ccedil;&atilde;o Brasileira, tivemos grandes conquistas sociais. O SUS, que mudou de forma radical a configura&ccedil;&atilde;o da aten&ccedil;&atilde;o &agrave; sa&uacute;de no Brasil, teve atrav&eacute;s da reforma sanit&aacute;ria, que contou com a participa&ccedil;&atilde;o efetiva do movimento m&eacute;dico, a consolida&ccedil;&atilde;o da cidadania no nosso pa&iacute;s. Sabemos que o SUS ainda &eacute; um projeto inconcluso. A sa&uacute;de no Brasil, da aten&ccedil;&atilde;o b&aacute;sica ao servi&ccedil;o terci&aacute;rio, apresenta graves problemas.
As responsabilidades inerentes ao financiamento nas esferas federal, estadual e municipal n&atilde;o est&atilde;o sendo cumpridas ou vem sendo aplicadas de forma inadequada. Os munic&iacute;pios s&atilde;o os que menos arrecadam e mais se responsabilizam pela aplica&ccedil;&atilde;o em sa&uacute;de. Mesmo assim, v&aacute;rios deles n&atilde;o chegam ao teto m&iacute;nimo definido por lei. N&atilde;o existe um apoio, at&eacute; mesmo do ponto de vista t&eacute;cnico, do governo federal e do Estado aos Munic&iacute;pios.
A superlota&ccedil;&atilde;o dos hospitais p&uacute;blicos e aus&ecirc;ncia de leitos em UTI para a popula&ccedil;&atilde;o menos favorecida &eacute; a conseq&uuml;&ecirc;ncia dessas pol&iacute;ticas inadequadas. Transportando esta realidade para o trabalho m&eacute;dico, encontramos v&iacute;nculos prec&aacute;rios, caracterizado por pagamentos por empenho e at&eacute; mesmo por acordos verbais, burlando de forma escandalosa as leis trabalhistas e fragilizando o papel do m&eacute;dico no munic&iacute;pio. Aliado a m&aacute; remunera&ccedil;&atilde;o e aos v&iacute;nculos prec&aacute;rios, a estrutura e o abastecimento das unidades de sa&uacute;de s&atilde;o p&iacute;fias em todos os n&iacute;veis de aten&ccedil;&atilde;o. Visitando v&aacute;rias unidades de sa&uacute;de estaduais e municipais, muitas por denuncias dos m&eacute;dicos, confirmamos esta realidade. Encontramos v&aacute;rias unidades pass&iacute;veis de interdi&ccedil;&atilde;o. A novidade encontrada nos servi&ccedil;os de sa&uacute;de &eacute; a interven&ccedil;&atilde;o dos gestores no trabalho e na autonomia do m&eacute;dico maculando nosso C&oacute;digo de &eacute;tica M&eacute;dica.
A classe m&eacute;dica no Brasil vive uma realidade adversa. A sobrecarga de trabalho &eacute; o reflexo da falta de investimento do poder p&uacute;blico que se ausentando da sua responsabilidade deixa o profissional m&eacute;dico atuando al&eacute;m dos seus limites f&iacute;sicos e emocionais. A baixa remunera&ccedil;&atilde;o, a defasagem dos honor&aacute;rios m&eacute;dicos e a interfer&ecirc;ncia de planos de sa&uacute;de na rela&ccedil;&atilde;o m&eacute;dico - paciente na medicina suplementar obriga &ndash; nos a escalas exaustivas de trabalho. O profissional m&eacute;dico de hoje possui tr&ecirc;s a quatro empregos, interferindo diretamente na sua qualidade de vida. As doen&ccedil;as profissionais fazem parte do nosso dia-a- dia.
O m&eacute;dico tem o papel fundamental na sociedade e na sa&uacute;de p&uacute;blica. Somos aproximadamente 350 mil m&eacute;dicos no pa&iacute;s, todos necess&aacute;rios e imprescind&iacute;veis. Nossa luta se confunde com a luta do povo por melhores condi&ccedil;&otilde;es de sa&uacute;de reduzindo, atrav&eacute;s do acesso universal a sa&uacute;de, as desigualdades sociais. Temos que atuar conjuntamente com nossas entidades representativas exigindo, outra realidade no modelo e das condi&ccedil;&otilde;es estruturais.
Silvio Rodrigues &eacute; presidente do Sndicato dos M&eacute;dicos de Pernambuco 
&nbsp; 