---
layout: post
title: "STF proíbe Secretaria de Defesa de exigir dados de usuários das operadoras de celular"
date: 2010-11-26
tags: celular,dados,defesa
author: None
---
Do STF
O Supremo Tribunal Federal (STF) cassou, nesta quinta-feira (25), dispositivos da Lei 12.983/05, de Pernambuco, que institui o controle sobre a comercializa&ccedil;&atilde;o de aparelho celular no estado. Foram considerados inconstitucionais dispositivos da norma que regulam o servi&ccedil;o de telecomunica&ccedil;&atilde;o e um que trata de processo penal, mat&eacute;rias em que a Uni&atilde;o tem compet&ecirc;ncia privativa para legislar. A lei foi analisada por meio de uma A&ccedil;&atilde;o Direta de Inconstitucionalidade (ADI 3846) de autoria da Associa&ccedil;&atilde;o Nacional das Operadoras Celulares (Acel), que congrega operadoras de telefonia celular. Nesta tarde (25), a a&ccedil;&atilde;o foi julgada procedente em parte.

Os ministros derrubaram dispositivo da lei que obrigava as operadoras a repassar, para a Secretaria de Defesa Social de Pernambuco, dados obtidos dos usu&aacute;rios que reportassem perda, furto ou roubo do celular (al&iacute;nea `b&acute; do inciso I do par&aacute;grafo 1&ordm; do artigo 1&ordm; da norma). No mesmo sentido, outros dispositivos cassados criavam diversas obriga&ccedil;&otilde;es para as empresas prestadoras de servi&ccedil;o de telefonia m&oacute;vel, estipulando, inclusive, o pagamento de multa em caso de descumprimento (artigos 3&ordm;, 4&ordm; e 5&ordm;). &ldquo;Estou convencido que (essas normas), ao determinar &agrave;s empresas prestadoras de servi&ccedil;o m&oacute;vel a ado&ccedil;&atilde;o de diversas condutas n&atilde;o previstas no contrato por elas firmado e na regula&ccedil;&atilde;o a que elas est&atilde;o submetidas pelo poder concedente, adentraram tema referente ao direito de telecomunica&ccedil;&otilde;es&rdquo;, afirmou o relator do processo, ministro Gilmar Mendes. No caso, disse ele, foram violados os seguintes dispositivos constitucionais: inciso XI do artigo 21, inciso 4&ordm; do artigo 22 e artigo 175.

Antes, o ministro citou ampla jurisprud&ecirc;ncia da Corte no sentido da &ldquo;inconstitucionalidade formal de lei estadual que discipline aspectos referentes a telecomunica&ccedil;&otilde;es&rdquo;. Ele lembrou que, se cabe &agrave; Uni&atilde;o explorar diretamente ou mediante autoriza&ccedil;&atilde;o ou concess&atilde;o os servi&ccedil;os de telecomunica&ccedil;&otilde;es, a ela tamb&eacute;m compete privativamente legislar sobre o regime das concession&aacute;rias, quest&otilde;es relativas a contratos, direitos dos usu&aacute;rios, pol&iacute;tica tarif&aacute;ria e a obriga&ccedil;&atilde;o de manter servi&ccedil;o adequado. &ldquo;Esse Supremo Tribunal Federal possui firme entendimento no sentido da impossibilidade de interfer&ecirc;ncia do estado-membro nas rela&ccedil;&otilde;es jur&iacute;dico contratuais entre o poder concedente federal e as empresas concession&aacute;rias, especificamente no que tange a altera&ccedil;&otilde;es das condi&ccedil;&otilde;es estipuladas em contrato de concess&atilde;o de servi&ccedil;os p&uacute;blicos sob regime federal mediante a edi&ccedil;&atilde;o de leis estaduais&rdquo;, disse.

O ministro Gilmar Mendes ressaltou, tamb&eacute;m, que o artigo 2&ordm; da lei, ao definir certos atos como prova ou ind&iacute;cio de crime, &eacute; inconstitucional por tratar de processo penal. O dispositivo considera como ind&iacute;cio ou prova de crime de recepta&ccedil;&atilde;o a posse, uso, reabilita&ccedil;&atilde;o ou reaproveitamento econ&ocirc;mico de aparelho celular. &ldquo;Tudo indica que, aqui, o estado legislou sobre processo, especificamente sobre processo penal&rdquo;, afirmou. Os demais dispositivos da norma foram mantidos. Segundo explicou Gilmar Mendes, eles apenas objetivam implementar um banco de dados para auxiliar agentes administrativos na preven&ccedil;&atilde;o e investiga&ccedil;&atilde;o de infra&ccedil;&otilde;es penais por meio da integra&ccedil;&atilde;o das delegacias do estado de Pernambuco e da ajuda volunt&aacute;ria dos cidad&atilde;os usu&aacute;rios ou n&atilde;o do servi&ccedil;o p&uacute;blico de telefonia m&oacute;vel.No in&iacute;cio do julgamento, por maioria de votos, os ministros reconheceram a legitimidade da Acel para propor a a&ccedil;&atilde;o. A entidade representa as empresas prestadoras de servi&ccedil;o celular no pa&iacute;s. Somente o ministro Ayres Britto ficou vencido nesse ponto. 