---
layout: post
title: "João da Costa será operado na segunda-feira de manhã bem cedo. Boletins informarão evolução do tratamento"
date: 2010-10-07
tags: Alemanha,devolução,Edir Macedo,feira,gal costa,joão d,segunda onda,Serasa,tratamento
author: None
---

O prefeito do Recife, Jo&atilde;o da Costa, ser&aacute; operado e passar&aacute; por um transplante renal na pr&oacute;xima segunda-feira (11), &agrave;s 7h, no Hospital Samaritano. Na cidade de S&atilde;o Paulo, ele ser&aacute; operado por uma equipe especializada, com mais de 20 mil cirurgias semelhantes realizadas, no mesmo hospital.
Durante o per&iacute;odo de afastamento do prefeito as informa&ccedil;&otilde;es a respeito de sua sa&uacute;de ser&atilde;o repassadas &agrave; imprensa por meio de boletim m&eacute;dico em hor&aacute;rios que ser&atilde;o definidos pelo hospital
Nesta tarde de quinta-feira (07), Costa anunciou que precisar&aacute; se ausentar da prefeitura por um per&iacute;odo de aproximadamente 60 dias para cuidar de problemas de sa&uacute;de. O gestor, acompanhado da primeira-dama Mar&iacute;lia Bezerra, reuniu todo o secretariado em seu gabinete para fazer o comunicado &agrave; imprensa e detalhar os procedimentos por que ter&aacute; que passar neste per&iacute;odo.
Na ocasi&atilde;o, Jo&atilde;o da Costa tamb&eacute;m comunicou que o vice-prefeito Milton Coelho estar&aacute; &agrave; frente da administra&ccedil;&atilde;o durante sua aus&ecirc;ncia.
&ldquo;Estou assumindo o cargo ainda esta tarde. A not&iacute;cia pegou todos de surpresa, eu mesmo s&oacute; soube h&aacute; 20 dias. Mas como h&aacute; um entrosamento bastante grande na nossa gest&atilde;o, acreditamos que tudo correr&aacute; dentro da normalidade. Reafirmamos o nosso compromisso com o programa de governo e com a popula&ccedil;&atilde;o do Recife. Algumas coisas precisam ser tocadas e vamos trabalhar para isso, at&eacute; que o prefeito possa retomar as atividades&rdquo;, concluiu Milton.
&ldquo;Aos 26 anos tive uma crise hipertensiva muito forte, que deixou algumas sequelas. Ap&oacute;s passar por investiga&ccedil;&atilde;o, os m&eacute;dicos descobriram um problema no rim. Durante 25 anos fiz o acompanhamento e sobrevivi. H&aacute; um ano, a situa&ccedil;&atilde;o ficou mais cr&iacute;tica e conclu&iacute;mos que havia a necessidade do transplante&rdquo;, disse Jo&atilde;o da Costa.
Costa explicou que o doador ser&aacute; seu irm&atilde;o Joselito Bezerra. &ldquo;Felizmente encontrei o doador dentro da minha pr&oacute;pria fam&iacute;lia, o que garante uma maior efici&ecirc;ncia no processo. Depois de um ano amadurecendo a ideia, resolvemos fazer o transplante&rdquo;, contou. O prefeito acrescentou que resolveu fazer a declara&ccedil;&atilde;o a toda a imprensa, para que as pessoas possam acompanhar o tratamento e as informa&ccedil;&otilde;es sobre sua recupera&ccedil;&atilde;o. &ldquo;Quero ser transparente com a sociedade. Sempre preservei minha privacidade, mas neste momento resolvi falar sobre o assunto para que as pessoas que tenham interesse possam acompanhar o processo&rdquo;, completou.
O prefeito aproveitou a oportunidade para agradecer o apoio da esposa e de todo o secretariado. &ldquo;Agrade&ccedil;o a toda equipe pelo apoio e especialmente &agrave; minha companheira que me deu for&ccedil;as para vir at&eacute; aqui para conversar com voc&ecirc;s, com tranquilidade. Agrade&ccedil;o tamb&eacute;m ao meu amigo Milton Coelho. Esperei que ele voltasse dos seus afazeres durante a campanha para assumir a prefeitura e tocar o governo&rdquo;.
Ao fim do discurso, o prefeito foi aplaudido e recebeu o cumprimento de todos, que reafirmaram seu apoio e desejaram sucesso no tratamento.

&nbsp; 