---
layout: post
title: "No Senado, Jarbas critica esvaziamento da Chesf. Lobão diz que Lula não será coveiro da estatal"
date: 2010-04-08
tags: Chesf,crítica,jarbas vasconcelos,Lula,Naomi Campbell,Nossa Senhora do Carmo,Serasa
author: None
---
Por Daniel Guedes, de Bras&iacute;lia (atualizada &agrave;s 17h45)
O discurso do senador Jarbas Vasconcelos (PMDB-PE), nesta quinta-feira (8), foi a respeito do esvaziamento da Companhia Hidrel&eacute;trica do S&atilde;o Francisco (Chesf). Ele destacou a hist&oacute;ria da empresa, se disse preocupado com o que vem acontecendo e chamou o PT de &quot;megaloman&iacute;aco&quot;, acusando o presidente Lula de ser o &quot;coveiro da Chesf&quot;. Jarbas disse que a mudan&ccedil;a no status da Chesf seria &quot;uma tremenda viol&ecirc;ncia n&atilde;o apenas contra a empresa e seu corpo t&eacute;cnico&quot; e que as deci&otilde;es que o governo vem tomando s&atilde;o &quot;uma agress&atilde;o contra o Nordeste&quot;.
O ex-ministro de Minas e Energia, senador Edison Lob&atilde;o (PMDB-MA), que deixou a pasta para disputar as elei&ccedil;&otilde;es deste ano, era um dos 57 parlamentares que estavam no plen&aacute;rio, numa sess&atilde;o presidida pelo senador M&atilde;o Santa (PSC-PI). Lob&atilde;o negou o esvaziamento da empresa nordestina, saiu em defesa da Eletrobras e do governo e garantiu que o presidente n&atilde;o far&aacute; jus ao t&iacute;tulo de coveiro.
&quot;Uma das principais marcas do Governo do PT, que felizmente entra na sua reta final, &eacute; a megalomania. &Eacute; uma repeti&ccedil;&atilde;o constante de: 'nunca antes', 'o maior', 'o melhor', 'o &uacute;nico'. N&atilde;o faltam superlativos. Essa tend&ecirc;ncia ao exagero leva o Governo Lula quase sempre a cometer equ&iacute;vocos. O mais recente desses erros afeta diretamente uma das mais tradicionais empresas p&uacute;blicas do Pa&iacute;s e a mais importante do Nordeste, a Companhia Hidro El&eacute;trica do S&atilde;o Francisco, a Chesf&quot;, criticou o senador.
Jarbas provocou tamb&eacute;m a presidenci&aacute;vel do PT, Dilma Rousseff, que j&aacute; foi titular da pasta de Minas e Energia. &quot;Numa decis&atilde;o que contou com o aval da Ex-Ministra Dilma Roussef, o Governo Lula est&aacute; para transformar a Chesf num mero departamento da ELETROBRAS. Esse &ocirc;nus a Ex-Ministra deve ter a coragem de assumir. Afinal de contas, Dilma &eacute; apresentada como a grande &ldquo;gestora&rdquo; do Governo. Essa alcunha deve valer tamb&eacute;m para as trapalhadas&quot;.
No discurso, o poss&iacute;vel candidato oposicicionista ao governo de Pernambuco embasou o &quot;esvaziamento&quot; elencando a&ccedil;&otilde;es como a necessidade, a partir de 2009, das decis&otilde;es da empresa pernambucana serem submetidas ao Conselho de Administra&ccedil;&atilde;o da Eletrobras, a prorroga&ccedil;&atilde;o de contratos at&eacute; 2015 e a mudan&ccedil;a de nome para Eletrobras-Chesf. &quot;Trata-se de um processo semelhante ao que ocorre nas fus&otilde;es, quando o grupo maior paulatinamente apaga a marca do parceiro menor. O problema &eacute; que nesse caso a empresa apagada, a Chesf, &eacute; bem maior do que a parceira. Em 2009, a Chesf obteve um lucro de R$ 764,4 milh&otilde;es, contra R$ 170 milh&otilde;es da Eletrobras. Sou contra transformar essa grande empresa do Nordeste num mero departamento subordinado &agrave; burocracia sediada em Bras&iacute;lia e no Rio. Defendemos que a CHESF retome a sua autonomia. Sua exist&ecirc;ncia &eacute; uma conquista dos nordestinos&quot;.
O senador acusou o governo de estar fazendo uma &quot;privatiza&ccedil;&atilde;o disfar&ccedil;ada&quot;. &quot;O PT e os seus aliados vivem falando mal das privatiza&ccedil;&otilde;es realizadas na d&eacute;cada de 1990. Mas hoje ocorre uma privatiza&ccedil;&atilde;o disfar&ccedil;ada, subterr&acirc;nea, escondida sob interesses escusos, beneficiando grupos que se apropriam do Poder P&uacute;blico&quot;.
Durante o discurso de Jarbas, o senador Marco Maciel (DEM-PE) pediu a palavra para apoiar o colega. Outro que falou, mas desta vez para defender o governo, foi o senador Eduardo Suplicy (PT-SP), que revelou que a Chesf entrou na pauta dos parlamentares tamb&eacute;m hoje pela manh&atilde;, na Comiss&atilde;o de Infraestrutura. Mas a defesa mais enf&aacute;tica do governo foi feita pelo ex-ministro Edison Lob&atilde;o, que deixou a pasta no &uacute;ltimo 31 de mar&ccedil;o.
Lob&atilde;o afirmou que n&atilde;o h&aacute; ningu&eacute;m querendo fechar&nbsp;a Chesf e destacou a import&acirc;ncia da empresa. &quot;Em nenhum momento se cogitou esta opera&ccedil;&atilde;o (de extin&ccedil;&atilde;o da Chesf e incorpora&ccedil;&atilde;o dela pela Eletrobras). Muito pelo contr&aacute;rio. Procuramos prestigiar a Chesf de todos os modos, durante a minha administra&ccedil;&atilde;o, por todo o merecimento dela. A Chesf presta um relevante servi&ccedil;o ao Pa&iacute;s, n&atilde;o apenas ao Nordeste e a Pernambuco&quot;, disse o senador maranhense. Ele exemplificou o &quot;prest&iacute;gio&quot; da Chesf lembrando o fato de que a empresa foi convidada a se tornar s&oacute;cio num dos cons&oacute;rcios que que concorreram &agrave; Usina Hidrel&eacute;trica de Jirau, no Rio Madeira (RO), que j&aacute; est&aacute; com 30% das obras conclu&iacute;das.
O senador Lob&atilde;o admitiu ter enviado &agrave; presid&ecirc;ncia da Eletrobras, logo que assumiu o Minist&eacute;rio, em janeiro de 2008, um of&iacute;cio recomendando uma &quot;maior aproxima&ccedil;&atilde;o com as empresas vinculadas &agrave; Eletrobras&quot;, como Chesf, Eletronorte, Eletrosul e Eletronuclear. &quot;A Chesf n&atilde;o precisa ser absorvida, ela j&aacute; pertence a Eletrobras, assim como as demais&quot;.
Edison Lob&atilde;o disse que Jarbas poderia ficar tranquilo, pois n&atilde;o h&aacute; qualquer inten&ccedil;&atilde;o de acabar com a Chesf. &quot;N&atilde;o houve no passado e n&atilde;o h&aacute; hoje nenhuma inten&ccedil;&atilde;o de extinguir a Chesf. Queremos prestigi&aacute;-la cada vez mais, at&eacute; porque &eacute; uma empresa bem dirigida e bem sucedida. O presidente Lula n&atilde;o ser&aacute; o coveiro da Chesf&quot;.
Ou&ccedil;a o que aconteceu no Senado aqui e aqui.
&nbsp;

Discurso Sobre Esvaziamento Da Chesf[1]
View more documents from guest0c770e.
 