---
layout: post
title: "Aprovado o Orçamento municipal para 2011"
date: 2010-11-30
tags: aprovados,Guarda Municipal,orçamento,Pará
author: None
---
Da C&acirc;mara

J&aacute; seguiram para san&ccedil;&atilde;o do prefeito os projetos que disp&otilde;em sobre a revis&atilde;o do Plano Plurianual 2010-2013 (PPA) e o que estima a receita e fixa a despesa da Prefeitura do Recife para o exerc&iacute;cio de 2011 (LOA). As duas propostas do Executivo foram aprovadas pela maioria dos parlamentares na tarde desta segunda-feira, 29. Antes da vota&ccedil;&atilde;o da LOA, a vereadora Priscila Krause (DEM), lider da oposi&ccedil;&atilde;o na Casa, falou da emenda que apresentou nas reuni&otilde;es da Comiss&atilde;o de Finan&ccedil;as onde sugeria que n&atilde;o fossem mantidos os 20% propostos pela prefeitura para verba de suplementa&ccedil;&atilde;o e sim 5%. &ldquo;Acho esse percentual plaus&iacute;vel em fun&ccedil;&atilde;o dos balan&ccedil;os dos quadrimestres onde o Recife bateu todas as suas metas fiscais. O or&ccedil;amento retrata a estabilidade financeira, por isso os 5% s&atilde;o mais do que suficientes&rdquo;.

Priscila ressaltou que, em acordo com o secret&aacute;rio municipal de Finan&ccedil;as, o presidente da Comiss&atilde;o de Finan&ccedil;as, Carlos Gueiros (PTB) e o l&iacute;der do Governo na Casa, Josenildo Sinesio (PT), aceitou entrar em consenso e votar pela manuten&ccedil;&atilde;o dos 10% atuais. &ldquo;Com o compromisso de, no pr&oacute;ximo ano, come&ccedil;ar a discutir esse assunto mais cedo e dar continuidade &agrave; redu&ccedil;&atilde;o deste percentual de suplementa&ccedil;&atilde;o, que j&aacute; foi de 20%&rdquo;. Ela tamb&eacute;m assegurou voto favor&aacute;vel &agrave;s 27 emendas apresentadas pelo presidente M&uacute;cio Magalh&atilde;es (PT), que colocam dentro do or&ccedil;amento o reajuste do servidor.

M&uacute;cio Magalh&atilde;es disse que a proposta de mudan&ccedil;a na composi&ccedil;&atilde;o do or&ccedil;amento, feita por ele, ajuda a modernizar o projeto de lei do Executivo. &ldquo;Infelizmente, as pessoas fizeram quest&atilde;o de n&atilde;o querer entender, ao dizerem que quero colocar a C&acirc;mara no lugar da mesa de negocia&ccedil;&atilde;o salarial. O debate central sobre reajuste salarial &eacute; entre o movimento sindical e o poder executivo, portanto n&atilde;o estou me incluindo em nenhum momento nessa seara. Mas acho que o or&ccedil;amento pode negociar essas quest&otilde;es. A pe&ccedil;a est&aacute; dialogando com muitas das coisas que acontecem na cidade e acho que a gente pode sim prever o que vai acontecer com os servidores p&uacute;blicos. Por isso, mantive as emendas&rdquo;. O parlamentar solicitou a vota&ccedil;&atilde;o das 27 emendas em bloco &uacute;nico j&aacute; que tratavam do mesmo tema.

Josenildo Sinesio fez o encaminhamento da vota&ccedil;&atilde;o. &ldquo;A mesa de negocia&ccedil;&atilde;o est&aacute; sendo antecipada para o m&ecirc;s de janeiro e pe&ccedil;o para que votem n&atilde;o &agrave;s emendas de M&uacute;cio&rdquo;. J&aacute; a vereadora Priscila Krause, em nome da bancada de oposi&ccedil;&atilde;o, fez um apelo a todos os parlamentares pela aprova&ccedil;&atilde;o das emendas. &ldquo;Entendendo que os or&ccedil;amentos possam contemplar assuntos desse tipo e que facilitem as negocia&ccedil;&otilde;es futuras&rdquo;. O vereador Carlos Gueiros, tamb&eacute;m relator da LOA, explicou que o or&ccedil;amento j&aacute; contempla a possibilidade de reajuste &ldquo;sem determinar valor e com percentual ilimitado para negocia&ccedil;&atilde;o entre servidores&rdquo;. Por 22 votos a 9, as emendas de M&uacute;cio acabaram rejeitadas.

Ao final das duas vota&ccedil;&otilde;es, Josenildo fez quest&atilde;o de agradecer &agrave; Comiss&atilde;o de Finan&ccedil;as pelo trabalho realizado e &agrave;s bancadas governistas e de oposi&ccedil;&atilde;o pelo entendimento dos projetos. &ldquo;Mostra que a C&acirc;mara do Recife, quando &eacute; de interesse do povo, tenta fazer o m&aacute;ximo para se chegar a um acordo. Esta Casa estar&aacute; sempre com os servidores no momento certo e nunca deixar&aacute; de dar apoio&rdquo;. Priscila Krause tamb&eacute;m agradeceu o apoio da bancada de oposi&ccedil;&atilde;o e disse que a cidade sempre poder&aacute; contar com posicionamento respons&aacute;vel da bancada. &ldquo;O or&ccedil;amento &eacute; em favor do Recife e tenho lutado sempre pela valoriza&ccedil;&atilde;o desta Casa&rdquo;.

O vereador Augusto Carreras (PV), primeiro secret&aacute;rio da C&acirc;mara, agradeceu aos membros da comiss&atilde;o e a todos os parlamentares que participaram do processo de maneira coerente. &ldquo;Quero parabenizar especialmente o presidente da Comiss&atilde;o de Finan&ccedil;as, vereador Carlos Gueiros, pelo trabalho e constru&ccedil;&atilde;o do quase consenso firmado em torno da pe&ccedil;a or&ccedil;ament&aacute;ria&rdquo;.

Estabilidade

Ainda durante a sess&atilde;o, Aline Mariano (PSDB) solicitou &agrave; mesa a forma&ccedil;&atilde;o de uma comiss&atilde;o suprapartid&aacute;ria para discutir com o Executivo a estabilidade financeira dos servidores municipais. Al&eacute;m dela, fazem parte do grupo os vereadores Antonio Luiz Neto (PTB), Jurandir Liberal (PT), Augusto Carreras (PV), Marcos Menezes (DEM), Vera Lopes (PPS) e Jairo Britto (PHS).  