---
layout: post
title: "Roberto Jefferson retira apoio do PTB a Serra"
date: 2010-10-01
tags: Jefferson Sousa,Roberto Alvim,Serrana
author: None
---
No Congresso em Foco
O presidente nacional do PTB, o ex-deputado cassado Roberto Jefferson (PTB-RJ), anunciou hoje (1&ordm;) que seu partido est&aacute; desembarcando da campanha do candidato do PSDB &agrave; Presid&ecirc;ncia, Jos&eacute; Serra. Em mensagens publicadas em seu microblog, o piv&ocirc; do esc&acirc;ndalo do mensal&atilde;o liberou os petebistas a votarem como quiserem para presidente no pr&oacute;ximo domingo (3) e surpreendeu ao declarar a mudan&ccedil;a de voto. Roberto Jefferson disse que decidiu votar em Pl&iacute;nio de Arruda Sampaio (Psol). &ldquo;Como presidente do PTB, libero meus companheiros a escolherem seu candidato a presidente do Brasil&rdquo;, escreveu.
Em junho, o partido havia oficializado apoio &agrave; campanha do tucano. Apesar disso, parte da bancada do PTB no Congresso pede votos para Dilma. O ex-deputado criticou a postura do tucano no debate promovido ontem &agrave; noite pela TV Globo, o &uacute;ltimo antes da vota&ccedil;&atilde;o do pr&oacute;ximo domingo. &ldquo;Serra o mesmo de sempre. Sem gra&ccedil;a, sem emo&ccedil;&atilde;o, sem colorido. Sem compromisso com o coletivo de partidos a seu lado. Eu, eu, eu...&rdquo;, atacou.
Para ele, Marina Silva come&ccedil;ou bem o debate, mas perdeu energia. Dilma, na avalia&ccedil;&atilde;o do presidente do PTB, se saiu bem. &ldquo;Dilma come&ccedil;ou de nariz pra cima, depois se afirmou. Acertou a maquiagem e o casaco rosa. Soube repelir o deboche da plat&eacute;ia&rdquo;, afirmou, em refer&ecirc;ncia ao momento em que a candidata repudiou os risos do p&uacute;blico quando disse que todas as doa&ccedil;&otilde;es de sua campanha s&atilde;o oficiais.
Mas, segundo Roberto Jefferson, o grande vencedor do debate foi o candidato do Psol, de 80 anos. &quot;Pl&iacute;nio ter&aacute; meu voto pessoal para presidente do Brasil&quot;, escreveu. &ldquo;Pl&iacute;nio mostrou a forca de terceira idade. Idealista, corajoso, fina ironia, coletivo, partid&aacute;rio. Me tocou seu brado pelo Brasil&rdquo;, acrescentou.
Durante a campanha, Jefferson causou pol&ecirc;mica entre aliados por meio de seu twitter. A primeira confus&atilde;o ocorreu em 25 de junho, quando publicou pelo microblog, em primeira m&atilde;o, que o senador Alvaro Dias (PSDB-PR) seria o vice de Serra. O an&uacute;ncio causou rea&ccedil;&atilde;o principalmente no DEM, que reivindicava a indica&ccedil;&atilde;o do posto. Lideran&ccedil;as do Democratas criticaram, ainda, o vazamento da informa&ccedil;&atilde;o pelo petebista. Com a amea&ccedil;a de implos&atilde;o na alian&ccedil;a, Alvaro Dias acabou cedendo a vaga para o deputado &Iacute;ndio da Costa (DEM-RJ).
O petebista voltou a causar barulho em 19 de agosto, quando ele acusou Jos&eacute; Serra de provocar &ldquo;dispers&atilde;o&rdquo; entre os partidos aliados. &ldquo;Ele nunca nos reuniu&rdquo;, criticou. O ex-deputado afirmou, na ocasi&atilde;o, que s&oacute; havia conversado com Serra duas vezes, uma na conven&ccedil;&atilde;o do PTB, e outra na casa do candidato a governador de S&atilde;o Paulo, Geraldo Alckmin (PSDB).
&ldquo;Eu apoio Serra a pedido do Geraldo Alckmin. Sou Geraldo, n&atilde;o conhe&ccedil;o o Serra. S&oacute; de ouvir falar&rdquo;, escreveu o petebista no microblog. &ldquo;Sem unidade das oposi&ccedil;&otilde;es ningu&eacute;m, nem Cristo, venceria&rdquo;, emendou.
Em 2005, o ex-l&iacute;der da tropa de choque do ex-presidente Fernando Collor deflagrou a maior crise do governo Lula ao denunciar que parlamentares e partidos da base aliada, inclusive o PTB, recebiam dinheiro em troca de apoio ao Planalto. Por causa do esc&acirc;ndalo do mensal&atilde;o, Roberto Jefferson acabou tendo o mandato cassado, juntamente com os deputados Jos&eacute; Dirceu (PT-SP) e Pedro Corr&ecirc;a (PP-PE).
&nbsp; 