---
layout: post
title: "Projeto de reajuste dos servidores não terá mudanças"
date: 2010-05-26
tags: Mudanças,Naomi Campbell,projeto,Reajuste,servidores públicos,terapia
author: None
---

Do site da C&acirc;mara
Com o plenarinho lotado de servidores municipais, as Comiss&otilde;es de Legisla&ccedil;&atilde;o e Justi&ccedil;a e de Finan&ccedil;as e Or&ccedil;amento realizaram, na tarde desta quarta-feira (26), uma nova reuni&atilde;o p&uacute;blica para discutir o projeto de lei do Executivo que trata do reajuste salarial. O encontro foi solicitado pela bancada de oposi&ccedil;&atilde;o da Casa na tentativa de negociar melhorias para algumas categorias ainda insatisfeitas com a proposta da Prefeitura, mas o projeto dever&aacute; ser votado, na sess&atilde;o plen&aacute;ria da pr&oacute;xima segunda-feira (31), sem mudan&ccedil;as e com o reajuste m&eacute;dio de 6,13%.
&nbsp;
A mesa dos debates foi presidida pelo vereador Jurandir Liberal (PT) e formada pelo vereador In&aacute;cio Neto (PTN), o l&iacute;der da oposi&ccedil;&atilde;o Gustavo Negromonte (PMDB), o l&iacute;der do governo Josenildo Sinesio (PT), os secret&aacute;rios municipais de Administra&ccedil;&atilde;o e de Governo, Fernando Nunes e Henrique Leite, respectivamente, al&eacute;m do presidente da mesa permanente de negocia&ccedil;&atilde;o da Prefeitura, Paulo Ubiratan. &nbsp;Jurandir, que &eacute; relator do projeto pela Comiss&atilde;o de Legisla&ccedil;&atilde;o e Justi&ccedil;a, ressaltou a import&acirc;ncia da mesa de negocia&ccedil;&atilde;o e da participa&ccedil;&atilde;o da C&acirc;mara no debate. &ldquo;Essa Casa sempre trabalhou no sentido de melhorar todos os projetos do Executivo, n&atilde;o s&oacute; os salariais. A gente procura debater, aprofundar e contribuir para melhorar as propostas e nunca vi nenhum vereador votar contra o servidor. A mesa permanente de negocia&ccedil;&atilde;o &eacute; uma conquista para os trabalhadores que acho extremamente importante e essa administra&ccedil;&atilde;o estabeleceu isso&rdquo;.
&nbsp;
L&iacute;der do Governo na Casa, o vereador Josenildo Sinesio (PT) defendeu a Prefeitura e disse que o Governo gostaria de atender a todas as reivindica&ccedil;&otilde;es, mas que &eacute; preciso entender os avan&ccedil;os e os retrocessos. &ldquo;Sab&iacute;amos que nem tudo que se coloca no papel, a gente vai conquistar. Mesmo com a crise econ&ocirc;mica do ano passado, o Governo consegue chegar aqui com esse reajuste e com o aumento diferenciado para algumas categorias. O que n&atilde;o se conquista agora, ser&aacute; discutido no futuro, porque a Prefeitura est&aacute; aberta &agrave; negocia&ccedil;&atilde;o&rdquo;.
&nbsp;
Mas o l&iacute;der da Oposi&ccedil;&atilde;o, vereador Gustavo Negromonte (PMDB), lamentou a postura do Executivo ao encerrar o debate e n&atilde;o atender as solicita&ccedil;&otilde;es dos servidores. &ldquo;Manifestei uma preocupa&ccedil;&atilde;o sobre a real finalidade da reuni&atilde;o de hoje e vejo a minha preocupa&ccedil;&atilde;o ser confirmada. N&atilde;o era a expectativa da maioria dos servidores ser apenas ouvida, de maneira muito cort&ecirc;s inclusive. Como vai ser discutido mais pra frente se n&atilde;o foi feito agora que era o momento&#63; &Eacute; autoritarismo com etiqueta. Lamentavelmente, n&atilde;o se veio aqui discutir, veio apenas comunicar, esclarecer e n&atilde;o para avan&ccedil;ar em negocia&ccedil;&atilde;o. Essa &eacute; a realidade. Quando h&aacute; conveni&ecirc;ncia para o Executivo, h&aacute; crise, mas n&atilde;o houve por exemplo redu&ccedil;&atilde;o de despesa para publicidade e nem dos cargos comissionados&quot;.
&nbsp;
Daniel Coelho (PV) fez quest&atilde;o de explicar a raz&atilde;o de ter solicitado um novo encontro. &ldquo;Alguns vereadores, como eu, n&atilde;o foram avisados da reuni&atilde;o da semana passada. Sei que n&atilde;o houve m&aacute; f&eacute;, mas muitas categorias que hoje est&atilde;o aqui tamb&eacute;m n&atilde;o puderam estar, o que causou uma falsa impress&atilde;o de que todas elas estariam &nbsp;satisfeitas. Esse momento &eacute; importante para que as categorias deixem aqui os seus registros mesmo que n&atilde;o consigam avan&ccedil;os. A gente entende, mas n&atilde;o concorda e os servidores podem contar conosco, com a bancada de oposi&ccedil;&atilde;o e com o PV, para lutar at&eacute; o ultimo momento, onde houver espa&ccedil;o&rdquo;.
&nbsp;
Aline Mariano (PSDB) tamb&eacute;em ressaltou a import&acirc;ncia do encontro. &ldquo;Jamais poder&iacute;amos ter fechado algo com apenas algumas categorias tendo sido escutadas, porque isso quebra a democracia. Era necess&aacute;ria essa reuni&atilde;o com todas as categorias para que a gente possa mostrar que &eacute; diferente do que tem sido dito, que o Executivo est&aacute; em paz com as categorias. A Prefeitura precisa dizer se vive um momento de crise ou de super&aacute;vit porque uma hora diz que est&aacute; tudo bem e outra hora n&atilde;o.&rdquo; Aline tamb&eacute;m destacou que os servidores da Assist&ecirc;ncia Social j&aacute; lutam h&aacute; mais de tr&ecirc;s anos pela isonomia salarial com profissionais que exercem a mesma fun&ccedil;&atilde;o em outras secretarias. &nbsp;
&nbsp;
J&aacute; a vereadora Vera Lopes (PPS) se disse assustada com as reivindica&ccedil;&otilde;es por piso salarial. &ldquo;Nunca vi tanto trabalhador reivindicando piso salarial e estou vendo um volume muito grande. Por qu&ecirc; essa discrep&acirc;ncia, inclusive com o pessoal da sa&uacute;de que teve um aumento de 4,16% enquanto o aumento b&aacute;sico da Prefeitura foi de 6,13%&#63;&quot;
&nbsp;
Ao explicar os reajustes, o secret&aacute;rio Fernando Nunes disse que a Prefeitura concedeu um aumento geral para os servidores maior que todas as capitais do Pa&iacute;s. &ldquo;Queria ressaltar que nenhum gestor gosta de trabalhar com servidor insatisfeito. Inicialmente, haviam sido comprometidos R$ 43,5 milh&otilde;es de reais para a folha de pagamento e hoje estamos fechando uma negocia&ccedil;&atilde;o de R$ 74,4 milh&otilde;es de reais. Vamos ter que cortar mais de R$ 20 milh&otilde;es de reais de despesas de custeio para poder honrar esse aumento proposto pelo projeto. N&atilde;o existe mais possibilidade de se ter negocia&ccedil;&atilde;o desse valor&rdquo;.
&nbsp;
Paulo Ubiratan disse que sempre haver&aacute; negocia&ccedil;&otilde;es satisfat&oacute;rias para algumas categorias e outras n&atilde;o. Para ele, n&atilde;o houve perda da isonomia salarial, alegada pelos m&uacute;sicos da Banda Sinf&ocirc;nica do Recife, porque o projeto estabeleceu um piso para esses profissionais. &ldquo;N&atilde;o houve perdas e a Banda ganhou de 8% a 16% nos sal&aacute;rios, al&eacute;m de uma gratifica&ccedil;&atilde;o de R$ 200,00 reais. E os m&uacute;sicos da Orquestra Sinf&ocirc;nica receberam R$ 300,00 reais porque estavam com um dos piores sal&aacute;rios do Brasil&rdquo;. &nbsp;Em rela&ccedil;&atilde;o aos servidores da Assist&ecirc;ncia Social, Ubiratan disse que a categoria havia concordado com os 24% propostos pela Prefeitura.
&nbsp;
O projeto de reajuste salarial dos servidores ser&aacute; votado na sess&atilde;o plen&aacute;ria da pr&oacute;xima segunda-feira (31) e precisa da maioria absoluta para ser aprovado, o que representa 19 votos favor&aacute;veis. Como est&aacute; tramitando em regime de urg&ecirc;ncia, a mat&eacute;ria s&oacute; pode receber emendas atrav&eacute;s dos relatores das Comiss&otilde;es de Finan&ccedil;as e Or&ccedil;amento, In&aacute;cio Neto, e Legisla&ccedil;&atilde;o e Justi&ccedil;a, Jurandir Liberal. &ldquo;J&aacute; recebemos as emendas do Executivo poss&iacute;veis que ser&atilde;o incorporadas ao nosso relat&oacute;rio e o nosso papel aqui &eacute; aprovar ou rejeitar o projeto&rdquo;, destacou &nbsp;Jurandir. Participaram ainda da reuni&atilde;o p&uacute;blica os vereadores Estefano Menudo (PHS), Alfredo Santana (PRB), Luciano Siqueira (PC do B), Marcos di Bria (PTC), Alfredo Mariano (PSDC) e Erivaldo da Silva (PTC). 