---
layout: post
title: "Finalmente o texto do capítulo final da novela de Ciro Gomes"
date: 2010-04-23
tags: Ciro Gomes,Final,Novela,Texto-Base,último capítulo
author: None
---
Por Eduardo Oinegue, iG S&atilde;o Paulo
&nbsp;
Na noite da &uacute;ltima quinta-feira, o deputado Ciro Gomes estava magoado com a decis&atilde;o do PSB de abandonar sua candidatura para apoiar a petista Dilma Rousseff, como se pode perceber nesta entrevista concedida ao iG.
&nbsp;
As palavras duras empregadas na entrevista que concedeu ao iG, contudo, n&atilde;o vinham acompanhadas de um tom euf&oacute;rico. Ciro estava sereno, mesmo quando declarou que &ldquo;Lula est&aacute; navegando na maionese&rdquo;. Na conversa, assumiu pela primeira vez que sua candidatura &agrave; presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica chegou ao fim. Oficialmente, aguardar&aacute; a decis&atilde;o da executiva do partido, marcada parsa o dia 27 de abril, ter&ccedil;a-feira da semana que vem. Mas o pr&oacute;prio teor das declara&ccedil;&otilde;es que fez ao iG indica o grau de entrosamento entre candidato e legenda. Citando nominalmente o presidente nacional do partido, o governador Eduardo Campos, de Pernambuco, e o vice-presidente da legenda, Roberto Amaral, Ciro disse que os l&iacute;deres pessebistas &ldquo;n&atilde;o est&atilde;o no n&iacute;vel que a Hist&oacute;ria imp&otilde;e a eles&rdquo;.
&nbsp;
Pela primeira vez, Ciro admitiu tamb&eacute;m que pode largar a pol&iacute;tica partid&aacute;ria neste ano. Ex-prefeito de Fortaleza, ex-governador do Cear&aacute;, ex-ministro da Fazenda de Fernando Henrique Cardoso e ex-ministro de Lula, Ciro Gomes tem uma carreira pol&iacute;tica vitoriosa. Aos 53 anos, poder&aacute; se ver obrigado a fazer uma parada t&eacute;cnica e ficar de fora da pol&iacute;tica por dois anos, se se dispuser a voltar na condi&ccedil;&atilde;o de prefeito, ou at&eacute; quatro anos, se quiser voar mais alto. Ter&aacute; ent&atilde;o 57 anos, jovem para padr&otilde;es pol&iacute;ticos.&nbsp;
&nbsp;
A parte mais forte da entrevista concedida ao iG foi reservada ao presidente Lula, a quem acusa pessoalmente de agir de maneira desmedida na tentativa de eleger a candidata Dilma: &ldquo;Lula est&aacute; navegando na maionese. Ele est&aacute; se sentindo o Todo-Poderoso e acha que vai batizar Dilma presidente da Rep&uacute;blica. Pior: ningu&eacute;m chega para ele e diz &lsquo;Presidente, tenha calma&rsquo;. No primeiro mandato eu cumpria esse papel de conselheiro, a Dilma, que &eacute; uma pessoa valorosa, fazia isso, o M&aacute;rcio Thomaz Bastos fazia isso. Agora ningu&eacute;m faz.&rdquo;.&nbsp;
&nbsp;
Ciro Gomes afirma que Lula tem a popularidade que merece ter, pois seu governo tem realiza&ccedil;&otilde;es. &ldquo;Mas ele n&atilde;o &eacute; Deus&rdquo;. Ciro critica a decis&atilde;o do Pal&aacute;cio do Planalto de interferir no debate interno do PSB e critica ainda o que classifica de subservi&ecirc;ncia partid&aacute;ria: &ldquo;Tiraram de mim o direito de ser candidato. Mas quer saber&#63; Relaxei. Eles n&atilde;o querem que eu seja candidato&#63; Querem apoiar a Dilma&#63; Que apoiem a Dilma. Estou como a Tereza Batista cansada de guerra. Acompanho o partido. N&atilde;o vou confrontar o Lula. N&atilde;o vou confrontar a Dilma.&rdquo;
&nbsp;
Na entrevista, Ciro Gomes diz que sua presen&ccedil;a na elei&ccedil;&atilde;o cumpriria uma miss&atilde;o. &ldquo;Trata-se de uma miss&atilde;o estrat&eacute;gica, que n&atilde;o ser&aacute; desempenhada por mais ningu&eacute;m&rdquo;. Ciro afirma que n&atilde;o tinha ilus&otilde;es eleitorais, mas via uma chance de ajudar num debate que, ao seu ver, &eacute; urgente. &ldquo;Em 2011 ou 2012, o Brasil vai enfrentar uma crise fiscal, uma crise cambial. Como estamos numa fase economica e aparentemente boa, a discuss&atilde;o fica escondida. Mas precisa ser feita.&rdquo; Segundo Ciro, a candidatura de Dilma Rousseff tem menos chance de enfrentar o problema do jeito que ele precisa ser enfrentado. &ldquo;Como o PT, apoiado pelo PMDB, vai conseguir enfrentar esta crise&#63; Dilma n&atilde;o aguenta. Serra tem mais chances de conseguir&rdquo;.&nbsp;
&nbsp;
Embora prometa acatar a decis&atilde;o do partido de apoiar a candidata petista, at&eacute; porque n&atilde;o restam alternativas, Ciro Gomes avisa que n&atilde;o se envolver&aacute; na campanha: &ldquo;N&atilde;o me pe&ccedil;am para ir &agrave; televis&atilde;o declarar o meu voto, que eu n&atilde;o vou. Sei l&aacute;. Vai ver viajo, vou virar intelectual. Vou fazer outra coisa&rdquo;. Ciro acredita que a elei&ccedil;&atilde;o deste ano ser&aacute; marcada por baixarias, entre as quais inclui uma a&ccedil;&atilde;o de grupos radicais abrigados no PT: &ldquo;Sabe os aloprados do PT que tentaram comprar um dossi&ecirc; contra os tucanos em 2006&#63; Veremos algo assim de novo. Vai ser uma m&hellip;.&rdquo;
&nbsp;
PS: Leia mais detalhes nos hiperlinks que voc&ecirc; encontra aqui. 