---
layout: post
title: "O que não se diz sobre a opção Álvaro Dias"
date: 2010-06-29
tags: Álvaro Odriozola,Fred Dias,Naomi Campbell
author: None
---
O fato de o PSDB ter errado barbaramente no modo como definiu a candidatura de &Aacute;lvaro Dias para vice na chapa de Jos&eacute; Serra n&atilde;o deve esconder uma quest&atilde;o &oacute;bvia: &eacute; uma op&ccedil;&atilde;o que agrega voto &mdash; e muitos. E que, em caso de rompimento, provocaria o efeito contr&aacute;rio: teria potencial at&eacute; para tirar votos antes assegurados.
O cen&aacute;rio &eacute; &oacute;bvio. S&oacute; n&atilde;o v&ecirc; quem n&atilde;o quer &mdash; e parte do jornalismo pol&iacute;tico n&atilde;o quer. Sem &Aacute;lvaro Dias na chapa, Osmar, o irm&atilde;o, candidata-se ao governo na coliga&ccedil;&atilde;o apoiada pela petista Dilma Rousseff. Roberto Requi&atilde;o passaria a apoi&aacute;-lo, claro, porque teria um competidor a menos &mdash; e de muito peso &mdash; na disputa pelo Senado. Os tucanos estimam que o, chamarei assim, &ldquo;acordo do Paran&aacute;&rdquo; pode agregar algo como 1,5 milh&atilde;o de votos. Numa disputa que tende a ser acirrada, pode ser a diferen&ccedil;a entre a vit&oacute;ria e a derrota.
No caso de Osmar disputar o Senado, sem confrontar o irm&atilde;o, o candidato do lulismo no Paran&aacute; ser&aacute; o governador Orlando Pessuti, uma op&ccedil;&atilde;o bastante magra quando se pensa no advers&aacute;rio tucano, Beto Richa, que teria, ent&atilde;o, o apoio dos irm&atilde;os Dias &mdash; estando um deles na chapa de Serra como vice, num estado onde o tucano lidera. Pessuti e o ex-governador Roberto Requi&atilde;o n&atilde;o vivem em lua-de-mel. A chapa tucana poderia atrair o ex-governador, que tenderia a buscar uma dobradinha com Osmar.
Vamos imaginar, por hip&oacute;tese, que aconte&ccedil;a o que os incendi&aacute;rios do DEM est&atilde;o querendo: a chapa tucana vai colher os efeitos negativos no Paran&aacute; e, evidentemente, vai tomar pancada de todo lado &mdash; inclusive de nobres colunistas que, Oh! Que surpreendente!, est&atilde;o caindo momentaneamente de amores pelo DEM. Se desfeita a alian&ccedil;a, os xiitas v&atilde;o ver que papel lhes relegar&aacute; o mesmo jornalismo que os torna, agora, protagonistas.
O processo foi ruim&#63; Foi. Mas fazer, agora, o que querem alguns extremistas do DEM significaria, na pr&aacute;tica, jogar votos pela janela.
Por Reinaldo Azevedo, em seu blog 