---
layout: post
title: "Trabalhador que publicar ofensas ao empregador ou a empresa na Internet pode ser demitido por justa causa"
date: 2010-10-07
tags: Causas,empregadores,empresa,internet,trabalhador
author: None
---
Na era da comunica&ccedil;&atilde;o, empregados devem ficar cada vez mais atentos aos conte&uacute;dos que publicam em redes sociais como Orkut, Facebook, Twitter e tantas outras ferramentas de intera&ccedil;&atilde;o. Falar mal do empregador ou da empresa em que trabalha pode gerar demiss&atilde;o por justa causa.
A advogada trabalhista, Andreia Ceregatto, avalia que apesar da Consolida&ccedil;&atilde;o das Leis do Trabalho (CLT) ter sido criada antes da populariza&ccedil;&atilde;o da Internet e das redes sociais, em 1943, h&aacute; como relacionar o mau comportamento na rede com a demiss&atilde;o por justa causa.
&ldquo;A justa causa &eacute; aplicada atrav&eacute;s do artigo 482, al&iacute;nea &ldquo;k&rdquo;, onde prev&ecirc; que todo ato lesivo da honra ou da boa fama ou ofensas contra o empregador e superiores hier&aacute;rquicos constitui demiss&atilde;o. Nesses casos, faz-se uma analogia, pois a lei &eacute; gen&eacute;rica e cabe tanto &agrave; cr&iacute;tica verbal, manuscrita, ou publicada na Internet&rdquo;, explica.
De acordo com Andreia, publicar ofensas indiretas ou em anonimato contra a empresa ou o empregador tamb&eacute;m pode incorrer em demiss&atilde;o com base em inqu&eacute;rito administrativo. &ldquo;Se o empregador achar que aquela ofensa &eacute; para ele, ele deve abrir inqu&eacute;rito na empresa para apura&ccedil;&atilde;o da falta e, dependendo da situa&ccedil;&atilde;o, aplicar advert&ecirc;ncia, suspens&atilde;o ou demiss&atilde;o direta por falta grave&rdquo;, diz.
O estudante de Jornalismo, Lucas Freitas, 22 anos, estagia em uma empresa de Comunica&ccedil;&atilde;o h&aacute; dez meses. Ap&oacute;s um desentendimento pessoal com outros funcion&aacute;rios, resolveu postar recados em sua p&aacute;gina pessoal do Twitter com agress&otilde;es indiretas aos colegas de trabalho. &ldquo;Sem citar nomes, eu falava sobre erros de portugu&ecirc;s e estilos de roupas dos outros. Uma das coordenadoras leu e todos ficaram sabendo. O clima ficou pesado at&eacute; que meu chefe conversou comigo. N&atilde;o fui demitido, mas aprendi a li&ccedil;&atilde;o&quot;, diz.
A advogada explica ainda que quem dever&aacute; avaliar o grau da falta do trabalhador &eacute; o pr&oacute;prio empregador. Criticar ou ofender a vida particular do superior hier&aacute;rquico s&atilde;o alguns exemplos de faltas graves que podem gerar a demiss&atilde;o direta ou suspens&atilde;o sem direito ao pagamento.
O empregador que sofrer difama&ccedil;&atilde;o ou inj&uacute;ria dever&aacute; recorrer a um inqu&eacute;rito policial e registrar ocorr&ecirc;ncia na delegacia. J&aacute; no caso de crime praticado por mau uso de ferramentas eletr&ocirc;nicas corporativas como e-mail ou rede social como, por exemplo, baixar m&uacute;sicas sem a prote&ccedil;&atilde;o do direito autoral, ser&aacute; responsabilidade do empregado, que dever&aacute; responder judicialmente ap&oacute;s a investiga&ccedil;&atilde;o administrativa para apura&ccedil;&atilde;o de falta grave.
Quanto aos direitos de defesa dos trabalhadores em caso de acusa&ccedil;&atilde;o n&atilde;o comprovada, a advogada alerta que os empregados fiquem atentos ao recebimento de advert&ecirc;ncias antes de qualquer pena ser aplicada pelo empregador, salvo em algumas exce&ccedil;&otilde;es. &ldquo;Para caracterizar justa causa, o empregador deve gerar at&eacute; tr&ecirc;s advert&ecirc;ncias que o empregado dever&aacute; assinar ou ser assinado por duas testemunhas, caso haja a sua recusa em receber o documento. Ele s&oacute; pode ser suspenso uma vez (sem direito a pagamento) ou demitido diretamente em casos de falta grave&rdquo;
O Brasil &eacute; um dos dez pa&iacute;ses que mais acessam redes sociais. De acordo com pesquisa realizada pelo Ibope Intelig&ecirc;ncia, em parceria com a Worldwide Independent Network of Market Research (WIN), em julho, cerca de 87% dos internautas brasileiros utilizam as redes sociais.
&nbsp; 