---
layout: post
title: "O que ocorrerá nesta eleição presidencial?"
date: 2010-03-31
tags: Caso Banestado,eleição
author: None
---
Por Adriano Oliveira 
O quadro eleitoral ficou parcialmente claro. Ainda aguardo a decis&atilde;o de Ciro Gomes. Ele ser&aacute; rifado por Eduardo Campos e Lula ou n&atilde;o&#63; Aposto que sim. E desconfio que Ciro sair&aacute; da disputa atirando. N&atilde;o tenho d&uacute;vidas que a disputa ser&aacute; polarizada &ndash; Serra e Dilma. Tenho d&uacute;vidas, contudo, quanto &agrave; capacidade de crescimento de Marina Silva &ndash; a caso ela cres&ccedil;a o segundo turno pode ocorrer entre o PSDB e o PT. A disputa pela presid&ecirc;ncia ser&aacute; acirrada. Com leve vantagem de favoritismo para Dilma, em raz&atilde;o das circunst&acirc;ncias econ&ocirc;micas e pol&iacute;ticas. Mas Serra &eacute; um forte advers&aacute;rio, principalmente se ocorrer o quase inesperado: o eleitor confrontar Serra e Dilma e esquecer Lula. Caso isto ocorra, o candidato do PSDB retira o favoritismo de Dilma. Mas se isto n&atilde;o ocorrer&#63; Serra continuar&aacute; a ser um forte advers&aacute;rio. Mas ter&aacute; que torcer por um trope&ccedil;o de Dilma em algum instante, como por exemplo, em um debate.
Novamente continuo a perguntar: o que Serra dir&aacute; aos eleitores&#63; Proponho que Jos&eacute; Serra compare o seu curr&iacute;culo pol&iacute;tico com o de Dilma e mostre, sem elogiar Lula, que &eacute; o mais preparado para possibilitar que o Brasil continui a ter conquistas econ&ocirc;micas e sociais. Lula n&atilde;o deve ser elogiado. Mas tamb&eacute;m n&atilde;o deve ser criticado. Dilma, certamente, e isto &eacute; o &oacute;bvio, ir&aacute; associar a sua imagem a de Lula. O presidente dir&aacute; que Dilma contribuiu em muito para o sucesso do seu governo e que ela tem compet&ecirc;ncia para dar continuidade &agrave;s conquistas do seu governo. Dilma trar&aacute; FHC para a disputa. Comparar&aacute; o governo do PT com o do PSDB. Nesse aspecto, como Serra deve reagir&#63; Mostrar as suas a&ccedil;&otilde;es na &aacute;rea da sa&uacute;de e evidenciar que as conquistas econ&ocirc;micas e sociais do Brasil foram motivadas pelo Plano Real. Plano este, uma obra do PSDB, e n&atilde;o de FHC. Ressalto que a perman&ecirc;ncia de Ciro da disputa retira o favoritismo de Dilma, j&aacute; que ambos disputar&atilde;o parte de um mesmo eleitorado. Com Ciro, a elei&ccedil;&atilde;o poder&aacute; findar no segundo turno. A disputa, repito, ser&aacute; dura.
Serra e Dilma s&atilde;o competitivos. Arrisco a dizer que o poss&iacute;vel vencedor s&oacute; aparecer&aacute; na reta final de campanha.
PS: Adriano Oliveira &eacute; doutor e professor adjunto do Departamento de Ci&ecirc;ncia Pol&iacute;tica (UFPE). &Eacute; coordenador do N&uacute;cleo de Estudos de Estrat&eacute;gias e Pol&iacute;tica Eleitoral (UFPE) 