---
layout: post
title: "Dilma diz ter ficado emocionada ao ver o navio sair do dique seco"
date: 2010-05-07
tags: Dilma,Monique Alfradique,navio
author: None
---
&quot;Esse evento &eacute; muito especial para mim. Come&ccedil;amos a lutar para construir este navio, este estaleiro, desde 2003. Acho que &eacute; uma vit&oacute;ria hoje. &Eacute; uma imensa sensa&ccedil;&atilde;o de vit&oacute;ria. E eu fiquei muito emocionada quando eu vi o navio saindo, sendo rebocado pelo rebocador porque diziam que isso era invi&aacute;vel, que era imposs&iacute;vel, que n&oacute;s ir&iacute;amos prejudicar a Petrobras se a gente resovesse comprar os navios da Petrobras aqui. Iniciamos este processo do nada. A ind&uacute;stria naval brasileira estava praticamente imobilizada. Tinha dois mil funcion&aacute;rios, hoje tem 40, 45 mil. Al&eacute;m disso, &eacute; um processo importante porque os estaleiros n&atilde;o est&atilde;o concentrados como era antes, s&oacute; num lugar, s&oacute; no Sudeste brasileiro. Voc&ecirc; tem hoje estaleiro no Nordeste, em Pernambuco, Bahia vai ter estaleiro, tem no Rio de Janeiro, no Rio Grande do Sul... Enfim, houve um processo de desconcentra&ccedil;&atilde;o.

Agora o mais importante de tudo s&atilde;o os depoimentos. J&aacute; tinha visto uns depoimentos quando o pessoal estava sendo formado. Tinha um local aqui que era o nascedouro de talentos. L&aacute; eu vi soldadores, caldeireiros, mec&acirc;nincos, pintores, eletricistas sendo treinados. O testemunho deles &eacute; que eles eram trabalhadores eventuais, viviam de bico. Eram trabalhadores sem carteira assinada, sem profiss&atilde;o, muitos eram pescadores, as mulheres dom&eacute;sticas, os homens, cortadores de cana. A&iacute; voc&ecirc; v&ecirc; hoje esse pessoal com um imenso orgulho da profiss&atilde;o e, al&eacute;m disso, com essa capacidade enorme de prover sua fam&iacute;lia, de cuidar dela. &Eacute; isso que vale quando voc&ecirc; faz pol&iacute;tica p&uacute;blica no Brasil. Para mim, hoje &eacute; um dia que eu posso falar assim: valeu a pena&quot;. 