---
layout: post
title: "OAB repudia declarações de Gil Teobaldo"
date: 2010-05-14
tags: 
author: None
---
O presidente da OAB-PE, Henrique Mariano, repudiou de forma veemente as recentes declara&ccedil;&otilde;es do advogado Gil Teobaldo feitas &agrave; imprensa acerca do assassinato de Maristela Just e da presen&ccedil;a de movimentos sociais no F&oacute;rum de Jaboat&atilde;o na &uacute;ltima quinta-feira, quando seria realizada a sess&atilde;o do j&uacute;ri. 

Para Mariano, o advogado desrespeita as pessoas e o princ&iacute;pio constitucional do direito &agrave; igualdade. &quot;N&atilde;o aceitamos esse tipo de intoler&acirc;ncia que tem uma base preconceituosa e revestida de ignor&acirc;ncia. Ao qualificar as pessoas, pelas raz&otilde;es apresentadas pelo mesmo, como 'um lote de cabra safados', o advogado se equipara a um ser primitivo. Ao mesmo tempo &eacute; nosso dever atuar para que esse tipo de manifesta&ccedil;&atilde;o seja punida dentro dos rigores da lei&quot;, ressalta o presidente.

Segundo Mariano, o advogado - mesmo na posi&ccedil;&atilde;o de operador do Direito - parece desconhecer que a Constitui&ccedil;&atilde;o Federal de 88 consagrou a igualdade para todos os cidad&atilde;os e o combate a qualquer tipo de discrimina&ccedil;&atilde;o com princ&iacute;pios fundamentais que devem reger a na&ccedil;&atilde;o. Entre os diversos desrespeitos &agrave; lei cometidos por Gil Teobaldo, o presidente da OAB-PE cita o artigo 1&ordm;, inciso III, no qual est&aacute; previsto que Brasil tem como um dos seus fundamentais o princ&iacute;pio da dignidade humana.

J&aacute; o artigo 3&ordm; estabelece que, entre os objetivos fundamentais da Rep&uacute;blica Federativa do Brasil, est&aacute; o de &quot;promover o bem de todos, sem preconceitos de origem, ra&ccedil;a, sexo, cor, idade e quaisquer outras formas de discrimina&ccedil;&atilde;o&quot;. J&aacute; no artigo 5&ordm; est&aacute; previsto que &quot;todos s&atilde;o iguais perante a lei, sem distin&ccedil;&atilde;o de qualquer natureza, garantindo-se aos brasileiros e aos estrangeiros residentes no Pa&iacute;s a inviolabilidade do direito &agrave; vida, &agrave; liberdade, &agrave; igualdade, &agrave; seguran&ccedil;a e &agrave; propriedade&quot;. &quot;S&atilde;o tantas as ilegalidades cometidas pelo advogado que estamos estudando como acion&aacute;-lo judicialmente&quot;, explicou Mariano.

ATUA&Ccedil;&Atilde;O - &quot;A OAB-PE atua n&atilde;o apenas como uma defensora dos direitos da popula&ccedil;&atilde;o LGBT porque a nossa Carta Magna preconiza essa igualdade. A nossa pol&iacute;tica institucional &eacute; de buscar, sempre, o reconhecimento social desses direitos. Defendemos o direito &agrave; diversidade sexual e que as orienta&ccedil;&otilde;es sejam respeitadas por todos. Para tanto, contamos com uma Comiss&atilde;o de Apoio &agrave; Diversidade Sexual e Combate &agrave; Homofobia. Por isso, n&atilde;o podemos tolerar nenhuma manifesta&ccedil;&atilde;o de nossos membros de car&aacute;ter preconceituoso e revestido de ignor&acirc;ncia&quot;, comentou Henrique Mariano. 

Segundo a presidente da Comiss&atilde;o, Maria Rita Holanda a conduta do advogado caracteriza-se como sendo discriminat&oacute;ria e homof&oacute;bica, sujeitando o agente &agrave;s disposi&ccedil;&otilde;es legais pertinentes. Recentemente, a Comiss&atilde;o convocou entidades de defesa dos direitos da popula&ccedil;&atilde;o LGBT e o Estado para discutir pol&iacute;ticas p&uacute;blicas voltadas para a garantia do cumprimento desses direitos. E outras discuss&otilde;es j&aacute; est&atilde;o previstas para este ano.

O presidente da OAB-PE lembra ainda que, recentemente, o conselheiro federal da entidade e presidente da Comiss&atilde;o Nacional de Direitos Humanos da OAB, Jayme Asfora, obteve da Corregedoria Geral do Tribunal de Justi&ccedil;a de Pernambuco a edi&ccedil;&atilde;o de um provimento que garantiu que os cart&oacute;rios do Estado sejam obrigados a registrar contratos de uni&atilde;o est&aacute;vel homoafetiva. &quot;Essa foi uma vit&oacute;ria de toda a entidade&quot;, comemora.

Por fim, Henrique Mariano explica que a OAB-PE acatou a representa&ccedil;&atilde;o apresentada por Jayme Asfora contra Gil Teobaldo e vai instaurar processo &eacute;tico-disciplinar contra o mesmo. &quot;O C&oacute;digo de &Eacute;tica da OAB determina que os advogados devem zelar pela sua conduta e pela imagem da advocacia. Ao fazer apologia a um ato criminoso e covarde - como foi o assassinato de Maristela Just - Gil Teobaldo maculou a imagem da a advocacia. Por esses fatos, ele ter&aacute; responder&aacute; a processo no Tribunal de &Eacute;tica e Disciplina&quot;, conclui o presidente da OAB-PE. 