---
layout: post
title: "Aliado saudoso de Jarbas acredita que senador não vai fugir ao confronto"
date: 2010-08-03
tags: confronto,jarbas vasconcelos,Naomi Campbell,senadores
author: None
---
Jarbas Vasconcelos com selo de origem
Por Anat&oacute;lio Juli&atilde;o
Encerrada a conven&ccedil;&atilde;o do PDT, a nossa indica&ccedil;&atilde;o como candidato a vice-prefeito na chapa &ldquo;Novos Caminhos&rdquo; do PDT, encabe&ccedil;ada por Jo&atilde;o Coelho, tinha sido substitu&iacute;da pela do empres&aacute;rio Ricardo Carvalheira, dono da Farm&aacute;cia dos Quatro Cantos, &ldquo;por ser rico e poder bancar a campanha&rdquo;. Voltei para casa pensando ter levado a maior rasteira da minha vida. Era o ano do Senhor de 1985.
Qual a minha surpresa quando, aos poucos, diversos correligion&aacute;rios com os quais n&atilde;o tinha maior aproxima&ccedil;&atilde;o come&ccedil;aram a chegar ao nosso apartamento do Edif&iacute;cio Riviera, na Rua do Hosp&iacute;cio: Jo&atilde;o Rego, Nadeje Domingues, Valteir Silva, entre muitos outros.
Percebi que estava &agrave; frente a uma dissid&ecirc;ncia do partido, que viria a ganhar o nome de Grupo Socialista do PDT, todos os seus integrantes revoltados com os procedimentos adotados para a nossa substitui&ccedil;&atilde;o e, todos igualmente, decididos a n&atilde;o mais votar na bizarra chapa anunciada no decorrer da conven&ccedil;&atilde;o, incluindo um nome rec&eacute;m-filiado &agrave; agremia&ccedil;&atilde;o e escolhido pelo tamanho do seu saldo banc&aacute;rio.
O grupo decidiu reunir-se com cada um dos candidatos que concorriam &agrave; vaga de prefeito do Recife na primeira elei&ccedil;&atilde;o direta depois da anistia, com o objetivo de decidirmos em quem votar, e a decis&atilde;o recaiu, por unanimidade, sobre o ent&atilde;o deputado federal, Jarbas Vasconcelos.
O problema &eacute; que Jarbas tinha apenas 3,5% das inten&ccedil;&otilde;es de voto, e ningu&eacute;m dava um vint&eacute;m por sua postula&ccedil;&atilde;o. Assim, recebemos a visita oficial de Dr. Francisco Juli&atilde;o, no sentido de demover-nos da id&eacute;ia de dissid&ecirc;ncia e de exortar-nos &agrave; reintegra&ccedil;&atilde;o humilhante &agrave; campanha do PDT.
Fomos &agrave; luta. E Jarbas, em dur&iacute;ssima campanha, conseguiu sair dos 3,5% iniciais para chegar &agrave; vit&oacute;ria com exatos 33,5%, batendo o seu principal advers&aacute;rio, S&eacute;rgio Murilo, enquanto o candidato do PDT, vereador Jo&atilde;o Coelho alcan&ccedil;ava espantosos 100.000 votos.
N&atilde;o conhecia Jarbas Vasconcelos de perto; apenas superficialmente. Pela sua luta contra a ditadura e na defesa de presos pol&iacute;ticos; por ter fundado o MDB em quase todos os munic&iacute;pios de Pernambuco; e, por ter derrotado sozinho, nas elei&ccedil;&otilde;es de 1978, dois candidatos chapas-brancas ao senado &ndash; Nilo Coelho e Cid Sampaio &ndash; encangados pelo artif&iacute;cio da sublegenda, ganhando dos dois, mas &ldquo;perdendo&rdquo; para a soma dos votos deles, numa das mais repugnantes artimanhas do regime militar para derrotar os seus opositores.
Tinha sido a ele apresentado em um barzinho, &agrave; beira-mar de Olinda, pela escritora Maria &Aacute;urea, quando sa&iacute;amos de uma confraterniza&ccedil;&atilde;o de funcion&aacute;rios da firma onde trabalhava.
Iniciada a campanha, fui convidado a participar da primeira caminhada de Jarbas, no C&oacute;rrego do Jenipapo, &agrave;s margens da BR-101 Norte. Cheguei ao local marcado, e ali estavam Cadoca, Raulzinho e o falecido Jo&atilde;o Negromonte. O grupo conversava sobre a conveni&ecirc;ncia de fazer a caminhada assim, sem qualquer prepara&ccedil;&atilde;o pr&eacute;via. Algu&eacute;m at&eacute; anteviu a possibilidade de uma vaia.
Nesse momento chegou Jarbas e perguntou sobre o que se discutia no grupo. Informado devolveu, resoluto: &ldquo;N&oacute;s viemos aqui para caminhar no meio do povo, e &eacute; o que vamos fazer&rdquo;. Voltou-se para a bandinha do Lessa, composta por cinco m&uacute;sicos e ordenou.&nbsp; &rdquo;Bota esse neg&oacute;cio pra tocar&rdquo;, ao que os m&uacute;sicos responderam com desafinadas notas de um conhecido frevo.
Jarbas desceu a encosta da BR para a pista local e adentrou uma das ruas laterais do C&oacute;rrego. Meio sem jeito, acompanhei os seus movimentos dando in&iacute;cio &agrave; caminhada. Alguns minutos depois, Jarbas indo de porta em porta, comecei a sentir &agrave;s minhas costas a movimenta&ccedil;&atilde;o da massa, crian&ccedil;as pulando e frevando, a poeira e o calor tomando conta de tudo. Voltei-me e percebi que a iniciativa funcionara. O povo estava na rua e seguia o candidato.
Continuamos subindo a rua e, de repente, voltando-se para a esquerda, Jarbas parou diante de uma enorme escadaria. Olhou para cima, e come&ccedil;ou a subir. Pensei: &ldquo;ele n&atilde;o chega l&aacute; encima&rdquo;. Chegou. E quando desceu pelo outro lado da encosta, estava-mos no largo do C&oacute;rrego do Jenipapo. Ali, em cima de uma min&uacute;scula pick-up Fiat 147, fizemos o primeiro com&iacute;cio da campanha. No &ldquo;palanque&rdquo; apareceu, n&atilde;o sei de onde, o diminuto Miguel Batista que tamb&eacute;m falou ao povo.
Os com&iacute;cios sucederam-se, cada vez maiores. Em cada lugar que cheg&aacute;vamos Jarbas assumia um compromisso com a popula&ccedil;&atilde;o: no com&iacute;cio do S&iacute;tio dos Pintos, onde entramos deixando os sapatos enterrados na lama: fazer o cal&ccedil;amento e cal&ccedil;ar o vizinho C&oacute;rrego da Fortuna; no da UR-1: derrubar o &ldquo;muro da vergonha&rdquo;, constru&iacute;do por um empres&aacute;rio sobre o terreno da pra&ccedil;a. No da caixa d&rsquo;&aacute;gua da UR-7, na V&aacute;rzea: fazer o acesso, j&aacute; que para ali chegar os seus moradores tinham que ir at&eacute; S&atilde;o Louren&ccedil;o da Mata, para fazer o retorno. Nos C&oacute;rregos da Nega, do Morcego e da Loura, urbaniz&aacute;-los, pois mais pareciam Guernica ap&oacute;s o bombardeio. E centenas de outros.
J&aacute; na Administra&ccedil;&atilde;o &ndash; da qual o governador Eduardo Campos, adolescente, participou como oficial de gabinete d&rsquo;algum Secret&aacute;rio &ndash; vez por outra &eacute;ramos convocados: &ldquo;Hoje, a tal hora, &ocirc;nibus da CTU saindo para tal destino. Todo mundo l&aacute;&rdquo;. Era Jarbas que ia cumprir mais um dos seus compromissos. O mais emocionante de todos: a derrubada do &ldquo;muro da vergonha&rdquo;.
Palanque armado na pra&ccedil;a da UR-1, Jarbas lembrou seu compromisso. Pediu a Jo&atilde;o Humberto Martorelli para ler as determina&ccedil;&otilde;es da justi&ccedil;a ordenando a reintegra&ccedil;&atilde;o de posse da &aacute;rea e a ordem para a demoli&ccedil;&atilde;o do acintoso muro.
Em seguida, a convoca&ccedil;&atilde;o para que todos os presentes participassem da mesma derrubada do &ldquo;muro da vergonha&rdquo;.
No escuro, milhares de m&atilde;os encostadas ao pared&atilde;o, entre elas as de Jarbas, e o muro come&ccedil;ou a balan&ccedil;ar, cada vez mais, at&eacute; cair estrondosamente para dentro do quintal do empres&aacute;rio que era, na verdade, a pra&ccedil;a que pertence ao povo. Est&aacute;vamos diante de um ato de for&ccedil;a popular totalmente amparado pela lei.
Depois de tudo isso que vivenciei &ndash; certamente os acontecimentos mais importantes da minha modest&iacute;ssima vida pol&iacute;tica &ndash; n&atilde;o tenho porque duvidar que Jarbas, apesar de toda as adversidades, far&aacute; uma memor&aacute;vel campanha, levando a bom termo a empreitada a que se entregou com desmedida generosidade e entusiasmo.

Anat&oacute;lio Juli&atilde;o
Soci&oacute;logo
Recife, 03 de agosto de 2010. 