---
layout: post
title: "Ficha Limpa vira exemplo para eleições do Mercosul"
date: 2010-11-23
tags: eleições,ficha limpa,Mercosul
author: None
---
Do Consultor Jur&iacute;dico
Regras de elegibilidade iguais &agrave;s da Lei da Ficha Limpa devem ser tamb&eacute;m aplicadas ao processo de escolha, por elei&ccedil;&atilde;o direta, dos futuros integrantes do Parlamento do Mercosul (Parlasul). Essa foi uma das reivindica&ccedil;&otilde;es apresentadas pelo Comit&ecirc; Brasileiro de Direitos Humanos e Pol&iacute;tica Externa &agrave; Comiss&atilde;o de Cidadania e Direitos Humanos do Parlamento do Mercosul, em reuni&atilde;o no Senado, nesta segunda-feira (22/11). Para a representante do comit&ecirc;, Daniella Hiche, a recente lei brasileira define requisitos &eacute;ticos e morais essenciais para qualificar a futura composi&ccedil;&atilde;o do parlamento do bloco regional. &quot;A cidadania tem o direito a uma representa&ccedil;&atilde;o verdadeiramente democr&aacute;tica. A Lei da Ficha Limpa &eacute; um avan&ccedil;o e pode ser tomada como refer&ecirc;ncia&quot;, afirmou.

O objetivo da audi&ecirc;ncia foi subsidiar o informe anual a ser produzido pela Comiss&atilde;o de Cidadania e Direitos Humanos sobre a situa&ccedil;&atilde;o dos direitos humanos nos pa&iacute;ses do bloco regional. Participaram nove integrantes do Parlasul tamb&eacute;m membros da comiss&atilde;o, inclusive sua presidente, Mirtha Pal&aacute;cios, do Uruguai, que coordenou os trabalhos. Pelo Brasil, estavam o senador Augusto Botelho (sem partido-RR) e o deputado federal Geraldo Thadeu (PSB-MG).

A representante do Comit&ecirc; Brasileiro de Direitos Humanos sugeriu um conjunto de pontos que, na avalia&ccedil;&atilde;o da entidade, devem ganhar reconhecimento no rol dos direitos humanos no Mercosul. Entre esses, ela citou os direitos &agrave; alimenta&ccedil;&atilde;o, &agrave; cultura e ao livre tr&acirc;nsito entre os pa&iacute;ses-membros. Para o comit&ecirc;, o relat&oacute;rio deve ainda abordar a situa&ccedil;&atilde;o dos direitos da crian&ccedil;a e do adolescente e no campo das rela&ccedil;&otilde;es &eacute;tnico-raciais.

Daniella Hiche prop&ocirc;s ainda que a comiss&atilde;o estude novos meios de participa&ccedil;&atilde;o da sociedade na elabora&ccedil;&atilde;o do documento, inclusive por meio da internet. Ela tamb&eacute;m sugeriu que o relat&oacute;rio adote o formato do Plano Nacional de Direitos Humanos, o documento que, no Brasil, a partir de confer&ecirc;ncias com representantes da sociedade e do governo, re&uacute;ne diagn&oacute;stico, a&ccedil;&otilde;es e metas para o campo dos direitos humanos.

Daniella Hiche, que integra o Comit&ecirc; Brasileiro de Direitos Humanos como membro da Comunidade Bah&aacute;'&iacute; do Brasil, pediu tamb&eacute;m para que a comiss&atilde;o informe &agrave; sociedade de cada pa&iacute;s sobre como ser&aacute; a continuidade do trabalho para a elabora&ccedil;&atilde;o do relat&oacute;rio &mdash; o processo e os participantes. Segundo ela, o importante &eacute; que a elabora&ccedil;&atilde;o do documento n&atilde;o se transforme em mero &quot;ato protocolar&quot;, sem consequ&ecirc;ncias pol&iacute;ticas. Al&eacute;m disso, ela entende que o Parlasul deve se pronunciar sobre fatos que representem afronta aos direitos humanos em qualquer lugar do mundo.

Elei&ccedil;&atilde;o direta
Para Geraldo Mesquita J&uacute;nior, a convidada apresentou sugest&otilde;es pertinentes, seja ao cobrar empenho para que as a&ccedil;&otilde;es da comiss&atilde;o ganhem efetividade ou por abordar n&atilde;o s&oacute; temas de direitos humanos, mas tamb&eacute;m os que se relacionam &agrave; cidadania (tamb&eacute;m assunto da comiss&atilde;o). Ele se manifestou a favor, por exemplo, da aplica&ccedil;&atilde;o das regras da Lei da Ficha Limpa ao processo de escolha dos futuros integrantes do Parlasul, por vota&ccedil;&atilde;o popular, solu&ccedil;&atilde;o que disse ter defendido sempre e que espera j&aacute; estar valendo a partir de 2012. &quot;Sempre 'me bati' pela ideia de elei&ccedil;&atilde;o direta para o Parlasul, pois ser&aacute; a primeira oportunidade para que o Brasil inteiro debata o grande tema da integra&ccedil;&atilde;o regional, e aprofunde numa quest&atilde;o que s&oacute; foi apropriada pelo grande capital&quot;, justificou o senador.

Assim como Daniella Hiche, o parlamentar uruguaio Nelson Alderete tamb&eacute;m cobrou que o relat&oacute;rio aborde a quest&atilde;o da livre circula&ccedil;&atilde;o entre as fronteiras dos pa&iacute;ses do Mercosul. Na sua avalia&ccedil;&atilde;o, o que h&aacute; hoje &eacute; &quot;uma esp&eacute;cie de cinismo&quot; em rela&ccedil;&atilde;o ao livre tr&acirc;nsito de pessoas. Conforme lembrou, paraguaios enfrentam fortes obst&aacute;culos para trabalhar no Brasil, o mesmo ainda acontecendo com os &quot;sacoleiros&quot; brasileiros, apesar da legisla&ccedil;&atilde;o criada para formalizar as atividades dos que compram no Paraguai mercadorias para revender no Brasil. O deputado brasileiro Geraldo Thadeu sugeriu ainda que o documento aborde a quest&atilde;o carcer&aacute;ria e prisional nos quatro pa&iacute;ses. Depois de lembrar a chacina recente de 18 presos em penitenci&aacute;ria no Maranh&atilde;o e mais de 35 assassinatos de moradores de rua em Alagoas, ele disse que o pa&iacute;s caminha para institucionalizar a pena de morte. 