---
layout: post
title: "Copa é o momento de aproximar político do eleitorado"
date: 2010-05-21
tags: Copa,Eleitorado,juntas (político)
author: None
---
Wladimir D'Andrade - Ag&ecirc;ncia Estado

A cada quatro anos dois grandes eventos monopolizam a aten&ccedil;&atilde;o dos brasileiros: elei&ccedil;&otilde;es presidenciais e Copa do Mundo. Ao contr&aacute;rio da avalia&ccedil;&atilde;o de que futebol n&atilde;o combina com pol&iacute;tica, o mundial de futebol pode se tornar, segundo especialistas, uma excelente oportunidade de exposi&ccedil;&atilde;o para candidatos que disputam o voto do eleitorado. &quot;Os pr&eacute;-candidatos devem aproveitar o gancho da Copa para aumentar sua exposi&ccedil;&atilde;o na m&iacute;dia&quot;, atesta o consultor e professor de marketing esportivo Erich Beting. Como exemplo, ele cita o tucano Jos&eacute; Serra e a petista Dilma Rousseff, que fizeram coro pela convoca&ccedil;&atilde;o do atacante sensa&ccedil;&atilde;o Neymar e do meio-campista Paulo Henrique Ganso, ambos do Santos. At&eacute; Marina Silva (PV) se juntou aos advers&aacute;rios. &quot;Pedir o Neymar na Copa d&aacute; um ar de simpatia&quot;, diz.

Fotos com os jogadores da sele&ccedil;&atilde;o canarinho tamb&eacute;m podem associar a imagem do candidato ao dos her&oacute;is brasileiros e passar uma imagem de &quot;vencedor&quot;. &quot;Jango (o ex-presidente Jo&atilde;o Goulart) se deixava fotografar com Garrincha e tomando champanhe na ta&ccedil;a Jules Rimet (o antigo trof&eacute;u do mundial da Fifa)&quot;, lembra Marcos Guterman, colunista e doutor em Hist&oacute;ria Social. &quot;(Essas a&ccedil;&otilde;es) sempre trazem algum dividendo. Agora, o tamanho (deste dividendo) depende da identidade do candidato com o futebol.&quot;

Contudo, para Humberto Dantas, cientista pol&iacute;tico do Centro de Pesquisa e Comunica&ccedil;&atilde;o (Cepac), o eventual ganho eleitoral que poder&aacute; ser obtido &eacute; baixo, j&aacute; que a campanha pol&iacute;tica come&ccedil;ar&aacute; efetivamente na fase final da Copa do Mundo, depois das conven&ccedil;&otilde;es partid&aacute;rias, no m&ecirc;s de junho. Ele explica que &eacute; quase certo que os pr&eacute;-candidatos tentar&atilde;o marcar presen&ccedil;a no notici&aacute;rio no dia dos jogos do Brasil. &quot;Mas &eacute; uma tentativa de tirar proveito de algo que n&atilde;o est&aacute; t&atilde;o associado assim com a elei&ccedil;&atilde;o&quot;, reitera.

Em contrapartida, F&aacute;bio Wanderley, cientista pol&iacute;tico e professor em&eacute;rito da Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG), diz que o campeonato poderia sim beneficiar Dilma se o Brasil voltar com o hexacampeonato da &Aacute;frica do Sul. &quot;Uma conquista poderia aumentar esse clima de euforia que j&aacute; existe com o governo Lula e, assim, ajudar a Dilma&quot;, avalia.
Mas nada se compara &agrave; liga&ccedil;&atilde;o do presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva com o esporte mais popular do Pa&iacute;s. Em seus discursos, Lula costuma utilizar met&aacute;foras relacionadas ao futebol e dar palpites a respeito da sele&ccedil;&atilde;o brasileira e do Corinthians, seu time de cora&ccedil;&atilde;o. Segundo Guterman, Copa do Mundo e elei&ccedil;&atilde;o &eacute; uma &quot;&oacute;tima combina&ccedil;&atilde;o&quot; para o presidente. Mas isso n&atilde;o significa que o mesmo pode ocorrer com rela&ccedil;&atilde;o &agrave; sua candidata, Dilma Rousseff. &quot;Ali&aacute;s, ela n&atilde;o &eacute; nem um pouco associada ao futebol&quot;, diz Guterman.

Planejamento

As campanhas dos tr&ecirc;s principais pr&eacute;-candidatos &agrave; sucess&atilde;o presidencial informaram que ainda n&atilde;o planejaram a&ccedil;&otilde;es com vistas &agrave; Copa do Mundo. A coordena&ccedil;&atilde;o de campanha da senadora Marina Silva disse que &eacute; necess&aacute;rio &quot;sentir o clima desse per&iacute;odo&quot;.

J&aacute; a c&uacute;pula da campanha de Serra afirmou que ele ainda se encontra na fase de pr&eacute;-campanha e, por isso, n&atilde;o tem nenhuma a&ccedil;&atilde;o tra&ccedil;ada. A coordena&ccedil;&atilde;o da campanha da petista Dilma Rousseff disse tamb&eacute;m que ainda n&atilde;o h&aacute; nada planejado para os jogos do mundial.

Apesar da agenda dos presidenci&aacute;veis ainda n&atilde;o estar definida, os especialistas afirmam que h&aacute; tempo h&aacute;bil para planejar e que isso &eacute; importante para que os pol&iacute;ticos possam tirar proveito do evento, que come&ccedil;a no dia 11 de junho. &quot;A Copa se imp&otilde;e de tal maneira no notici&aacute;rio que &eacute; imposs&iacute;vel o candidato n&atilde;o planejar a&ccedil;&otilde;es com vistas ao mundial&quot;, diz Guterman.

&quot;Obviamente o torneio na &Aacute;frica do Sul ganhar&aacute; destaque nessa agenda, tanto pela import&acirc;ncia dada ao futebol pelo brasileiro quanto pela forma como a pr&oacute;pria m&iacute;dia lidar&aacute; com o assunto&quot;, afirma Lino Castellani, professor da Faculdade de Educa&ccedil;&atilde;o F&iacute;sica da Universidade Estadual de Campinas (Unicamp) e coordenador do Observat&oacute;rio do Esporte, grupo de pesquisadores sobre o tema.

Pesquisa Datafolha divulgada no &uacute;ltimo dia 26 mostra que 42% dos pesquisados disseram ter &quot;grande interesse&quot; pelo mundial, enquanto 36% afirmaram ter o mesmo n&iacute;vel de aten&ccedil;&atilde;o pela disputa presidencial. F&aacute;bio Wanderley concorda que os brasileiros ficam &quot;muito mais voltados&quot; ao notici&aacute;rio do mundial. E vai al&eacute;m: &quot;De certa forma as elei&ccedil;&otilde;es ficam em segundo plano independente da Copa.&quot; Por&eacute;m, estat&iacute;sticas indicam que as pesquisas eleitorais sofrem oscila&ccedil;&otilde;es nesse per&iacute;odo, sinal de que parte do eleitorado mant&eacute;m um olho na Copa e outro nos candidatos.

Influ&ecirc;ncia

Apesar da exposi&ccedil;&atilde;o que os pol&iacute;ticos podem ter no per&iacute;odo dos jogos da Copa do Mundo, n&atilde;o se pode afirmar que h&aacute; uma rela&ccedil;&atilde;o autom&aacute;tica, direta e mec&acirc;nica entre o resultado da performance da sele&ccedil;&atilde;o e o eleitor, explica Lino Castellani. Segundo ele, um poss&iacute;vel hexacampeonato do Brasil na &Aacute;frica do Sul pode, sim, elevar a autoestima do brasileiro, &quot;dando margem a que ele venha atribuir o sucesso na Copa &agrave;s iniciativas exitosas do governo no campo da pol&iacute;tica esportiva&quot;. J&aacute; para Guterman, &quot;o eleitor sabe diferenciar uma coisa da outra&quot;. &quot;Claro, ele pode se deixar emocionar com o desempenho na competi&ccedil;&atilde;o, mas governo n&atilde;o ganha ou perde elei&ccedil;&atilde;o por causa da Copa&quot;, destaca.

Os coordenadores das campanha devem ver a Copa do Mundo como um aspecto &quot;cultural&quot; do Pa&iacute;s. &quot;A Copa est&aacute; enraizada na nossa cultura. O pol&iacute;tico deve se envolver n&atilde;o para ganhar voto, mas para se expor e ganhar um espa&ccedil;o na m&iacute;dia&quot;, finaliza Beting.

Por&eacute;m, &eacute; necess&aacute;rio cuidado nas a&ccedil;&otilde;es. F&aacute;bio Wanderley alerta que na tentativa de se manter na m&iacute;dia, aproveitando o per&iacute;odo do mundial, os pr&eacute;-candidatos podem at&eacute; criar uma antipatia se suas a&ccedil;&otilde;es n&atilde;o forem bem conduzidas. &quot;O candidato pode parecer inoportuno querendo se aproveitar de um momento de emo&ccedil;&atilde;o para o brasileiro para fazer campanha. Pode soar artificial&quot;, diz.  