---
layout: post
title: "Serra e Sérgio Guerra brigam pelo comando do PSDB"
date: 2010-12-06
tags: guerra,PSDB,sergio,Serrana
author: None
---
Na Isto &Eacute;
Quero te ver pelas costas
L&aacute; se v&atilde;o mais de 30 dias do segundo turno da elei&ccedil;&atilde;o presidencial e o PSDB ainda n&atilde;o conseguiu juntar os cacos da derrota. O partido continua zonzo e sem rumo como um boxeador nocauteado. E, para piorar as coisas, os tucanos come&ccedil;aram a brigar entre si pelo controle da legenda. No centro da disputa est&aacute; o ex-governador Jos&eacute; Serra, candidato derrotado ao Planalto. Ao voltar da Europa, mal refeito do rev&eacute;s nas urnas, ele avisou que quer ocupar a presid&ecirc;ncia do PSDB, desalojando do cargo o pernambucano S&eacute;rgio Guerra, senador em fim de mandato e deputado federal eleito. Sem fun&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica pelo menos at&eacute; 2013, Serra antecipa uma disputa que s&oacute; ocorreria em maio, na escolha da nova Executiva Nacional do partido.
A briga no PSDB &eacute; resultado de uma campanha que deu prefer&ecirc;ncia &agrave; figura do cacique pol&iacute;tico, representado exatamente por Serra. &ldquo;Os caciques foram importantes nas sociedades ind&iacute;genas antigas, mas isso n&atilde;o pode perdurar nas democracias&rdquo;, diz o soci&oacute;logo Antonio Lavareda. Sem d&uacute;vida, repercutiu muito mal no PSDB a pretens&atilde;o de Serra de controlar o partido, apesar de derrotado na corrida para o Planalto. H&aacute; dez dias, o ex-governador esteve em Bras&iacute;lia e bateu boca com Guerra, que, ent&atilde;o, buscou o apoio do futuro governador de S&atilde;o Paulo, Geraldo Alckmin, e do senador eleito por Minas A&eacute;cio Neves. Na segunda-feira 28, Alckmin tratou de lan&ccedil;ar uma alternativa que, na pr&aacute;tica, enterra as aspira&ccedil;&otilde;es de Serra: &ldquo;A discuss&atilde;o deve come&ccedil;ar pelos diret&oacute;rios municipais&rdquo;, sugeriu. &ldquo;N&atilde;o se pode iniciar pelo fim, mas pela base.&rdquo; 