---
layout: post
title: "Terezinha Nunes no ataque ao PAC, às enchentes e à ilusão perdida"
date: 2010-07-08
tags: ataque,kassio nunes
author: None
---

Por Terezinha Nunes 
Deputada Estadual pelo PSDB
Apontado como a salva&ccedil;&atilde;o nacional, embora ande a passos de tartaruga, o PAC tem sido citado pelos governos federal e estadual como um programa jamais visto na hist&oacute;ria do Brasil e de Pernambuco. A propaganda oficial, &aacute;vida por vender ilus&otilde;es, j&aacute; chegou ao ponto de apregoar as maravilhas do PAC-2 quando n&atilde;o foram conclu&iacute;das nem 10% das obras previstas no PAC-1.
Mas, independente do tempo em que ser&aacute; executado, esperava-se que o PAC tivesse sido criado para atender &agrave;s necessidades mais urgentes da popula&ccedil;&atilde;o. Neste caso, em se tratando dos munic&iacute;pios da Mata Sul de Pernambuco, recentemente v&iacute;timas de devastadoras enchentes, quais seriam as obras priorit&aacute;rias&#63; Evidentemente que aquelas capazes de resolver o problema das enchentes ou de, pelo menos, minor&aacute;-lo.
Mas n&atilde;o foi isso, infelizmente, o que aconteceu. Uma simples consulta ao site do governo federal que traz a rela&ccedil;&atilde;o das obras projetadas atrav&eacute;s do PAC para os munic&iacute;pios mais atingidos, como Palmares, &Aacute;gua Preta, Barreiros e Cort&ecirc;s demonstram que nenhuma delas- de um total de 11 - tem a ver com o que de mais crucial precisa ser feito nos locais atingidos, ou seja, o desassoreamento do rio Una, o deslocamento das popula&ccedil;&otilde;es das &aacute;reas mais suscet&iacute;veis a enchentes al&eacute;m de obras de conten&ccedil;&atilde;o como barragens.
O PAC destinou a esses munic&iacute;pios R$ 14 milh&otilde;es e 312 mil para habita&ccedil;&atilde;o, melhorias sanit&aacute;rias domiciliares, saneamento rural, assist&ecirc;ncia t&eacute;cnica e abastecimento d &aacute;gua. Agiu-se em rela&ccedil;&atilde;o ao programa como se as enchentes n&atilde;o existissem ou n&atilde;o fossem uma amea&ccedil;a constante.
Est&aacute; certo que, como tudo no PAC, essas obras andam vagarosamente. Somente duas est&atilde;o em execu&ccedil;&atilde;o. As demais se encontram, como diz o pr&oacute;prio site oficial, na &quot;a&ccedil;&atilde;o preparat&oacute;ria&quot;, ou seja, n&atilde;o passam de projetos. N&atilde;o sa&iacute;ram do papel. Mas, mesmo assim, era de se esperar que tivessem contemplado o rio Una e seus afluentes. N&atilde;o foi o que ocorreu.
A deputada estadual Ce&ccedil;a Ribeiro, uma ambientalista exemplar, externou sua indigna&ccedil;&atilde;o esta semana acusando a falta de decis&atilde;o pol&iacute;tica pela trag&eacute;dia que ceifou vidas e causou uma devasta&ccedil;&atilde;o sem tamanho. Citou que h&aacute; dois anos as autoridades federais e estaduais foram alertadas pelo Comit&ecirc; da Bacia Hidrogr&aacute;fica do Rio Una sobre o problema e os of&iacute;cios enviados foram, sequer, respondidos.
Diante de tanto descaso espera-se que os respons&aacute;veis pelo planejamento das obras do PAC venham a p&uacute;blico explicar o que houve e pedir desculpas pelos erros cometidos. Fazer de conta de que o que aconteceu foi uma trag&eacute;dia inevit&aacute;vel e imprevis&iacute;vel &eacute; indigno e revoltante.
Como revoltante &eacute; saber, como relatou a revista Veja, que o governo federal tenha gasto em preven&ccedil;&atilde;o de desastres em 2010 apenas 14% dos R$ 508 milh&otilde;es previstos quando s&oacute; de janeiro a julho liberou R$ 535 milh&otilde;es para reconstruir &aacute;reas devastadas. Ou seja, os gastos para remediar as trag&eacute;dias foram sete vezes maiores que os preventivos.
Al&eacute;m disso Pernambuco, segundo a mesma reportagem, recebeu somente 0,24% dos recursos liberados. A Bahia, terra natal do ministro da integra&ccedil;&atilde;o Gedel Vieira, ficou com 56,85% sem que tenha sido v&iacute;tima de uma trag&eacute;dia sequer parecida com a pernambucana. Quem vai pagar por isso&#63; &Eacute; o que todos querem saber.
&nbsp; 