---
layout: post
title: "TCE encontra suspeita de fraude em concurso de Ribeirão e pede providências ao MPPE"
date: 2010-09-01
tags: concurso,Fraude,mppe,PEDESTRE
author: None
---
Um processo de destaque formalizado no TCE em raz&atilde;o da suspeita de fraude no concurso p&uacute;blico n&ordm; 02/2009 da Prefeitura de Ribeir&atilde;o, para provimento de diversos cargos pelo regime estatut&aacute;rio, ser&aacute; encaminhado hoje ao Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Contas para fins de representa&ccedil;&atilde;o junto ao Minist&eacute;rio P&uacute;blico do Estado de Pernambuco.
A delibera&ccedil;&atilde;o foi do Tribunal Pleno, acolhendo o voto da conselheira Teresa Duere, relatora das contas daquele munic&iacute;pio do exerc&iacute;cio de 2009. Segundo ela, o &quot;Destaque&quot; se justificou em raz&atilde;o de ind&iacute;cios de il&iacute;cito penal.
O concurso come&ccedil;ou a ser fiscalizado pelo TCE quando da publica&ccedil;&atilde;o do edital. A Ger&ecirc;ncia de Atos de Pessoal (GAPE) encontrou falhas e sugeriu ao gabinete da conselheira a expedi&ccedil;&atilde;o de uma Medida Cautelar suspendendo todo e qualquer ato relacionado com o certame.
Posteriormente, por determina&ccedil;&atilde;o dela, a equipe de auditoria analisou o Processo Licitat&oacute;rio n&ordm; 02/2009, na modalidade Carta Convite, cujo objeto era a realiza&ccedil;&atilde;o do concurso, em que saiu vencedora a empresa Comede - Consultoria e Assessoria Medeiros Ltda.
CONLUIO
De acordo com o relat&oacute;rio dos t&eacute;cnicos, &quot;ficou patente o ind&iacute;cio de conluio das empresas participantes do Convite n&ordm; 13/2009&quot;, com a colabora&ccedil;&atilde;o e/ou coniv&ecirc;ncia de representantes do Poder P&uacute;blico Municipal, envolvendo as empresas que iriam participar do certame, montagem de documentos e a escolha da empresa vencedora, ignorando princ&iacute;pios normativos t&aacute;citos ou expressos da Constitui&ccedil;&atilde;o Federal e da Lei das Licita&ccedil;&otilde;es (n&ordm; 8.666/93).
Diante da gravidade dos fatos, foi sugerido &agrave; conselheira a formaliza&ccedil;&atilde;o de um processo de destaque, para fins de remessa ao Minist&eacute;rio P&uacute;blico Estadual, a fim de adotar as provid&ecirc;ncias legais que julgar cab&iacute;veis.
Para a conselheira, al&eacute;m da empresa Comede, selecionada pela Prefeitura para realizar o certame, tamb&eacute;m ser&atilde;o investigadas pelo TCE pelo menos mais quatro empresas que atuam em Pernambuco e em outros estados no ramo de concursos p&uacute;blicos: Instituto Nacional de Pesquisa e Desenvolvimento e Estudo Educacional e Cultural; Select - Consultoria e Assessoria Ltda.; J.S. Assessoria e J.F dos Santos Consultoria - ASPERRHS.
PARENTESCO - Tanto a Comede como as tr&ecirc;s seguintes s&atilde;o de propriedade de uma mesma fam&iacute;lia (h&aacute; rela&ccedil;&atilde;o de parentesco entre os s&oacute;cios) e se caracterizam por um revezamento entre elas pr&oacute;prias nos processos licitat&oacute;rios de que participam.
Uma r&aacute;pida investiga&ccedil;&atilde;o do TCE chegou &agrave; conclus&atilde;o de que a Comede habilitou-se para realizar concursos em Ribeir&atilde;o, Gameleira e Jaqueira, e ganhou todos.
J&aacute; em &Aacute;gua Preta, que tamb&eacute;m fica na mesma regi&atilde;o, as mesmas empresas participaram de um certame e quem venceu foi a Select. e a J.F. dos Santos Consultoria (ASPERRHS) fez o concurso p&uacute;blico de S&atilde;o Jos&eacute; da Coroa Grande e habilitou-se para realizar mais dois: o de Catende e o de Sirinha&eacute;m.
J&aacute; no munic&iacute;pio de Joaquim Nabuco, disse a conselheira Teresa Duere, houve o Preg&atilde;o Presencial n&ordm; 17/2010 &quot;para contrata&ccedil;&atilde;o de empresa especializada em servi&ccedil;os de elabora&ccedil;&atilde;o, coordena&ccedil;&atilde;o, aplica&ccedil;&atilde;o e fiscaliza&ccedil;&atilde;o do concurso p&uacute;blico para provimento de cargos efetivos&quot;, e a J.F. Santos Consultoria apresentou a segunda melhor proposta, tendo sido vencedora a J.S. Assessoria.
NOTIFICA&Ccedil;&Atilde;O
Em raz&atilde;o da gravidade dos fatos, Teresa Duere mandou notificar o prefeito de Ribeir&atilde;o, Cl&oacute;vis Jos&eacute; Pragana Paiva, para apresenta&ccedil;&atilde;o de defesa e apesar de a notifica&ccedil;&atilde;o ter sido entregue na Prefeitura no dia 23/08/2010, nenhum novo documento foi juntado aos autos.
Acompanharam o voto da relatora os conselheiros Carlos Porto, Severino Ot&aacute;vio, Valdecir Pascoal e Marcos Loreto, al&eacute;m do auditor substituto Marcos N&oacute;brega. A sess&atilde;o foi presidida pelo conselheiro Fernando Correia e o procurador geral Dirceu Rodolfo de Melo J&uacute;nior representou o Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Contas.
&nbsp; 