---
layout: post
title: "Depois de mortes em morros, João da Costa anuncia R$ 9 milhões para 15 áreas de risco"
date: 2010-09-17
tags: gal costa,joão d,mortes,Riscos
author: None
---
Na noite desta quinta-feira (16), o prefeito Jo&atilde;o da Costa assinou a ordem de servi&ccedil;o para mais 15 obras de conten&ccedil;&atilde;o de encostas nos morros da capital pernambucana, em ato realizado na Quadra da Vila Uni&atilde;o, na Macaxeira (Zona Norte).
As obras s&atilde;o fruto de uma parceria entre a Prefeitura do Recife e o Governo do Estado, anunciada em abril deste ano, quando foi firmado o conv&ecirc;nio do 2&ordm; Plano de Obras do Or&ccedil;amento Participativo 2010 com o programa Pacto Pela Vida.
As 15 obras ter&atilde;o custo total de R$ 9,989 milh&otilde;es e v&atilde;o beneficiar 12 localidades do Recife.
S&atilde;o elas: Dois Unidos, Vasco da Gama, Porto da Madeira, Alto do Pascoal, &Aacute;gua Fria, Linha do Tiro, Nova Descoberta, Guabiraba, Passarinho, Coqueiral, Ibura e Jord&atilde;o Baixo. Todas as interven&ccedil;&otilde;es foram escolhidas atrav&eacute;s da mobiliza&ccedil;&atilde;o das comunidades no Or&ccedil;amento Participativo.
&ldquo;Quando virar o pr&oacute;ximo inverno j&aacute; pretendemos estar com essas obras prontas. Elas v&atilde;o trazer mais seguran&ccedil;a, tranq&uuml;ilidade e bem estar para muitas fam&iacute;lias, al&eacute;m de gerar v&aacute;rios empregos&rdquo;, destacou Jo&atilde;o da Costa.
&ldquo;Em um ano e meio de governo colocamos na rua quase 200 milh&otilde;es de reais em obras. Esse conjunto de a&ccedil;&otilde;es tem uma dimens&atilde;o ainda maior, pois fazem parte de um pacote que assinamos com o Governo do Estado&rdquo;, frisou o gestor municipal. Para o secret&aacute;rio de Recursos H&iacute;dricos e Energ&eacute;ticos do Estado, Jo&atilde;o Bosco de Almeida, que no ato representou o governador, a parceria refor&ccedil;a o compromisso dos dois governos de respeitar a decis&atilde;o da popula&ccedil;&atilde;o.
&ldquo;Esse ato &eacute; uma demonstra&ccedil;&atilde;o de que se instala em Pernambuco uma nova forma de governar, assim como acontece na gest&atilde;o municipal, onde a popula&ccedil;&atilde;o &eacute; ouvida, os projetos s&atilde;o avaliados, e depois voltamos para a popula&ccedil;&atilde;o para dizer que vamos fazer&rdquo;, afirmou o secret&aacute;rio. Ele lembrou, ainda, que as interven&ccedil;&otilde;es nos morros fazem parte de um projeto maior, com a&ccedil;&otilde;es integradas. &ldquo;Essas obras integram o Pacto pela Vida, que n&atilde;o &eacute; s&oacute; um projeto de seguran&ccedil;a, mas tamb&eacute;m de cidadania&rdquo;, disse. 