---
layout: post
title: "Procon discute em Palmares medidas para evitar negativação do nome das vítimas das enchentes da Mata Sul"
date: 2010-08-04
tags: Nomes,Procon,vítimas
author: None
---
O Procon Pernambuco, &oacute;rg&atilde;o da Secretaria de Desenvolvimento Social e Direitos Humanos, promove amanh&atilde;, 05/08, audi&ecirc;ncia p&uacute;blica com entidades de defesa do consumidor, representantes de institui&ccedil;&otilde;es financeiras e lojistas. O encontro ser&aacute; realizado &agrave;s 10h, no Hotel Luar Palace, que fica localizado na Rua da Palma, Centro de Palmares, Zona da Mata de Pernambuco.
O objetivo &eacute; discutir a inadimpl&ecirc;ncia das v&iacute;timas das enchentes que atingiram a Zona da Mata de Pernambuco no &uacute;ltimo m&ecirc;s de junho. A proposta &eacute; adotar medidas preventivas para evitar que o nome das v&iacute;timas seja negativado em decorr&ecirc;ncia das enchentes, pois assim, elas ficar&atilde;o impossibilitadas de ter acesso &agrave;s linhas de cr&eacute;dito.
As entidades que participar&atilde;o do evento s&atilde;o: Gabinete de Crise do Governo do Estado, DPDC, MPPE, OAB-PE, Defensoria P&uacute;blica, Adeccon-PE, Aduseps, Celpe, Compesa, Febraban, Banco Central, institui&ccedil;&otilde;es financeiras, empresas de telefonia, C&acirc;mara dos Dirigentes Lojistas (CDL), e as prefeituras das cidades que decretaram estado de calamidade (Barreiros, Palmares, &Aacute;gua Preta, Maraial, Correntes, S&atilde;o Benedito do Sul, Barra de Guabiraba, Cort&ecirc;s, Primavera, Vit&oacute;ria de Santo Ant&atilde;o, Jaqueira e Catende).
O Procon j&aacute; solicitou &agrave; Federa&ccedil;&atilde;o Brasileira dos Bancos (Febraban) o adiamento dos vencimentos de financiamentos e faturas dos consumidores residentes nas cidades atingidas pelas enchentes que decretaram estado de calamidade p&uacute;blica em junho.
O pedido &eacute; baseado no artigo 6&deg; inciso V do C&oacute;digo de Defesa do Consumidor, que estabelece os Direitos B&aacute;sicos do Consumidor e diz que &ldquo;a modifica&ccedil;&atilde;o das cl&aacute;usulas contratuais que estabele&ccedil;am presta&ccedil;&otilde;es desproporcionais ou sua revis&atilde;o em raz&atilde;o de fatos supervenientes que as tornem excessivas ou onerosas&rdquo;.
O Procon entende que essas pessoas n&atilde;o podem ser mais prejudicadas. &ldquo;N&atilde;o &eacute; justo que essas pessoas sejam ainda mais lesadas com as perdas ocorridas com as enchentes. &Eacute; preciso que os fornecedores abram essa exce&ccedil;&atilde;o para que as pessoas organizem suas vidas&rdquo;, frisou o coordenador geral do PROCON-PE, Jos&eacute; Rangel.
&nbsp; 