---
layout: post
title: "O Mapa da Violência e suas contradições"
date: 2010-05-09
tags: Amapá,Ariano Suassuna
author: None
---
Por Jos&eacute; Maria N&oacute;brega Jr.
O trabalho de Waiselfisz (Mapa da Viol&ecirc;ncia 2010: anatomia dos homic&iacute;dios no Brasil) &eacute; uma din&acirc;mica dos homic&iacute;dios que analisa o processo de evolu&ccedil;&atilde;o das mortes por agress&atilde;o utilizando os dados do SIM/DATASUS. O maior problema dessa pesquisa s&atilde;oseus resultados, com grande lacuna estat&iacute;stica, sobre a redu&ccedil;&atilde;o dos homic&iacute;dios noBrasil e suas causas.O autor do Mapa da Viol&ecirc;ncia aponta para redu&ccedil;&atilde;o dos homic&iacute;dios no Brasil a partir de 2003. Na verdade houve redu&ccedil;&atilde;o apenas na regi&atilde;o Sudeste. Quando retiramos esta regi&atilde;o do quadro o que h&aacute; &eacute; crescimento. Por exemplo, entre 1996 e 2008, na regi&atilde;o Nordeste, o incremento das mortes passou dos 100% nos n&uacute;meros absolutos de homic&iacute;dios.
&nbsp;
O Mapa aponta para as pol&iacute;ticas p&uacute;blicas de alguns estados como sendo exitosas, mas n&atilde;o aborda a import&acirc;ncia das institui&ccedil;&otilde;es coercitivas como vari&aacute;veis independentes importantes para o controle/redu&ccedil;&atilde;o dos homic&iacute;dios. Cita o Estatuto do Desarmamento como ponto positivo para a redu&ccedil;&atilde;o das taxas de homic&iacute;dios, mas n&atilde;o explica a rela&ccedil;&atilde;o causal entre as vari&aacute;veis.
&nbsp;
No Nordeste todos os estados vem apresentando crescimento desse tipo de viol&ecirc;ncia, com destaque para Alagoas e Bahia que apresentam crescimento explosivo nos &uacute;ltimos anos da s&eacute;rie (1996-2007/SIM). Em Alagoas de 2004 para 2007 houve um incremento de 800 mortes desse tipo, saltando de 1.035 mortes para 1.835 assassinatos. Na Bahia de 2000 a 2007 o incremento foi de 2.386 mortes a mais, com destaque para os tr&ecirc;s &uacute;ltimos anos da s&eacute;rie (2005 com 2.816 mortes, 2006 com 3.288 e 2007 com 3.628).
&nbsp;
Pernambuco, Bahia e Alagoas foram respons&aacute;veis, no ano de 2007, por 2/3 dos homic&iacute;dios na regi&atilde;o Nordeste. Boa parte da literatura nacional e internacional que trabalha a quest&atilde;o da viol&ecirc;ncia associa a desigualdade e a pobreza como fatores causais fundamentais. O modelo de correla&ccedil;&atilde;o de Pearson apresentado no Mapa da Viol&ecirc;ncia de 2010 na se&ccedil;&atilde;o dedicada &agrave;s conclus&otilde;es tenta justificar esta rela&ccedil;&atilde;o, mas sem sucesso!
&nbsp;
Quando o foco da an&aacute;lise &eacute; a regi&atilde;o Nordeste e a viol&ecirc;ncia analisada &eacute; o homic&iacute;dio, o resultado contradiz a teoria. Os resultados de Waiselfisz apotam para a exist&ecirc;ncia de correla&ccedil;&atilde;o entre vari&aacute;veis socioecon&ocirc;micas cl&aacute;ssicas (como o Gini e a renda per capita) e os homic&iacute;dios no contexto de 70 pa&iacute;ses, incluindo o Brasil. Neste tipo de modelo h&aacute; multicolinearidade entre as vari&aacute;veis escolhidas. Al&eacute;m disso, modelos estat&iacute;sticos que procuram encontrar rela&ccedil;&atilde;o entre vari&aacute;veis que abordam v&aacute;rios anos e v&aacute;rios contextos diferentes tendem a n&atilde;o alcan&ccedil;arem a real dimens&atilde;o das macrovaritas.
&nbsp;
Entre 2001 e 2005 a desigualdade de renda declinou substancialmente no Brasil, e de forma cont&iacute;nua, alcan&ccedil;ando neste &uacute;ltimo ano o menor n&iacute;vel das &uacute;ltimas tr&ecirc;s d&eacute;cadas.
&nbsp;
Pesquisa Nacional por Amostra de Domic&iacute;lios (Pnad) demonstrou que, de 1995 a 2005, houve uma tend&ecirc;ncia &agrave; queda na desigualdade de rendimento domiciliar per capita (RDPC), onde a partir de 2001 este decr&eacute;scimo se mostrou mais relevante. O &iacute;ndice de Gini da distribui&ccedil;&atilde;o do rendimento domiciliar per capita (RDPC) caiu de 0,594 em 2001 para 0,566 em 2005. Essa redu&ccedil;&atilde;o de 2,8 pontos percentuais em quatro anos pode parecer pequena, mas cabe assinalar que o valor absoluto de sua intensidade anual &eacute; semelhante ao do crescimento de oito pontos percentuais do &iacute;ndice de Gini do rendimento mensal total de pessoas economicamente ativas com rendimento positivo (PEA) no Brasil, na d&eacute;cada de 1960, que mereceu grande destaque na literatura sobre distribui&ccedil;&atilde;o de renda e no debate pol&iacute;tico.
&nbsp;
Outros indicadores de desigualdade confirmam essa tend&ecirc;ncia. A percentagem da renda apropriada pelos 10% mais ricos caiu de 47,2% em 2001 para 45% em 2005, ao mesmo tempo em que a percentagem da renda total recebida pelos 5% mais ricos caiu de 33,8% para 32%. Em 2001 a percentagem da renda total apropriada pelo 1% mais rico (13,8%) ainda era maior do que a percentagem da renda apropriada pelos 50% mais pobres (12,7%). A situa&ccedil;&atilde;o inverteu-se em 2005, ficando 12,9% para o cent&eacute;simo mais rico e 14,2% para a metade mais pobre (Hoffmann, 2006: 96-97).
&nbsp;
Na Regi&atilde;o Nordeste o &iacute;ndice de renda das pessoas que se apropriam da renda equivalente ao 1% mais rico sofreu uma redu&ccedil;&atilde;o de aproximadamente cinco pontos
percentuais entre os anos de 2001 e 2005. A redu&ccedil;&atilde;o de domic&iacute;lios pobres na Regi&atilde;o Nordeste foi constante entre 2001 e 2005. Em Alagoas, em 2001, 33,8% correspondia as pessoas que se apropriavam da renda equivalente ao 1% mais rico da popula&ccedil;&atilde;o, isto caiu para 22,3% em 2005. Na Bahia, em 2001, era de 29,4%, j&aacute; em 2005 caiu para 21,4%. No Cear&aacute;, em 2001, era de 35%, em 2005 caiu para 26%. No Maranh&atilde;o houve uma queda consider&aacute;vel, de 26% em 2001 para 18,7% em 2005. Na Para&iacute;ba, em 2001, era de 30,5% as pessoas que se apropriavam da renda equivalente ao 1% mais rico da popula&ccedil;&atilde;o, em 2005 caiu para 28,3%. Em Pernambuco, em 2001 era de 32,7% os que correspondiam ao 1% mais rico da popula&ccedil;&atilde;o, em 2005 caiu para 28,3%. No Piau&iacute;, estado mais pobre da Regi&atilde;o Nordeste, em 2001 era de 30,5% as pessoas que se apropriavam da renda equivalente ao 1% mais rico, em 2005 caiu para 29,4%. O Rio Grande do Norte, &uacute;nico estado a crescer a concentra&ccedil;&atilde;o, em 2001 era de 25,2% as pessoas que se apropriavam da renda equivalente ao 1% mais rico da popula&ccedil;&atilde;o, em 2005 cresceu para 30,5%. Sergipe foi o estado que manteve sua m&eacute;dia de 18,7% em quase todos os per&iacute;odos, exclusive em 2003 com crescimento de aproximadamente quatro pontos percentuais.&nbsp;
&nbsp;
Independentemente das melhorias nos indicadores apontados, percebe-se claramente que os homic&iacute;dios vem percorrendo caminho inverso no Nordeste. Os homic&iacute;dios crescem sem rela&ccedil;&atilde;o com a pobreza e a desigualdade de renda medidas pelos indicadores socioecon&ocirc;micos destacados.
&nbsp;
Hoje o Nordeste &eacute; mais violento que o Sudeste em taxas e em n&uacute;meros absolutos de mortes por agress&atilde;o/homic&iacute;dios, sendo a regi&atilde;o que apresenta o maior impacto
positivo nas taxas de homic&iacute;dios em todos os n&iacute;veis. &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;Portanto, a regi&atilde;o mais violenta do pa&iacute;s. Pernambuco perdeu o lugar de primeiro mais violento do Nordeste para o estado da Bahia em termos de n&uacute;meros absolutos em 2008. &Eacute; o segundo em taxas, perdendo para Alagoas. O Norte, o Nordeste e o Centro-Oeste apresentam taxas superiores a nacional. O Sul hoje tem uma taxa de 24 homic&iacute;dios por cem mil habitantes e o Sudeste 20,5 por cem mil. O &nbsp;Brasil, acrescentando o Distrito Federal (com 31,6 de taxa), tem a taxa de 25 por cem mil habitantes. O Sul, com tend&ecirc;ncia crescente, e o Sudeste com taxas menores que a nacional, todos com dados de 2008 do SIM.
&nbsp;
Muitas das conclus&otilde;es do Mapa da Viol&ecirc;ncia 2010 s&atilde;o contest&aacute;veis: 1&ordm;. N&atilde;o houve queda dos homic&iacute;dios no Brasil entre 2003 e 2007; 2&ordm;. A &uacute;nica regi&atilde;o que apresenta redu&ccedil;&atilde;o em anos seguidos (entre 2000 e 2008) &eacute; a Sudeste; 3&ordm;. A desigualdade de renda e a pobreza n&atilde;o apresentam rela&ccedil;&atilde;o de causalidade com os homic&iacute;dios na regi&atilde;o Nordeste, o que leva a um erro grave no trabalho do Jacobo quando ele afirma que tal rela&ccedil;&atilde;o &eacute; apresentada em um modelo matem&aacute;tico (bastante contest&aacute;vel) em rela&ccedil;&atilde;o a 70 pa&iacute;ses, a&iacute; incluindo o Brasil; 4&ordm;. Dentro da regi&atilde;o Sudeste o caso de maior &ecirc;xito &eacute; S&atilde;o Paulo, que n&atilde;o precisou reduzir suas desigualdades e pobreza para controlar a vari&aacute;vel homic&iacute;dio.
&nbsp;
&nbsp;
PS: Jos&eacute; Maria N&oacute;brega Jr. &eacute; doutor em Ci&ecirc;ncia Pol&iacute;tica (UFPE), pesquisador do N&uacute;cleo de Eestudos de Institui&ccedil;&otilde;es Coercitivas e da Criminalidade (NICC - UFPE) e &eacute; professor da Faculdade Maur&iacute;cio de Nassau. Defendeu tese de doutorado intitulada: &ldquo;Os Homic&iacute;dios no Brasil, no Nordeste e em Pernambuco: din&acirc;mica, rela&ccedil;&otilde;es de causalidade e pol&iacute;ticas p&uacute;blicas&rdquo; pelo Programa de P&oacute;s-Gradua&ccedil;&atilde;o em Ci&ecirc;ncia Pol&iacute;tica da Universidade Federal de Pernambuco. Orientaram seu trabalho os cientistas pol&iacute;ticos Gl&aacute;ucio Ary Dillon Soares e Jorge Zaverucha (PhDs. Em Ci&ecirc;ncia Pol&iacute;tica). 