---
layout: post
title: "Professor diz que ascensão social beneficiou mercado do crack"
date: 2010-12-03
tags: Mercado,Professor,social1
author: None
---
Por Edmilson Lopes J&uacute;nior, no Terra Magazine
Desde quarta-feira, dia 01, acontece, na Universidade Federal do Cear&aacute;, em Fortaleza, o &quot;II Semin&aacute;rio Internacional Sobre Viol&ecirc;ncia e Conflitos Sociais&quot;. Promovido pelo Laborat&oacute;rio de Estudos da Viol&ecirc;ncia, o evento &eacute; organizado pelo Professor C&eacute;sar Barreia. Na quarta-feira, em uma mesa redonda intitulada &quot;Viol&ecirc;ncia, seguran&ccedil;a e cidadania&quot;, o Professor Luiz Fl&aacute;vio Sapori (PUC-Minas) abordou o impacto do consumo do crack no aumento das taxas de homic&iacute;dios em algumas partes do pa&iacute;s. Abaixo, expresso, com liberdade, algumas das informa&ccedil;&otilde;es e proposi&ccedil;&otilde;es apresentadas pelo professor mineiro.

Embora feito &agrave; base da pasta-base da coca, como a coca&iacute;na, o crack impulsiona uma din&acirc;mica econ&ocirc;mica nova, que redefine substancialmente o mercado de drogas il&iacute;citas no Brasil. O n&atilde;o entendimento dessa nova realidade tem implicado em a&ccedil;&otilde;es policiais ineficazes. E essa incompreens&atilde;o &eacute; partilhada tanto pelo judici&aacute;rio quanto pelo setor de sa&uacute;de p&uacute;blica. Por isso mesmo, a explicita&ccedil;&atilde;o dos contornos espec&iacute;ficos do insidioso e perverso mercado do crack &eacute; uma tarefa fundamental a ser assumida pela economia e a sociologia no nosso pa&iacute;s. Para tanto, nada de respostas apressadas. Formular quest&otilde;es substantivas &eacute; mais importante.

Uma primeira indaga&ccedil;&atilde;o a ser feita &eacute;: por que o com&eacute;rcio do crack no Brasil, ao contr&aacute;rio do que ocorreu nos Estados Unidos, n&atilde;o se traduziu em uma onda com uma dura&ccedil;&atilde;o temporal delimitada&#63; Ora, em algumas cidades, como S&atilde;o Paulo, j&aacute; s&atilde;o mais de duas d&eacute;cadas de entrada em cena do consumo do crack, sem sinais de esgotamento. Muito pelo contr&aacute;rio, a onda se irradia pelo pa&iacute;s, incorporando, nos &uacute;ltimos cinco anos, regi&otilde;es remotas, como &aacute;reas de garimpo na regi&atilde;o amaz&ocirc;nica ou pequenas cidades do semi-&aacute;rido nordestino.

Droga dos mais pobres, embora tamb&eacute;m consumida por jovens e, minoritariamente, por adultos de classe m&eacute;dia, o crack impulsionou um mercado que se beneficiou do crescimento econ&ocirc;mico dos &uacute;ltimos anos. Paradoxalmente, o aumento do poder de compra das classes populares criou condi&ccedil;&otilde;es para que seus jovens e adolescentes pudessem ingressar nesse mercado perverso. N&atilde;o apenas h&aacute; mais dinheiro em circula&ccedil;&atilde;o, mas tamb&eacute;m um aumento substancial de bens que podem ser trocados por pedras de crack nas bocas. Esses bens, sejam eletrodom&eacute;sticos ou materiais de constru&ccedil;&atilde;o civil, s&atilde;o subtra&iacute;dos de suas fam&iacute;lias pelos viciados e usados como moeda de troca com os traficantes. E essa &eacute; uma realidade presente tanto em pequenas cidades do Nordeste quanto na periferia urbana de metr&oacute;poles como S&atilde;o Paulo ou Porto Alegre.

Essa &eacute; uma dimens&atilde;o que, embora revele regress&atilde;o do ponto de vista da transa&ccedil;&atilde;o econ&ocirc;mica, na medida em que se traduz em uma volta ao escambo, tamb&eacute;m expressa a extrema flexibilidade do mercado do crack no Brasil. Assim, quase todos os bens a que as classes populares podem agora ter acesso s&atilde;o pass&iacute;veis de serem transformados em pequenas quantidades da droga.

O crack n&atilde;o &eacute;, ao contr&aacute;rio de um mito muito difundido, uma droga barata. Uma pedra de crack custa, em m&eacute;dia, R$ 10,00. Mais ou menos a metade do que os consumidores de coca&iacute;na pagam por um papelote. E &eacute; equivalente a uma trouxinha de mercado. N&atilde;o &eacute;, portanto, pelo pre&ccedil;o que se explica o poder de atra&ccedil;&atilde;o da droga e muito menos a sua din&acirc;mica economia. Encerrados nos seus ambientes de classe m&eacute;dia, autoridades policiais, jornalistas e membros do judici&aacute;rio, durante muito tempo, pensaram o mercado do crack como coisa pequena, conduzida por traficantes med&iacute;ocres, de vida e ambi&ccedil;&otilde;es curtas. Aos poucos v&atilde;o se dando conta que a droga nem &eacute; t&atilde;o barata assim e que o seu com&eacute;rcio movimenta quantias significativas e &eacute;, sim, muito lucrativo.

Pela sua din&acirc;mica, o mercado do crack &eacute; um desafio para o poder judici&aacute;rio. Isso porque, diferentemente do que ocorre com a coca&iacute;na, por exemplo, h&aacute; uma zona cinzenta na qual &eacute; muito dif&iacute;cil separar claramente o usu&aacute;rio do traficante. Os viciados em crack participam ativamente do mercado, revendendo pequenas quantidades. N&atilde;o &eacute; raro, que pessoas introduzam os seus pr&oacute;prios familiares no consumo para garantir a venda. A pris&atilde;o desses usu&aacute;rios, enquadrados como traficantes, pode abarrotar ainda mais as nossas cadeias e pres&iacute;dios, mas significa sempre muito pouco, quase nada, em enfrentamento real aos derivados da expans&atilde;o do v&iacute;cio no crack.

Por outro lado, o mercado do crack n&atilde;o se estrutura, como ocorreu tradicionalmente com o mercado da coca&iacute;na, em torno de grandes estruturas operacionais. A sua l&oacute;gica &eacute; a do mercado popular de massas: pequenas empresas (&quot;bocas&quot;) conduzidas por pequenos traficantes. No que diz respeito ao lucro, essa situa&ccedil;&atilde;o se traduz em um ganho m&eacute;dio por unidade (pedra) tamb&eacute;m pequeno. Mas, a&iacute; &eacute; que est&aacute; a for&ccedil;a desse mercado, a venda no varejo, a muitos consumidores, garante o lucro.

As formas de gest&atilde;o, de consumo e de regula&ccedil;&atilde;o desse mercado em expans&atilde;o t&ecirc;m alimentado a viol&ecirc;ncia urbana no Brasil nesta d&eacute;cada que agora chega ao fim. Produzir pol&iacute;ticas e formas de enfrentamento eficazes para minorar os sofrimentos dos que t&ecirc;m familiares e/ou amigos tragados pelo consumo do crack &eacute; um dos maiores desafios para a constru&ccedil;&atilde;o de uma seguran&ccedil;a p&uacute;blica cidad&atilde; no Brasil na pr&oacute;xima d&eacute;cada. E o &ecirc;xito dessas pol&iacute;ticas est&aacute; diretamente ligado &agrave; capacidade de os seus formuladores e executores alicer&ccedil;arem suas proposi&ccedil;&otilde;es em conhecimentos da realidade, n&atilde;o em preconceitos e lugares-comuns.

O trabalho de pesquisa do Professor Sapori &eacute; uma refer&ecirc;ncia para todos quantos n&atilde;o tenham medo de olhar &agrave; beira do abismo. Decifrar o abismo, sabemos desde sempre, &eacute; a melhor atitude para quem n&atilde;o quer ser tragado por ele. 
PS: Edmilson Lopes J&uacute;nior &eacute; professor de Sociologia da Universidade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN)
&nbsp; 