---
layout: post
title: "Dilma já tem quatro nomes para o Banco Central"
date: 2010-11-23
tags: Banco Central,Dilma,Nomes,quatro pessoas
author: None
---
Do site do Estad&atilde;o
A pedido de Dilma Rousseff, quatro nomes j&aacute; foram sondados para substituir o presidente do Banco Central, Henrique Meirelles. Na pr&aacute;tica, a presidente eleita s&oacute; aguarda a conversa com Meirelles, que deve ocorrer amanh&atilde;, em Bras&iacute;lia, para decidir quem comandar&aacute; a pol&iacute;tica monet&aacute;ria a partir de 2011.
&quot;Alguns me perguntam o que espero para o futuro, o que espero para a vida p&uacute;blica. Eu espero terminar, de fato, esse mandato juntamente com o presidente Lula&quot;, disse Meirelles, na noite de ontem, ao participar de cerim&ocirc;nia na Federa&ccedil;&atilde;o das Ind&uacute;strias do Estado de S&atilde;o Paulo (Fiesp). Questionado se o discurso tinha tom de despedida, ele abriu um sorriso. &quot;Foi de celebra&ccedil;&atilde;o&quot;, respondeu. At&eacute; agora, o mais cotado para a cadeira de Meirelles &eacute; uma solu&ccedil;&atilde;o dom&eacute;stica: Alexandre Tombini, diretor de Normas do Banco Central. Mas tamb&eacute;m foram sondados o presidente do Bradesco, Luiz Carlos Trabucco; o presidente da Federa&ccedil;&atilde;o Brasileira de Bancos (Febraban), F&aacute;bio Barbosa (Santander), e o economista-chefe do Bradesco, Oct&aacute;vio de Barros.

Tombini tem bom relacionamento com o ministro da Fazenda, Guido Mantega, que permanecer&aacute; no cargo. O plano de Mantega, com o aval de Dilma, &eacute; reduzir a d&iacute;vida interna l&iacute;quida para 30% do Produto Interno Bruto (PIB) at&eacute; 2014. A inten&ccedil;&atilde;o &eacute; que os juros reais cheguem a 2% ao ano no fim do mandato. As especula&ccedil;&otilde;es sobre a sa&iacute;da de Meirelles provocaram oscila&ccedil;&otilde;es no mercado ontem. A presidente eleita quer fechar a escala&ccedil;&atilde;o da equipe econ&ocirc;mica at&eacute; o fim da semana. Ela ficou muito contrariada com Meirelles ao saber que ele imp&ocirc;s condi&ccedil;&otilde;es para ficar no cargo - como a manuten&ccedil;&atilde;o da autonomia na defini&ccedil;&atilde;o dos juros -, quando estava em Frankfurt, na Alemanha.

Telefonema. O ex-ministro da Fazenda Antonio Palocci chegou a telefonar para Meirelles para saber se as declara&ccedil;&otilde;es eram verdadeiras. Ele negou. Em conversas reservadas, Dilma disse que a autonomia do Banco Central ser&aacute; mantida, em qualquer situa&ccedil;&atilde;o. O mal-estar provocado com a repercuss&atilde;o dos coment&aacute;rios de Meirelles fez com que seus amigos desmentissem que ele tenha rejeitado a hip&oacute;tese de ocupar um mandato-tamp&atilde;o nos seis primeiros meses do pr&oacute;ximo governo.

As diverg&ecirc;ncias entre Mantega e o presidente do BC foram citadas como pano de fundo para o embara&ccedil;o. Disc&iacute;pulos de Meirelles dizem que a Fazenda promove a &quot;queima&ccedil;&atilde;o&quot; do chefe da pol&iacute;tica monet&aacute;ria. O presidente Lula gostaria que Meirelles permanecesse no primeiro escal&atilde;o, em outro minist&eacute;rio, pelos servi&ccedil;os prestados ao governo. Uma das &aacute;reas cobi&ccedil;adas por ele &eacute; a de Transportes, hoje capitaneada pelo PR. Filiado ao PMDB, o presidente do BC era o nome preferido de Lula para vice de Dilma, por sua credibilidade no mercado financeiro, mas o deputado Michel Temer (SP) foi o indicado.

Planejamento. Dilma quer agora transferir o acompanhamento de planos importantes do governo Lula, como o Programa de Acelera&ccedil;&atilde;o do Crescimento (PAC) e o Minha Casa, Minha Vida, para o Planejamento. Xod&oacute;s da administra&ccedil;&atilde;o petista, os projetos foram preparados quando ela era chefe da Casa Civil e at&eacute; hoje continuam sob o guarda-chuva dessa pasta. Os novos formatos da Casa Civil, que ficar&aacute; mais enxuta, e do Planejamento, com mais musculatura, foram discutidos em reuni&otilde;es realizadas ontem, na Granja do Torto.  