---
layout: post
title: "Defensoria pública: instrumento para o exercício da cidadania"
date: 2010-03-11
tags: Cidadania,exercícios físicos
author: None
---
Por Henrique Mariano

A OAB/PE sediou, no ultimo dia 1&ordm; de mar&ccedil;o, a apresenta&ccedil;&atilde;o dos III Estudo Diagn&oacute;stico da Defensoria P&uacute;blica no Brasil, trabalho t&eacute;cnico de excel&ecirc;ncia coordenado pela Secretaria de Reforma do Judici&aacute;rio do Minist&eacute;rio da Justi&ccedil;a e elaborado pelo Instituto Brasileiro de Pesquisas S&oacute;cio-Econ&ocirc;micos (Inbrape). O Estudo mapeou em &acirc;mbito nacional toda a estrutura, funcionamento e perfil das Defensorias P&uacute;blicas estaduais. O trabalho foi apresentado pela Associa&ccedil;&atilde;o Nacional dos Defensores P&uacute;blicos (ANADEP).

Excetuando o Estado de Pernambuco, o Estudo confirma, com precis&atilde;o, que os demais governos estaduais t&ecirc;m, gradativamente, fortalecido a Defensoria P&uacute;blica, seja adotando uma pol&iacute;tica salarial condigna com o mister dos defensores, seja equipando f&iacute;sica e materialmente a institui&ccedil;&atilde;o. No entanto, o resultado concernente a Pernambuco &eacute;, absolutamente, vexat&oacute;rio e vergonhoso, porquanto comprova que o governo estadual n&atilde;o tem compromisso com a institui&ccedil;&atilde;o, com os defensores e muito menos com a popula&ccedil;&atilde;o carente, p&uacute;blico alvo da Defensoria. E mais: o Estudo, de forma t&eacute;cnica, imparcial e precisa, revela que mais da metade das comarcas do Estado s&atilde;o destitu&iacute;das de defensores e que a pol&iacute;tica salarial implantada avilta a dignidade profissional do defensor, na medida em que o sal&aacute;rio &eacute; o mais baixo do Pa&iacute;s. A popula&ccedil;&atilde;o carente em Pernambuco est&aacute; abandonada, impedida de exercer o seu direito b&aacute;sico, fundamental, de acesso &agrave; Justi&ccedil;a. O preceito legal estabelecido no artigo 5&deg;, par&aacute;grafo LXXIV, da Constitui&ccedil;&atilde;o Federal, que prev&ecirc; &quot;O Estado prestar&aacute; assist&ecirc;ncia jur&iacute;dica integral e gratuita aos que comprovarem insufici&ecirc;ncia de recursos&quot; &eacute; uma fic&ccedil;&atilde;o, desrespeitado diariamente. 

O resultado do Diagn&oacute;stico demonstra, ainda, que n&atilde;o h&aacute; planejamento e muito menos interesse pol&iacute;tico por parte do Estado para este segmento, imprescind&iacute;vel para o exerc&iacute;cio da cidadania. Falta interesse pol&iacute;tico sim, porque Pernambuco tem o maior PIB da Regi&atilde;o Nordeste, excetuando o do Estado da Bahia. Outros estados nordestinos, com menor capacidade econ&ocirc;mica e financeira, j&aacute; planejaram estrategicamente e executaram o seu plano de cria&ccedil;&atilde;o e de fortalecimento da Defensoria, o que requer decis&atilde;o pol&iacute;tica nesse sentido. Pernambuco ficou na primeira fase, na cria&ccedil;&atilde;o. 

Ademais, &eacute; antag&ocirc;nica e inintelig&iacute;vel a posi&ccedil;&atilde;o do governo estadual, na medida em que discursa pela implanta&ccedil;&atilde;o de uma eficiente pol&iacute;tica de seguran&ccedil;a p&uacute;blica, sem, contudo, fortalecer as institui&ccedil;&otilde;es envolvidas com o sistema. E a Defensoria P&uacute;blica tem a ver com seguran&ccedil;a p&uacute;blica&#63; L&oacute;gico que tem. N&atilde;o s&oacute; com seguran&ccedil;a, mas tamb&eacute;m com o pr&oacute;prio sistema penitenci&aacute;rio. Segundo levantamento divulgado na imprensa no final do ano passado, aproximadamente 60% da popula&ccedil;&atilde;o carcer&aacute;ria &eacute; constitu&iacute;da de presos provis&oacute;rios, aqueles que ainda n&atilde;o tiveram os seus respectivos processos judiciais instru&iacute;dos e sentenciados. Induvidoso &eacute; o fato de que a maioria esmagadora dessa popula&ccedil;&atilde;o carcer&aacute;ria &eacute; de baixa renda, portanto, dependente da Defensoria P&uacute;blica.

Como n&atilde;o h&aacute; defensor suficiente, os processos se avolumam e o sistema fica cada vez mais superlotado. H&aacute; que se registrar, sem duvida, a relev&acirc;ncia do mutir&atilde;o carcer&aacute;rio recentemente realizado em Pernambuco pelo CNJ. Medida importante, por&eacute;m com efic&aacute;cia tempor&aacute;ria. A plena efetividade dos planos de combate &agrave; morosidade do judici&aacute;rio, valendo ressaltar que Pernambuco apresenta um dos maiores &iacute;ndices de morosidade processual do Pa&iacute;s, depende de programas e pol&iacute;ticas perenes. N&atilde;o podemos ficar ref&eacute;ns de mutir&otilde;es, por mais importantes que sejam em determinados momentos como de fato os s&atilde;o. 

A OAB/PE espera, ansiosamente, que as autoridades estaduais entendam que a efetiva implanta&ccedil;&atilde;o de um programa de fortalecimento da Defensoria P&uacute;blica gerar&aacute; ganhos inestim&aacute;veis para o nosso Estado, representar&aacute; conquistas de natureza social, contribuir&aacute; de sobremaneira para que a presta&ccedil;&atilde;o jurisdicional transcorra com mais efici&ecirc;ncia e celeridade e ser&aacute;, ainda, um instrumento relevante de apoio &agrave;s pol&iacute;ticas de seguran&ccedil;a p&uacute;blica e do sistema penitenci&aacute;rio.

PS: Henrique Mariano &eacute; presidente da OAB-PE e escreve para o blog &agrave;s quintas. 
&nbsp; 