---
layout: post
title: "Justiça determina exoneração de comissionados em favor de concursados em Gameleira"
date: 2010-10-22
tags: exoneração,Justiça
author: None
---
Do Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco
A Prefeitura de Gameleira tem 10 dias para exonerar todos os servidores comissionados, tempor&aacute;rios ou contratados 'por excepcional interesse p&uacute;blico' que estejam ocupando cargos de provimento efetivo, substituindo-os por candidatos aprovados no &uacute;ltimo concurso p&uacute;blico, homologado em janeiro deste ano. A obriga&ccedil;&atilde;o &eacute; resultado de uma medida liminar concedida pela Justi&ccedil;a a pedido do Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco (MPPE), que ingressou com a&ccedil;&atilde;o civil p&uacute;blica (ACP) ap&oacute;s levantar irregularidades no quadro de servidores do munic&iacute;pio.
O promotor de Justi&ccedil;a Allison de Jesus Cavalcanti, autor da ACP, enumera algumas das irregularidades apuradas. &ldquo;V&aacute;rios cargos da Unidade Mista Argemira Soares do Rego Barros foram ocupados por contrata&ccedil;&otilde;es tempor&aacute;rias, cargos comissionados desviados da fun&ccedil;&atilde;o e estagi&aacute;rios que na mesma gest&atilde;o municipal ocupavam cargos por excepcional interesse p&uacute;blico em outros &oacute;rg&atilde;os&rdquo;, explica.
Outra irregularidade diz respeito &agrave;s vagas que deveriam ter sido preenchidas por candidatos aprovados no &uacute;ltimo concurso e que permanecem sendo ocupadas por servidores tempor&aacute;rios. &ldquo;Das seis vagas existentes para o cargo de motorista, s&oacute; houve nomea&ccedil;&atilde;o de dois candidatos, enquanto os que foram contratador precariamente permanecem em suas fun&ccedil;&otilde;es, a despeito dos aprovados que esperam ser chamados&rdquo;, destacou, ressaltando que h&aacute; casos apurados em v&aacute;rios outros cargos. As irregularidades levantadas pelo MPPE tamb&eacute;m envolvem casos de estagi&aacute;rios ocupando o cargo de auxiliar de servi&ccedil;os gerais com a mesma carga hor&aacute;ria e grau de responsabilidade de servidores efetivos.
Caso haja descumprimento da decis&atilde;o da Justi&ccedil;a, multas di&aacute;rias de R$ 3 mil &ndash; para o prefeito e para o munic&iacute;pio, individualmente, ser&atilde;o aplicadas.
A Justi&ccedil;a estabeleceu prazo de 15 dias para que o prefeito e os secret&aacute;rios municipais de Sa&uacute;de; Administra&ccedil;&atilde;o Municipal; e de Desenvolvimento Social apresentem suas defesas. Al&eacute;m disso, requereu &ndash; no mesmo prazo &ndash; c&oacute;pias de todos os contratos tempor&aacute;rios para presta&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;os ou atos de renova&ccedil;&atilde;o dos contratos, celebrados desde janeiro de 2010, bem como lista com nomes, cargos, data de exerc&iacute;cio e sal&aacute;rio de todos os servidores contratados pelo munic&iacute;pio. 