---
layout: post
title: "Varas do Recife acumulam 500 mil executivos fiscais. Correição pode apressar julgamentos"
date: 2010-11-23
tags: julgamentos,Recife
author: None
---
O trabalho tem sido &aacute;rduo - e promete ser ainda mais. Desde ontem (22), at&eacute; o pr&oacute;ximo dia 3 de dezembro, as duas varas de executivo fiscal municipal, localizadas no F&oacute;rum Rodolfo Aureliano, na ilha de Joana Bezerra, passam por uma cuidadosa correi&ccedil;&atilde;o, denominada pelos seus pr&oacute;prios idealizadores como uma verdadeira &quot;resson&acirc;ncia magn&eacute;tica&quot; dos locais. A inspe&ccedil;&atilde;o foi determinada pelo corregedor geral de Justi&ccedil;a, Bartolomeu Bueno e &eacute; liderada pelo juiz corregedor auxiliar dos servi&ccedil;os notariais e de registro da capital, S&eacute;rgio Paulo. Ajudam-no, na tarefa, uma equipe de sete coordenadores, nove servidores volunt&aacute;rios e nove estagi&aacute;rios.
&quot;Nunca antes havia sido feito um trabalho como esse aqui nas varas. &Eacute; a primeira vez que acontece, ent&atilde;o tem bastante coisa para ser feita&quot;, explicou Joanna Campos, uma das coordenadoras da verifica&ccedil;&atilde;o.
Quando ela diz que h&aacute; muita coisa n&atilde;o est&aacute; exagerando. Segundo estimativa da equipe de coordena&ccedil;&atilde;o, h&aacute; cerca de 330 mil processos e 140 mil peti&ccedil;&otilde;es acumulados em cada uma das varas. &quot;O acervo &eacute; muito grande. Existe uma id&eacute;ia de que ele pode ser reduzido. Em fun&ccedil;&atilde;o da quantidade de processos prescritos, a gente imagina que poderia diminuir para cerca de 100 mil (processos)&quot;, afirmou o coordenador Pedro Henrique Galv&atilde;o.
Os volunt&aacute;rios dividem-se em dois grupos de nove pessoas (entre estagi&aacute;rios e servidores), cada um respons&aacute;vel por uma das varas. O expediente &eacute; longo: come&ccedil;a &agrave;s 8h da manh&atilde; e s&oacute; termina por volta das 19h. Inicialmente, a correi&ccedil;&atilde;o deveria durar at&eacute; sexta-feira (29). Por&eacute;m, como a demanda de trabalho &eacute; muito grande, houve uma prorroga&ccedil;&atilde;o - j&aacute; publicada no Di&aacute;rio Oficial- para o dia 03/12.
&nbsp; 