---
layout: post
title: "Banco Mercedes-Benz dobra o volume de financiamentos por CDC na Região Norte e Nordeste"
date: 2010-11-29
tags: banco,Financiamentos,litoral norte,Mercedes,nordeste,Região
author: None
---
O CDC (Cr&eacute;dito Direto ao Consumidor) vem ganhando destaque nos novos financiamentos do Banco Mercedes-Benz. Em todo o Pa&iacute;s, a modalidade registrou expressivo crescimento. Na Regional Recife, o produto fechou o acumulado de janeiro a outubro com alta de 112%. Foram financiados R$ 70,7 milh&otilde;es nos dez meses iniciais deste ano contra R$ 33,3 milh&otilde;es no mesmo per&iacute;odo de 2009. Com este resultado, o CDC foi respons&aacute;vel por 15% dos novos neg&oacute;cios fechados na regional que atende o Norte e Nordeste do Brasil, al&eacute;m do Distrito Federal, Mato Grosso e parte de Goi&aacute;s. No ano passado, este produto representava 7% das novas aquisi&ccedil;&otilde;es.
&ldquo;Al&eacute;m das promo&ccedil;&otilde;es desenvolvidas pelo Banco Mercedes-Benz, a agilidade da opera&ccedil;&atilde;o e a facilidade para a liquida&ccedil;&atilde;o antecipada s&atilde;o fatores que levam os Clientes a optarem pelo CDC. Nas regi&otilde;es Norte e Nordeste, este produto sempre foi bastante representativo por se tratar de um local com um grande foco em varejo&rdquo;, explica &Aacute;ureo Vasconcelos, gerente da Regional Recife.
Entretanto, o BNDES Finame manteve-se como o produto mais procurado, com 78% de participa&ccedil;&atilde;o. Foram financiados R$ 369,4 milh&otilde;es de janeiro a outubro de 2010 por meio deste produto ante R$ 291,8 milh&otilde;es liberados nos mesmos meses de 2009, um crescimento de 27%.
J&aacute; o Leasing segue em queda. Nos primeiros dez meses deste ano, foram liberados R$ 35,9 milh&otilde;es por meio desta modalidade, volume 70% inferior ao registrado no mesmo per&iacute;odo de 2009, quando foram negociados R$ 121,1 milh&otilde;es. A modalidade respondeu por 7% dos novos financiamentos. &ldquo;Com as taxas atrativas do BNDES Finame e as vantagens do CDC, o Leasing tem perdido espa&ccedil;o entre os novos financiamentos&rdquo;, comenta Vasconcelos.
No total de novos neg&oacute;cios, o Banco Mercedes-Benz apresentou alta de 7%, saltando de R$ 446,3 milh&otilde;es financiados de janeiro a outubro do ano passado pela Regional Recife para R$ 475,9 milh&otilde;es no mesmo per&iacute;odo de 2010. 