---
layout: post
title: "Novas regras beneficiam idosos e deficientes com estacionamento no Recife"
date: 2010-01-04
tags: deficientes,idosos,Recife,regras
author: None
---
No site da PCR
Idosos e pessoas com defici&ecirc;ncia agora poder&atilde;o utilizar qualquer ve&iacute;culo nas vagas de estacionamentos p&uacute;blicos e privados destinadas a eles. A Companhia de Tr&acirc;nsito e Transporte Urbano do Recife (CTTU) iniciar&aacute;, nesta segunda-feira (04), o cadastramento destas pessoas para substituir os antigos adesivos de identifica&ccedil;&atilde;o dos ve&iacute;culos que dava direito ao benef&iacute;cio, por carteiras. A medida, determinada pelo Conselho Nacional de Tr&acirc;nsito (Contran), possibilitar&aacute; que o benef&iacute;cio n&atilde;o fique mais vinculado a um ve&iacute;culo, e sim &agrave; pessoa. Com isso, idosos e deficientes poder&atilde;o usar qualquer autom&oacute;vel nas vagas especiais, desde que coloquem a nova carteira no console do carro.
A mudan&ccedil;a na forma de identifica&ccedil;&atilde;o dos beneficiados est&aacute; prevista nas resolu&ccedil;&otilde;es de n&uacute;mero 303 e 304/2008 do Contran. Pela nova regra, todos os munic&iacute;pios brasileiros passar&atilde;o a adotar um modelo &uacute;nico de carteira, definido pelo pr&oacute;prio Conselho. Para adquirir a carteira, idosos e deficientes precisam fazer ou refazer o cadastro no &oacute;rg&atilde;o de tr&acirc;nsito municipal. A CTTU s&oacute; poder&aacute; cadastrar as pessoas que residem na capital pernambucana. Quem mora em outro munic&iacute;pio dever&aacute; procurar o &oacute;rg&atilde;o de tr&acirc;nsito da cidade ou o Detran.
&ldquo;Como a carteira &eacute; unificada, as pessoas que residem em outros munic&iacute;pios poder&atilde;o utilizar normalmente as vagas destinadas a idosos e deficientes, nos estacionamentos p&uacute;blicos e privados do Recife. Mas, a CTTU s&oacute; tem a atribui&ccedil;&atilde;o de cadastrar quem mora na capital&rdquo;, explicou o assessor jur&iacute;dico da CTTU, Antonio Paje&uacute;. Ainda segundo ele, a mudan&ccedil;a acontecer&aacute; de forma gradual e o adesivo continuar&aacute; valendo. &ldquo;As pessoas beneficiadas n&atilde;o precisam correr para fazer a substitui&ccedil;&atilde;o, pois os adesivos que identificam os carros continuam valendo. Mas, s&oacute; quem tirar a carteira ter&aacute; direito a utilizar qualquer carro nas vagas especiais&rdquo;, acrescentou.
Para se cadastrar na CTTU, os interessados devem comparecer a sede do &oacute;rg&atilde;o, localizada na Rua Frei Cassimiro, n&ordm; 91, em Santo Amaro, munidos de c&oacute;pias e originais dos documentos de identidade, CPF, comprovante de resid&ecirc;ncia e, no caso de pessoas com defici&ecirc;ncia, do laudo m&eacute;dico do SUS. O atendimento ao p&uacute;blico &eacute; realizado de segunda a sexta-feira, no hor&aacute;rio das 8h &agrave;s 12h. As carteiras de identifica&ccedil;&atilde;o ser&atilde;o entregues aos solicitantes no prazo de 24h. Para mais informa&ccedil;&otilde;es, deve-se ligar para o teleatendimento da CTTU, atrav&eacute;s 0800.081.1078, ou enviar um e-mail para o endere&ccedil;o eletr&ocirc;nico do &oacute;rg&atilde;o, cttu@recife.pe.gov.br. 

Zona Azul &ndash; Desde 2006, Prefeitura garante aos idosos a gratuidade no estacionamento Zona Azul do Recife, como determina o Decreto municipal n&deg; 21.761/2006. Mas, apesar das mudan&ccedil;as na forma de identifica&ccedil;&atilde;o do ve&iacute;culo para idosos, as regras para ter direito a este benef&iacute;cio permanecer&atilde;o as mesmas. Ou seja, as pessoas com mais de 60 anos ter&atilde;o que cadastrar um &uacute;nico ve&iacute;culo para usar as vagas da Zona Azul, de gra&ccedil;a. O idoso pode ser propriet&aacute;rio deste carro ou apenas se utilizar dele como passageiro ou condutor.
As pessoas que moram em outros munic&iacute;pios tamb&eacute;m continuam a usufruir normalmente do benef&iacute;cio da gratuidade do Zona Azul. Mas, no ato de cadastrar o ve&iacute;culo, o idoso ter&aacute; que apresentar a carteira de identifica&ccedil;&atilde;o fornecida pelo &oacute;rg&atilde;o de tr&acirc;nsito de sua cidade. Ap&oacute;s o cadastro, o ve&iacute;culo &eacute; vistoriado e o usu&aacute;rio recebe o tal&atilde;o de Zona Azul espec&iacute;fico para o idoso. Atualmente, h&aacute; mais de 100 vagas na Zona Azul destinadas &agrave;s pessoas maiores de 60 anos, distribu&iacute;das nos bairros do Recife Antigo, S&atilde;o Jos&eacute;, Santo Ant&ocirc;nio e Boa Vista.
Documentos para cadastro. Veja mais aqui. 