---
layout: post
title: "Calamidades não têm partido"
date: 2010-06-19
tags: Naomi Campbell,Partido Verde
author: None
---
Por Jo&atilde;o Fernando Coutinho
A chuva castigou implacavelmente Pernambuco nos &uacute;ltimos dias, provocando inunda&ccedil;&otilde;es, deslizamentos, preju&iacute;zos e, infelizmente, mortes. A Mata Sul, de onde venho, foi uma das regi&otilde;es mais atingidas pelo temporal. Calamidades desta natureza exigem dos governantes a&ccedil;&otilde;es r&aacute;pidas e respons&aacute;veis, pois n&atilde;o se brinca com a vida das pessoas, nem se faz proselitismo eleitoral com fatos como estes. O Governo de Pernambuco, acertadamente, decretou estado de emerg&ecirc;ncia em 13 cidades. O Governador pediu apoio ao Governo Federal, para reconstruir o que foi destru&iacute;do com as cheias e tentar minimizar o sofrimento das fam&iacute;lias atingidas.

Assim que soubemos dos fatos, toda nossa agenda foi imediatamente cancelada. Reuni a minha equipe na Mata Sul, onde procuramos prefeitos e lideran&ccedil;as da sociedade civil organizada, para ter um quadro mais preciso da situa&ccedil;&atilde;o e tentar articular a&ccedil;&otilde;es que pudessem minimizar ao m&aacute;ximo o sofrimento das pessoas e prevenir maiores danos. O mesmo fez o Governador, que responsavelmente instalou um gabinete de crise para avaliar, monitorar e executar a&ccedil;&otilde;es preventivas e proativas tendo como foco o respeito e a preserva&ccedil;&atilde;o da vida. Ele veio pessoalmente visitar as regi&otilde;es mais afetadas e ajudar na constru&ccedil;&atilde;o das a&ccedil;&otilde;es necess&aacute;rias para minimizar os problemas.

&nbsp;Atitude igual deveria ter seguido a oposi&ccedil;&atilde;o, pois em horas como esta n&atilde;o se tem o direito de pensar eleitoralmente. No entanto, preferiram manter uma festa em Caruaru e celebrar um encontro sobre o choro dos mais humildes. A oposi&ccedil;&atilde;o tem todo o direito de festejar o que quiser e quando quiser, por&eacute;m deveriam respeitar a dor de tantos pernambucanos que perderam entes queridos, casas enfim tudo que &eacute; de mais precisos em suas vidas. Talvez justamente por esta falta de sensibilidade e respeito ao pr&oacute;ximo &eacute; que leve a oposi&ccedil;&atilde;o a estar do jeito que esta.

Tamb&eacute;m &eacute; inadmiss&iacute;vel desrespeitar todo o esfor&ccedil;o que est&aacute; sendo feito para tentar minimizar o sofrimento. N&atilde;o &eacute; honesto utilizar uma calamidade como palanque, de maneira oportunista, para nos criticar, isto &eacute; um esc&aacute;rnio. Temos na oposi&ccedil;&atilde;o advers&aacute;rios pol&iacute;ticos, mas ressalto que em alguns momentos o debate pol&iacute;tico deve ser relegado o segundo plano. O tempo agora &eacute; de trabalhar pelos que est&atilde;o sem casa e sem comida. O que Pernambuco pede, nesta hora, &eacute; dedica&ccedil;&atilde;o. Solidariedade. Esperamos da oposi&ccedil;&atilde;o um posicionamento s&eacute;rio e respons&aacute;vel, ao menos sobre este tema, porque este &eacute; um problema de todos. Calamidades n&atilde;o t&ecirc;m partido. Atitudes e senso de dever p&uacute;blico tamb&eacute;m n&atilde;o. 

PS: Jo&atilde;o Fernando Coutinho, deputado estadual do PSB 