---
layout: post
title: "Resposta do HR ao candidato Edilson Silva"
date: 2010-08-13
tags: candidatos,edilson vieira,Pensilvania
author: None
---
Nota oficial do hospital
A todos que fazem do Hospital da Restaura&ccedil;&atilde;o a maior e mais complexa emerg&ecirc;ncia no Norte-Nordeste, causou indigna&ccedil;&atilde;o a declara&ccedil;&atilde;o irrespons&aacute;vel e leviana do candidato do PSOL ao Governo do Estado, Edilson Silva.
Ao dizer, no primeiro debate entre os candidatos ao governo, que a nova emerg&ecirc;ncia cl&iacute;nica do HR, inaugurada em julho, &ldquo;acumulava mais de 500 de mortes, representando um verdadeiro genoc&iacute;dio&rdquo;, Silva demonstro despreparo para exercer o cargo p&uacute;blico a que se prop&otilde;e. Al&eacute;m de n&atilde;o conhecer os fatos, n&atilde;o demonstra pr&eacute;-disposi&ccedil;&atilde;o a conhec&ecirc;-los.
O HR, como seu nome indica, &eacute; um restaurador de vidas. Formador de praticamente todos os grandes profissionais de sa&uacute;de de nosso Estado e at&eacute; mesmo de outros estados, com imensa produ&ccedil;&atilde;o de ensino e pesquisa, o hospital realiza, por dia, 280 atendimentos de emerg&ecirc;ncia (contando os setores de pediatria, traumatologia e cl&iacute;nica).
A taxa de &oacute;bito do hospital &eacute; de 2,99% para todos os atendimentos, ou seja, de 280 pacientes que chegam em estado grave (acidentes de tr&acirc;nsito, especialmente motocicleta, viol&ecirc;ncia, grandes traumas e queimaduras), em torno de 8 v&atilde;o a &oacute;bito. Vale ressaltar, no entanto, que muitas de mortes aqui computadas referem-se a pacientes trazidos em quadro irrevers&iacute;vel ou j&aacute; sem batimentos card&iacute;acos.
&Agrave; emerg&ecirc;ncia do HR chegam os casos que nenhum outro hospital do Estado, tanto da rede p&uacute;blica como privada, tem condi&ccedil;&otilde;es t&eacute;cnicas de assistir. Isso porque o HR mant&eacute;m, de plant&atilde;o na emerg&ecirc;ncia, dezenas de especialidades m&eacute;dicas, entre elas a neurocirurgia, rara at&eacute; mesmo na rede privada. Profissionais do HR t&ecirc;m seu trabalho reconhecido at&eacute; mesmo internacionalmente.
No caso da nova emerg&ecirc;ncia cl&iacute;nica, constru&iacute;da com planejamento e com o total apoio dos comerciantes em torno do HR, a constru&ccedil;&atilde;o representou uma significativa amplia&ccedil;&atilde;o na oferta de atendimento &agrave; popula&ccedil;&atilde;o. Em maio deste ano, antes da nova estrutura, o HR registrou m&eacute;dia de 198 atendimentos de emerg&ecirc;ncia por dia, ou seja, 40% a menos que a m&eacute;dia di&aacute;ria dos dois meses seguintes. Al&eacute;m disso, os pacientes est&atilde;o sendo atendidos de forma mais r&aacute;pida, em uma estrutura adequada, com 80 leitos. A emerg&ecirc;ncia geral, por sua vez, ficou reservada para os casos graves de acidentes e grandes traumas. 
&nbsp; 