---
layout: post
title: "Depois das chuvas, Usina Catende pede socorro de R$ 15 milhões ao governo"
date: 2010-07-13
tags: Catende,Chuvas,governo
author: None
---

No Caderno de Economia do JC de hoje
As chuvas&nbsp;que devastaram diversos munic&iacute;pios pernambucanos no m&ecirc;s passado tamb&eacute;m colocaram em xeque o futuro da Usina Catende. Com as cheias, a empresa situada na cidade de mesmo nome da Zona da Mata do Estado perdeu m&aacute;quinas, equipamentos, estruturas f&iacute;sicas, material de escrit&oacute;rio, documentos, tratores. As barragens da pequena central hidrel&eacute;trica que gerava toda a energia da ind&uacute;stria foram destru&iacute;das. Um preju&iacute;zo total de pouco mais de R$ 22 milh&otilde;es. Ontem, o juiz da 18&ordf; Vara C&iacute;vel do Recife (antiga Vara de Fal&ecirc;ncias e Concordatas), S&iacute;lvio Romero Beltr&atilde;o, e o s&iacute;ndico da massa falida da usina, Carlos Ant&ocirc;nio Fernandes Ferreira, estiveram reunidos com o secret&aacute;rio de Planejamento e Gest&atilde;o de Pernambuco, Geraldo J&uacute;lio, e solicitaram uma ajuda financeira do governo estadual para tornar poss&iacute;vel o funcionamento da Catende na safra de cana-de-a&ccedil;&uacute;car 2010/2011.
&ldquo;Na &uacute;ltima sexta-feira enviamos um relat&oacute;rio ao governador e ontem, na conversa com o secret&aacute;rio, ele se mostrou sens&iacute;vel ao problema. A usina precisa, de in&iacute;cio, de algo entre R$ 12 milh&otilde;es e R$ 15 milh&otilde;es. Isso para n&atilde;o parar. Liberado o dinheiro, vai levar 60 dias para poder faz&ecirc;-la funcionar&rdquo;, explica Beltr&atilde;o. Para ajudar a levantar o montante total de perdas, Carlos Ferreira segue amanh&atilde; para Bras&iacute;lia. Vai procurar o chefe do gabinete da presid&ecirc;ncia, Gilberto Carvalho, para pedir recursos tamb&eacute;m ao governo federal.
A peregrina&ccedil;&atilde;o em busca de ajuda financeira poderia ser reduzida se n&atilde;o fosse a situa&ccedil;&atilde;o administrativa encontrada na usina por Ferreira ao assumir como s&iacute;ndico da massa falida, em agosto do ano passado. &ldquo;A empresa estava sem um tost&atilde;o e toda sucateada. Fizemos vendas antecipadas, conseguimos cr&eacute;dito com fornecedores e pudemos pagar alguns passivos, como os sal&aacute;rios atrasados dos trabalhadores. Se n&atilde;o fosse essa situa&ccedil;&atilde;o e esse compromissos que precisamos assumir, com o faturamento de 2009 seria poss&iacute;vel ter caixa para enfrentar a chuva&rdquo;, afirma Carlos Ferreira.
A Usina Catende, fundada em 1892, chegou a ser a maior do Brasil no final da d&eacute;cada de 20. Em meados dos anos 90, afundada em d&iacute;vidas, teve sua fal&ecirc;ncia decretado ap&oacute;s a mobiliza&ccedil;&atilde;o de seus funcion&aacute;rios. A empresa passou a ser controlada pelo s&iacute;ndico, com a participa&ccedil;&atilde;o dos trabalhadores que a fazem funcionar para pagar os d&eacute;bitos milion&aacute;rios. Inclusive os deles, que somam mais de R$ 60 milh&otilde;es. Na safra 2009/2010, obteve um desempenho mediano. Esmagou 500 mil toneladas (t) de cana. Em &eacute;pocas boas, esse volume chegava a at&eacute; 900 mil t. O resultado foi uma receita de R$ 40 milh&otilde;es. 