---
layout: post
title: "Dilma terá de optar entre ajuste fiscal e aumento da carga tributária"
date: 2010-11-24
tags: aumento,cargas,Dilma,dívida tributária,entrega,Meta Fiscal,Reajuste,terapia
author: None
---


Na Veja
A arrecada&ccedil;&atilde;o federal dever&aacute; perder f&ocirc;lego em 2011 na esteira da desacelera&ccedil;&atilde;o do crescimento da economia brasileira. Desta forma, o governo n&atilde;o poder&aacute; contar mais com um cen&aacute;rio de f&aacute;cil gera&ccedil;&atilde;o de receitas tribut&aacute;rias, o que lan&ccedil;ar&aacute; novos desafios &agrave; presidente eleita, Dilma Rousseff.
Nesta ter&ccedil;a-feira, a Receita Federal divulgou que o volume arrecadado em outubro bateu seu 13&ordm; recorde consecutivo, de 74,425 bilh&otilde;es de reais. O especialista em contas p&uacute;blicas Raul Velloso explica que as receitas dos impostos acompanham o ritmo de expans&atilde;o do PIB e que parte do forte desempenho visto neste ano deve-se &agrave; base de compara&ccedil;&atilde;o com 2009 &ndash; quando o pa&iacute;s ainda sofria os efeitos da crise. &ldquo;Este ano foi de recupera&ccedil;&atilde;o para a economia brasileira; e os &iacute;ndices de atividade puxaram o aumento da arrecada&ccedil;&atilde;o. Tendo em vista a base de compara&ccedil;&atilde;o fraca de 2009, &eacute; natural que os atuais n&uacute;meros mostrem-se robustos&rdquo;, declarou.
A pesquisa Focus do Banco Central, que re&uacute;ne as proje&ccedil;&otilde;es de dezenas de economistas, aponta um crescimento de 5,4% do PIB em 2011, contra 7,6% para este ano. Diante de quadro, o mercado d&aacute; como certa a desacelera&ccedil;&atilde;o das receitas tribut&aacute;rias. A Tend&ecirc;ncias Consultoria, por exemplo, estima que a arrecada&ccedil;&atilde;o crescer&aacute; em torno de 6,4% no pr&oacute;ximo ano, para um PIB que evoluir&aacute; 4,8%. Algo muito distante dos 17,33% de aumento da arrecada&ccedil;&atilde;o, em termos nominais, no acumulado de janeiro a outubro ante o mesmo per&iacute;odo de 2009.
Um ambiente em que ser&aacute; mais dif&iacute;cil obter receitas adicionais de impostos lan&ccedil;ar&aacute; novos desafios ao governo de Dilma Rousseff. Diferentemente de seu antecessor, que se deu ao luxo de expandir gastos em ritmo superior ao da arrecada&ccedil;&atilde;o, a presidente eleita ter&aacute; de se decidir entre um ajuste fiscal ou o aumento da carga tribut&aacute;ria.
Felipe Salto, analista de contas p&uacute;blicas da Tend&ecirc;ncias, acredita que a ex-ministra manter&aacute; a pol&iacute;tica do atual governo, deixando de lado um eventual arrocho. &ldquo;Esta atitude ter&aacute; uma implica&ccedil;&atilde;o: o constante aumento da carga tribut&aacute;ria. A desculpa, como sempre, se apoiar&aacute; no aumento dos benef&iacute;cios sociais&rdquo;, ressaltou. J&aacute; Raul Velloso argumenta que ainda &eacute; cedo para afirmar isso, j&aacute; que, quando candidata, Dilma propagandeou cortes nas despesas p&uacute;blicas. 