---
layout: post
title: "Lula quer regulação da mídia no governo Dilma"
date: 2010-12-02
tags: Dilma,governo,Lula,mídia
author: None
---
Breno Costa e Simone Iglesias, da Folha de S&atilde;o Paulo
Em entrevista a oito r&aacute;dios comunit&aacute;rias, nesta quinta-feira, o presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva disse que a regula&ccedil;&atilde;o da m&iacute;dia tem que acontecer &quot;agora&quot; porque a legisla&ccedil;&atilde;o, de 1962, est&aacute; muito atrasada. Segundo ele, essa ser&aacute; a prioridade do novo minist&eacute;rio de Comunica&ccedil;&otilde;es de sua sucessora, Dilma Rousseff.&nbsp; O governo Lula prepara um anteprojeto de lei para entregar a Dilma, que ser&aacute; o &quot;ponto de partida&quot; de uma nova pol&iacute;tica para o setor. A expectativa &eacute; que Dilma encaminhe o texto para consulta p&uacute;blica ou discuss&atilde;o do Congresso quando assumir e trate o assunto como priorit&aacute;rio em seu governo.

&quot;O novo Minist&eacute;rio est&aacute; diante de um novo paradigma de comunica&ccedil;&atilde;o. Quero alertar voc&ecirc;s porque esse debate vai ser envolvente, tem muita gente contra e muita gente a favor. Certamente, o governo n&atilde;o vai ganhar 100% e quem &eacute; contra n&atilde;o vai ganhar 100%&quot;, disse. Lula afirmou que as mudan&ccedil;as ser&atilde;o atribui&ccedil;&atilde;o do Minist&eacute;rio das Comunica&ccedil;&otilde;es, que dever&aacute; ser comandado por Paulo Bernardo, atual ministro do Planejamento. &quot;Dilma tem compreens&atilde;o disso. Ao escolher [o ministro] ela vai ter que escolher pessoa que tenha rela&ccedil;&atilde;o com voc&ecirc;s, com os &oacute;rg&atilde;os de comunica&ccedil;&atilde;o e com a sociedade&quot;, disse. Entidades como ANJ (Associa&ccedil;&atilde;o Nacional de Jornais), Abert (Associa&ccedil;&atilde;o Brasileira de R&aacute;dio e Televis&atilde;o), entre outras, enxergam na proposta do governo de criar novas regras para serem seguidas pelo setor de telecomunica&ccedil;&otilde;es e radiodifus&atilde;o uma tentativa de impor censura &agrave; liberdade de informa&ccedil;&atilde;o e controlar os meios de comunica&ccedil;&atilde;o.  