---
layout: post
title: "Seca produz perda econômica e produtiva na agroindústria canavieira"
date: 2010-12-03
tags: Caixa Econômica,seca
author: None
---
A escassez de chuva na Mata Norte do Estado, recorrente nos &uacute;ltimos anos, tem promovido preju&iacute;zos econ&ocirc;micos significativos na cadeia produtiva do setor sucroalcooleiro de Pernambuco. Cerca de 2,3 milh&otilde;es de toneladas de cana deixaram de ser produzidas apenas neste ano. Isso representa um d&eacute;ficit financeiro de aproximadamente R$ 270 milh&otilde;es. Perdas relacionadas com a antecipa&ccedil;&atilde;o do encerramento da moagem nas usinas, falta de mat&eacute;ria prima para a produ&ccedil;&atilde;o de a&ccedil;&uacute;car e &aacute;lcool e o corte de milhares de postos de trabalhos tamb&eacute;m t&ecirc;m rela&ccedil;&atilde;o direta com o baixo &iacute;ndice pluviom&eacute;trico ocorrido na microrregi&atilde;o
De acordo com o vice-presidente da Associa&ccedil;&atilde;o dos Fornecedores de Cana de Pernambuco (AFCP), Paulo Guedes, a estiagem promoveu uma perda de aproximadamente 30% da safra 2010/2011. &ldquo;Em apenas uma usina, o d&eacute;ficit foi de 550 mil toneladas, o que corresponde a 1,1 milh&otilde;es de sacas de a&ccedil;&uacute;car&rdquo;, exemplifica. Ele ressalta que, apenas neste caso, o preju&iacute;zo chega a R$ 100 milh&otilde;es.
Os pequenos e m&eacute;dios produtores de cana amargaram preju&iacute;zos ainda maiores em decorr&ecirc;ncia deste cen&aacute;rio ca&oacute;tico, se levar em considera&ccedil;&atilde;o a respectiva capacidade financeira. &ldquo;Eles dependem da produ&ccedil;&atilde;o para pagar os credores, manter-se e investir na nova safra&rdquo;, conta Guedes. Ele informa que o fornecedor, que produz 10 mil toneladas por safra, necessita de R$ 300 mil por ano para manter a atividade em ordem.
A Mata Norte, que representa 35% da cana produzida no Estado, &eacute; respons&aacute;vel por 7,6 milh&otilde;es de toneladas de cana por safra. Entretanto, com a seca, foram perdidas 2,3 milh&otilde;es de toneladas. Destas, o pequeno e m&eacute;dio produtor obteve um preju&iacute;zo de R$ 60 milh&otilde;es, deixando de produzir 800 mil toneladas. &ldquo;O fornecedor que produziu cinco mil toneladas teve um perda de receita de R$ 105 mil&rdquo;, exemplifica. Ele informa que isso vai gerar diversos problemas futuros e o produtor ter&aacute; dificuldade de cumprir os compromissos para iniciar uma nova entressafra.
O fornecedor vem acumulando diversos preju&iacute;zos em decorr&ecirc;ncia da falta de chuva na Mata Norte ao longo dos &uacute;ltimos anos. &ldquo;Na safra de 1999/2000, enfrentamos uma das maiores quebra na produ&ccedil;&atilde;o por conta da seca&rdquo;, conta Guedes. Ele lembra que o d&eacute;ficit foi de 70% na microrregi&atilde;o, promovendo reflexos negativos econ&ocirc;micos e produtivos durante tr&ecirc;s anos consecutivos. Novamente, na safra 2005/2006, o setor sucroalcooleiro enfrentou perda consider&aacute;vel na produ&ccedil;&atilde;o devido o baixo &iacute;ndice pluviom&eacute;trico. &ldquo;E, ap&oacute;s per&iacute;odos de normalidade clim&aacute;tica entre as safras 2006/2007 e 2009/2010, a seca voltou mais uma vez este ano&rdquo;, fala Guedes
&nbsp; 