---
layout: post
title: "Nada de novo em debate mais sonolento da história"
date: 2010-10-30
tags: Debate,história,Nada,novos
author: None
---

O &uacute;ltimo debate entre os candidatos a presidente antes das elei&ccedil;&otilde;es neste domingo foi muito morno e sonolento at&eacute; mesmo para quem teve obriga&ccedil;&atilde;o profissional de acompanhar o programa.
Quem estava cobrando a apresenta&ccedil;&atilde;o de propostas nos debates, recebeu uma chuva delas. O que n&atilde;o se sabe &eacute; o quanto elas s&atilde;o exequ&iacute;veis ou apenas conversa para boi (indeciso) dormir.
A candidata governista, por exemplo, manifestou o desejo de que o Brasil tivesse a meta de zerar o d&eacute;ficit de saneamento, que ela chamou de vergonhoso. O custo estimado seria R$ 45 bilh&otilde;es. Sem dizer de onde vem o dinheiro e em que horizonte, n&atilde;o se sabe se d&aacute; mesmo para sair do papel. O Recife e suas favelas s&atilde;o um exemplo de como apenas voluntarismo n&atilde;o resolve.
O embate de id&eacute;ias pol&iacute;ticas praticamente desapareceu, diante do receio, maior, de que cr&iacute;ticas diretas aos advers&aacute;rios ampliassem a rejei&ccedil;&atilde;o, na v&eacute;spera do pleito.
Isto ajuda a entender a raz&atilde;o dos candidatos terem dado uma folga a dona Erenice e o tal Paulo Preto.
N&atilde;o que isto tenha impedido que um e outro tenha lan&ccedil;ado farpas. Logo no primeiro bloco, um eleitor do Distrito Federal apresentou um questionamento sobre corrup&ccedil;&atilde;o e o que fazer para mudar. Serra disse que iria refor&ccedil;ar os &oacute;rg&atilde;os de controle e n&atilde;o o contr&aacute;rio, como tem acontecido, numa alus&atilde;o a Lula, que atacou o Tribunal de Contas da Uni&atilde;o por investigar irregularidades em obras. Tamb&eacute;m disse que n&atilde;o se devia inibir a imprensa, que Lula destrata dia sim e outro tamb&eacute;m, quando n&atilde;o lhe bajula o ego inflado. &ldquo;N&atilde;o se pode passar a m&atilde;o na cabe&ccedil;a&rdquo;, criticou, numa refer&ecirc;ncia aos esc&acirc;ndalos da Casa Civil e outros.
J&aacute; Dilma aproveitou uma pergunta sobre educa&ccedil;&atilde;o, no segundo bloco, para dar sua primeira estocada mais forte no advers&aacute;rio. Serra havia dito que iria propor um pacto nacional pela educa&ccedil;&atilde;o e, no meio da resposta, reclamou de sindicatos que s&atilde;o meros instrumentos partid&aacute;rios, numa refer&ecirc;ncia aos professores ligados &agrave; CUT em S&atilde;o Paulo. &ldquo;N&atilde;o se pode ter uma rela&ccedil;&atilde;o de atrito com os professores, receb&ecirc;-los de cacetete. Temos &eacute; que pagar um sal&aacute;rio digno aos professores&rdquo;, defendeu.
Os dois voltaram a trocar farpas ao falar de impostos, no &uacute;ltimo bloco. Serra havia reclamado que o Brasil j&aacute; tinha arrecadado mais de um trilh&atilde;o de reais em impostos, 50 dias antes do que no ano passado, al&eacute;m de ter prometido aliviar impostos na &aacute;rea de sa&uacute;de. Dilma respondeu que o recorde estava ligado ao crescimento econ&ocirc;mico vigoroso, a taxas chinesas.
Na &uacute;ltima pergunta, feita por um pernambucano, sobre previd&ecirc;ncia, Serra voltou a reclamar que o Brasil n&atilde;o poderia ter um v&ocirc;o de galinha e foi rebatido, automaticamente, por Dilma. &ldquo;N&atilde;o &eacute; v&ocirc;o de galinha e vem desde 2003&rdquo;, afirmou, sem citar Lula, como fez na maior parte do programa, possivelmente com o objetivo de mostrar-se independente, que pensa com a pr&oacute;pria cabe&ccedil;a e n&atilde;o ser&aacute; uma pessoa manietada, caso assuma o poder.
O formato com perguntas diretas dos eleitores n&atilde;o deixou de ser interessante, no entanto, em um aspecto: obrigou a candidata oficial a ouvir e confrontar-se com cr&iacute;ticas concretas, nas &aacute;reas de seguran&ccedil;a, sa&uacute;de e educa&ccedil;&atilde;o, em vez de apenas repetir a decoreba sobre os resultados do governo Lula.
O momento mais eletrizante, entretanto, ocorreu no terceiro bloco, em fun&ccedil;&atilde;o de um problema em um dos rel&oacute;gios que contava o tempo para resposta dos candidatos. Houve uma falha e Dilma continuou falando. Advertida pelo mediador, ela foi r&iacute;spida. &ldquo;Pois &eacute;, complicou&rdquo;. &ldquo;A senhora driblou o rel&oacute;gio&rdquo;, brincou Bonner, antes de assumir a culpa, em nome da produ&ccedil;&atilde;o. &ldquo;A culpa foi do rel&oacute;gio&rdquo;, respondeu a candidata, como que reconhecendo a grossura, desnecess&aacute;ria.
&Eacute; verdade tamb&eacute;m que Serra fala bem melhor, &eacute; mais eloquente, enquanto Dilma tem dificuldade enorme de expressar em palavras o que pensa. Em alguns momentos, chegou a gaguejar, enrolas as palavras. Dilma tamb&eacute;m deixou de concluir v&aacute;rias respostas por n&atilde;o conseguir fechar um racioc&iacute;nio claro. O quanto isto vale mais votos para um ou para outro n&atilde;o se sabe ainda.
Nas considera&ccedil;&otilde;es finais, Dilma ainda ensaiou o papel de v&iacute;tima, reclamando de um conjunto de cal&uacute;nias pela internet e panfletos. A campanha de desconstru&ccedil;&atilde;o ocorre em todas as elei&ccedil;&otilde;es, contra todos os candidatos. &ldquo;Mas n&atilde;o guardo m&aacute;goa porque tenho leveza de alma&rdquo;. Pelo menos n&atilde;o culpou o rel&oacute;gio.
J&aacute; Serra pareceu chorar ao se despedir. Mesmo assistindo o debate em uma TV HD, n&atilde;o deu para ter certeza se chorou de verdade. Ao menos n&atilde;o reiterou as propostas mais populistas, de 13&ordm; bolsa fam&iacute;lia e aumento imediato de aposentadorias no ano que vem.
Bem, foi o que eu vi de interessante. Como respeito quem tem vis&atilde;o diferente, a &aacute;rea de coment&aacute;rios abaixo est&aacute; aberta a todos. Boa elei&ccedil;&atilde;o para todos. 