---
layout: post
title: "Varejo deve fechar 2010 com vendas acima da expectativa"
date: 2010-12-20
tags: expectativa,varejo,vendas
author: None
---
O com&eacute;rcio brasileiro continua otimista com as vendas de fim de ano. &Eacute; o que demonstra o IAV-IDV (&Iacute;ndice Antecedente de Vendas), pesquisa realizada mensalmente com os associados do IDV (Instituto para o Desenvolvimento do Varejo) sobre o volume de vendas destes varejistas e as expectativas para os pr&oacute;ximos tr&ecirc;s meses.
Para dezembro, principal per&iacute;odo de vendas do setor, o varejo espera crescer 9,7% se comparado com igual per&iacute;odo do ano passado. Para os meses de janeiro e fevereiro s&atilde;o esperados aumentos reais de vendas de 9,4% e 11% respectivamente. Em novembro, o crescimento registrado em termos reais foi de 8,1% em rela&ccedil;&atilde;o ao mesmo m&ecirc;s de 2009. Os meses de outubro e novembro de 2010 registraram duas das tr&ecirc;s maiores taxas de crescimento mensal em todo o ano.
O segmento de varejo relacionado a bens n&atilde;o-dur&aacute;veis, como alimenta&ccedil;&atilde;o fora do lar, super e hipermercados, farm&aacute;cias e perfumarias, passa a ser o setor com maior destaque nas proje&ccedil;&otilde;es de crescimento de vendas para os pr&oacute;ximos meses. O aumento esperado &eacute; de 12% em dezembro, 13,3% em janeiro e 16,2% em fevereiro.
J&aacute; o varejo de bens dur&aacute;veis, que agrega setores como de material de constru&ccedil;&atilde;o, m&oacute;veis e eletrodom&eacute;sticos, tamb&eacute;m deve continuar a crescer de forma expressiva, acima da taxa de dois d&iacute;gitos nos pr&oacute;ximos meses. A expectativa &eacute; que se atinja aumento de 11,2% em dezembro, e 10,6% e 13,2% nos primeiros meses de 2011. O segmento de bens semi-dur&aacute;veis apresenta as menores taxas de crescimento esperadas: 7,1% em dezembro, 6,3% em janeiro e 6,2% em fevereiro.
Cen&aacute;rio econ&ocirc;mico
As vendas de bens n&atilde;o-dur&aacute;veis, mais essenciais e de menor valor, t&ecirc;m sido beneficiadas pelo aquecimento do mercado de trabalho. A taxa de desemprego registrada em outubro foi de 6,1%, a menor taxa mensal j&aacute; verificada pelo IBGE desde 2002. Essa movimenta&ccedil;&atilde;o tem gerado ganhos reais aos trabalhadores, o que resulta em seguidos ganhos de renda acima da infla&ccedil;&atilde;o. A varia&ccedil;&atilde;o positiva da renda, somada &agrave; maior absor&ccedil;&atilde;o de m&atilde;o de obra do mercado de trabalho, culminou nas maiores taxas de crescimento de massa salarial (conjunto de sal&aacute;rios recebidos) pela economia. O crescimento da renda impacta diretamente no aumento e melhoria da cesta de consumo da popula&ccedil;&atilde;o, que passa a ter acesso a produtos em maior quantidade e qualidade.
As condi&ccedil;&otilde;es de oferta de cr&eacute;dito em outubro oscilaram ligeiramente. O volume continuou a crescer, por&eacute;m a taxa m&eacute;dia de juros ao consumidor teve acr&eacute;scimo de 1 ponto percentual, chegando a 40,4% ap&oacute;s ter al&ccedil;ado a menor taxa m&eacute;dia mensal desde o Plano Real.
Com esse cen&aacute;rio, o segmento de bens dur&aacute;veis continua auferindo forte crescimento de vendas, por&eacute;m as &uacute;ltimas medidas anunciadas pelo governo para restringir o cr&eacute;dito, provavelmente, tiveram impacto sobre a expectativa de vendas para os pr&oacute;ximos meses. As medidas impostas pelo Banco Central, como aumento do dep&oacute;sito compuls&oacute;rio dos bancos e restri&ccedil;&otilde;es &agrave; compra de ve&iacute;culos com prazos mais longos, sinalizam a preocupa&ccedil;&atilde;o da autoridade monet&aacute;ria com a infla&ccedil;&atilde;o. Essas medidas serviram como uma forma de frear o consumo atrav&eacute;s da alta de juros, sem a necessidade de realiz&aacute;-lo diretamente, pela eleva&ccedil;&atilde;o da taxa b&aacute;sica de juros (Selic). 