---
layout: post
title: "O JB morre mas não a esperança que plantou no coração de milhares de jornalistas "
date: 2010-07-14
tags: decoração,morre,Naomi Campbell
author: None
---
Por Terezinha Nunes
Expoente da liberdade de imprensa e da luta pela implanta&ccedil;&atilde;o da democracia no Brasil, o Jornal do Brasil, que chegou a atingir maior &iacute;ndice de circula&ccedil;&atilde;o entre os grandes jornais brasileiros, possuindo, no seu apogeu, assinantes em todos os estados, est&aacute; deixando de circular na vers&atilde;o impressa esta semana, levando, com sua despedida das rotativas, os sonhos de milhares de jornalistas que nele trabalharam ao longo de todos esses anos e de leitores que se acostumaram a citar a frase que ficou famosa &quot;deu no Jornal do Brasil&quot;, ou &quot;saiu no JB&quot;, que viraram sin&ocirc;nimo de credibilidade e isen&ccedil;&atilde;o.
Seria imprudente citar todos os jornalistas, cronistas, literatos, que escreveram ou se formaram na reda&ccedil;&atilde;o do JB. O esquecimento de um s&oacute; deles poderia ser imperdo&aacute;vel, de forma que me limito a falar da presen&ccedil;a do jornal no Recife e em Pernambuco. Nas d&eacute;cadas de 70 e 80, o Jornal do Brasil tinha uma grande e respeit&aacute;vel sucursal em Pernambuco, onde despontaram nomes como Ricardo Noblat, Antonio Martins, Nabig Jorge Neto, Roberto Menezes, Divane Carvalho, Felix Filho, Bete Salgueiro, Let&iacute;cia Lins, Bernardo Ludermir - que chegou a chefiar a equipe por v&aacute;rios anos - fot&oacute;grafos como Natanael Guedes e muitos outros focas ou reporteres de renome, alguns depois chamados para trabalhar em outros jornais e revistas daqui ou ainda nas sedes dos jornais do Rio e S&atilde;o Paulo.
A aten&ccedil;&atilde;o que o JB dava ao Nordeste na &eacute;poca, primeiro atrav&eacute;s da Condessa Pereira Carneiro, sua propriet&aacute;ria, depois do seu esposo e dirigente do JB,Nascimento Brito, fez com que o jornal criasse na Sucursal Recife, na d&eacute;cada de 80, uma editoria regional, pela qual respond&iacute; at&eacute; deixar o jornal, no princ&iacute;pio da d&eacute;cada de 90.
Era um orgulho trabalhar no JB. Havia entre os jornalistas dos jornais locais uma cont&iacute;nua esperan&ccedil;a de pertencer &agrave; equipe da sucursal onde se respirava a liberdade de express&atilde;o. Tamb&eacute;m se destacava a escola de jornalismo que ensinava o rep&oacute;rter a apurar bem uma mat&eacute;ria, ouvir os dois lados, para respeitar o contradit&oacute;rio, e ,sobretudo, caprichar no texto. Lia-se o JB saboreando cada palavra escrita, cada pensamento externado. Foi no JB que primeiro se subverteu um pouco o lead, no formato original, para dar mais leveza ao texto jornal&iacute;stico.
Tamb&eacute;m fazia escola a famosa coluna Informe JB, a mais bem informada sobre o que acontecia no Brasil. Notas curtas, na medida, que revelavam furos memor&aacute;veis e que n&atilde;o tinha um titular espec&iacute;fico no seu in&iacute;cio, sendo escrita por v&aacute;rias m&atilde;os, inclusive os bravos jornalistas pernambucanos.
Saber que o jornal vai continuar on line, ou seja, atrav&eacute;s da Internet, &eacute; um consolo mas a saudade do jornal impresso n&atilde;o deixa ningu&eacute;m escapar dela. Leio hoje que alguns dos jornalistas que ainda permanecem na reda&ccedil;&atilde;o, esperando sua desativa&ccedil;&atilde;o, passaram mal hoje pela manh&atilde; no Rio de Janeiro.
H&aacute; muitos anos deixei o JB mas n&atilde;o me esque&ccedil;o dele, das alegrias e, sobretudo, do orgulho de ver um texto publicado e depois falado de boca em boca de norte a sul do Brasil.
O JB morre mas n&atilde;o a esperan&ccedil;a que plantou no cora&ccedil;&atilde;o de milhares de jornalistas brasileiros.
&nbsp; 