---
layout: post
title: "Boa notícia. Justiça aceita denúncia contra João Vaccari Neto"
date: 2010-10-28
tags: autoaceitação,boa notícia,Contran,joão d,Justiça,neto
author: None
---
Na Veja
A ju&iacute;za Patr&iacute;cia Inigo Funes e Silva, da 5&ordf; Vara Criminal de S&atilde;o Paulo, aceitou a den&uacute;ncia contra o ex-tesoureiro do PT Jo&atilde;o Vaccari Neto e outras cinco pessoas envolvidas no caso de desvio de dinheiro da Bancoop, que lesou cerca de 3.000 pessoas. Com a decis&atilde;o, Vaccari e os demais citados tornam-se r&eacute;us em processo por estelionato consumado, tentativa de estelionato, forma&ccedil;&atilde;o de quadrilha ou bando e falsidade ideol&oacute;gica. Vaccari e Tom&aacute;s Edson Botelho Fraga, que foram dirigentes da Bancoop, e Ana Maria Ernica, a atual diretora, tamb&eacute;m ser&atilde;o processados por lavagem de dinheiro. A ju&iacute;za ainda aprovou a quebra de sigilo banc&aacute;rio e fiscal de Vaccari e de Ana Maria.
O pedido da abertura de processo foi feito no &uacute;ltimo dia 19, pelo promotor Jos&eacute; Carlos Blat, do Minist&eacute;rio P&uacute;blico de S&atilde;o Paulo. Em depoimento &agrave; CPI da Bancoop, na Assembleia Legislativa do estado, Blat afirmou ter &ldquo;ind&iacute;cios suficientes de autoria e materialidade contra diretores, ex-diretores e terceiros que participaram desta verdadeira organiza&ccedil;&atilde;o criminosa, que fraudou milhares de cooperados que n&atilde;o receberam suas unidades habitacionais e foram achacados.&quot;
Os outros tr&ecirc;s r&eacute;us s&atilde;o a mulher de Tom&aacute;s, Henir de Oliveira, a advogada da Bancoop, Leticya Achur Antonio e a presidente da Germany, Helena Concei&ccedil;&atilde;o Pereira Lage. &quot;Quando eles estavam &agrave; frente da cooperativa simplesmente ocultaram movimenta&ccedil;&otilde;es financeiras para dificultar a identifica&ccedil;&atilde;o das transa&ccedil;&otilde;es&quot;, comentou Blat, na Assembleia.
De acordo com o promotor, os envolvidos deveriam ser culpados de estelionato porque compradores de im&oacute;veis de 14 empreendimentos n&atilde;o receberam os apartamentos e de falsidade ideol&oacute;gica por terem falsificado contrato de recompra de apartamentos. O promotor estima que a quantia desviada pelo esquema chegaria a 170 milh&otilde;es de reais.
Hist&oacute;rico - O caso Bancoop foi revelado com exclusividade por VEJA, em mar&ccedil;o deste ano. A reportagem indicava a descoberta do Minist&eacute;rio P&uacute;blico de S&atilde;o Paulo de que dirigentes da cooperativa desviavam recursos de empreendimentos imobili&aacute;rios para abastecer a campanha de Lula em 2002 e empresas de petistas. Em contrapartida, integrantes do PT afirmaram que o promotor agia com interesses eleitorais para beneficiar pessoas ligadas ao ex-governador de S&atilde;o Paulo e candidato &agrave; Presid&ecirc;ncia pelo PSDB, Jos&eacute; Serra.
Diante da acusa&ccedil;&atilde;o, a bancada tucana na Assembleia conseguiu reunir assinaturas suficientes para a abertura de uma Comiss&atilde;o Parlamentar de Inqu&eacute;rito (CPI) com o objetivo de investigar o caso, que foi criada no mesmo m&ecirc;s da reportagem. Na edi&ccedil;&atilde;o de 13 de mar&ccedil;o, VEJA destacou ainda a rela&ccedil;&atilde;o entre o esc&acirc;ndalo da Bancoop e o mensa&atilde;o, indicada pelo depoimento &agrave; Procuradoria-Geral da Rep&uacute;blica de L&uacute;cio Bolonha Funaro, um dos maiores especialistas em fraudes financeiras. 