---
layout: post
title: "Burocracia pode fazer Jaboatão perder Escola Técnica do Senai"
date: 2010-12-15
tags: escola,jaboatão,Nota Técnica,Senai
author: None
---
H&aacute; mais de um ano, a Secretaria do Patrim&ocirc;nio da Uni&atilde;o (SPU) se comprometeu com a Prefeitura de Jaboat&atilde;o a fazer um termo de cess&atilde;o do terreno de 10.000 metros quadrados da antiga Rede Ferrovi&aacute;ria Federal em Jaboat&atilde;o Centro, para a cria&ccedil;&atilde;o de uma escola t&eacute;cnica voltada para Constru&ccedil;&atilde;o Civil. Mas diante da demora, a Prefeitura, o Senai e a popula&ccedil;&atilde;o jaboatanense correm o risco de perder uma oportunidade hist&oacute;rica. O prazo para que o projeto se consolide &eacute; na pr&oacute;xima sexta-feira (17.12), quando o Senai fecha seu or&ccedil;amento para 2011.
Com o objetivo de dar uma utiliza&ccedil;&atilde;o mais adequada aquele espa&ccedil;o que tem uma import&acirc;ncia hist&oacute;rica para o Munic&iacute;pio, a Prefeitura do Jaboat&atilde;o dos Guararapes e o Senai elaboraram um projeto para cria&ccedil;&atilde;o de uma escola t&eacute;cnica que ser&aacute; a maior na regi&atilde;o. &Eacute; importante destacar que Jaboat&atilde;o &eacute; a cidade com maior potencial de ofertar m&atilde;o-de-obra para o p&oacute;lo de desenvolvimento de Suape.
Um levantamento j&aacute; identificou que as oficinas paralizadas da RFFSA servem perfeitamente para abrigar uma Escola T&eacute;cnica. O empreendimento propiciar&aacute; a recupera&ccedil;&atilde;o da &aacute;rea, a reativa&ccedil;&atilde;o do comercio local, al&eacute;m de promover a capacita&ccedil;&atilde;o de milhares de jovens que estar&atilde;o, ao final dos cursos, aptos a entrarem no mercado de trabalho.
A constru&ccedil;&atilde;o da Escola T&eacute;cnica do Senai ofertar&aacute; capacita&ccedil;&atilde;o para popula&ccedil;&atilde;o de Jaboat&atilde;o Centro, dos bairros pr&oacute;ximos e mesmo de outros munic&iacute;pios, visando a ocupa&ccedil;&atilde;o dos postos de trabalho gerados por projetos como os da Refinaria, P&oacute;lo-Petroqu&iacute;mico, Estaleiro, de novas f&aacute;bricas como a da Fiat e outros projetos estruturadores para Pernambuco.
Como est&aacute; sem utiliza&ccedil;&atilde;o, a Uni&atilde;o gasta recursos com um local que serve de abrigo para marginais que fazem utiliza&ccedil;&atilde;o de drogas e de esconderijo em suas fugas. No entanto, apesar da import&acirc;ncia que tem esse empreendimento, n&atilde;o s&oacute; para a comunidade de Jaboat&atilde;o Centro como para o desenvolvimento de Pernambuco, os tr&acirc;mites para cess&atilde;o do local est&atilde;o impedindo a realiza&ccedil;&atilde;o das obras.
&nbsp; 