---
layout: post
title: "A PDVSA e a fantasia petista"
date: 2010-10-14
tags: 
author: None
---


Editorial do Estad&atilde;o:
Nem sequer um centavo foi investido at&eacute; agora pela estatal venezuelana PDVSA na constru&ccedil;&atilde;o da Refinaria Abreu e Lima, em Pernambuco. A obra &eacute; tocada s&oacute; com recursos da Petrobr&aacute;s, embora tenha sido planejada e anunciada como empreendimento conjunto. A pedra fundamental foi lan&ccedil;ada em dezembro de 2005 pelos presidentes Luiz In&aacute;cio Lula da Silva e Hugo Ch&aacute;vez. Esse projeto seria a primeira grande realiza&ccedil;&atilde;o da Alian&ccedil;a Estrat&eacute;gica formalizada em fevereiro daquele ano, em Caracas, com a presen&ccedil;a da ministra de Minas e Energia do Brasil, Dilma Rousseff. Passados cinco anos, o balan&ccedil;o de realiza&ccedil;&otilde;es conjuntas &eacute; irris&oacute;rio. A PDVSA deveria custear 40% da refinaria. Sem cumprir sua parte, pode ser for&ccedil;ada a renunciar ao projeto. Outras tentativas de coopera&ccedil;&atilde;o tamb&eacute;m fracassaram. Uma delas, j&aacute; abandonada, foi o plano de atua&ccedil;&atilde;o da Petrobr&aacute;s na &aacute;rea petrol&iacute;fera do Orinoco.
A Alian&ccedil;a Estrat&eacute;gica formalizada pelos presidentes Ch&aacute;vez e Lula foi uma tentativa de combinar duas bandeiras do atraso - o bolivarianismo do caudilho venezuelano e o terceiro-mundismo requentado da diplomacia petista. Nada &uacute;til poderia resultar desse acasalamento.
Atribuir a expans&atilde;o do com&eacute;rcio bilateral a essa iniciativa &eacute; um disparate evidente. O interc&acirc;mbio do Brasil com toda a Am&eacute;rica do Sul cresceu nos &uacute;ltimos dez anos, como consequ&ecirc;ncia da prosperidade regional e de um esfor&ccedil;o de integra&ccedil;&atilde;o intensificado a partir dos anos 90. Empresas brasileiras j&aacute; tinham interesses na Venezuela bem antes da aproxima&ccedil;&atilde;o Ch&aacute;vez-Lula.
A &ldquo;alian&ccedil;a&rdquo; formalizada em 2005 e reafirmada em 2009 apenas acrescentou ingredientes ideol&oacute;gicos &agrave; coopera&ccedil;&atilde;o bilateral. Foi mais uma aposta errada do presidente Lula - uma entre v&aacute;rias escolhas estrat&eacute;gicas baseadas na fantasia e n&atilde;o no c&aacute;lculo de interesses concretos.
A amplia&ccedil;&atilde;o do com&eacute;rcio bilateral foi muito mais acidentada do que teria sido, certamente, se a Venezuela estivesse sob um governo democr&aacute;tico, sem del&iacute;rios expansionistas e livre da ret&oacute;rica anticapitalista. Atrasos de pagamentos foram um problema frequente para exportadores brasileiros, assim como a discrimina&ccedil;&atilde;o cambial a favor de produtores de outros pa&iacute;ses.
O governo petista n&atilde;o s&oacute; aceitou essas distor&ccedil;&otilde;es, como ainda se esfor&ccedil;ou para incluir no Mercosul a Venezuela do presidente Ch&aacute;vez. A inclus&atilde;o ainda n&atilde;o se consumou porque n&atilde;o foi aprovada pelo Congresso paraguaio. Se for consumada, o bloco regional, j&aacute; emperrado e com enormes dificuldades para negociar com grandes parceiros como Uni&atilde;o Europeia e Estados Unidos, ainda passar&aacute; a depender dos humores e das ambi&ccedil;&otilde;es de um caudilho fanfarr&atilde;o.
Esse caudilho, &eacute; bom n&atilde;o esquecer, n&atilde;o tem prazo para deixar o governo de seu pa&iacute;s nem est&aacute; sujeito a limita&ccedil;&otilde;es de tipo democr&aacute;tico. A diplomacia petista notabilizou-se pela frequ&ecirc;ncia de suas apostas erradas. Ao enterrar a Alca, deixou espa&ccedil;o para uma s&eacute;rie de acordos bilaterais dos Estados Unidos com outros pa&iacute;ses latino-americanos. Al&eacute;m disso, jogou fora a chance de negociar condi&ccedil;&otilde;es preferenciais de acesso a v&aacute;rios mercados antes da grande invas&atilde;o chinesa.
Produtores brasileiros t&ecirc;m perdido competitividade tanto nos Estados Unidos como na Am&eacute;rica Latina. Se o Mercosul quiser iniciar um novo entendimento com Washington, ter&aacute; de negociar levando em conta regras de investimento e de propriedade intelectual j&aacute; acertadas naqueles acordos.
A diplomacia petista errou tamb&eacute;m - por esquecer os interesses nacionais - ao eleger a maioria dos &ldquo;parceiros estrat&eacute;gicos&rdquo;. Estados Unidos e Europa continuam sendo muito mais importantes que o Brasil para russos e chineses. Nenhum desses parceiros se afastou de seus interesses para favorecer o com&eacute;rcio com o Brasil. Ao contr&aacute;rio: as conveni&ecirc;ncias brasileiras foram preteridas, quase sempre (como, por exemplo, na atribui&ccedil;&atilde;o, pelo governo russo, de cotas para exportadores de carne). Os africanos nunca deixaram de se aliar aos europeus nas quest&otilde;es comerciais. Se a coer&ecirc;ncia no erro &eacute; uma virtude, ent&atilde;o a diplomacia petista tem pelo menos essa qualidade. A alian&ccedil;a com Hugo Ch&aacute;vez comprova esse fato. 