---
layout: post
title: "Promotora da Operação Pandora revela pela primeira vez detalhes da investigação"
date: 2010-05-03
tags: investigação,operação,primeira etapa
author: None
---

Por Rudolfo Lago, do Congresso em Foco

A voz &eacute; doce. O rosto bonito e os cabelos louros podem passar uma impress&atilde;o de fragilidade. N&atilde;o se engane. Alessandra Queiroga &eacute; uma das mais ativas promotoras do Minist&eacute;rio P&uacute;blico do Distrito Federal e Territ&oacute;rios. Segundo ela mesma, uma pessoa &ldquo;intolerante com a corrup&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica&rdquo;. Destacada no N&uacute;cleo de Combate &agrave;s Organiza&ccedil;&otilde;es Criminosas, foi ela, juntamente com seu colega, Wilton Queiroz, quem negociou com o ex-secret&aacute;rio de Assuntos Institucionais do Governo do Distrito Federal Durval Barbosa os termos da sua dela&ccedil;&atilde;o premiada, que levaram &agrave; instaura&ccedil;&atilde;o da Opera&ccedil;&atilde;o Caixa de Pandora e depois &agrave; pris&atilde;o e ren&uacute;ncia do ex-governador Jos&eacute; Roberto Arruda. Desde que a opera&ccedil;&atilde;o foi deflagrada, em novembro do ano passado, Alessandra mergulhou. N&atilde;o fez qualquer coment&aacute;rio p&uacute;blico nem revelou qualquer detalhe do trabalho que inseriu Bras&iacute;lia na sua maior crise pol&iacute;tica exatamente no momento em que comemorava seu anivers&aacute;rio de 50 anos. Alessandra acompanhou a tudo calada. At&eacute; esta entrevista ao Congresso em Foco.

Na entrevista, cuja &iacute;ntegra ser&aacute;&nbsp; publicada em cap&iacute;tulos hoje e amanh&atilde; (com a inclus&atilde;o de trechos em &aacute;udio), Alessandra revela detalhes da negocia&ccedil;&atilde;o feita com Durval Barbosa. Como chegou at&eacute; ele. O que o levou a colaborar. Detalha, inclusive, a situa&ccedil;&atilde;o constrangedora em que ficou, ao se ver obrigada a manter segredo da opera&ccedil;&atilde;o at&eacute; mesmo de seu superior, o procurador do Distrito Federal e Territ&oacute;rios, Leonardo Bandarra, acusado por Durval de envolvimento com o esquema.

Nesta primeira parte da entrevista, ela explica como os esquemas de corrup&ccedil;&atilde;o se entranharam na estrutura do Distrito Federal. De uma forma tal que se torna imposs&iacute;vel se desvendar tudo o que existe a partir apenas das estruturas pol&iacute;ticas, jur&iacute;dicas e administrativas de Bras&iacute;lia. Por isso, com a autoridade de quem investiga h&aacute; mais de dez anos a corrup&ccedil;&atilde;o no Distrito Federal, Alessandra defende com convic&ccedil;&atilde;o a decreta&ccedil;&atilde;o da interven&ccedil;&atilde;o federal, que est&aacute; em julgamento no Supremo Tribunal Federal. &ldquo;Seria um marco hist&oacute;rico&rdquo;, diz ela. &ldquo;Foi se permitindo uma situa&ccedil;&atilde;o na capital federal que corrompe a nossa alma&rdquo;. Leia abaixo a primeira parte da entrevista:

Congresso em Foco &ndash; Por que a senhora julga que &eacute; fundamental que haja a interven&ccedil;&atilde;o federal no Distrito Federal&#63;
Alessandra Queiroga - Estou h&aacute; 16 anos trabalhando em investiga&ccedil;&atilde;o de corrup&ccedil;&atilde;o no Distrito Federal, e nunca vi as coisas melhorarem. Pelo contr&aacute;rio. Os esquemas s&oacute; v&atilde;o recrudescendo. H&aacute; diversas institui&ccedil;&otilde;es que est&atilde;o precisando de uma aten&ccedil;&atilde;o especial, de uma mexida. E isso n&atilde;o vai acontecer se n&atilde;o houver uma auditoria, um pente fino, feita por &oacute;rg&atilde;os isentos da Uni&atilde;o para poder realmente desvendar, revelar toda essa podrid&atilde;o que h&aacute; aqui, nos contratos e em grande parte das institui&ccedil;&otilde;es no Distrito Federal.

A sua convic&ccedil;&atilde;o &eacute; de que n&atilde;o h&aacute; possibilidade de uma solu&ccedil;&atilde;o vinda do meio pol&iacute;tico, como se vem tentando&#63; Todo esse meio pol&iacute;tico de Bras&iacute;lia estaria contaminado&#63;
Acredito que esses esquemas j&aacute;&nbsp; est&atilde;o muito arraigados no DF. J&aacute; s&atilde;o hist&oacute;ricos. Os personagens s&atilde;o sempre os mesmos. Eu entrei em 1994. Vi investiga&ccedil;&otilde;es anteriores, de 1992 ou antes, j&aacute; com os mesmos personagens e os mesmos esquemas. Em algumas &aacute;reas sens&iacute;veis, isso &eacute; t&atilde;o evidente. Por exemplo, o &uacute;ltimo concurso que existiu para o Instituto de Criminal&iacute;stica do Distrito Federal foi em 1993/1994. O quadro era de duzentos e poucos peritos. Hoje, o quadro &eacute; exatamente o mesmo. Enquanto o Instituto Nacional de Criminal&iacute;stica cresceu dez vezes, a nossa pol&iacute;cia &eacute; a mesma. Ano que vem, v&atilde;o se aposentar 120 peritos. N&oacute;s vamos ficar somente com 80 peritos. Isso &eacute; um exemplo de que n&atilde;o h&aacute; qualquer interesse aqui em se aparelhar os &oacute;rg&atilde;os de seguran&ccedil;a p&uacute;blica, que n&atilde;o h&aacute; interesse em se melhorar as condi&ccedil;&otilde;es de investiga&ccedil;&atilde;o. Assim, as coisas s&oacute; v&atilde;o ficando piores. Acredito que a interven&ccedil;&atilde;o seria um marco. N&atilde;o apenas um marco hist&oacute;rico, mas para fazer um desnudamento de tudo o que est&aacute; a&iacute;.

Parte substancial do or&ccedil;amento do Distrito Federal &eacute; j&aacute;&nbsp; da Uni&atilde;o. E, em tese, j&aacute; pode ser fiscalizado pela Controladoria Geral da Uni&atilde;o e outros &oacute;rg&atilde;os de fiscaliza&ccedil;&atilde;o federal. O que eles n&atilde;o podem fazer hoje que poderiam fazer no caso de uma interven&ccedil;&atilde;o&#63;
&Oacute;rg&atilde;os como a CGU e o Tribunal de Contas da Uni&atilde;o s&oacute; t&ecirc;m poder de fiscaliza&ccedil;&atilde;o dos gastos que efetivamente foram feitos com dinheiro federal. O Distrito Federal h&aacute; muitos anos usa a sistem&aacute;tica de usar o dinheiro que vem da Uni&atilde;o para pagar folha de sal&aacute;rio. Pagam-se os agentes de seguran&ccedil;a, os agentes de sa&uacute;de, etc. Realmente s&atilde;o servi&ccedil;os caros, que t&ecirc;m que ser prestados. Mas desonera completamente o or&ccedil;amento do Distrito Federal para aplicar nesses contratos questionados. Ent&atilde;o, a Uni&atilde;o n&atilde;o alcan&ccedil;a essa verba exclusiva do Distrito Federal. Com isso, n&atilde;o podem fazer uma auditoria aprofundada e bem feita.

Leia a entrevista completa e ou&ccedil;a os &aacute;udios aqui. 