---
layout: post
title: "Para petebista, Jarbas. Marco Maciel e Sérgio Guerra não trabalharam pelo bem de nossa terra"
date: 2010-09-08
tags: Dinossauro,guerra,jarbas vasconcelos,Marco Maciel,Naomi Campbell,Pará,sergio,Terra
author: None
---
Tr&ecirc;s senadores na oposi&ccedil;&atilde;o foi ruim para Pernambuco&#63;
Eu acho que num certo sentido foi ruim. Em alguns momentos, a representa&ccedil;&atilde;o de Pernambuco no Senado n&atilde;o respaldou, n&atilde;o se alinhou, com algumas iniciativas e com projetos que s&atilde;o do interesse do Governo Federal e do Governo de Pernambuco que de algum modo eram importantes para o pa&iacute;s.
Ent&atilde;o isso efetivamente constituiu-se num obst&aacute;culo. N&atilde;o me considero melhor do que ningu&eacute;m, mas tenho experi&ecirc;ncia acumulada no setor privado, no exerc&iacute;cio da representa&ccedil;&atilde;o empresarial, no desempenho de tr&ecirc;s mandatos parlamentares, na dire&ccedil;&atilde;o de entidades nacionais como o Sistema S, o SENAI, o SESI, na presid&ecirc;ncia do Conselho Deliberativo do Sebrae. Portanto, tenho uma experi&ecirc;ncia voltada para as quest&otilde;es econ&ocirc;micas, do desenvolvimento econ&ocirc;mico, da educa&ccedil;&atilde;o para o trabalho, do apoio &agrave; micro e pequena empresa, de temas que s&atilde;o hoje muito importantes como a reforma tribut&aacute;ria. Quero estar absolutamente comprometido com a defesa desses temas e ainda com um claro compromisso de lutar por recursos na &aacute;rea federal que venham garantir a conclus&atilde;o desses projetos que est&atilde;o sendo implantados em Pernambuco e que s&atilde;o fundamentais para um desenvolvimento econ&ocirc;mico do Estado. Obras de infraestrutura como a transnordestina, como a transposi&ccedil;&atilde;o do rio S&atilde;o Francisco, todas essas obras que ainda v&atilde;o precisar de recursos federais e, portanto, o senador deve estar claramente alinhado para poder defender e viabilizar os recursos necess&aacute;rios &agrave; conclus&atilde;o dessas obras.
A renova&ccedil;&atilde;o no Senado
Nesse novo momento de Pernambuco n&oacute;s precisamos de uma nova representa&ccedil;&atilde;o no Senado da Rep&uacute;blica. Eu quero oferecer a minha experi&ecirc;ncia, o meu esp&iacute;rito p&uacute;blico, a minha determina&ccedil;&atilde;o e, sobretudo, o compromisso de defender os interesses de Pernambuco de maneira altiva e intransigente.
&nbsp;
O trabalho pelo Vale do S&atilde;o Francisco no Senado
Sempre tive um compromisso com a quest&atilde;o da interioriza&ccedil;&atilde;o. Esse n&atilde;o &eacute; um discurso de quem est&aacute; postulando um mandato. Foi a marca da minha atua&ccedil;&atilde;o parlamentar. Eu acho que o desenvolvimento tem que se fazer de forma equilibrada. N&atilde;o &eacute; poss&iacute;vel, por exemplo, que os investimentos cheguem apenas a algumas &aacute;reas. &Eacute; preciso distribuir melhor essas oportunidades. &Eacute; evidente que esse &eacute; o compromisso do governo Eduardo Campos, que vem atuando para induzir esses investimentos privados para que eles, por exemplo, cheguem ao interior de Pernambuco. Inclusive oferecendo incentivos fiscais diferenciados. Quem investe no interior recebe uma contrapartida maior de incentivos fiscais, exatamente para que se possa estimular o empres&aacute;rio a ir para o interior do Estado.
&nbsp;
H&aacute; poucos dias se anunciava um grande investimento a&iacute; em Petrolina do setor t&ecirc;xtil, uma planta nova que ser&aacute; implantada no valor de quase R$ 200 milh&otilde;es. Essa tem sido uma preocupa&ccedil;&atilde;o do governador Eduardo Campos e tamb&eacute;m tem sido objeto de uma preocupa&ccedil;&atilde;o do secretario de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico Fernando Bezerra Coelho e de todas as lideran&ccedil;as da regi&atilde;o.
Eu quero dizer que estarei sempre alinhado solidariamente &agrave; defesa da interioriza&ccedil;&atilde;o dos investimentos em Pernambuco. Ent&atilde;o precisamos atuar para que os investimentos p&uacute;blicos em infraestrutura aconte&ccedil;am, para que dessa forma tenhamos como estimular os investimentos privados. Esse &eacute; o desafio e Petrolina e o Sert&atilde;o de Pernambuco podem contar conosco.
&nbsp; 