---
layout: post
title: "Para partidos, militância fará diferença nas eleições"
date: 2010-06-07
tags: eleições,Pará,partidos liberais
author: None
---
Por Wladimir D'Andrade - Ag&ecirc;ncia Estado

Durante meses os militantes pol&iacute;ticos escutaram, debateram e levaram os anseios e as necessidades dos brasileiros das mais diferentes regi&otilde;es para as c&uacute;pulas dos partidos. Daqui a cerca de um m&ecirc;s, esse movimento estar&aacute; no sentido contr&aacute;rio: as legendas colocar&atilde;o seus ex&eacute;rcitos nas ruas para divulgar o nome e as propostas dos candidatos aos eleitores para tentar convenc&ecirc;-los de que seus indicados s&atilde;o os mais bem preparados para administrar o Pa&iacute;s. E &eacute; esse movimento, segundo avalia&ccedil;&atilde;o dos pr&oacute;prios pol&iacute;ticos, que poder&aacute; fazer a diferen&ccedil;a nas urnas.

Os tr&ecirc;s partidos com candidatos mais bem posicionados nas pesquisas de inten&ccedil;&atilde;o de voto - PT, PSDB e PV - s&atilde;o un&acirc;nimes em apontar o papel fundamental de suas milit&acirc;ncias. &quot;Para ganhar uma elei&ccedil;&atilde;o &eacute; preciso que pessoas fa&ccedil;am campanha. E o militante &eacute; quem defende as ideias do partido e que faz essas ideias chegarem aos simpatizantes&quot;, afirma Andr&eacute; R&eacute;gis, cientista pol&iacute;tico e respons&aacute;vel pelo programa do PSDB para a forma&ccedil;&atilde;o de lideran&ccedil;as tucanas, o Comunicar.

A mesma opini&atilde;o tem Marco Antonio Mroz, um dos coordenadores nacionais da campanha da pr&eacute;-candidata Marina Silva, do PV. &quot;&Eacute; a &uacute;nica maneira de fazer a diferen&ccedil;a. Seria imposs&iacute;vel atingir os 12% das inten&ccedil;&otilde;es de voto que temos hoje sem a nossa milit&acirc;ncia. N&atilde;o temos estrutura para isso tudo, nem dinheiro e nem tempo de TV&quot;, afirma.

J&aacute; o secret&aacute;rio Nacional de Comunica&ccedil;&atilde;o do PT e deputado federal, Andr&eacute; Vargas (PR), vai al&eacute;m. Para ele, esse ex&eacute;rcito de defensores &eacute; o que &quot;d&aacute; vida&quot; a uma legenda pol&iacute;tica. &quot;Nossa estrat&eacute;gia central &eacute; basicamente fazer a ideia correr, faz&ecirc;-las serem transmitidas. E esse &eacute; justamente o papel da milit&acirc;ncia&quot;, explica.

Cada partido ao longo de sua hist&oacute;ria formou milit&acirc;ncias com caracter&iacute;sticas diferentes. Para o cientista pol&iacute;tico Rubens Figueiredo, o PT tem uma milit&acirc;ncia concentrada nos grandes centros urbanos, aguerrida e muito bem preparada para discutir as bandeiras do partido. J&aacute; a milit&acirc;ncia tucana, no seu entender, se concentra basicamente na classe m&eacute;dia e adota um perfil mais light. O PV tem um quadro mais novo, do s&eacute;culo 21, com um discurso sofisticado, avalia Figueiredo, complementando que &agrave;s vezes esse perfil n&atilde;o condiz com as preocupa&ccedil;&otilde;es do eleitorado mais pobre.

O cientista pol&iacute;tico do Instituto de Filosofia e Ci&ecirc;ncias Humanas da Universidade Estadual de Campinas (Unicamp) Roberto Romano aprofunda esse retrato. De acordo com ele, a milit&acirc;ncia do PT &eacute; formada por tr&ecirc;s grupos fundamentais: os cat&oacute;licos progressistas, que operam nas par&oacute;quias e ONGs locais; os militantes tradicionais de esquerda, trotskistas e marxistas e os dissidentes, que podem dar apoio &agrave; pr&eacute;-candidata Dilma Rousseff apenas num eventual segundo turno. &quot;S&atilde;o pessoas que t&ecirc;m rela&ccedil;&atilde;o com deputados, prefeitos e outros pol&iacute;ticos, sem o compromisso ideol&oacute;gico&quot;, explica.

Romano afirma que o PSDB n&atilde;o &eacute; conhecido como um partido de milit&acirc;ncia, apesar de ter um total de filiados muito pr&oacute;ximo ao n&uacute;mero do PT - 1,31 milh&atilde;o e 1,39 milh&atilde;o, respectivamente, de acordo com dados do Tribunal Superior Eleitoral (TSE). &quot;&Eacute; composta basicamente pela classe m&eacute;dia escolada que n&atilde;o tem a forma agressiva de milit&acirc;ncia do PT. S&atilde;o mais contidos&quot;, afirma. Para ele, a atua&ccedil;&atilde;o dos tucanos tende a se dirigir a formas mais sofisticadas de milit&acirc;ncia, como redes sociais e blogs.

Entre tucanos e petistas, esclarece Romano, se encontra o PV, com 273 mil filiados segundo o site do TSE. &quot;&Eacute; um partido com uma milit&acirc;ncia de tradi&ccedil;&atilde;o liberal que hoje tem uma posi&ccedil;&atilde;o neutra.&quot; Por&eacute;m, alerta que &agrave; medida que o partido cresce - e a filia&ccedil;&atilde;o de Marina Silva d&aacute; um novo impulso - a legenda amplia sua vis&atilde;o ideol&oacute;gica. &quot;Hoje o PV est&aacute; muito atrelado &agrave; causa ambiental&quot;, diz.

Marra

A assessora Miriam Herm&oacute;genes, que trabalha com um vereador do PT, &eacute; uma ass&iacute;dua militante desta legenda. Ela conta que se formou militante &quot;na marra&quot;, no final da d&eacute;cada de 90, ao integrar a Uni&atilde;o dos Movimentos de Moradia (UMM). Em 2000 acabou se filiando ao PT e, logo depois, foi convidada a participar de trabalhos dentro da legenda. Hoje sua fun&ccedil;&atilde;o &eacute; justamente fazer a ponte entre as a&ccedil;&otilde;es e ideias dos movimentos em todo o Estado com o partido, ou seja, a intermedia&ccedil;&atilde;o entre a legenda e a sociedade. Segundo ela, trabalha para que o partido assuma as bandeiras debatidas por esses movimentos.

Essa aproxima&ccedil;&atilde;o do militante com o eleitor e deste com o partido n&atilde;o acontece somente em per&iacute;odo eleitoral. S&atilde;o in&uacute;meros eventos durante o ano em que o militante &eacute; instigado a discutir e defender as ideias da sigla. S&atilde;o debates, palestras, manifesta&ccedil;&otilde;es, encontros em institui&ccedil;&otilde;es, grupos de trabalho e as mais diversas discuss&otilde;es para a solu&ccedil;&atilde;o de problemas que est&atilde;o vis&iacute;veis ou ainda latentes nas diversas regi&otilde;es do Pa&iacute;s.

Esses programas, ali&aacute;s, tomam boa parte da rotina dos membros - filiados ou n&atilde;o - dos partidos. &Eacute; o caso de Roberta Moreno, que est&aacute; h&aacute; quatro anos no PV. Apaixonada pelas suas atividades pol&iacute;ticas, ela define sua atua&ccedil;&atilde;o como uma &quot;doa&ccedil;&atilde;o&quot;. &quot;(As atividades) consomem tempo da minha vida e dinheiro, que gasto para ir aos eventos e manifesta&ccedil;&otilde;es, mas as pessoas precisam entender que a pol&iacute;tica &eacute; uma oportunidade para fazermos parte de uma mudan&ccedil;a de toda a sociedade&quot;, diz.

Buscar dentro desse engajamento melhorias para a sociedade tamb&eacute;m &eacute; a bandeira de Aparecida Almeida, militante que faz parte dos quadros de funda&ccedil;&atilde;o do PSDB. Cidinha, como &eacute; chamada, hoje organiza o Tucanos de Fogo, grupo que se re&uacute;ne uma vez por m&ecirc;s para uma confraterniza&ccedil;&atilde;o entre os militantes da sigla e para discutir propostas pol&iacute;ticas e pensar solu&ccedil;&otilde;es para os diversos problemas do Pa&iacute;s. &quot;Pol&iacute;tica para benef&iacute;cio pr&oacute;prio n&atilde;o vira&quot;, destaca.

Virtual

Apesar da for&ccedil;a da milit&acirc;ncia numa campanha, Rubens Figueiredo alerta que a vit&oacute;ria de um candidato nas urnas n&atilde;o est&aacute; vinculada exclusivamente a esse trabalho de campo. Hoje as chamadas m&iacute;dias de massa - r&aacute;dio e televis&atilde;o - atingem muito mais pessoas e t&ecirc;m papel fundamental num pleito, sobretudo no vasto territ&oacute;rio brasileiro. Al&eacute;m disso, o fen&ocirc;meno e populariza&ccedil;&atilde;o da internet abriu espa&ccedil;o para um outro tipo de milit&acirc;ncia: a virtual.

Segundo Figueiredo, para &eacute; necess&aacute;rio fazer a equa&ccedil;&atilde;o do custo/benef&iacute;cio. &quot;O que me parece &eacute; que a m&iacute;dia digital diminuiu o custo da milit&acirc;ncia. Hoje, &eacute; poss&iacute;vel atingir muita gente com pouco custo pessoal, de tempo e dinheiro, por meio do marketing viral, dos sites e, principalmente, das redes sociais&quot;, diz.

Os partidos est&atilde;o atentos a essa nova ferramenta, tanto que Andr&eacute; Vargas, do PT, afirma que a milit&acirc;ncia na internet far&aacute; o grande diferencial nesta elei&ccedil;&atilde;o. S&oacute; na web, ele estima que poder&aacute; contar com cerca de 100 mil participantes. &quot;Estamos cadastrando, buscando contatos e procurando os militantes nos diret&oacute;rios para que eles possam trabalhar online, assim como j&aacute; v&ecirc;m militando offline, para o debate pol&iacute;tico e a intera&ccedil;&atilde;o com o eleitor&quot;, explica.

&quot;O mundo da internet revalorizou o papel do militante. E &eacute; preciso preparar essa pessoa para que ela saiba postar conte&uacute;do, discutir propostas e interagir com o eleitor&quot;, afirma o tucano Andr&eacute; Regis. &quot;A internet multiplica as a&ccedil;&otilde;es e n&atilde;o temos como segurar&quot;, complementa Mroz, do PV.

Na avalia&ccedil;&atilde;o de Roberto Romano, contudo, apesar da for&ccedil;a dessas novas ferramentas, &eacute; importante destacar que o militante tradicional tem um poder muito grande junto ao eleitorado, pois ele &eacute; capaz de, no boca-a-boca, traduzir o discurso nacional para a realidade local. 