---
layout: post
title: "Frieza no encontro de Jarbas e Guerra em Caruaru"
date: 2010-07-17
tags: caruaru,encontro,guerra,jarbas vasconcelos
author: None
---
Por S&eacute;rgio Montenegro Filho, no caderno de pol&iacute;tica do JC deste s&aacute;bado
Ficou ainda mais vis&iacute;vel ontem o clima de distanciamento envolvendo os senadores Jarbas Vasconcelos (PMDB) e S&eacute;rgio Guerra (PSDB), ontem, durante a visita do presidenci&aacute;vel tucano Jos&eacute; Serra ao Estado. Os dois aliados trocaram apenas um r&aacute;pido cumprimento, mas n&atilde;o caminharam juntos ao lado do candidato tucano. Pelo contr&aacute;rio, procuraram sempre manter uma dist&acirc;ncia regulamentar nos eventos que participaram, tanto em Caruaru como em Gravat&aacute;.
Enquanto Jarbas chegou ao Aeroporto de Caruaru acompanhado de Serra e Marco Maciel, no jatinho do presidenci&aacute;vel, S&eacute;rgio Guerra preferiu vir de carro. &ldquo;Gosto de dirigir&rdquo;, desconversou o tucano, que chegou atrasado, quando a caminhada de Serra no Centro da cidade j&aacute; havia come&ccedil;ado. Mas negou o distanciamento. &ldquo;Isso n&atilde;o existe. E n&atilde;o falo sobre o que n&atilde;o existe&rdquo;, afirmou.
Jarbas, ao contr&aacute;rio, n&atilde;o se preocupou em disfar&ccedil;ar o clima tenso. Ainda no Aeroporto de Caruaru, quando questionado sobre a aus&ecirc;ncia do tucano, foi curto e direto: &ldquo;Perguntem a ele (Guerra). Eu n&atilde;o o vi hoje&rdquo;. Mais tarde, Jarbas soube da presen&ccedil;a de Guerra quando o locutor da campanha o anunciou. Ap&oacute;s meia hora de caminhada, os dois terminaram se cruzando, e tiveram que se cumprimentar.
Em reserva, aliados presentes aos eventos confirmaram que os dois praticamente n&atilde;o se falam desde quando Guerra desistiu de disputar a reelei&ccedil;&atilde;o ao Senado. Al&eacute;m disso, Jarbas tamb&eacute;m estaria irritado com o fato do aliado, mesmo sendo o principal l&iacute;der do PSDB no Estado, n&atilde;o ter conseguido &ldquo;segurar&rdquo; a debandada de prefeitos tucanos para o palanque do governador Eduardo Campos (PSB).
&ldquo;Em todas as minhas bases, pe&ccedil;o votos para Jarbas. Mas n&atilde;o sou dono de prefeito algum, n&atilde;o sou coronel do asfalto nem do Sert&atilde;o. N&atilde;o posso obrigar os prefeitos a votarem nele&rdquo;, reagiu S&eacute;rgio Guerra.
Quanto ao fato de o seu contato com o peemedebista ter diminu&iacute;do nas &uacute;ltimas semanas, o tucano atribuiu &agrave; falta de tempo, por estar sempre ocupado com a coordena&ccedil;&atilde;o da campanha de Serra no Pa&iacute;s. &ldquo;Viajo cinco dias por semana. N&atilde;o tenho tempo nem pra me co&ccedil;ar. Ainda n&atilde;o cuidei sequer da minha campanha para deputado federal&rdquo;, concluiu. 