---
layout: post
title: "Eduardo quer PSB também no 2º escalão"
date: 2010-12-07
tags: eduardo
author: None
---
Cec&iacute;lia Ramos, do Jornal do Commercio

Presidente nacional do PSB, o governador Eduardo Campos (PSB) confirmou &agrave; imprensa, ontem, em Bras&iacute;lia, que conversar&aacute; com a presidente eleita Dilma Rousseff (PT), esta semana, sobre a participa&ccedil;&atilde;o do partido no novo governo. Mas n&atilde;o informou dia e hor&aacute;rio. Esquivando-se de dar detalhes, declarou que o PSB &ldquo;n&atilde;o tem a apresentar uma demanda espec&iacute;fica&rdquo; por algum minist&eacute;rio. At&eacute; aqui, o dirigente ainda n&atilde;o admitiu, em p&uacute;blico, a possibilidade de o partido assumir o Minist&eacute;rio da Integra&ccedil;&atilde;o Nacional, que o governo Dilma p&otilde;e na cota socialista. Mas ontem ele disse negociar cargos do segundo escal&atilde;o ligados &agrave; pasta.

&ldquo;O que os governadores do Nordeste t&ecirc;m feito, a pedido de Dilma, &eacute; pensar uma s&eacute;rie de pol&iacute;ticas para a regi&atilde;o nesses pr&oacute;ximos quatro anos. E tamb&eacute;m uma forma de sugerir a ela a composi&ccedil;&atilde;o de &oacute;rg&atilde;os regionais importantes, para que nenhum Estado ou partido isoladamente tenha o controle desses &oacute;rg&atilde;os, mas que seja algo de profissionais&quot;. Eduardo citou o Banco do Nordeste, a Chesf, a Sudene e a Codevasf. Os dois &uacute;ltimos &oacute;rg&atilde;os s&atilde;o subordinados ao Minist&eacute;rio da Integra&ccedil;&atilde;o Nacional. O governador n&atilde;o mencionou mas tamb&eacute;m est&aacute; em negocia&ccedil;&atilde;o a superintend&ecirc;ncia do DNOCS (Departamento Nacional de Obras Contra as Secas).

Atualmente, o Banco do Nordeste e o DNOCS est&atilde;o nas m&atilde;os de governistas do Cear&aacute;, a Sudene e a Codevasf, com a Bahia, e a Chesf, com o PSB de Pernambuco. Indagado sobre o fato desses &oacute;rg&atilde;os serem ligados &agrave; Integra&ccedil;&atilde;o, Eduardo esquivou-se. &ldquo;Qual o minist&eacute;rio que no entender da presidente Dilma vai caber &agrave; composi&ccedil;&atilde;o do PSB ou algu&eacute;m do PSB sugerir, cabe a ela dizer. N&atilde;o ouvi dela ainda, ent&atilde;o n&atilde;o vou tomar iniciativa de dizer&rdquo;. Os rep&oacute;rteres insistiram perguntando sobre o Minist&eacute;rio de Desenvolvimento Agr&aacute;rio e o de Desenvolvimento Social, e foi quando Eduardo explicou: &ldquo;A pauta do PSB com a presidente &eacute; uma. A da presidente com os governadores do Nordeste &eacute; outra&rdquo;.

O PSB pleiteia at&eacute; tr&ecirc;s minist&eacute;rios. J&aacute; governadores nordestinos (PE, BA, CE, PI, SE) almejam um representante da regi&atilde;o que mais deu voto a Dilma no Pa&iacute;s. Vice-presidente nacional do PT, o senador eleito Humberto Costa est&aacute; na briga por um minist&eacute;rio para o PT de Pernambuco. Mas lamentou o fato de as negocia&ccedil;&otilde;es ministeriais n&atilde;o terem avan&ccedil;ado. &ldquo;N&atilde;o tem como definir quem vai ficar com Codevasf, Chesf, etc, sen&atilde;o est&aacute; claro quem vai ficar com a Integra&ccedil;&atilde;o nacional, o Desenvolvimento Agr&aacute;rio...&rdquo;, explicou o petista. Humberto s&oacute; retornar&aacute; a Bras&iacute;lia no dia 15, quando o presidente Lula realizar&aacute; um evento de balan&ccedil;o dos oito anos de governo. A data &eacute; tamb&eacute;m o prazo estabelecido por Dilma para anunciar o minist&eacute;rio quase completo.

Eduardo &ndash; que ontem discursou na solenidade de an&uacute;ncio de obras do PAC-2 (leia em Economia) &ndash; segue hoje em Bras&iacute;lia. &Agrave;s 13h, abre o semin&aacute;rio do PSB &ldquo;Os desafios dos governos socialistas - Experi&ecirc;ncias estaduais bem sucedidas&rdquo;, no Centro de Conven&ccedil;&otilde;es Brasil 21. Sobre a reuni&atilde;o com Dilma, disse que &ldquo;n&atilde;o tem dia e nem hora&rdquo; ainda marcados. Informou que foi o deputado Antonio Palocci (PT-SP), um dos coordenadores da equipe de transi&ccedil;&atilde;o e futuro chefe da Casa Civil, que comunicou o in&iacute;cio das negocia&ccedil;&otilde;es para esta semana.  