---
layout: post
title: "Ex-prefeito de cidade pernambucana não consegue habeas corpus "
date: 2010-11-26
tags: cidades,Folia pernambucana,habeas corpus,Naomi Campbell,prefeito
author: None
---
No site do STJ
O habeas corpus de um ex-prefeito de Gravat&aacute; (PE) n&atilde;o foi conhecido pela Quinta Turma do Superior Tribunal de Justi&ccedil;a (STJ). O ex-prefeito &eacute; acusado pelos crimes de responsabilidade previstos nos incisos IV e XIV do artigo 1&ordm; do Decreto-Lei 201/1967. Os incisos definem os crimes de uso irregular de subven&ccedil;&otilde;es ou outros recursos p&uacute;blicos e de n&atilde;o cumprimento de lei ou ordem judicial sem justificativa. Ele tamb&eacute;m teria cometido o delito de extors&atilde;o, previsto no artigo 158 do C&oacute;digo Penal (CP).
O Tribunal de Justi&ccedil;a de Pernambuco (TJPE) recebeu a den&uacute;ncia contra o pol&iacute;tico e rejeitou posterior recurso da sua defesa. No habeas corpus impetrado no STJ, alegou-se n&atilde;o ter havido dolo na conduta, ou seja, n&atilde;o houve inten&ccedil;&atilde;o de lesar o er&aacute;rio p&uacute;blico. Tamb&eacute;m se afirmou que o recebimento da den&uacute;ncia seria nulo, j&aacute; que n&atilde;o foi feita na presen&ccedil;a do defensor, em preju&iacute;zo do r&eacute;u. A aus&ecirc;ncia de defensor teria sido causada pelo n&atilde;o cumprimento do prazo de publica&ccedil;&atilde;o da pauta de julgamento. Isso teria desrespeitado os princ&iacute;pios da ampla defesa, do contradit&oacute;rio e do devido processo legal.
O ministro Gilson Dipp, relator do habeas corpus, considerou que n&atilde;o haveria nulidade pela aus&ecirc;ncia do defensor, j&aacute; que ele teria sido devidamente intimado da sess&atilde;o de recebimento da den&uacute;ncia. A pauta foi publicada no Di&aacute;rio Oficial do Poder Judici&aacute;rio de Pernambuco, respeitando o prazo de dois dias determinado no regimento interno do TJPE. Al&eacute;m disso, houve apresenta&ccedil;&atilde;o de defesa escrita no caso e a jurisprud&ecirc;ncia do STJ &eacute; no sentido de validar o recebimento de den&uacute;ncia nesse caso.
O magistrado tamb&eacute;m observou que, como o ex-prefeito n&atilde;o foi reeleito, o TJPE declinou sua compet&ecirc;ncia &ndash; antes existente em raz&atilde;o do foro privilegiado - para a 2&ordf; Vara da Comarca de Gravat&aacute;, esvaziando a alega&ccedil;&atilde;o da suposta nulidade. Para o ministro Dipp, j&aacute; que essa deve agora ser julgada em primeira inst&acirc;ncia, o STJ n&atilde;o poderia tratar da quest&atilde;o, pois haveria supress&atilde;o de inst&acirc;ncia. 
&nbsp; 