---
layout: post
title: "Ambev vai construir segunda fábrica em Pernambuco"
date: 2010-05-26
tags: ambev,fábrica,pernambuco,segunda onda
author: None
---
O suspense estava no ar h&aacute; algum tempo, mas ontem o secret&aacute;rio de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico de Pernambuco, Fernando Bezerra Coelho, resolveu abrir o jogo. A Ambev ir&aacute; construir sua segunda f&aacute;brica no Estado. O investimento deve girar em torno de R$ 200 milh&otilde;es e gerar 200 novos postos de trabalho. S&oacute; resta definir em que cidade o empreendimento ser&aacute; instalado, se ser&aacute; em Moreno ou em Itapissuma.
A not&iacute;cia que a Ambev desejava erguer uma nova ind&uacute;stria em solo pernambucano circula h&aacute;, pelo menos, dois meses. Nas &uacute;ltimas semanas, as informa&ccedil;&otilde;es de mercado e em off de representantes da &aacute;rea econ&ocirc;mica e de neg&oacute;cios do governo estadual come&ccedil;aram a ficar mais fortes.
Falou-se, inclusive, em uma reuni&atilde;o do governador Eduardo Campos com a diretoria da Ambev na &uacute;ltima sexta-feira. De fato, o governador estava em S&atilde;o Paulo, mas sua assessoria de imprensa garantiu que era para participar do lan&ccedil;amento da candidatura do presidente da Federa&ccedil;&atilde;o das Ind&uacute;strias do Estado de S&atilde;o Paulo (Fiesp), Paulo Skaf, ao governo de S&atilde;o Paulo, pelo PSB.
Ontem, Fernando Bezerra Coelho convocou uma coletiva para falar dos resultados da viagem feita pelo governo do Estado &agrave; Espanha na &uacute;ltima semana, como parte dos esfor&ccedil;os de divulga&ccedil;&atilde;o de Pernambuco e Suape internacionalmente. Quando os jornalistas entraram na sala, o secret&aacute;rio estava com o projeto da Ambev na mesa. Apesar de o martelo n&atilde;o estar batido, Bezerra Coelho falou tudo para os rep&oacute;rteres.
A reportagem de Adriana Guarda, que abre o caderno de Economia do Jornal do Commercio de hoje, mostra que a f&aacute;brica ter&aacute; capacidade para produzir at&eacute; 1 bilh&atilde;o de litros de bebidas por ano. &Eacute; praticamente cinco vezes mais o que produz a unidade da Ambev no Cabo de Santo Agostinho (240 milh&otilde;es de litros). A nova planta vai produzir cerveja, chope, refrigerantes, &aacute;gua mineral, isot&ocirc;nicos e bebidas n&atilde;o alco&oacute;licas. 