---
layout: post
title: "A biografia de Dr. Armando"
date: 2010-07-12
tags: Armando Monteiro,biografia
author: None
---
Por Edilson Silva
H&aacute; poucos dias tive a satisfa&ccedil;&atilde;o de participar de um acontecimento revestido de imensa simbologia pol&iacute;tica: o lan&ccedil;amento da biografia do ex-ministro Armando Monteiro Filho, intitulada &ldquo;Foi assim&rdquo;. Trabalho bonito finalizado pela editora Baga&ccedil;o.
No evento fui presenteado com carinhosa dedicat&oacute;ria em meu exemplar e no exemplar de Heloisa Helena - a quem representei na oportunidade -, alcan&ccedil;adas ap&oacute;s mais de duas agrad&aacute;veis horas na fila de espera, pois havia, nas palavras do ex-ministro, uma multid&atilde;o presente. Experimentei a verdade de suas palavras, numa espera que tinha de Bruno Maranh&atilde;o ao governador Eduardo Campos, passando por Ney Maranh&atilde;o e outras tantas personalidades.
Al&eacute;m das dedicat&oacute;rias, fui agraciado tamb&eacute;m com o privil&eacute;gio de constar entre os que escreveram depoimentos em sua biografia, fato que me deixou muit&iacute;ssimo lisonjeado.
J&aacute; respeitava muito Dr. Armando pelo pouco que lhe conhecia, por seu apego &agrave; democracia e &agrave; reforma agr&aacute;ria. Com sua biografia em m&atilde;os, que nos permite fazer um passeio leve pelos bastidores do poder central no Brasil num de seus per&iacute;odos recentes mais intrigantes e tamb&eacute;m pela pol&iacute;tica em Pernambuco no mesmo per&iacute;odo, meu respeito converteu-se em admira&ccedil;&atilde;o.
Todos sabem que Dr. Armando se negou a participar da conspira&ccedil;&atilde;o que viria a vitimar o governo Jo&atilde;o Goulart, do qual foi ministro da Agricultura. O que pouca gente sabe &eacute; que os golpistas chegaram a oferecer-lhe o minist&eacute;rio da Justi&ccedil;a, recebendo deste um sonoro n&atilde;o. Homem firme.
Como ministro, estava respons&aacute;vel por uma das principais reformas de base de Jango, a reforma agr&aacute;ria, e chamou ningu&eacute;m menos que Dom Helder C&acirc;mara para ajudar a compor sua proposta, que na C&acirc;mara Federal tinha como relator o ent&atilde;o deputado Pl&iacute;nio de Arruda Sampaio &ndash; outra biografia pedag&oacute;gica -, hoje candidato &agrave; presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica pelo PSOL. Homem de espectro pol&iacute;tico amplo esse Dr. Armando.
Em 1962, ao ver seu ent&atilde;o partido, o PSD, render-se ao pragmatismo e &agrave; polariza&ccedil;&atilde;o na disputa pelo governo estadual em Pernambuco entre Jo&atilde;o Cleofas e Miguel Arraes, lan&ccedil;ou-se numa candidatura de protesto, independente. Preferiu a derrota eleitoral com vit&oacute;ria moral a buscar chafurdar no poder sem ela. Pagou o pre&ccedil;o. Homem de princ&iacute;pios.
Considerado moderado no PMDB, com a anistia pol&iacute;tica e a chegada de Brizola do ex&iacute;lio, foi fundador do PDT. Logo ele, um moderado. Mas &eacute; que antes de ser moderado, Dr. Armando parece n&atilde;o gostar de caminhos de menor resist&ecirc;ncia. Homem desacomodado.
Em tempos de desastres ambientais, o C&oacute;digo Florestal que hoje buscamos preservar como resist&ecirc;ncia contra a insanidade dos ruralistas, chefiados pelo relator do novo c&oacute;digo, deputado do PC do B paulista Aldo Rebelo, foi concebido em 1962, na gest&atilde;o do ent&atilde;o ministro da Agricultura Armando Monteiro Filho. Homem de vis&atilde;o.
O fato de Dr. Armando ter sido sempre um empres&aacute;rio, contraditoriamente &ndash; tomando-se como base a regra prevalecente na pol&iacute;tica -, torna sua biografia ainda mais interessante e admir&aacute;vel. Usou a condi&ccedil;&atilde;o de empres&aacute;rio para fazer pol&iacute;tica de forma independente. Fato raro na hist&oacute;ria. N&atilde;o fez da pol&iacute;tica uma extens&atilde;o de seus neg&oacute;cios. Tamb&eacute;m pagou um pre&ccedil;o. Homem absolutamente republicano.
A pol&iacute;tica e o poder passaram por dentro de Dr. Armando, sem alterar-lhe a espinha dorsal. S&atilde;o praticamente 85 anos de vida, tempo de sobra para perder-se nos labirintos, contradi&ccedil;&otilde;es e descaminhos do pragmatismo que age quase como for&ccedil;a de gravidade na pol&iacute;tica. Mas Dr. Armando, sempre ao lado de Dona Do Carmo, sua esposa, preferiu chegar at&eacute; aqui desse jeito, e contar aos mais mo&ccedil;os que &eacute; poss&iacute;vel e necess&aacute;rio fazer pol&iacute;tica com dignidade e com &eacute;tica, sem render-se ao realismo cinzento dos nossos dias. Bela biografia.
Presidente do PSOL-PE e candidato ao governo de Pernambuco
&nbsp; 