---
layout: post
title: "Boa notícia. Varas e cartórios terão fiscalização permanente da Corregedoria"
date: 2010-09-22
tags: boa notícia,cartórios,comissões permanentes,Fiscalização
author: None
---
Dirigida pelo desembargador Bartolomeu Bueno, estar&aacute; funcionando dentro de 90 dias a Auditoria de Inspe&ccedil;&atilde;o, no &acirc;mbito da Corregedoria Geral de Justi&ccedil;a. A partir de ent&atilde;o, todas as Varas da Justi&ccedil;a estadual, assim como os cart&oacute;rios judiciais e extrajudiciais passar&atilde;o por fiscaliza&ccedil;&atilde;o permanente. &Eacute; a primeira Auditoria de Inspe&ccedil;&atilde;o com funcionamento em corregedoria de Justi&ccedil;a no pa&iacute;s.
Vinte e cinco analistas judiciais, um chefe de auditoria e um secret&aacute;rio administrativo j&aacute; est&atilde;o sendo identificados pela Diretoria de Recursos Humanos. Todos passar&atilde;o por treinamento na Escola de Magistratura.
Trata-se da Lei n&ordm; 14.157, sancionada pelo governador Eduardo Campos no dia oito do corrente m&ecirc;s. A lei &eacute; parte do C&oacute;digo de Organiza&ccedil;&atilde;o Judici&aacute;ria do Estado de Pernambuco - COJ - criado em 2007. A Comiss&atilde;o de Organiza&ccedil;&atilde;o do COJ era justamente presidida pelo desembargador Bartolomeu Bueno, que tamb&eacute;m foi relator do projeto na reuni&atilde;o do Pleno do Tribunal de Justi&ccedil;a que o aprovou.
A auditoria vai agilizar a inspe&ccedil;&atilde;o na Justi&ccedil;a estadual, mas tamb&eacute;m dar&aacute; folga aos juizes corregedores auxiliares, que hoje fazem esse trabalho penosamente. E possibilitar&aacute; retorno de mais um deles &agrave; sua Vara de origem. O corregedor geral Bartolomeu Bueno j&aacute; devolveu ao trabalho judicante nas Varas Criminais e C&iacute;veis quatro juizes, diminuindo de 11 para sete o n&uacute;mero de corregedores auxiliares.
Caber&aacute; aos auditores, sob a dire&ccedil;&atilde;o do corregedor geral e dos corregedores auxiliares, inspecionar e fiscalizar os servi&ccedil;os judiciais e extrajudiciais do Estado no que tange ao cumprimento da lei e das normas internas editadas pelo Poder Judici&aacute;rio, especialmente durante as correi&ccedil;&otilde;es gerais e parciais. Devem tamb&eacute;m fiscalizar permanentemente a regularidade da cobran&ccedil;a e do recolhimento de custas, taxas e emolumentos. Eles podem ainda lavrar, com autoriza&ccedil;&atilde;o do corregedor geral, autos de infra&ccedil;&atilde;o, quando constatada nas inspe&ccedil;&otilde;es e correi&ccedil;&otilde;es.
&nbsp; 