---
layout: post
title: "Obras viárias da Copa 2014 atrasarão até um ano"
date: 2010-10-19
tags: Copa,obras,skate
author: None
---
Por Giovanni Sandes. no JC de hoje
As duas principais obras vi&aacute;rias para a Copa 2014 a cargo do Estado, or&ccedil;adas em R$ 256 milh&otilde;es, atrasar&atilde;o entre seis meses e um ano. Conhecidos como corredores Leste-Oeste e Norte-Sul, os dois projetos deveriam ter suas obras iniciadas em junho passado, segundo o Portal da Transpar&ecirc;ncia Copa 2014, criado pelo governo federal. Mas uma s&eacute;rie de atrasos inviabilizou o lan&ccedil;amento e conclus&atilde;o da licita&ccedil;&atilde;o das obras este ano. Segundo o Cons&oacute;rcio Grande Recife, a constru&ccedil;&atilde;o dos dois corredores come&ccedil;ar&aacute; &ldquo;no primeiro semestre de 2011.&rdquo;
O portal de acompanhamento de gastos oficial foi desenvolvido pela Controladoria Geral da Uni&atilde;o (CGU) e coloca como data de in&iacute;cio das duas obras o dia 20 de junho passado.
O Corredor Norte-Sul &eacute; uma obra de R$ 181 milh&otilde;es e 43 quil&ocirc;metros de extens&atilde;o. As interven&ccedil;&otilde;es criar&atilde;o melhorias no tr&aacute;fego de &ocirc;nibus entre o Terminal Integrado de Igarassu e o Terminal Integrado Joana Bezerra, no Recife, beneficiando nove munic&iacute;pios. Pelo cronograma inicial, contando de junho passado, suas obras seriam entregues em julho de 2012.
O Corredor Leste-Oeste, um projeto de R$ 75 milh&otilde;es, &eacute; um projeto para implantar um corredor de transporte r&aacute;pido por &ocirc;nibus, que trar&aacute; aos passageiros esta&ccedil;&otilde;es acess&iacute;veis, na mesma altura das portas dos ve&iacute;culos, &ocirc;nibus articulados e venda antecipada de passagens. A conclus&atilde;o inicialmente era prevista para maio de 2013.
Segundo a assessoria de imprensa do cons&oacute;rcio, os atrasos ocorreram por causa de altera&ccedil;&otilde;es nos projetos e do deslocamento de grande parte da for&ccedil;a de trabalho do governo para lidar com os impactos das fortes chuvas ao sul de Pernambuco.
H&aacute; dois meses, o secret&aacute;rio das Cidades, Dilson Peixoto, afirmou que os editais sairiam em setembro. Agora, a previs&atilde;o &eacute; que a disputa ser&aacute; iniciada at&eacute; dezembro, mas sem uma data definida.
Parte do dinheiro para as obras vir&aacute; da Caixa Econ&ocirc;mica Federal (CEF), um empr&eacute;stimo de R$ 317 milh&otilde;es. Esse pacote financiado pelo banco inclui o Ramal da Copa, uma via de conex&atilde;o entre a Avenida Caxang&aacute; e a BR-408 avaliada em R$ 99 milh&otilde;es, e o Terminal Integrado Cosme e Dami&atilde;o, uma esta&ccedil;&atilde;o conjunta de metr&ocirc; e &ocirc;nibus estimada inicialmente em R$ 16 milh&otilde;es.
Outra grande obra vi&aacute;ria de Pernambuco para o Mundial 2014 &eacute; a Via Mangue, que, embora com atraso de tr&ecirc;s meses, lan&ccedil;ou no &uacute;ltimo dia 28 a concorr&ecirc;ncia p&uacute;blica para a segunda e &uacute;ltima etapa da via de 4,5 quil&ocirc;metros, que trar&aacute; uma nova alternativa para desafogar o tr&acirc;nsito de Boa Viagem. O custo da obra &eacute; de R$ 430,7 milh&otilde;es e o prazo de conclus&atilde;o, considerado bastante apertado, &eacute; junho de 2013. 