---
layout: post
title: "Em Petrolina, Armando Neto promete bater Marco Maciel"
date: 2010-09-08
tags: Armando Monteiro,Marco Maciel,neto,Petrolina
author: None
---
O candidato ao Senado pela Frente Popular de Pernambuco, Armando Monteiro (PTB), come&ccedil;ou o Dia da Independ&ecirc;ncia concedendo entrevista &agrave; R&aacute;dio Grande Rio FM de Petrolina.
Na conversa, falou sobre os resultados das &uacute;ltimas pesquisas, comentou as den&uacute;ncias de quebra de sigilo da Receita Federal e explicou porque a presen&ccedil;a de tr&ecirc;s senadores de oposi&ccedil;&atilde;o na C&acirc;mara Alta n&atilde;o &eacute; boa para Pernambuco. Veja alguns pontos.
Sobre as &uacute;ltimas pesquisas
O que vale na pesquisa &eacute; a tend&ecirc;ncia. O candidato do DEM vem experimentando desde maio uma queda nas pesquisas e a nossa candidatura vem subindo passo a passo, o que significa dizer que a tend&ecirc;ncia aponta claramente para o crescimento das candidaturas da Frente Popular. &Eacute; sabido que esse espa&ccedil;o de crescimento dos candidatos ao Senado &eacute; em grande medida determinado pela for&ccedil;a do pr&oacute;prio palanque que eles integram e, sobretudo, pela posi&ccedil;&atilde;o do candidato ao governo dessa Frente. Como o candidato Eduardo Campos tem uma ampla margem de vantagem sobre seu oponente, isso significa que h&aacute; um espa&ccedil;o ainda muito expressivo para o crescimento dos candidatos ao Senado da sua chapa.
Gostaria de dizer tamb&eacute;m que no Sert&atilde;o do S&atilde;o Francisco todas as indica&ccedil;&otilde;es que temos de pesquisas internas apontam um crescimento muito consistente das inten&ccedil;&otilde;es de voto dos candidatos da Frente Popular. &Eacute; evidente que no nosso caso esse movimento se deu um pouco mais lentamente porque &eacute; a primeira disputa majorit&aacute;ria nossa. Os dois outros candidatos, sobretudo os dois que se situam melhor nas pesquisas, j&aacute; disputaram v&aacute;rias elei&ccedil;&otilde;es majorit&aacute;rias. Portanto, tem um recall, tem um nome mais conhecido do eleitor. Mas n&oacute;s estamos muito confiantes, vamos trabalhar muito at&eacute; o dia 03 de outubro, e muito confiantes no pronunciamento do eleitor de Pernambuco.
&nbsp;
A Frente Popular est&aacute; de &ldquo;salto alto&rdquo;, certo da vit&oacute;ria nas urnas&#63;
Essa afirma&ccedil;&atilde;o n&atilde;o procede. N&oacute;s n&atilde;o temos essa posi&ccedil;&atilde;o. J&aacute; dizia um c&eacute;lebre pol&iacute;tico mineiro, elei&ccedil;&atilde;o e minera&ccedil;&atilde;o s&oacute; depois da apura&ccedil;&atilde;o. Ningu&eacute;m pode cantar vit&oacute;ria antes do tempo. Eu tenho um profundo respeito pelo cidad&atilde;o eleitor, ele &eacute; quem vai promover esse julgamento, ele &eacute; quem vai decidir. N&atilde;o h&aacute; da nossa parte nenhuma postura triunfalista. Sentimos, evidentemente, um clima favor&aacute;vel nas ruas, h&aacute; uma grande receptividade &agrave;s nossas propostas, o governador Eduardo Campos tem um governo que &eacute; largamente aprovado, tem &iacute;ndices de avalia&ccedil;&atilde;o positiva que alcan&ccedil;am quase 80%. Ent&atilde;o h&aacute; uma s&eacute;rie de indica&ccedil;&otilde;es que s&atilde;o muito positivas. Mas elei&ccedil;&atilde;o s&oacute; se define no dia. Vamos trabalhar com seriedade, sem subestimar os advers&aacute;rios, respeitando a todos e, sobretudo, procurando promover um debate qualificado, elevado, porque &eacute; isso o que o povo de Pernambuco deseja.
&nbsp; 