---
layout: post
title: "José Alencar tem pequenas hemorragias e passará por exame nesta terça-feira"
date: 2010-12-28
tags: Caso Banestado,exame,feira,Louro José,pequenas indústrias,superterça,Tadeu Alencar
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Estado
O m&eacute;dico oncologista Paulo Hoff informou nesta ter&ccedil;a-feira, 28, que o vice-presidente Jos&eacute; Alencar ser&aacute; submetido &agrave; tarde a uma arteriografia para identificar o ponto exato de sangramentos que ele tem sofrido nos &uacute;ltimos dias. Hoff, que faz parte da equipe que trata Alencar, afirmou que ele tem pequenas hemorragias intestinais n&atilde;o cont&iacute;nuas, que persistem. &quot;O sangramento n&atilde;o &eacute; de grande monta, como foi no dia que ele foi internado (na quarta-feira), mas, infelizmente, est&aacute; bastante claro que esse sangramento persiste. Ele para e reinicia-se, para e reinicia-se, e, obviamente, n&atilde;o &eacute; uma situa&ccedil;&atilde;o ideal&quot;, afirmou.
&nbsp;
&quot;Estamos trabalhando para que a interrup&ccedil;&atilde;o desses sangramentos seja permanente&quot;, acrescentou. O m&eacute;dico oncologista afirmou ainda que o exame &eacute; feito num equipamento especial, muito parecido com o de cateterismo card&iacute;aco. &quot;Ele engloba tanto um procedimento invasivo nas art&eacute;rias, como de imagem&quot;, detalhou. &quot;N&atilde;o chega a ser uma cirurgia, mas &eacute; invasivo.&quot;
&nbsp;
Hoff negou que o procedimento seja arriscado e disse que o &uacute;ltimo sangramento no vice-presidente foi diagnosticado na manh&atilde; de hoje. O m&eacute;dico disse tamb&eacute;m que ele receber&aacute; hoje mais uma transfus&atilde;o de sangue. &quot;Nem sempre se consegue localizar o ponto exato do sangramento, mas, se isso for poss&iacute;vel, h&aacute; possibilidade de se fazer um procedimento para estanc&aacute;-lo, imediatamente&quot;, disse.
&nbsp;
Hoff declarou que n&atilde;o h&aacute; previs&atilde;o de Alencar deixar a Unidade de Terapia Intensiva (UTI) Cardiol&oacute;gica do Hospital S&iacute;rio-Liban&ecirc;s, em S&atilde;o Paulo, e explicou que a equipe decidiu fazer o exame &quot;num momento seguro&quot;. &quot;O vice-presidente est&aacute; bem, est&aacute; l&uacute;cido e est&aacute; conversando&quot;, contou. &quot;A situa&ccedil;&atilde;o dele est&aacute; controlada. N&oacute;s optamos por fazer esse procedimento num momento seguro.&quot;
&nbsp;
Assim como outros m&eacute;dicos da equipe, Hoff disse que, no momento, Alencar n&atilde;o tem condi&ccedil;&otilde;es de participar da posse da presidente eleita Dilma Rousseff e do vice-presidente Michel Temer, no s&aacute;bado (01). O m&eacute;dico, contudo, n&atilde;o excluiu a hip&oacute;tese. &quot;Eu disse, anteriormente, que vamos fazer uma avalia&ccedil;&atilde;o at&eacute; o &uacute;ltimo minuto, pelo desejo muito grande do vice-presidente de participar da posse. Mas, nesse momento, ele n&atilde;o tem condi&ccedil;&otilde;es.&quot;
&nbsp;
Alencar est&aacute; internado desde quarta-feira (22), quando passou por cirurgia de emerg&ecirc;ncia por causa de um quadro de hemorragia digestiva. Os m&eacute;dicos n&atilde;o conseguiram alcan&ccedil;ar o tumor respons&aacute;vel pelo sangramento e recorreram a rem&eacute;dios. O procedimento cir&uacute;rgico foi o 17&ordm; a que Alencar foi submetido na luta que trava h&aacute; mais de 13 anos contra um c&acirc;ncer na regi&atilde;o do abdome.
&nbsp;
Na sexta-feira (24), v&eacute;spera de Natal, o vice apresentou nova hemorragia, contornada pela equipe m&eacute;dica. Desde ent&atilde;o, o paciente continua sendo submetido a sess&otilde;es de hemodi&aacute;lise. Na tarde de ontem (27), Alencar recebeu a visita do deputado Jos&eacute; Genoino (PT-SP). Genoino relatou que ele se recupera bem das hemorragias e impressiona pela lucidez. De acordo com o deputado do PT de S&atilde;o Paulo, o vice est&aacute; tranquilo, diz n&atilde;o sentir dores e insiste em participar da cerim&ocirc;nia de posse de Dilma.
&nbsp;
Os m&eacute;dicos que tratam o pol&iacute;tico observam que embora est&aacute;vel, o quadro de sa&uacute;de &eacute; delicado. O m&eacute;dico cardiologista cl&iacute;nico Roberto Kalil Filho, um dos integrantes da equipe m&eacute;dica, disse na manh&atilde; de ontem (27) que n&atilde;o recomenda que o vice-presidente participe da cerim&ocirc;nia, diante do quadro atual de sa&uacute;de. Um novo boletim m&eacute;dico ser&aacute; divulgado na tarde de hoje. 