---
layout: post
title: "Como bom cristão, Eduardo Campos comparece à Paixão de Cristo e não resiste ao assédio do eleitorado"
date: 2010-03-26
tags: assédio,como jogar,cristo redentor,eduardo campos,Eleitorado,Naomi Campbell
author: None
---
Texto atualizado &agrave;s 2h13

Fotos: Daniel Guedes/Blog de Jamildo
Por Daniel Guedes
O governador Eduardo Campos foi a Nova Jerusal&eacute;m, acompanhado da primeira dama Renata Campos e do presidente da Assembleia Legislativa, Guilherme Uchoa, assistir a uma esp&eacute;cie de pr&eacute;-estreia da Paix&atilde;o de Cristo. O evento na noite de quinta-feira (25) foi s&oacute; para&nbsp; convidados.
Eduardo diz que sempre fez quest&atilde;o de conferir o espet&aacute;culo. &quot;Venho &agrave; Paix&atilde;o de Cristo desde minha inf&acirc;ncia e, como governador, vim todos os anos de nosso mandato para prestigiar este bel&iacute;ssimo espet&aacute;culo, essa grande montagem que faz parte do calend&aacute;rio cultural de Pernambuco&quot;.
No in&iacute;cio da tarde sa&iacute;ram do Pal&aacute;cio do Campo das Princesas 13 &ocirc;nibus de turismo com convidados. O comboio teve direito a acompanhamento por batedores do BPTran. Na estrada, que apresenta lentid&atilde;o apenas na BR-104, em Caruaru - o trecho passa por obras de requalifica&ccedil;&atilde;o e duplica&ccedil;&atilde;o - o policiamento era ostensivo. At&eacute; mesmo uma ambul&acirc;ncia do Corpo de Bombeiros acompanhou os ve&iacute;culos.
O Blog de Jamildo, que foi ao espet&aacute;culo num dos &ocirc;nibus, a convite do Governo do Estado, questionou o governador se a prote&ccedil;&atilde;o era exclusividade da pr&eacute;-estreia ou se seria uma constante para todos. &quot;Com certeza (vai ter o esquema de seguran&ccedil;a visto hoje). J&aacute; est&aacute; aqui todo o efetivo, tanto do tr&acirc;nsito, quanto do policiamento ostensivo, como da pol&iacute;cia civil. J&aacute; foi escalado inclusive um Tribunal aqui. Vai ter um acompanhamento durante toda a Semana Santa e, aqui nessas vias, n&oacute;s temos um trabalho especial em dia da Feira da Sulanca&quot;, assegurou o governante, que n&atilde;o veio no comboio.
SEMANA SANTA - O governador s&oacute; deve saber nesta sexta-feira como ser&aacute; sua agenda durante a Semana Santa. No domingo (28), Eduardo ir&aacute; ao munic&iacute;pio de Po&ccedil;&atilde;o para inaugurar obras. Disse que tentar&aacute; ser o mais breve poss&iacute;vel para poder aparecer na festa que ser&aacute; promovida por amigos do secret&aacute;rio das Cidades, Humberto Costa, absolvido na &uacute;ltima quarta-feira no caso da Opera&ccedil;&atilde;o dos Vampiros. A comemora&ccedil;&atilde;o ser&aacute; no Clube L&iacute;bano, no Pina, &agrave;s 11h.
ELEITORADO - Conversamos com o governador durante o intervalo entre uma cena e outra, caminhando para o cen&aacute;rio seguinte. Um funcion&aacute;rio do cerimonial insistia para que termin&aacute;ssemos logo a conversa para &quot;n&atilde;o atrasar o espet&aacute;culo&quot;. O mesmo pedido, no entanto, n&atilde;o foi feito a eleitores que assediaram Eduardo no intervalo seguinte para tirar fotografias. As fotos s&oacute; foram interrompidas quando as luzes apagaram.
Questionado se, em ano de elei&ccedil;&atilde;o, um pouco mais de f&eacute; ajudava, Eduardo levou a conversa para a import&acirc;ncia da hist&oacute;ria contada no espet&aacute;culo, desviando a conversa dos temas eleitorais. &quot;F&eacute; &eacute; bom sempre. Eu sou crist&atilde;o e venho aqui pela beleza n&atilde;o s&oacute; cultural do espet&aacute;culo, mas pela beleza da hist&oacute;ria, da mensagem que esta hist&oacute;ria tem. &Eacute; a maior hist&oacute;ria j&aacute; contada na humanidade. &Eacute; um momento de reflex&atilde;o&quot;.
O ESPET&Aacute;CULO - Tudo bem que a hist&oacute;ria &eacute; a mesma de todos os anos, mas o espet&aacute;culo da Paix&atilde;o de Cristo de Nova Jerusal&eacute;m vale a tirada do Recife para o munic&iacute;pio do Brejo da Madre de Deus. Muita gente se emociona - e com raz&atilde;o - no belo espet&aacute;culo. Nesta pr&eacute;-estreia, uma mulher deu um grito e chorou ao ver &quot;Jesus&quot; ser chicoteado. H&aacute; rumores de que a apresenta&ccedil;&atilde;o cresceu um pouco, pois a atriz Suzana Vieira - que estava uma simpatia com o p&uacute;blico, chegando a chamar os espectadores de 'meus queridos', na hora dos agradecimentos&nbsp; - queria mais texto do que o comum para a personagem.
&raquo; Confira a galeria de fotos do espet&aacute;culo
Na apresenta&ccedil;&atilde;o &eacute; poss&iacute;vel ver muitas caras conhecidas da cena teatral pernambucana. O maior destaque &eacute; Renato G&oacute;es, que interpreta o ap&oacute;stolo Jo&atilde;o e aparece na maioria das cenas. O rosto de &quot;gente&quot; da popula&ccedil;&atilde;o local que atua como figurante no espet&aacute;culo d&aacute; naturalidade &agrave; pe&ccedil;a.
Dos globais convidados, o destaque &eacute; para o Cristo Eriberto Le&atilde;o. Quem foi &agrave; pe&ccedil;a com aquele preconceito de &quot;ai, meu Deus, l&aacute; vem mais um ator de novela fazer o Cristo&quot; se surpreende com a atua&ccedil;&atilde;o dele. O cara &eacute; bom, sim.
O espet&aacute;culo vai desta sexta-feira (26) at&eacute; o dia 3 de abril. O espet&aacute;culo come&ccedil;a sempre &agrave;s 18h. O pre&ccedil;o dos ingressos varia de R$ 40 a R$ 60, dependendo do dia. H&aacute; meia entrada. Maiores informa&ccedil;&otilde;es pelo fone (81) 3732.1129 / Fax (81) 3732.1180 ou por e-mail para: novajerusalem@novajerusalem.com.br.
Seja de &ocirc;nibus de turismo ou de carro a passeio, partindo do Recife, duas rotas levam o espectador para o maior teatro ao ar livre do mundo. S&atilde;o as rodovias BR-232 e PE-90. Por&eacute;m, se voc&ecirc; mora em outros estados, as op&ccedil;&otilde;es s&atilde;o as BRs 316, 116,304,101, 235, 110 e 104.



 