---
layout: post
title: "Eleitores mais ricos e instruídos não aprovam estabilidade dos servidores. Metade dos pernambucanos quer servidor efetivo"
date: 2010-08-02
tags: Blocos Líricos,Eleitores,Naomi Campbell,pernambucanos,servidor público,servidores públicos
author: None
---

Os eleitores pernambucanos s&atilde;o favor&aacute;veis &agrave; estabilidade dos servidores p&uacute;blicos.
Pelo menos 53% dos eleitores ouvidos pelo Instituto Maur&iacute;cio de Nassau para o livro O Que Pensam os Eleitores Pernambucanos&#63; disseram que sim.
No entanto, conforme vai aumentando o n&iacute;vel de renda e de instru&ccedil;&atilde;o, tamb&eacute;m cresce o percentual de eleitores contr&aacute;rios &agrave; estabilidade. De acordo com os n&uacute;meros da pesquisa, 23% dos que recebem mais de cinco sal&aacute;rios m&iacute;nimos e 18% dos que tem n&iacute;vel superior completo s&atilde;o contr&aacute;rios &agrave; estabilidade do servidor p&uacute;blico.
O resultado da enquete n&atilde;o surpreende, uma vez que a maioria tamb&eacute;m revelou aceitar que o Estado pode tudo, fen&ocirc;meno conhecido como estadolatria.A quest&atilde;o da estabilidade &eacute; pol&ecirc;mica porque, entendem muitos, a estabilidade no servi&ccedil;o p&uacute;blico inibe a efici&ecirc;ncia estatal, uma vez que os indiv&iacute;duos, por n&atilde;o poderem ser demitidos, n&atilde;o se esfor&ccedil;am para atender &aacute;s demandas da sociedade.
No atual governo houve um epis&oacute;dio que deixou bem claro esse embate entre a busca da produtividade e o esfor&ccedil;o pela manuten&ccedil;&atilde;o da estabilidade. Foi o caso da implanta&ccedil;&atilde;o das funda&ccedil;&otilde;es p&uacute;blicas na gest&atilde;o dos hospitais, logo combatidas pelos sindicatos como privatiza&ccedil;&atilde;o da sa&uacute;de.
Como podem ser desligados, a expectativa &eacute; de que os funcion&aacute;rios destes novos hospitais trabalhem com mais dedica&ccedil;&atilde;o.
Qual &eacute; a raz&atilde;o da greve&#63; Segundo eles, o governador Eduardo Campos n&atilde;o deve transformar os hospitais p&uacute;blicos em Funda&ccedil;&otilde;es. Ora, j&aacute; &eacute; Lei. Portanto, n&atilde;o tem o que discutir. Segundo: os servidores manter&atilde;o os seus direitos. Menos um. A partir de agora eles ser&atilde;o cobrados. Ter&atilde;o metas. Ir&atilde;o prestar contas.
Em todo canto, h&aacute; os servidores que trabalham com dedica&ccedil;&atilde;o. Mas existem outros que n&atilde;o est&atilde;o nem ai. Ocorre que servi&ccedil;o p&uacute;blico n&atilde;o &eacute; cabide de emprego. O servi&ccedil;o p&uacute;blico presta servi&ccedil;o ao p&uacute;blico. Este deve ser bem atendido.
&nbsp;Na pesquisa da Nassau, mesmo considerando que a estabilidade do servidor p&uacute;blico pode afetar na efici&ecirc;ncia e na qualidade dos servi&ccedil;os p&uacute;blicos, 53%, favor&aacute;veis &agrave; estabilidade, n&atilde;o consideram a estabilidade como fator que pode proporcionar a falta de qualidade e a efici&ecirc;ncia dos servi&ccedil;os p&uacute;blicos.
&ldquo;Ser favor&aacute;vel &agrave; estabilidade do servidor p&uacute;blico &eacute; mais um indicador de que consider&aacute;vel percentual de eleitores compreende que o estado pode tudo, inclusive dar-lhe estabilidade. Destacamos que 53% que aprovam a estabilidade n&atilde;o reconhece ou n&atilde;o se importa com as limita&ccedil;&otilde;es fiscais do Estado para mant&ecirc;-lo economicamente por um bom tempo, j&aacute; que a estabilidade dificulta a demiss&atilde;o&rdquo;, escrevem os autores do livro.
No livro, os pesquisadores da Nassau levantam uma tese para explicar o fen&ocirc;meno. O forte apoio &agrave; estabilidade do sertor p&uacute;blico pode representar a busca de privil&eacute;gios no interior do Estado ou a manuten&ccedil;&atilde;o deste (se for funcion&aacute;rio p&uacute;boico).
&ldquo;Por que privil&eacute;gios&#63; A estabilidade fornece meios ao servidor p&uacute;blico que lhe dificultam a demiss&atilde;o, mesmo diante da sua inefici&ecirc;ncia, e por consequ&ecirc;ncia, a do estado&rdquo; 