---
layout: post
title: "Qual o melhor presente de Natal para as crianças brasileiras?"
date: 2010-11-23
tags: crianças,Homicídio Qualificado,Natal
author: None
---
Por Luis Eduardo Matta

Mais uma provoca&ccedil;&atilde;o do que propriamente uma pergunta, a resposta a essa quest&atilde;o requer uma apurada reflex&atilde;o sobre a realidade socioecon&ocirc;mica e cultural do Brasil. Responder se devemos presentear com brinquedos ou livros demanda in&uacute;meras contas e an&aacute;lises de estat&iacute;sticas que podem aparentemente nos distanciar da quest&atilde;o sentimental que envolve o ato de presentear nossas crian&ccedil;as no Natal. Aceito o risco de ser erroneamente associado a um &ldquo;materialista sem alma ou pudores&rdquo; para expor algumas considera&ccedil;&otilde;es sobre o tema. Arrisco, inclusive, dar sugest&otilde;es para inserir os livros na celebra&ccedil;&atilde;o do Natal; torn&aacute;-los parte importante da confraterniza&ccedil;&atilde;o familiar &ndash; como um convidado que aparece de surpresa para encantar os convivas. Diferente do que possa parecer, os livros t&ecirc;m o poder de resgatar o Natal do cont&iacute;nuo processo de mercantiliza&ccedil;&atilde;o. Mas, vamos por partes.

A forma&ccedil;&atilde;o de leitores &eacute;, sem sombra de d&uacute;vida, item indispens&aacute;vel na agenda de qualquer pa&iacute;s que almeje um grau aceit&aacute;vel de desenvolvimento, de inclus&atilde;o social e de sustentabilidade &ndash; sobretudo em uma &eacute;poca cujo principal capital &eacute; o dom&iacute;nio da informa&ccedil;&atilde;o e do conhecimento. O Brasil obteve avan&ccedil;os sens&iacute;veis nesta &aacute;rea nos &uacute;ltimos anos, mas ainda temos uma longa estrada a percorrer. Vide a edi&ccedil;&atilde;o 2010 do &Iacute;ndice de Desenvolvimento Humano (IDH) que coloca o Brasil, oitava economia do mundo, numa desconfort&aacute;vel 73&ordf; posi&ccedil;&atilde;o entre 169 pa&iacute;ses, abaixo do Ir&atilde;, Barbados, Cazaquist&atilde;o e de v&aacute;rios vizinhos latino-americanos. &Eacute; bem verdade que houve uma melhora na compara&ccedil;&atilde;o com o relat&oacute;rio de 2009 no qual, mediante uma metodologia menos rigorosa, o pa&iacute;s figurou na 75&ordf; posi&ccedil;&atilde;o. Contudo, &eacute; desconcertante constatar que a principal respons&aacute;vel pelo atraso, apontada pelo pr&oacute;prio relat&oacute;rio, &eacute; a educa&ccedil;&atilde;o. N&atilde;o por acaso, no Programa Internacional de Avalia&ccedil;&atilde;o de Estudantes (PISA), edi&ccedil;&atilde;o de 2006, obtivemos as vergonhosas 54&ordf; coloca&ccedil;&atilde;o em matem&aacute;tica e 50&ordf; em leitura, entre os 57 pa&iacute;ses avaliados.

Costumo dizer que de nada adianta manter um aluno em uma escola se ele n&atilde;o tiver flu&ecirc;ncia no ato de ler. Assim como o professor &eacute; a base de todas as profiss&otilde;es &ndash; pelo menos das que n&atilde;o prescindem de alguma forma&ccedil;&atilde;o curricular &ndash; a leitura &eacute; a base de qualquer aprendizado, mesmo o de mat&eacute;rias como a matem&aacute;tica, pois as teorias e explica&ccedil;&otilde;es sobre c&aacute;lculos, teoremas e equa&ccedil;&otilde;es est&atilde;o descritas textualmente nos livros e apostilas. Algu&eacute;m com baixa capacidade de absor&ccedil;&atilde;o e interpreta&ccedil;&atilde;o de textos, portanto, ter&aacute; enorme dificuldade de ir adiante em todas as disciplinas. Esse aluno correr&aacute; o risco de chegar &agrave;s portas do vestibular com uma forma&ccedil;&atilde;o deficiente e com graves lacunas no conhecimento necess&aacute;rio para uma vida profissional satisfat&oacute;ria.

A educa&ccedil;&atilde;o e a cultura sempre foram negligenciadas na agenda brasileira. Nos tempos em que o ensino p&uacute;blico era bom, o acesso a ele n&atilde;o era universalizado. A partir do momento em que as escolas se espalharam pelo Brasil, o n&iacute;vel do ensino, salvo exce&ccedil;&otilde;es, caiu. A cultura, por sua vez, ainda hoje &eacute; encarada por muitos como um artefato sup&eacute;rfluo, uma frescura de burgueses esnobes, alienados da dura realidade do povo brasileiro. Mal sabem que a cultura &eacute; um dos principais instrumentos para resgatar as pessoas da mis&eacute;ria e da injusti&ccedil;a, dotando-as do conhecimento e do senso cr&iacute;tico necess&aacute;rios para o exerc&iacute;cio pleno da cidadania. Um povo sem cultura &eacute; um povo ref&eacute;m de interesses esp&uacute;rios e da manipula&ccedil;&atilde;o por parte de uma elite econ&ocirc;mica e pol&iacute;tica mal-intencionada que, se n&atilde;o &eacute; predominante, &eacute; numerosa o bastante para criar enormes obst&aacute;culos ao desenvolvimento humano do pa&iacute;s.

Pela minha experi&ecirc;ncia pessoal &ndash; e por tudo que observo nas frequentes visitas que fa&ccedil;o a escolas como escritor &ndash;, sei que leitura fluente &eacute; algo que se adquire na pr&aacute;tica. &Eacute; claro que o aprendizado de gram&aacute;tica &eacute; importante, mas &eacute; a leitura regular que cria em n&oacute;s a familiaridade com a palavra escrita em sua norma culta, tornando-nos aptos a imergir em qualquer texto. A leitura regular s&oacute; se sedimenta se for fundamentalmente um ato prazeroso. &Eacute; o gosto pela leitura que faz o leitor. Eis o grande desafio de professores e, em especial, os de literatura &ndash; sobretudo em tempos onde os sedutores apelos tecnol&oacute;gicos e audiovisuais est&atilde;o por toda parte. &Eacute; um grande desafio despertar esse gosto nos alunos, sobretudo nos adolescentes, &eacute;poca em que &eacute; decisiva a op&ccedil;&atilde;o ou n&atilde;o pela leitura.

Mencionei os professores, porque a escola &eacute; o principal territ&oacute;rio de forma&ccedil;&atilde;o de leitores no Brasil &ndash; um pa&iacute;s onde a maioria das crian&ccedil;as e dos jovens vive em lares historicamente pouco familiarizados com os livros. No entanto, &eacute; arriscado afirmar que mesmo adultos sem maior intimidade com a leitura n&atilde;o possam perceber a&nbsp; import&acirc;ncia dos livros para a educa&ccedil;&atilde;o de filhos, netos, sobrinhos e irm&atilde;os. Ao contr&aacute;rio, &eacute; cada vez maior entre pessoas de todos os estratos sociais e culturais a no&ccedil;&atilde;o de que os livros s&atilde;o essenciais na vida de um cidad&atilde;o. Existe, hoje, uma valoriza&ccedil;&atilde;o da leitura como nunca antes houve no Brasil. Vejo, por parte dos pais, uma crescente preocupa&ccedil;&atilde;o com o futuro profissional dos filhos, em um mercado de trabalho cada vez mais competitivo e exigente. No entanto, muitos n&atilde;o sabem como proceder, como despertar nos filhos a paix&atilde;o pelos livros.

Com esse cen&aacute;rio, o Natal pode ser uma excelente oportunidade para se come&ccedil;ar a investir em livros por duas raz&otilde;es: a fam&iacute;lia estar&aacute; reunida &ndash; algo raro nesses tempos de cotidiano fren&eacute;tico e muitos desencontros di&aacute;rios &ndash; e haver&aacute; troca de presentes. Na minha opini&atilde;o, um bom livro &eacute; sempre o presente ideal. Al&eacute;m de ser o objeto que por excel&ecirc;ncia condensa emo&ccedil;&atilde;o e conhecimento, n&atilde;o &eacute; caro se comparado com brinquedos e vestu&aacute;rio. Mais do que presentear as crian&ccedil;as com livros, acredito que estes devam ser convidados especiais da celebra&ccedil;&atilde;o. Os pais, av&oacute;s e tios poderiam ler os livros previamente e, durante a ceia de Natal, contar de maneira entusiasmada um pouco da hist&oacute;ria &ndash; sem entreg&aacute;-la totalmente, &eacute; claro! &ndash;, a fim de despertar na crian&ccedil;a ou jovem a curiosidade sobre o livro presenteado.

N&atilde;o podemos nos esquecer que o Natal &eacute; uma &eacute;poca de fantasia e encantamento, caracter&iacute;sticas intrinsecamente ligadas ao universo da literatura. Lembro-me de, quando crian&ccedil;a, imaginar que estava celebrando os Natais nas catacumbas da Roma imperial junto aos primeiros crist&atilde;os, enquanto os soldados do C&eacute;sar nos perseguiam pela cidade. Pura aventura! Eu, &eacute; claro, n&atilde;o sabia que os crist&atilde;os s&oacute; come&ccedil;ariam a celebrar o Natal s&eacute;culos mais tarde, depois que o papa S&atilde;o J&uacute;lio I transformou a data da festa do Natalis Solis Invicti &ndash; comemorada no solst&iacute;cio do inverno &ndash;, no dia do nascimento de Cristo, como uma forma de enfraquecer a simbologia pag&atilde;. Seja como for, a magia do Natal permanece e aliada &agrave; criatividade inerente &agrave; inf&acirc;ncia e adolesc&ecirc;ncia, oferece uma oportunidade preciosa para mostrar aos jovens que a fabula&ccedil;&atilde;o liter&aacute;ria &eacute; onde o mundo da fantasia se faz mais presente e da maneira mais arrebatadora poss&iacute;vel.

A excessiva mercantiliza&ccedil;&atilde;o do Natal &eacute; uma das marcas mais delet&eacute;rias do nosso tempo e transforma uma festa &ndash; em que a uni&atilde;o abnegada entre familiares e amigos deveria dar a t&ocirc;nica &ndash;, em uma verdadeira orgia consumista que deixa as pessoas justificadamente desatinadas. N&atilde;o apenas elas se veem obrigadas a gastar um dinheiro que, muitas vezes, n&atilde;o possuem, como ainda t&ecirc;m de sentir e demonstrar uma felicidade que pode n&atilde;o estar por perto. Al&eacute;m de divertir, emocionar e instruir, o livro &eacute; um poderoso ve&iacute;culo de autoconhecimento. Mesmo hist&oacute;rias consideradas banais podem nos levar a refletir sobre n&oacute;s mesmos e o mundo ao redor, inclusive, fazendo-nos enxergar com nitidez o qu&atilde;o desvirtuado se encontra o Natal nos dias de hoje. Dessa forma, o livro nos ajuda a enfrentar melhor as cobran&ccedil;as existenciais comuns a todo o fim de ano. Mais uma raz&atilde;o para fazer dos livros o principal presente para todos os Natais.
PS: Luis Eduardo Matta &eacute; escritor 