---
layout: post
title: "Expectativa para mudanças de secretariado do Governo Eduardo"
date: 2010-12-27
tags: eduardo,expectativa,governo,Mudanças
author: None
---
Do Jornal do Commercio
Depois de um fim de semana dividido entre as festividades natalinas e muitas negocia&ccedil;&otilde;es pol&iacute;ticas, o governador Eduardo Campos (PSB) finaliza hoje a lista da equipe que lhe acompanhar&aacute; na ger&ecirc;ncia da m&aacute;quina p&uacute;blica estadual a partir de 2011. Reeleito com a maior vota&ccedil;&atilde;o proporcional do Brasil (82,84%) e aprovado por 80% dos pernambucanos de acordo com a &uacute;ltima pesquisa do Datafolha, Eduardo comp&otilde;e sua nova equipe de governo com o objetivo de azeitar ainda mais a gest&atilde;o. Para isso, apresenta at&eacute; a pr&oacute;xima quarta (29) mudan&ccedil;as no organograma do Estado. Com pretens&otilde;es de voos mais altos e ciente de que os pr&oacute;ximos anos podem ser mais dif&iacute;ceis do ponto de vista econ&ocirc;mico, o governador est&aacute; decidido a oxigenar a equipe.
Do Jornal do Commercio
Entre as reformas no formato da administra&ccedil;&atilde;o, a cria&ccedil;&atilde;o da Secretaria de Infraestrutura &eacute; uma das possibilidades. A pasta incluiria os or&ccedil;amentos de Cidades, Compesa, Urbanismo e DER. O governador n&atilde;o estaria satisfeito com o andamento da Secretaria das Cidades, comandada hoje por Dilson Peixoto (PT). O formato da superpasta lembra, inclusive, a gest&atilde;o do ex-governador Jarbas Vasconcelos (PMDB). Aliados esperam que, se confirmada, a secretaria fique nas m&atilde;os de um dos homens do n&uacute;cleo duro de Eduardo. O volume de verbas e a visibilidade das obras seriam o caminho para um projeto eleitoral majorit&aacute;rio.

Outra modifica&ccedil;&atilde;o ventilada no Pal&aacute;cio &eacute; o desmembramento da Secretaria de Ci&ecirc;ncia, Tecnologia e Meio Ambiente em duas, separando a tem&aacute;tica de sustentabilidade numa secretaria particular. Membros do PV, liderados pelo presidente estadual da legenda, S&eacute;rgio Xavier, estariam de olho na pasta, mas os impasses internos da legenda podem ter atrapalhado a negocia&ccedil;&atilde;o. Da Secretaria Especial de Juventude e Emprego seria separada a pauta do trabalho, mais uma novidade. Confirmada, a Secretaria do Trabalho ser&aacute; espa&ccedil;o de acomoda&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica do PTB, que n&atilde;o ocupa um cargo no 1&ordm; escal&atilde;o desde a sa&iacute;da de S&iacute;lvio Costa Filho do Turismo.

Entre as principais dores de cabe&ccedil;a do governador na composi&ccedil;&atilde;o da nova equipe, destacam-se os comandos do Turismo, da Funda&ccedil;&atilde;o do Patrim&ocirc;nio Hist&oacute;rico e Art&iacute;stico de Pernambuco (Fundarpe), da Casa Civil e o espa&ccedil;o do PT na estrutura. Na Fundarpe, a grande d&uacute;vida &eacute; a perman&ecirc;ncia de Luciana Azevedo. Envolvida em den&uacute;ncias de corrup&ccedil;&atilde;o desde junho, a presidente j&aacute; deu v&aacute;rios sinais de que n&atilde;o aceita ser substitu&iacute;da. Numa entrevista concedida m&ecirc;s passado, por exemplo, questionou quem a tiraria do posto. Se mantida, no entanto, pode engessar o andamento do setor cultural. Investigada pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco e pelo Tribunal de Contas do Estado, a Fundarpe tem or&ccedil;amento anual de mais de cem milh&otilde;es de reais.

Para chegar hoje com todas os nomes definidos, Eduardo reservou sua agenda, desde sexta, para reuni&otilde;es com aliados. Participaram de boa parte das negocia&ccedil;&otilde;es o presidente estadual do PSB e prefeito em exerc&iacute;cio do Recife, Milton Coelho, o procurador-geral do Estado, Tadeu Alencar, e o chefe de gabinete do governador, Renato Thiebaut. Esse &uacute;ltimo, inclusive, pode ser remanejado para a Casa Civil. Com problemas de sa&uacute;de, o secret&aacute;rio Ricardo Leit&atilde;o deve se licenciar do governo no pr&oacute;ximo m&ecirc;s. Depois, seria o nome para um &oacute;rg&atilde;o respons&aacute;vel pela Copa de 2014.  