---
layout: post
title: "'Primeiro, 45% dos brasileiros disseram não', afirma Sérgio Guerra sobre vitória de Dilma"
date: 2010-11-14
tags: Anavitória,Dilma,guerra,Primeiro Turno,sergio
author: None
---
Por Adriana Vasconcelos, em O Globo.com
Duas semanas ap&oacute;s a terceira tentativa frustrada dos tucanos de voltarem ao poder central do Brasil, o presidente nacional do PSDB, senador S&eacute;rgio Guerra (PE), admite que seu partido precisar&aacute; passar por ampla reestrutura&ccedil;&atilde;o.
O PSDB, diz, passa a impress&atilde;o de que &eacute; um partido de um pequeno grupo. Nesta entrevista ao GLOBO, concedida na manh&atilde; de quinta-feira em seu gabinete no Senado, Guerra fala de sua preocupa&ccedil;&atilde;o com os rumos do futuro governo Dilma Rousseff, a come&ccedil;ar pela a&ccedil;&atilde;o articulada pelo ministro da Secretaria de Comunica&ccedil;&atilde;o Social, Franklin Martins, de deixar pronto um projeto de regula&ccedil;&atilde;o da m&iacute;dia.
&raquo; OU&Ccedil;A TRECHOS DA ENTREVISTA
Ele minimiza a nova disputa entre mineiros e paulistas pelo comando do PSDB - seu mandato termina em maio -, mas reconhece que, se o partido tiver mais de um candidato &agrave; Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica em 2014, n&atilde;o ter&aacute; como fugir das pr&eacute;vias.
Qual a estrat&eacute;gia da oposi&ccedil;&atilde;o daqui para a frente&#63;
S&Eacute;RGIO GUERRA: N&atilde;o pode ser outra a n&atilde;o ser se recompor e se reestruturar. Ao longo especialmente do segundo turno, os partidos de oposi&ccedil;&atilde;o trabalharam em conjunto. A avalia&ccedil;&atilde;o nossa &eacute; que a elei&ccedil;&atilde;o trouxe bons resultados.
Apesar da derrota para a Presid&ecirc;ncia&#63;
GUERRA: Primeiro, 45% dos brasileiros disseram n&atilde;o. N&atilde;o foi apenas prefer&ecirc;ncia &agrave; candidatura de Jos&eacute; Serra, mas tamb&eacute;m nega&ccedil;&atilde;o ao nome de Dilma Rousseff e ao 'status quo', o que inclui o presidente Lula. Segunda conquista, indiscutivelmente importante, foi a elei&ccedil;&atilde;o de dez governadores: oito pelo nosso partido e dois pelo DEM, em governos relevantes como Minas, S&atilde;o Paulo, Paran&aacute;, Goi&aacute;s, Par&aacute;, Rio Grande do Norte e Santa Catarina. Sensato &eacute; ponderar, refletir e montar um projeto para o futuro.
Que tipo de oposi&ccedil;&atilde;o pretendem fazer&#63; Pontual, radical&#63;
GUERRA: A oposi&ccedil;&atilde;o radical, n&atilde;o sabemos fazer. Um dia desses, o presidente Lula disse que sofreu oposi&ccedil;&atilde;o radical. &Eacute; a maior piada do mundo. Muita gente acha que a gente n&atilde;o fez oposi&ccedil;&atilde;o. Discordo. N&oacute;s fizemos oposi&ccedil;&atilde;o do tamanho que tinha de ser, nem radical, nem moderada.
O senhor fala em reestrutura&ccedil;&atilde;o do partido, A&eacute;cio Neves em refunda&ccedil;&atilde;o, o que seria isto&#63;
GUERRA: A&eacute;cio falou em refunda&ccedil;&atilde;o e sugeriu que seja nomeado um pequeno grupo para tratar de definir um novo posicionamento diante dos problemas do pa&iacute;s. Esse grupo inclui o pr&oacute;prio A&eacute;cio, (o ex-presidente) Fernando Henrique Cardoso, (o senador) Tasso Jereissati e Jos&eacute; Serra. Mas &eacute; apenas o come&ccedil;o de uma reavalia&ccedil;&atilde;o mais voltada para programas partid&aacute;rios. A reestrutura&ccedil;&atilde;o a que me refiro &eacute; outra, muito mais geral.
Isso significa que o PSDB precisa ser menos paulista&#63;
GUERRA: O PSDB deve ser reconstru&iacute;do e ganhar um car&aacute;ter nacional, reestruturando n&atilde;o apenas seu pensamento, mas tamb&eacute;m a sua linguagem, ganhando organiza&ccedil;&atilde;o e conte&uacute;do para que o partido seja mais forte do que as pessoas. &Eacute; preciso que o partido defina metas e objetivos, antes mesmo das pessoas, por mais relevantes que elas sejam, definirem as suas. A impress&atilde;o &eacute; que o partido &eacute; comandado por um pequeno grupo, ainda que de excelente qualidade. Quanto mais abrir para a participa&ccedil;&atilde;o, colabora&ccedil;&atilde;o, melhor. H&aacute; clara falta de sintonia entre o partido e setores sociais emergentes e organizados, que n&atilde;o t&ecirc;m canal com o PSDB.
A quais setores se refere&#63;
GUERRA: O PSDB ganhou as elei&ccedil;&otilde;es nos centros brasileiros. Foi a regra. Perdeu as elei&ccedil;&otilde;es nos grot&otilde;es, nas &aacute;reas menos cr&iacute;ticas do pa&iacute;s. N&atilde;o falo do Nordeste contra Sul, nem do Sudeste contra o Centro-Oeste. Em todas as regi&otilde;es, este fato se deu. O eleitorado mais dependente, menos cr&iacute;tico, votou no PT. O mais cr&iacute;tico e menos dependente tende a votar no PSDB.
O que levou a oposi&ccedil;&atilde;o a perder mais uma vez a disputa presidencial&#63;
GUERRA: Vamos ser sinceros, o prest&iacute;gio e a for&ccedil;a de um cidad&atilde;o brasileiro, pobre, que se constituiu na maior lideran&ccedil;a do pa&iacute;s: Luiz In&aacute;cio Lula da Silva. O resto &eacute; conversa. 