---
layout: post
title: "Terezinha Nunes contesta Isaltino Nascimento e diz que ele perdeu o contato com a realidade"
date: 2010-09-16
tags: Contestação,kassio nunes
author: None
---
A deputada Terezinha Nunes afirma que o l&iacute;der do Governo, Isaltino Nascimento, perdeu o contato com a realidade ao responder &agrave; a&ccedil;&atilde;o impetrada pela Coliga&ccedil;&atilde;o Pernambuco Pode Mais na Justi&ccedil;a provando que o Governo cooptou prefeitos em troca de obras e benesses que n&atilde;o realizou em anos anteriores ao ano eleitoral.
&nbsp;&ldquo;Quase tudo o que ele disse que Eduardo fez em Santa Maria da Boa Vista, Moreno e Abreu e Lima n&atilde;o &eacute; verdadeiro&rdquo;, contesta Terezinha. &ldquo;Por exemplo: as escolas de tempo Integral de Abreu e Lima, Maria Vieira Moliterno e de Santa Maria, Edite Matos, foram constru&iacute;das e inauguradas por Jarbas e n&atilde;o por Eduardo. Somente a de Moreno foi feita na atual gest&atilde;o. Falar que dar farda a estudante e recuperar escolas &eacute; uma benesse do Governo &eacute; querer passar manteiga em venta de gato. Isso &eacute; uma obriga&ccedil;&atilde;o de todo Governo e todos fazem&rdquo;.
&ldquo;Como n&atilde;o dizemos inverdades, s&oacute; confirmamos duas informa&ccedil;&otilde;es: a da pavimenta&ccedil;&atilde;o da estrada de Juta&iacute; a Urimam&atilde;, de 34 km - muito inferior a Jarbas que pavimentou 200 km em Santa Maria e est&atilde;o cobertos de mato nos acostamentos por falta de manuten&ccedil;&atilde;o do DER- e a academia das cidades de Abreu e Lima que ele fala que est&aacute; sendo constru&iacute;da. Mas at&eacute; nisso o l&iacute;der escorregou: a academia j&aacute; foi inaugurada&rdquo;, salienta.
A deputada sugere que o l&iacute;der visite munic&iacute;pios cujos prefeitos aderiram a Eduardo, no Grande Recife mesmo, como Itapissuma e Ara&ccedil;oiaba, que ele vai ver os canteiros de obras em constru&ccedil;&atilde;o, todas iniciadas neste ano eleitoral. &ldquo;Em Santa Maria, Moreno e Abreu e Lima o que existe est&aacute; sendo feito pelos pr&oacute;prios prefeitos sem nenhuma ajuda governamental&rdquo;, declara.
&ldquo;Quanto ao exemplo de Jaboat&atilde;o, os n&uacute;meros comprovam que o governador Eduardo Campos t&atilde;o logo percebeu que o prefeito Elias Gomes apoiaria Jarbas, reduziu os repasses este ano em compara&ccedil;&atilde;o com 2009 e com o &uacute;ltimo ano da gest&atilde;o desastrosa de Nilton Carneiro, que era apoiada pelo PSB. Esses n&uacute;meros constam do Portal da Transpar&ecirc;ncia do Governo, que, certamente, Isaltino n&atilde;o costuma acessar&rdquo;, argumenta Terezinha Nunes.

&nbsp; 