---
layout: post
title: "Gastos públicos crescem no governo Lula. Mas saúde e educação são os setores menos beneficiados"
date: 2010-11-22
tags: Educação,fenômenos astronômicos,gastos,governo,Lula,são
author: None
---

Apenas 2% do aumento das despesas foi destinado &agrave; sa&uacute;de, segundo jornal
Em 2010, as despesas do governo j&aacute; atingiram o maior n&iacute;vel em rela&ccedil;&atilde;o ao Produto Interno Bruto (PIB) desde o in&iacute;cio do governo Lula. E uma an&aacute;lise dos oito anos de gest&atilde;o do presidente mostra que os gastos p&uacute;blicos t&ecirc;m crescido cada vez mais desde que Lula assumiu, em 2003. Setores importantes como educa&ccedil;&atilde;o e sa&uacute;de, por&eacute;m, n&atilde;o receberam investimentos proporcionais ao aumento das despesas do governo.
Como mostra reportagem desta segunda-feira do jornal O Globo, enquanto as despesas correntes aumentaram 2,47 pontos porcentuais em rela&ccedil;&atilde;o ao PIB entre 2003 e 2010, apenas 2% dessa alta foi destinada &agrave; sa&uacute;de e 8% &agrave; educa&ccedil;&atilde;o. O levantamento foi feito pela Consultoria de Or&ccedil;amento da C&acirc;mara, com base em informa&ccedil;&otilde;es do Sistema Financeiro de Administra&ccedil;&atilde;o Financeira (Siafi).
Para se ter uma ideia, os gastos com Legislativo, Judici&aacute;rio e Minist&eacute;rio P&uacute;blico aumentaram 30% nos &uacute;ltimos oito anos, passando de 0,16% do PIB para 0,21%. J&aacute; as despesas com pessoal passaram de 4,51% do PIB em 2003 para 4,58% em 2010, ou seja, uma diferen&ccedil;a equivalente a 11% do aumento total dos gastos no per&iacute;odo.
O levantamento mostra, ainda, que as despesas com a Previd&ecirc;ncia Social e demais benef&iacute;cios relativos ao sal&aacute;rio m&iacute;nimo passaram de 7,22% do PIB em 2003 para 8,59% em 2010. Enquanto isso, os gastos com a sa&uacute;de subiram apenas 0,05 ponto porcentual no per&iacute;odo, passando de 1,35% do PIB para 1,40%. Somando-se as despesas totais do Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de, incluindo pessoal e investimentos, os gastos passaram de 1,80% para 1,97% do PIB.
No setor de educa&ccedil;&atilde;o, os gastos passaram de 0,42% do PIB para 0,62% nos &uacute;ltimos oito anos. O aumento de 0,20 ponto porcentual representa 8% do total de aumento dos gastos correntes.
Vale lembrar que no governo Lula a arrecada&ccedil;&atilde;o de impostos cresceu &ndash; e tem batido seguidos recordes. Para se ter uma ideia, a arrecada&ccedil;&atilde;o tribut&aacute;ria passou de 361 bilh&otilde;es de reais em 2000 para 1,2 trilh&otilde;es de reais em 2010 (segundo proje&ccedil;&otilde;es do Instituto Brasileiro de Planejamento Tribut&aacute;rio). Os gastos do governo central tamb&eacute;m evolu&iacute;ram, atingindo o recorde de 730 bilh&otilde;es de reais em despesas totais em 2009 &ndash; valor que corresponde a 66% da arrecada&ccedil;&atilde;o do pa&iacute;s naquele ano. Nos anos anteriores, o &iacute;ndice girava em torno de 61% - n&uacute;mero que j&aacute; era considerado alto por economistas.
&nbsp; 