---
layout: post
title: "Aline Mariano cobra da prefeitura cumprimento de lei"
date: 2010-11-08
tags: Aline Riscado,cobra,Prefeitura
author: None
---
Da C&acirc;mara

A vereadora Aline Mariano (PSDB) criticou a prefeitura do Recife por n&atilde;o cumprir a lei municipal n&ordm; 17.490 de 2008, regulamentada por decreto em 2009, que assegura aos servidores municipais o direito &agrave; estabilidade e &agrave; isonomia salarial. A parlamentar fez a den&uacute;ncia na sess&atilde;o plen&aacute;ria desta segunda-feira (8) e acusou a atual gest&atilde;o de beneficiar apenas um grupo de servidores que j&aacute; est&aacute; com seu direito restabelecido, em detrimento de outros funcion&aacute;rios que ainda esperam a resolu&ccedil;&atilde;o do prefeito.

&ldquo;H&aacute; quase dois anos, um grupo de trabalhadores tenta solucionar, junto ao Executivo, um impasse que at&eacute; o presente momento n&atilde;o teve solu&ccedil;&atilde;o. Trata-se de um direito adquirido e n&atilde;o de um favor do prefeito&rdquo;.&nbsp; A parlamentar disse que dos 55 requerimentos solicitando o restabelecimento dos direitos, 30 foram concedidos e que, segundo alguns dos servidores, a prefeitura alega que n&atilde;o deferiu seus pedidos porque eles estariam com uma pend&ecirc;ncia que seria a falta do percentual de s&iacute;mbolo. &ldquo;O que n&atilde;o se sustenta, j&aacute; que na &eacute;poca existia um decreto que regulamentava os percentuais. O curioso &eacute; que esse detalhe tamb&eacute;m se aplicava nos tr&ecirc;s casos dos servidores que tiveram seus direitos recentemente implantados. O que nos leva a crer que se trata apenas de quest&otilde;es pol&iacute;ticas&rdquo;.

Para a l&iacute;der da Oposi&ccedil;&atilde;o na Casa, Priscila Krause (DEM), n&atilde;o existe justificativa plaus&iacute;vel para que a lei n&atilde;o seja cumprida. &ldquo;Esse &eacute; um procedimento administrativo, n&atilde;o tem porque processos e mais processos estarem sendo engavetados na prefeitura por motivos que n&atilde;o se fala, provavelmente porque n&atilde;o s&atilde;o motivos justos. Est&aacute; na hora da prefeitura resolver estas quest&otilde;es&rdquo;. A parlamentar disse tamb&eacute;m que j&aacute; encaminhou um pedido de informa&ccedil;&atilde;o ao Executivo solicitando a rela&ccedil;&atilde;o dos funcion&aacute;rios que j&aacute; deram entrada, os que j&aacute; foram deferidos e indeferidos. &ldquo;Assim podemos nominar e saber das raz&otilde;es de cada pedido j&aacute; que esse &eacute; um direito evidente, l&iacute;quido e certo dos servidores e muitos deles est&atilde;o recorrendo ao judici&aacute;rio, o que custa muito mais caro ao munic&iacute;pio&rdquo;.

O vereador Romildo Gomes (DEM) tamb&eacute;m repercutiu a den&uacute;ncia. &ldquo;A lei foi aprovada por essa Casa e teve a chancela do Executivo. Ela &eacute; dura, mas &eacute; lei e muitos servidores est&atilde;o prejudicados em seus direitos. A nossa preocupa&ccedil;&atilde;o &eacute; que h&aacute; uma discrimina&ccedil;&atilde;o. Eu j&aacute; estive v&aacute;rias vezes na prefeitura solicitando o cumprimento desse direito e eles ficam procrastinando&rdquo;.&nbsp; 

Em defesa do Executivo, o l&iacute;der do Governo na Casa, Josenildo Sinesio (PT), disse que os pedidos est&atilde;o sendo analisados caso a caso e que alguns t&ecirc;m problema de inseguran&ccedil;a jur&iacute;dica. &ldquo;J&aacute; foram contemplados 2.800 funcion&aacute;rios e estamos para concluir o que a lei garante. Ainda falta cerca de 250 funcion&aacute;rios serem atendidos. O governo se comprometeu e vai cumprir e dentro de um tempo breve ser&aacute; resolvido o problema&rdquo;.

Aline Mariano ir&aacute; realizar uma audi&ecirc;ncia p&uacute;blica no plenarinho da C&acirc;mara para tratar o assunto nesta quarta-feira (10), &agrave;s 9h. &ldquo;&Eacute; preciso realmente saber qual a raz&atilde;o desses servidores n&atilde;o terem tido seus direitos assegurados at&eacute; agora e o que a prefeitura far&aacute; para resolver tal problema. O debate ser&aacute; uma oportunidade de discutir melhor o assunto e elucid&aacute;-lo&rdquo;. 