---
layout: post
title: "UOL bate recorde de audiência durante debate entre presidenciáveis. Foram 130 milhões de páginas vistas"
date: 2010-08-20
tags: Debate,entrega,RECORDE
author: None
---
O UOL, maior empresa brasileira de conte&uacute;do e servi&ccedil;os de Internet, alcan&ccedil;ou recordes hist&oacute;ricos de audi&ecirc;ncia em seu portal durante a realiza&ccedil;&atilde;o do primeiro debate ao vivo pela Internet entre candidatos &agrave; Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica, no &uacute;ltimo dia 18. Apenas o canal UOL Not&iacute;cias, por exemplo, registrou quase 21 milh&otilde;es de p&aacute;ginas vistas, um aumento de 600% em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; m&eacute;dia di&aacute;ria de p&aacute;ginas vistas da esta&ccedil;&atilde;o. Ao todo, o UOL superou a marca de 130 milh&otilde;es de p&aacute;ginas vistas durante o evento.
O debate, que contou com a participa&ccedil;&atilde;o dos candidatos Dilma Rousseff (PT), Jos&eacute; Serra (PSDB) e Marina Silva (PV), teve como um dos pontos fortes o incentivo &agrave; democratiza&ccedil;&atilde;o da informa&ccedil;&atilde;o. Mais de 80 sites retransmitiram o encontro, utilizando o sinal colocado &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o gratuitamente por UOL e Folha de S.Paulo. Al&eacute;m disso, a transmiss&atilde;o ao vivo pode ser acompanhada por aparelhos m&oacute;veis, como iPhone e iPad. O mundo inteiro acompanhou a transmiss&atilde;o, que atingiu 150 pa&iacute;ses.
A repercuss&atilde;o tamb&eacute;m foi grande nas redes sociais. Em sua p&aacute;gina no Facebook, o debate online entre os presidenci&aacute;veis registrou mais de quatro mil coment&aacute;rios. Enquanto no Twitter, o #debatefolhauol recebeu 51 mil cita&ccedil;&otilde;es durante sua transmiss&atilde;o, o que colocou o assunto na lideran&ccedil;a dos assuntos mais comentados no microblog durante e ap&oacute;s o evento.
O evento promovido por UOL e Folha de S. Paulo teve, como inova&ccedil;&atilde;o, n&atilde;o apenas o fato de ser o 1&ordm; debate transmitido ao vivo pela Internet. Foi, tamb&eacute;m, o primeiro a permitir que os internautas enviassem perguntas diretamente aos candidatos, aplicando, efetivamente, o conceito de Democracia ao colocar o cidad&atilde;o como um dos protagonistas da discuss&atilde;o de ideias.
&nbsp; 