---
layout: post
title: "Condepe diz que indústria do Estado continua crescendo mais do que a nacional"
date: 2010-08-10
tags: Estado,nacional,Pnad contínua
author: None
---
Nesta ter&ccedil;a-feira (10/08), a Ag&ecirc;ncia Condepe/Fidem divulgou, em parceria com a Funda&ccedil;&atilde;o Get&uacute;lio Vargas (FGV), os resultados da Sondagem Conjuntural da Ind&uacute;stria de Transforma&ccedil;&atilde;o em Pernambuco, referente ao m&ecirc;s de julho de 2010.
Os n&uacute;meros revelam que o &Iacute;ndice de Confian&ccedil;a da Ind&uacute;stria de Transforma&ccedil;&atilde;o de Pernambuco (ICI-PE) reduziu 1,3% entre junho e julho de 2010, ao passar de 118,8 para 117,3 pontos, considerando-se dados com ajuste sazonal.
No mesmo per&iacute;odo e base de compara&ccedil;&atilde;o, o ICI da Ind&uacute;stria de Transforma&ccedil;&atilde;o Nacional diminuiu 1,4%, atingindo 109,9 pontos.
O coordenador t&eacute;cnico da sondagem da ind&uacute;stria de transforma&ccedil;&atilde;o do Instituto Brasileiro de Economia (IBRE) da FGV, Jorge Braga, destaca o n&iacute;vel, ainda equilibrado, da atividade industrial no estado.
&ldquo;Pernambuco continua em patamar nacional elevado, apesar da segunda queda consecutiva. O n&iacute;vel foi superior a julho de 2008 (110,1 pontos), per&iacute;odo anterior &agrave; crise financeira internacional. Os neg&oacute;cios tiveram a melhor e maior taxa da s&eacute;rie, permanecendo aquecidos&rdquo;. Entre junho e julho, nos principais segmentos industriais de Pernambuco, houve diminui&ccedil;&atilde;o da confian&ccedil;a somente em produtos de minerais n&atilde;o met&aacute;licos (-7,1%), permitindo que o ICI do segmento se mantivesse em grau elevado. Na compara&ccedil;&atilde;o com abril (evolu&ccedil;&atilde;o trimestral), o mesmo g&ecirc;nero industrial registrou o maior crescimento (9,0%).
O &Iacute;ndice da Situa&ccedil;&atilde;o Atual (ISA) elevou-se 1,5%, avan&ccedil;ando de 129,3 para 131,2 pontos, o maior desde dezembro de 2009 (131,6 pontos). &ldquo;O resultado tamb&eacute;m &eacute; muito favor&aacute;vel, se avaliado em termos de m&eacute;dia m&oacute;vel trimestral, pois a m&eacute;dia do per&iacute;odo maio-julho deste ano &eacute; a mais elevada da s&eacute;rie (129,8 pontos)&rdquo;, explica o diretor de estudos e pesquisas socioecon&ocirc;micas da Ag&ecirc;ncia Condepe/Fidem, Rodolfo Guimar&atilde;es.
O quesito que mais contribuiu para a eleva&ccedil;&atilde;o do ISA foi o grau de satisfa&ccedil;&atilde;o das empresas com o ambiente atual dos neg&oacute;cios, que subiu de 131,7 para 139,8 pontos entre junho e julho, sendo o maior &iacute;ndice da s&eacute;rie. O crescimento foi intenso nas ind&uacute;strias de produtos alimentares (varia&ccedil;&atilde;o de 16,9%) e qu&iacute;mica (4,1%). O n&iacute;vel de &Iacute;ndice de Expectativas (IE) teve um recuo de 4,2%, passando de 109,2 para 104,6 pontos. Apesar do decr&eacute;scimo, a m&eacute;dia m&oacute;vel deste &uacute;ltimo trimestre mostrou-se ainda elevada em termos hist&oacute;ricos (109,9 pontos).
Em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; contrata&ccedil;&atilde;o de m&atilde;o de obra, das 228 empresas consultadas, 24,8% pretendem ampliar o efetivo ou mant&ecirc;-lo como est&aacute; no trimestre julho-setembro, enquanto 18,1 % intencionam diminu&iacute;-lo.
O indicador de N&iacute;vel de Utiliza&ccedil;&atilde;o da Capacidade Instalada (NUCI) aumentou de 80,2 % para 81,2%, o terceiro maior da s&eacute;rie, 4,2 pontos percentuais acima da m&eacute;dia verificada desde abril de 2005 (77,0%).
Houve amplia&ccedil;&atilde;o em todas as categorias de uso. No ano de 2010, s&oacute; o NUCI de bens intermedi&aacute;rios registrou decr&eacute;scimo, enquanto o do m&ecirc;s de julho est&aacute; acima da m&eacute;dia registrada desde abril de 2005 em todas as categorias.
&nbsp; 