---
layout: post
title: "Novela, enfim, termina: Jungmann é candidato ao Senado"
date: 2010-06-29
tags: candidatos,Novela,Raul Jungmann,Senado
author: None
---

Foto: Reprodu&ccedil;&atilde;o
Por Cec&iacute;lia Ramos, do Jornal do Commercio

O deputado federal Raul Jungmann (PPS) &eacute; o segundo nome ao Senado na chapa do senador Jarbas Vasconcelos (PMDB), candidato ao governo, que tem como integrantes a deputada Miriam Lacerda, na vice, e o senador Marco Maciel (ambos do DEM). A previs&atilde;o &eacute; a de que o an&uacute;ncio seja feito apenas amanh&atilde;, durante a conven&ccedil;&atilde;o das oposi&ccedil;&otilde;es (PMDB/PSDB/DEM/PPS/PMN), a partir das 13h, no Clube Atl&eacute;tico de Amadores, em Afogados. As principais lideran&ccedil;as s&oacute; chegar&atilde;o &agrave;s 17h.

O &ldquo;sim&rdquo; de Jungmann foi dado ontem, ap&oacute;s mais de um m&ecirc;s de cortejo, desgaste e expectativa para se fechar a vaga ao Senado &ndash; at&eacute; ent&atilde;o, da cota do PSDB. As negocia&ccedil;&otilde;es se encerraram pela manh&atilde;, antes de Jarbas partir para Bras&iacute;lia, de onde s&oacute; retorna hoje &agrave; noite. Presidente nacional do PSDB, o senador S&eacute;rgio Guerra disse que somente a Jarbas cabe comunicar. &ldquo;Jungmann &eacute; o nome que eu sugeri. Tudo j&aacute; foi conversado, agora dizer isso (anunciar) n&atilde;o &eacute; comigo. Ele e Jarbas ficaram de se falar. Estou em S&atilde;o Paulo (ontem) e n&atilde;o tive mais not&iacute;cia. Eu levei ele (o deputado) l&aacute; para o Araripina&rdquo;, frisou. No &uacute;ltimo s&aacute;bado, o tucano surpreendeu ao prestigiar uma agenda pol&iacute;tica de Jarbas no interior, e com Jungmann a tira-colo.

S&eacute;rgio Guerra negou qualquer acordo com Jungmann visando as elei&ccedil;&otilde;es para prefeito do Recife em 2012. &ldquo;N&atilde;o existe isso! N&oacute;s j&aacute; temos problemas demais nesta elei&ccedil;&atilde;o, para come&ccedil;ar a discutir 2012 agora&rdquo;, desconversou o tucano, que tem sido criticado por aliados de ter &ldquo;largado&rdquo; Jarbas &agrave; pr&oacute;pria sorte.

O combinado na oposi&ccedil;&atilde;o, ontem, foi o sil&ecirc;ncio. Jungmann, sempre sol&iacute;cito &agrave; imprensa, n&atilde;o retornou &agrave;s liga&ccedil;&otilde;es do JC. Por&eacute;m, um e-mail enviado &agrave; reda&ccedil;&atilde;o, &agrave; tarde, pela assessoria da vereadora Vera Lopes (PPS), relatava que Jungmann &ldquo;decidiu aceitar ser candidato a senador&rdquo;. Vera informou que foi o deputado Bruno Ara&uacute;jo (PSDB) que &ldquo;fez uma por&ccedil;&atilde;o de liga&ccedil;&otilde;es para informar a novidade&rdquo;. A vereadora disse ter sido contactada &agrave;s 11h50 de ontem. Ara&uacute;jo teria entrado no circuito para convencer Jungmann a pedido do deputado Raul Henry (PMDB). Os dois tamb&eacute;m n&atilde;o retornaram as liga&ccedil;&otilde;es.

Jungmann foi o primeiro nome sugerido por Jarbas ap&oacute;s Guerra desistir de tentar a reelei&ccedil;&atilde;o. O peemedebista considera o deputado competitivo e com a postura ideal para &ldquo;combater&rdquo; o governador Eduardo Campos (PSB). Um contraponto ao estilo s&oacute;brio de Marco Maciel. Jarbas anunciou que disputaria o governo em maio. De l&aacute; para c&aacute;, tentou solucionar a chapa. O maior impasse foi a falta de op&ccedil;&otilde;es para a 2&ordf; vaga ao Senado. Jarbas chegou a buscar nomes fora da pol&iacute;tica, &ldquo;dois empres&aacute;rios&rdquo;, disse, mas sem nominar. Foram, de fato, cotados o deputado Bruno Ara&uacute;jo e o cientista pol&iacute;tico Andr&eacute; R&eacute;gis (ambos do PSDB), o ex-secret&aacute;rio de Sa&uacute;de Guilherme Robalinho (PPS) e o deputado Roberto Magalh&atilde;es (DEM) &ndash; que teria a prefer&ecirc;ncia de Jarbas, mas oficializou sua sa&iacute;da da pol&iacute;tica. 