---
layout: post
title: "Problemas como Oportunidades e a Força Econômica das Startups"
date: 2010-04-19
tags: Caixa Econômica,Força-Tarefa,problemas auditivos,startups
author: None
---
Por Ruy Jos&eacute; Guerra Barretto de Queiroz

Nas palavras de quem conduz o empreendimento que est&aacute; mudando radicalmente o mundo em que vivemos, Eric Schmidt, CEO da Google: &ldquo;A vida &eacute; longa, mas o tempo &eacute; curto. A vida &eacute; longa no sentido de que temos mem&oacute;ria longa. O tempo &eacute; curto porque voc&ecirc; tem que se mover muito rapidamente. Mas, para mim a coisa mais importante a saber &eacute; que a vida tem uma forma de lidar com as coisas. Esquecemos t&atilde;o rapidamente qual era o problema tr&ecirc;s ou quatro anos atr&aacute;s. Da&iacute;, minha vis&atilde;o pessoal da vida &eacute; que todo problema &eacute; uma oportunidade.&rdquo; &Eacute; exatamente nesse esp&iacute;rito que Spencer Ante, blogueiro e comentarista econ&ocirc;mico at&eacute; pouco tempo da BusinessWeek, e hoje Deputy Bureau Chief no Wall Street Journal, em mat&eacute;ria intitulada &ldquo;Fertile Grounds for Startups&rdquo; (BusinessWeek, 12/11/09), chama &agrave; aten&ccedil;&atilde;o para o fato de que a hist&oacute;ria mostra que o empreendedor se alimenta de condi&ccedil;&otilde;es adversas. Ante come&ccedil;a citando o exemplo de Caterina Fake, co-fundadora do portal de compartilhamento de fotos Flickr, adquirido pela Yahoo!, que, aos 40 anos de idade, mesmo com a economia em ritmo de recess&atilde;o em pleno m&ecirc;s de Junho de 2008 e sem dar sinais de que se recuperaria em breve, deixou um posto executivo confort&aacute;vel na Calif&oacute;rnia para co-fundar uma empresa de internet chamada Hunch em New York que, com base nas experi&ecirc;ncias de outras pessoas, se presta para ajudar seus usu&aacute;rios a tomar decis&otilde;es. &ldquo;O esp&iacute;rito empreendedor floresce em situa&ccedil;&otilde;es de adversidade. O mundo est&aacute; cheio de mais possibilidades&rdquo;, diz Fake acrescentando que ama recess&otilde;es. A aposta da Hunch &eacute; que h&aacute; espa&ccedil;o para uma nova tecnologia de busca, indo al&eacute;m do que oferece o engenho de busca da Google: propiciar respostas com base na chamada &ldquo;sabedoria das multid&otilde;es&rdquo; (em ingl&ecirc;s, &ldquo;wisdom of crowds&rdquo;). &ldquo;A pr&oacute;xima fase em busca &eacute; um certo casamento de algoritmos de for&ccedil;a bruta com conte&uacute;do gerado pelo usu&aacute;rio,&rdquo; prev&ecirc; Fake.

Em contribui&ccedil;&atilde;o como blogueiro convidado do TechCrunch intitulada &ldquo;Why a Bad Economy Is the Best Time to Start a Business&rdquo; (10/04/2010), Adam Penenberg (autor do livro &ldquo;Viral Loop&rdquo;, Hyperion, Outubro/2009), relata que seu trabalho de investiga&ccedil;&atilde;o cuidadosa sobre os fatores que levaram empresas como Facebook, Twitter, Flickr, e Skype a um crescimento t&atilde;o volumoso e t&atilde;o r&aacute;pido o fez se deparar com o fato de que cada uma delas foi fundada quando a economia estava estagnada, em m&aacute; situa&ccedil;&atilde;o, ou at&eacute; mesmo em recess&atilde;o. Um tanto emblem&aacute;tico &eacute; o caso da Hewlett-Packard que, em 1939, nos &uacute;ltimos anos da Grande Depress&atilde;o, foi fundada em uma garagem por dois engenheiros formados em Stanford. Ali&aacute;s, o pr&oacute;prio Vale do Sil&iacute;cio foi, em grande medida, criado durante per&iacute;odo de inc&ocirc;moda recess&atilde;o em meados da d&eacute;cada de 1970. Admitindo que essa seja supostamente uma caracter&iacute;stica de toda empresa do ramo de internet fundada desde o estouro da bolha da Nasdaq, Penenberg observa que na verdade isso caracteriza algumas das empresas mais bem sucedidas em toda a hist&oacute;ria. A come&ccedil;ar por Procter &amp; Gamble, General Electric, Home Depot, Microsoft, at&eacute; Apple, todas surgiram num per&iacute;odo de depress&atilde;o econ&ocirc;mica e/ou estagfla&ccedil;&atilde;o. Igualmente contr&aacute;rias &agrave; negatividade do cen&aacute;rio econ&ocirc;mico vigente, e hoje verdadeiros &iacute;cones da industria da tecnologia da informa&ccedil;&atilde;o, Adobe, Lotus, Silicon Graphics, e Sun surgiram e cresceram em meio &agrave; recess&atilde;o de 1982. Al&eacute;m disso, o estouro da bolha da internet em 2001 n&atilde;o impediu que toda uma leva de empresas de internet e m&iacute;dia social que inclui MySpace, Facebook e Twitter, atingissem valores de mercado na casa dos bilh&otilde;es de d&oacute;lares em apenas uns poucos anos.
&nbsp;
Como explicar essa resili&ecirc;ncia, ainda mais quando se sabe que o volume de investimentos em capital de risco cai dramaticamente quando a economia se encontra em m&aacute; situa&ccedil;&atilde;o, resultando em menos disponibilidade de financiamento para as startups&#63; Em n&uacute;meros concretos, se no auge do entusiasmo em torno da economia da internet em 2000 o total investido em startups chegou a atingir a casa dos US$100 bilh&otilde;es, em 2008 o volume caiu para US$27 bilh&otilde;es, caindo ainda mais para US$20 bilh&otilde;es em 2009 (mesmo patamar de 1998). Penenberg acredita que a explica&ccedil;&atilde;o est&aacute; no fato de que em tempos dif&iacute;ceis o dinheiro &eacute; gasto mais sabiamente, ou seja, quando a economia passa por um aperto os investidores tendem a gravitar em torno das empresas com planos de neg&oacute;cios (e de receita) bem articulados. Mas h&aacute; outros fatores determinantes, a come&ccedil;ar pela relativa facilidade de atrair e reter os melhores talentos em tempos de maior taxa de desemprego, passando por custos menores em termos de aluguel de escrit&oacute;rio, e de contrata&ccedil;&atilde;o de m&atilde;o de obra. O fato &eacute; que as startups continuam figurando como principais agentes da cria&ccedil;&atilde;o de empregos.

A confirma&ccedil;&atilde;o vem sob forma de dados estat&iacute;sticos trazidos num relat&oacute;rio intitulado &ldquo;Where Will The Jobs Come From&#63;&rdquo;, de autoria de Dane Stangler e Robert E. Litan, publicado pela Ewing Marion Kauffman Foundation em Novembro de 2009. Partindo da observa&ccedil;&atilde;o de que a recess&atilde;o de 2007 a 2009 se revelou como a pior desde o final da Segunda Guerra Mundial em termos do n&uacute;mero de empregos perdidos, o relat&oacute;rio afirma que a chave para a recupera&ccedil;&atilde;o econ&ocirc;mica dever&aacute; vir sob a forma de empregos novos a serem criados.&nbsp; E se prop&otilde;e a responder a uma pergunta que n&atilde;o quer calar: de onde vir&atilde;o esses novos empregos&#63;
Usando dados de 2007 do United States Census Bureau, os autores avaliam a cria&ccedil;&atilde;o de empregos em termos da idade da empresa ao inv&eacute;s do seu tamanho. Segundo eles, de 1980 at&eacute; 2005 quase todo o saldo de cria&ccedil;&atilde;o de empregos nos EUA ocorreu em empresas com menos de cinco anos de idade.&nbsp; Em geral, o acr&eacute;scimo l&iacute;quido de empregos de ano para ano vem de tr&ecirc;s fontes: (1) startups (tecnicamente, empresas de zero anos de funda&ccedil;&atilde;o); (2) empresas jovens (de 1 a 5 anos de funda&ccedil;&atilde;o); e (3) as empresas maiores e mais antigas. Existe, naturalmente, o efeito sanfona com a cria&ccedil;&atilde;o de empregos nos extremos mais jovem e mais antigo do espectro de idades das empresas, e essencialmente est&aacute;vel no meio do espectro. Isso n&atilde;o diz tudo, pois n&atilde;o apenas &eacute; preciso levar em conta que nas empresas jovens ocorre o vai-e-vem de cria&ccedil;&atilde;o e destrui&ccedil;&atilde;o de empregos como tamb&eacute;m &eacute; necess&aacute;rio prestar aten&ccedil;&atilde;o &agrave; din&acirc;mica interativa entre as empresas mais jovens e as mais antigas. N&atilde;o obstante, a cria&ccedil;&atilde;o de empregos em startups fundadas em per&iacute;odos turbulentos &eacute; &ldquo;menos vol&aacute;til e menos sens&iacute;vel a decl&iacute;nios que a cria&ccedil;&atilde;o de empregos na economia como um todo&rdquo;, afirma o relat&oacute;rio.

Os dados tamb&eacute;m mostram que sem startups a cria&ccedil;&atilde;o de empregos da economia americana seria negativa em praticamente todos os anos, com exce&ccedil;&atilde;o de uns 4 a 5 anos. Uma an&aacute;lise do censo de 2007 sem considerar as startups mostra que empresas jovens ainda s&atilde;o respons&aacute;veis por aproximadamente dois-ter&ccedil;os da cria&ccedil;&atilde;o de empregos, dando uma m&eacute;dia de quase quatro novos empregos por empresa em cada ano.&nbsp; Segundo os autores, diante desses dados, fica claro que empresas novas e jovens e os empreendedores que as criam s&atilde;o os motores da cria&ccedil;&atilde;o de empregos e da eventual recupera&ccedil;&atilde;o econ&ocirc;mica. Dos 12 milh&otilde;es de novos empregos criados em 2007, quase 8 milh&otilde;es se devem a empresas jovens.

Ainda segundo o relat&oacute;rio da Kauffman Foundation, &eacute; muito fr&aacute;gil a rela&ccedil;&atilde;o entre o volume de empregos criados em empresas pequenas em um dado setor e o crescimento do setor como um todo em termos do n&uacute;mero de postos de trabalho. Por outro lado, h&aacute; uma rela&ccedil;&atilde;o extremamente estreita entre o crescimento de empregos de qualquer que seja o setor e o desempenho de empresas jovens naquele setor. Definitivamente, empresas jovens s&atilde;o os motores da cria&ccedil;&atilde;o de empregos, conclui o relat&oacute;rio. A separa&ccedil;&atilde;o por idade da empresa, e n&atilde;o seu tamanho, como o puxador da cria&ccedil;&atilde;o de empregos, tem diversas implica&ccedil;&otilde;es, especialmente para os respons&aacute;veis por pol&iacute;ticas p&uacute;blicas que insistem na vis&atilde;o de que pequenas empresas s&atilde;o a resposta para um cen&aacute;rio de empregos preocupante. Nesse caso, ao que tudo indica, idade &eacute; documento. Sem desmerecer o papel da pequena empresa, analisar empregos em termos do tamanho da empresa parece revelar muito pouco sobre a cria&ccedil;&atilde;o de novos empregos. Seria mais preciso e muito mais revelador, segundo o estudo da Kauffman, discutir emprego em termos da idade da empresa.

PS: Ruy Jos&eacute; Guerra Barretto de Queiroz &eacute; professor associado ao Centro de Inform&aacute;tica da UFPE 