---
layout: post
title: "Bilhete ao primo João (explicando voto em Serra)"
date: 2010-10-26
tags: joão d,Serrana
author: None
---
Por Luiz Alfredo Raposo
Banc&aacute;rio aposentado. Economista
Obrigado, primo, pelo e-mail. A Patroa &eacute; assim mesmo: o leg&iacute;timo falsi&ecirc;, do dedo mindinho ao laqu&ecirc;. Materialista juramentada, de uns poucos dias pra c&aacute; virou cat&oacute;lica de sacristia. N&atilde;o estranhe se, antes do segundo turno, ela aparecer no guia eleitoral vestida de anjinho, fazendo Primeira Comunh&atilde;o... Nessa pisada, ainda entra num convento e vira verso em ladainha: Beata Dilma, rogai por n&oacute;s! Convictamente pr&oacute;-aborto, como s&atilde;o todas as de seu perfil social e pessoal, e inscrita num partido favor&aacute;vel ao aborto, ela agora se diz (e assina embaixo!) &quot;defensora da vida&quot;. Projeteira de barragens na Amaz&ocirc;nia sem pena de &iacute;ndio, planta, passarinho, terra, rio ou ar, de repente veste-se de um verde pra Green Peace nenhum botar defeito e d&aacute; de fazer pose de m&atilde;e-d'&aacute;gua. De anjo da floresta. Os votos propriamente seus n&atilde;o encheriam meio-ca&ccedil;u&aacute;, n&atilde;o chegariam para uma verean&ccedil;a por Santo Ant&ocirc;nio do Salto da On&ccedil;a, mas ela aceita participar da brincadeira de mau gosto com o Brasil, que &eacute; ser candidata a presidente. &Ocirc; danado! Se ao menos fosse de um pa&iacute;s aqui por perto... N&atilde;o salta aos olhos o grau de acabamento dessa falsifica&ccedil;&atilde;o&#63;
Seria tr&aacute;gico, se fosse dar certo, mas n&atilde;o vai. E voc&ecirc; sabe por que n&atilde;o vai&#63; Porque ao redor de fraude assim juntou-se a fina flor do atraso quase em peso. Aquele Brasil chuvoso e heredit&aacute;rio do dizer o cronista. A gente j&aacute; viu do que esse pessoal &eacute; capaz, o seu Maranh&atilde;o que o diga. E, nos &uacute;ltimos 40 dias pr&eacute;-eleitorais, capitaneado pelo cabo Lula, ele deu uma amostra assaz esclarecedora do projeto que tem para o Brasil. E isso mexeu com os brios de gente como voc&ecirc; e como eu. A mim, por exemplo, aposentado, me tirou de minha rede de varandas no terra&ccedil;o, e me fez propagandista-de-laborat&oacute;rio da candidatura contr&aacute;ria.
Ora, direis, mas Serra &eacute; um camarada montanhoso. Dif&iacute;cil de escalar. Eu sei. Eu vos direi, no entanto, p&aacute;lido de espanto como Bilac: veja como ele n&atilde;o mudou, &eacute; o mesmo Serra dos tempos da Une e do CPC, no come&ccedil;o dos anos 60. Voc&ecirc; j&aacute; notou o carinho e respeito com que falam dele Gullar, Jabor, Cac&aacute; Diegues, seus companheiros de ent&atilde;o&#63; Belos tempos, aqueles... Ainda n&atilde;o havia Rita Lee, nem Lula, nem Caetano. Mas Anselmo Duarte arrebatava a Palma de Ouro com O Pagador de Promessas, baseado na pe&ccedil;a de Dias Gomes (outro que andou pelo CPC, junto com Vianinha e tantos mais). Jo&atilde;o Gilberto, Tom Jobim, Vin&iacute;cius, Carlinhos Lira surpreendiam e encantavam o mundo com a bossa nova, um samba tecno onde cabiam todos os luxos de harmonia do jazz mais sofisticado. E essas coisas, aparecendo assim ao mesmo tempo, sugeriam um pa&iacute;s de insuspeitados dons para o moderno.
Os jovens intelectuais (poetas, dramaturgos, cineastas e universit&aacute;rios) reunidos no CPC da UNE, sob a lideran&ccedil;a p&oacute;s-adolescente de Jos&eacute; Serra, foram atores eminentes daquele instante brasileiro. Lutadores de primeira hora, junto com l&iacute;deres de entidades sindicais, partidos e organiza&ccedil;&otilde;es de esquerda, de uma causa generosa (e rom&acirc;ntica), o movimento pelas &quot;reformas de base&quot; do governo Jo&atilde;o Goulart. A impress&atilde;o que me fica, por&eacute;m, &eacute; a de que o contributo mais duradouro dessa turma consistiu em ajudar a fabricar outro produto daquela &eacute;poca, um certo &quot;sonho feliz de pa&iacute;s&quot;. Uma id&eacute;ia de Brasil a quem a mera justi&ccedil;a social j&aacute; n&atilde;o bastava. De um pa&iacute;s que precisava, mais que tudo, romper com o atraso, trocar de motor. Atualizar mitos fundadores, usos-e-costumes, t&eacute;cnicas produtivas, O&amp;M. Democratizar-se. Incorporar a si os deuses novos da cidade. S&oacute; assim seria poss&iacute;vel superar o modelo quadrissecular do Brasil-a&ccedil;&atilde;o-entre-amigos (une affaire de blancs, no dito arguto e mordaz de um colega africano). Do Brasil, cordial condom&iacute;nio de compadres. Ah, a cordialidade, t&atilde;o decantada por alguns que digeriram mal a fina prosa buarquiana, era flor senhoril, s&oacute; crescia nos alpendres da oligarquia. Pressupunha uma na&ccedil;&atilde;o de senzalas e quilombos.
E desde a&iacute;, uma id&eacute;ia entrou de sala adentro, com ares de quem veio pra ficar: modernidade era mais importante ainda que revolu&ccedil;&atilde;o. O socialismo subdesenvolvido era t&atilde;o cruel quanto o capitalismo subdesenvolvido. E a largueza dessa vis&atilde;o talvez tenha sido o que evitou a Serra, como a muitos outros jovens &quot;engajados&quot; de ent&atilde;o, os descaminhos das op&ccedil;&otilde;es leninistas. Desceu sobre o Brasil a Idade M&eacute;dia do regime militar, com sua ceifa de vidas e carreiras. E Serra n&atilde;o pactuou com o golpe (muito ao contr&aacute;rio, entrou na lista de procurados). Tampouco teve a infeliz id&eacute;ia de revidar. Responder &agrave; brutalidade dos militares, sim, mas de um modo criativo: fugir com p&eacute;s ligeiros, como o Aquiles hom&eacute;rico (ou como um crist&atilde;o que tenha guardado no cora&ccedil;&atilde;o o &quot;n&atilde;o resistais ao mal&quot; de Mateus 6:39). E Serra se mandou: Bol&iacute;via, Chile, Estados Unidos, onde passou longos anos de ex&iacute;lio. Estudou Economia e escreveu com Concei&ccedil;&atilde;o Tavares um cl&aacute;ssico da nossa literatura econ&ocirc;mica (M&aacute;s all&aacute; de la Estagnaci&oacute;n), sobre o &quot;milagre brasileiro&quot;. Voltou, ainda durante a ditadura, e recome&ccedil;ou de onde tinha parado. Os militares, depois de tudo, n&atilde;o tiveram o que dizer: afinal, agora ele era apenas mais um &quot;rapaz latino-americano sem dinheiro no banco&quot;... Seu sonho de juventude, por&eacute;m, como ele, estava intacto.
(Falar nisso, voc&ecirc; viu, semanas atr&aacute;s, a entrevista do Vandr&eacute; &agrave; GloboNews, a primeira que ele deu em quarenta anos&#63; Eu vi e eis a conclus&atilde;o aterradora a que cheguei: ele anda solto por a&iacute;, mas &eacute; um dos desaparecidos pol&iacute;ticos do regime militar. Sua alma de bardo resistente, os torturadores assassinaram nos por&otilde;es com tais requintes que Vandr&eacute; virou avantesma. Creio que quem quer que o aviste na rua tem a n&iacute;tida sensa&ccedil;&atilde;o de algu&eacute;m evadido a sua cova).
Serra alistou-se no grupo progressista do MDB e nunca mais parou. Esteve na linha de frente das iniciativas (hoje, clar&atilde;o) que nos resgataram do pesadelo autorit&aacute;rio: movimento das &quot;diretas j&aacute;&quot;, articula&ccedil;&atilde;o para eleger Tancredo, enfim, Assembl&eacute;ia nacional constituinte de 87/88. Como membro desta &uacute;ltima, sua participa&ccedil;&atilde;o foi sob todos os t&iacute;tulos brilhante. E agora, confirme de vez o aberrante do caso: o filho do feirante seu Francesco e de dona Serafina &eacute; carga que n&atilde;o desandou pelo caminho! At&eacute; hoje n&atilde;o fez dos neg&oacute;cios p&uacute;blicos plataforma para neg&oacute;cios privados. Ele &eacute; daqueles de quem se pode dizer sem sobrosso: ficha-limpa! Nunca mudou de lado. S&oacute; trocou de partido quando saiu do PMDB, junto com uma leva de companheiros, para fundar o PSDB. E (disso ningu&eacute;m duvida) nesta &uacute;ltima legenda, os votos que fez foram perp&eacute;tuos. Participou com grande bizarria, como ministro da Sa&uacute;de, da afortunada aventura modernizadora que foi o governo franco-tucano de 1993/2002 (e eu sou capaz de citar 20 dos benfeitos deles. E o vig&eacute;simo primeiro foi terem buscado seu Oriente com uma teimosia de marinheiros antigos).
Depois foi bom prefeito e bom governador, fun&ccedil;&otilde;es que pareciam esper&aacute;-lo. Envelheceu e chega aos quase 70 como um Quixote. Magro e sem barriga, o sonho prevalecendo sobre o est&ocirc;mago. No mais, o mesmo Serra de sempre (algo desmatado, &eacute; certo, e com marcas de eros&atilde;o...). A mesma cara feia e uma-s&oacute;. O mesmo ar antigo de rapaz militante de A&ccedil;&atilde;o Cat&oacute;lica. A intacta esperan&ccedil;a, aguda como uma lan&ccedil;a. E n&atilde;o adianta &agrave; patota demoniz&aacute;-lo nem parar pra revist&aacute;-lo. Aos algozes ele sempre responde com um vero refr&atilde;o: &quot;n&atilde;o tem nada escondido no bolso ou nas m&atilde;os&quot;.
Agora, h&aacute; uma chance de &quot;o presidente Jos&eacute; Serra, da Une&quot; de meus dias de secundarista vir a tornar-se presidente do Brasil. Imagine voc&ecirc;, primo. Mas sentimentos, para depois. O projeto de pa&iacute;s dos antigos rapazes, nega&ccedil;&atilde;o do pa&iacute;s-da-panelinha-que-vem-dos-tempos-de-El-Rei, convoca do futuro. Convoca os sonhadores irredut&iacute;veis a ir at&eacute; o fim deste outubro em rigorosa dieta paulina. A tirar f&eacute;rias da amor&aacute;vel concha quotidiana e sair por a&iacute; a fazer pros&eacute;litos e arrebanhar os votos para a vit&oacute;ria de Serra. Montanhoso, sim. Mas verdadeiro. E agora para n&oacute;s Serra da Boa Esperan&ccedil;a...
O primo Luiz
&nbsp; 