---
layout: post
title: "Pernambuco recebe Seminário Copa 2014 para discutir os investimentos em estrutura e tecnologia para a cidade"
date: 2010-09-13
tags: cidades,Copa,INFRAESTRUTURA,investimentos,Pará,pernambuco,tecnologia
author: None
---
No dia 16 de setembro, a cidade de Recife receber&aacute; o evento &ldquo;Semin&aacute;rio Copa 2014&rdquo;, com o objetivo &eacute; apresentar e destacar as principais necessidades estruturais e tecnol&oacute;gicas que a cidade e o estado ter&atilde;o com a Copa do Mundo. O evento ser&aacute; realizado no Audit&oacute;rio do Mar Hotel, na Praia de Boa Viagem, das 8h30 as 18h30 e a entrada &eacute; franca.
A iniciativa, que est&aacute; percorrendo as 12 cidades-sede dos jogos no Brasil e j&aacute; reuniu cerca de 4,7 mil convidados, visa abordar quais ser&atilde;o os investimentos fundamentais e as a&ccedil;&otilde;es mais urgentes que o estado de Pernambuco precisa fazer para receber a Copa do Mundo de 2014. O evento &eacute; uma iniciativa do Projeto 2014 com dire&ccedil;&atilde;o geral de Marcelo Castro, em parceria com a CNDL (Confedera&ccedil;&atilde;o Nacional dos Dirigentes Lojistas) e a CDL de Recife, dirigida pelo presidente Silvio Vasconcelos.
Os semin&aacute;rios ser&atilde;o no formato road show e contar&atilde;o com autoridades internacionais, nacionais e locais para discutir os rumos e preparativos do evento, a fim de permitir adequa&ccedil;&atilde;o das medidas necess&aacute;rias a tempo. J&aacute; est&atilde;o confirmadas presen&ccedil;as como: Jack London - Consultor Internacional e Especialista em Neg&oacute;cios e Economia Digital; Airton Passarelli - Especialista em Administra&ccedil;&atilde;o e Outsourcing e Executivo da T-SYSTEMS; Fernando Nery - Especialista em Gest&atilde;o e Intelig&ecirc;ncia de Mega-Projetos e diretor-presidente da Modulo Security; Erik Pinto &ndash; Executivo da Bosch Brasil, Dr. H&eacute;lvio Peixoto - Perito do Departamento de Pol&iacute;cia Federal e Especialista em Alta Tecnologia, entre outros.
De acordo com Marcelo Castro, o evento traz falhas e cases de sucesso na organiza&ccedil;&atilde;o de Copas anteriores, o que pode servir de exemplo para orientar o Brasil em 2014.&nbsp; &lsquo;Estes semin&aacute;rios visam &agrave; troca de informa&ccedil;&otilde;es e experi&ecirc;ncias entre empres&aacute;rios, rede hoteleira e com&eacute;rcio varejista. O Pa&iacute;s tem a oportunidade de deixar um grande legado para a sociedade e ser lembrado no mundo todo &rsquo;, afirma.
Durante o Semin&aacute;rio, autoridades locais, grandes empres&aacute;rios, profissionais de tecnologia, telecomunica&ccedil;&atilde;o, log&iacute;stica, entre outros, participar&atilde;o de debates e receber&atilde;o informa&ccedil;&otilde;es, an&aacute;lises de Copas do Mundo anteriores, al&eacute;m de conhecerem a estrutura necess&aacute;ria que o com&eacute;rcio varejista, rede hoteleira, rede banc&aacute;ria e servi&ccedil;os v&atilde;o precisar para 2014.
Desafios estruturais das 12 cidades-sede
Estudos recentes apontaram uma generalizada falta de infra-estrutura tecnol&oacute;gica das 12 cidades-sede, no com&eacute;rcio, na rede hoteleira e um desconhecimento do ambiente eletr&ocirc;nico e digital por parte dos gestores p&uacute;blicos e privados. O varejo e o com&eacute;rcio, de acordo com Marcelo Castro, ter&atilde;o como principal desafio a capacita&ccedil;&atilde;o profissional (idioma), a automa&ccedil;&atilde;o banc&aacute;ria e comercial. &ldquo;Todos, incluindo empres&aacute;rios e clientes, dependem de ambos servi&ccedil;os para realizarem suas transa&ccedil;&otilde;es de vendas e prestar atendimento aos consumidores do mercado interno e externo&rdquo;, alerta.
&nbsp; 