---
layout: post
title: "OAB de Pernambuco vai definir indicados ao TRT"
date: 2010-12-20
tags: pernambuco
author: None
---
Da assessoria
O Conselho Seccional da OAB-PE vota hoje, a partir das 18h, na reuni&atilde;o do pleno da entidade, a proposta de edital de convoca&ccedil;&atilde;o para as elei&ccedil;&otilde;es da lista s&ecirc;xtupla de candidatos ao cargo de desembargador do Tribunal Regional do Trabalho da 6&ordf; Regi&atilde;o (TRT-6) na vaga pertencente &agrave; advocacia. A inten&ccedil;&atilde;o da diretoria da OAB-PE &eacute; que seja feita, pela primeira vez, uma consulta direta aos advogados para a escolha dos seis nomes a serem encaminhados ao Sexto Regional Trabalhista. Tradicionalmente, a elei&ccedil;&atilde;o para o TRT-6 &eacute; feita apenas com os votos dos conselheiros seccionais. &ldquo;Temos a consci&ecirc;ncia de que &eacute; preciso avan&ccedil;ar e democratizar ainda mais os nossos processos internos. Por isso, estamos propondo essa inova&ccedil;&atilde;o na escolha dos candidatos ao Quinto do TRT-6&rdquo;, explica o presidente da OAB-PE, Henrique Mariano.
&ldquo;Al&eacute;m disso, sabemos que a escolha de um desembargador para um Tribunal deve ser revestida de car&aacute;ter eminentemente t&eacute;cnico. Ao delegar aos advogados a escolha dos candidatos a vaga do TRT-6, focamos nossa aten&ccedil;&atilde;o nesse vi&eacute;s, impedindo, assim, que a escolha seja caracterizada por projetos pol&iacute;ticos ou pessoais&rdquo;, analisa. Ele lembra que a consulta direta aos advogados nos processos de elabora&ccedil;&atilde;o das listas do Quinto foi introduzida pelo Conselho Federal em 1996, atrav&eacute;s da edi&ccedil;&atilde;o do Provimento n&ordm; 80. No entanto, na grande maioria das Seccionais da OAB &ndash; inclusive a de Pernambuco, a consulta direta &agrave; categoria s&oacute; foi realizada em casos de vagas para os tribunais estaduais, como ocorreu no TJPE.
HIST&Oacute;RICO - O dispositivo do Quinto Constitucional surgiu no sistema jur&iacute;dico brasileiro na Constitui&ccedil;&atilde;o de 1934 &ndash; durante o governo Get&uacute;lio Vargas, cujo &sect; 6&ordm;, art. 104, dizia: &ldquo;Na composi&ccedil;&atilde;o dos tribunais superiores, ser&atilde;o reservados lugares, correspondentes a um quinto do n&uacute;mero total, para que sejam preenchidos por advogados, ou membros do Minist&eacute;rio P&uacute;blico...&rdquo;.
Ao longo das constitui&ccedil;&otilde;es que se seguiram, o Quinto Constitucional sempre esteve presente, inclusive na Carta Magna de 1988, marco do momento de redemocratiza&ccedil;&atilde;o do Brasil. As dezenas de Emendas Constitucionais, principalmente a 45/2005 &ndash; tamb&eacute;m conhecida como a da Reforma do Judici&aacute;rio, mantiveram a vig&ecirc;ncia do dispositivo, obrigando que um quinto dos membros dos tribunais regionais federais e estaduais pertencesse ao Minist&eacute;rio P&uacute;blico e &agrave; advocacia, sempre indicados em lista s&ecirc;xtupla pelos &oacute;rg&atilde;os de representa&ccedil;&atilde;o das respectivas classes.
A lista s&ecirc;xtupla de candidatos, ap&oacute;s a sua homologa&ccedil;&atilde;o, ser&aacute; encaminhada ao Tribunal Regional do Trabalho da 6&ordf; Regi&atilde;o que, em vota&ccedil;&atilde;o do Pleno, escolher&aacute; tr&ecirc;s nomes a serem encaminhados &agrave; Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica. Caber&aacute; ent&atilde;o, &agrave; futura Presidente, Dilma Rousseff, a escolha do(a) novo(a) Desembargador(a).
&nbsp; 