---
layout: post
title: "Papa-Figo, jornal anárquico-independente, completa 25 anos"
date: 2010-06-05
tags: JORNAL,Papa
author: None
---
Quem aportar na tarde deste s&aacute;bado no Biruta Bar, na beira-mar de Bras&iacute;lia Teimosa,&nbsp;pode se preparar para a anarquia. O Papa-figo, basti&atilde;o da gr&eacute;ia na imprensa independente pernambucana, completa 25 anos. Para marcar a efem&eacute;ride, Manoel Bione, um dos fundadores e atualmente &quot;propriet&aacute;rio, editor e office-boy&quot; do jornal, ciceronea pingu&ccedil;os e mundi&ccedil;a no lan&ccedil;amento de uma publica&ccedil;&atilde;o especial que re&uacute;ne os 300 primeiros n&uacute;meros do Papa. O encontro come&ccedil;ou&nbsp;ao meio-dia, mas vai at&eacute; o &uacute;ltimo b&ecirc;bado ir embora. &quot;Acho que vou ficar l&aacute; at&eacute; a quarta-feira&quot;, brincou Bione em entrevista concedida ao blog regada a cerveja, conhaque e vinho. Ou seja, ainda d&aacute; tempo de dar um pulinho l&aacute;. Olha o convite:
&nbsp;


Antes seman&aacute;rio e hoje um jornal mensal, o Papa-figo come&ccedil;ou em 1984 como fruto das inquieta&ccedil;&otilde;es an&aacute;rquicas de Bione, do cartunista Ral e do jornalista e cr&iacute;tico musical do JC, Jos&eacute; Teles. J&aacute; teve programa na TV Jornal e hoje se prepara para entrar na internet, com o lan&ccedil;amento de um site (www.papafigo.com). Durante esse tempo, arrumou muita confus&atilde;o.
Em suas respectivas cadeiras-cativas do bar Frontal, no Centro do Recife, Teles e Bione contam algumas das broncas que o Papa-Figo arrumou por ai:
&nbsp;
Teles e Bione contam as desventuras do Papa-Figo
&nbsp;
Al&eacute;m desses casos, Bione lembra de outro, ocorrido em 1989. Em uma coluna de perfil dos candidatos &agrave; presid&ecirc;ncia naquele ano, o Papa-Figo veio com um texto sobre Fernando Collor&nbsp;cujo t&iacute;tulo era&nbsp;&quot;Collor, o candidato que cheira bem&quot;. O resultado foram persegui&ccedil;&otilde;es de partid&aacute;rios do agora senador alagoano. &quot;Olha, n&oacute;s somos pessoas de Collor, se prepare que queremos ter uma consulta com o senhor!&quot;, dizia a voz no telefone que ligava insistentemente para o consult&oacute;rio de Bione (o fundador do Papa tamb&eacute;m &eacute; m&eacute;dico).
Pior foi a manchete do Dia das M&atilde;es: &quot;Salve a P... que pariu&quot;. Por azar, um enfermeiro distribuiu os jornais no hall de espera de um hospital que era anunciante. &quot;Era gente vinda do interior, com o p&eacute; quebrado, lendo o jornal com aquele t&iacute;tulo. Foi o maior alvoro&ccedil;o. Ai o diretor do hospital pediu o cancelamento do an&uacute;ncio na hora&quot;, lembra Bione. Nada disso impediu, contudo, que o Papa-Figo continuasse celebrando o humor.
Como influ&ecirc;ncia, Bione cita o Bar&atilde;o de Itarar&eacute;, fundador do jornal A Manha, nas d&eacute;cadas de 20 e 30, e pseud&ocirc;nimo do ga&uacute;cho Appar&iacute;cio Fernando de Brinkerhoff Torelly. Eis algumas de suas m&aacute;ximas: &quot;De onde menos se espera, da&iacute; &eacute; que n&atilde;o sai nada&quot;; &quot;Pobre, quando mete a m&atilde;o no bolso, s&oacute; tira os cinco dedos&quot;; e &quot;&Eacute; mais f&aacute;cil sustentar dez filhos que um v&iacute;cio&quot;.
Hoje, o Papa-Figo conta com a colabora&ccedil;&atilde;o de Ivan P&eacute;-de-Mesa, Eva Gina dos Prazeres e Zeferino Cascagrossa da Silva. Todos, segundo defini&ccedil;&atilde;o de Bione, criados a partir de sua mente, &quot;que &eacute; meio doida&quot;. Ivan, &quot;rep&oacute;rter especial e pau para toda obra&quot;, foi inspirado em um garoto bem baixinho que j&aacute; foi o faz-tudo (esp&eacute;cie de office-boy de microempresa) do Papa-Figo nos seus prim&oacute;rdios. &quot;At&eacute; hoje ele tem orgulho de ser chamado de Ivan P&eacute;-de-Mesa. Virou um personagem&quot;. Eva Gina dos Prazeres, &quot;secret&aacute;ria de cama, mesa e banho&quot;, &eacute; &quot;uma pessoa maravilhosa porque cuida muito bem do chefinho&quot;.
J&aacute; Zeferino (ou melhor, Bione incorporando o personagem) concedeu entrevista para o blog na &uacute;ltima quarta-feira. O colaborador &eacute; natural de Caet&eacute;s, no Agreste pernambucano, e como todo mundo da cidade &eacute; primo do presidente Lula. Foi nomeado assessor de esportes da Presid&ecirc;ncia e hoje &eacute; gandula das peladas na Granja do Torto. &quot;Agente infiltrado no Planalto&quot;, Zeferino teme a chegada de Dilma ao poder, pois ele acha que ela vai mudar o esporte de pelada para futebol americano.
A publica&ccedil;&atilde;o especial com os 300 n&uacute;meros do Papa-Figo ser&aacute; vendida na Livraria Cultura. Al&eacute;m da compila&ccedil;&atilde;o de fasc&iacute;culos do jornal, conta com p&ocirc;steres desenhados por MIguel Falc&atilde;o (cartunista do JC), e um v&iacute;deo-document&aacute;rio com depoimentos do humorista Falc&atilde;o, Jomard Muniz de Brito e Jaguar. O pre&ccedil;o vai ficar entre R$ 90 e R$ 100. 