---
layout: post
title: "Governo quer parcelar as perdas do Rio com pré-sal em 10 anos"
date: 2010-11-18
tags: governo,pre
author: None
---
No Globo
O governo est&aacute; finalizando uma proposta alternativa para a distribui&ccedil;&atilde;o de royalties e participa&ccedil;&otilde;es especiais de petr&oacute;leo, que reduz gradualmente o percentual de receita destinada aos estados e munic&iacute;pios produtores - principalmente o Rio de Janeiro e suas cidades -, mas mant&eacute;m para cada um deles uma por&ccedil;&atilde;o diferenciada desses recursos. Ao mesmo tempo, os demais estados e munic&iacute;pios brasileiros v&atilde;o ter eleva&ccedil;&atilde;o gradativa em sua arrecada&ccedil;&atilde;o, garantindo maior participa&ccedil;&atilde;o no bolo.
Discutida no &acirc;mbito do Comit&ecirc; de Articula&ccedil;&atilde;o Federativa (CAF), ligado &agrave; Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica, a proposta prev&ecirc; um per&iacute;odo de transi&ccedil;&atilde;o de dez anos - haveria o conv&iacute;vio de duas formas de remunera&ccedil;&atilde;o por uma d&eacute;cada. Os estados receberiam, desta forma, parte da compensa&ccedil;&atilde;o pelo modelo atual e parte pelo novo. Os entes com compensa&ccedil;&atilde;o diferenciada perderiam um d&eacute;cimo de sua participa&ccedil;&atilde;o atual por ano.
Isso significa que, no primeiro ano de vig&ecirc;ncia do acordo, a participa&ccedil;&atilde;o do Rio seria formada por 90% do que recebe atualmente e 10% pelos novos c&aacute;lculos. Esta propor&ccedil;&atilde;o vai se invertendo ao longo da d&eacute;cada, de forma que no d&eacute;cimo ano o Rio receberia apenas 10% pelo m&eacute;todo atual e 90% pelo novo. No ano 11&ordm;, apenas a nova f&oacute;rmula estaria em vigor - incluindo um tratamento diferenciado, conforme a Constitui&ccedil;&atilde;o determina.
Vantagem a cidades populosas e pobres
Estudo que observa as proje&ccedil;&otilde;es de arrecada&ccedil;&atilde;o do Estado do Rio de Janeiro e seus munic&iacute;pios entre 2011 e 2020 d&aacute; uma ideia da magnitude da perda imposta pelo modelo. A arrecada&ccedil;&atilde;o fluminense, que chegaria a R$168,7 bilh&otilde;es apenas com as &aacute;reas j&aacute; licitadas do p&oacute;s e do pr&eacute;-sal, ao fim de dez anos cairia a R$75,2 bilh&otilde;es - uma redu&ccedil;&atilde;o de R$93,5 bilh&otilde;es, se for aplicada a redu&ccedil;&atilde;o escalonada conforme a proposta. Apenas uma parte desta garfada seria compensada pela nova f&oacute;rmula e pela arrecada&ccedil;&atilde;o com novas &aacute;reas.
O modelo, que est&aacute; sendo elaborado por t&eacute;cnicos de v&aacute;rios minist&eacute;rios, sob a supervis&atilde;o do ministro das Rela&ccedil;&otilde;es Institucionais, Alexandre Padilha, e o acompanhamento de entidades municipais, prev&ecirc; a aplica&ccedil;&atilde;o da nova metodologia nos casos de royalties destinados aos estados e munic&iacute;pios confrontantes e cidades com opera&ccedil;&otilde;es de embarque e desembarque; e da Participa&ccedil;&atilde;o Especial (PE) para os estados e munic&iacute;pios. 