---
layout: post
title: "Francisco Julião e Lula no Guia da Frente Popular"
date: 2010-08-31
tags: Frente Popular,Lula,Papa Francisco
author: None
---
Por Anat&oacute;lio Juli&atilde;o, soci&oacute;logo

Apesar de ter sido citado pelo presidente Lula em seu discurso no Marco Zero, veiculado ontem no Guia Eleitoral, Francisco Juli&atilde;o e Lula nunca se entenderam.
Nem no come&ccedil;o, nem no fim.
Entre eles se interpunha a figura do grande &ldquo;caudilho&rdquo; nacionalista Leonel Brizola. N&atilde;o somente entre Francisco Juli&atilde;o e Lula. Mas tamb&eacute;m entre Francisco Juli&atilde;o e Dr. Miguel Arraes.
Falo, porque fui testemunha.
T&iacute;nhamos voltado ao Brasil fazia poucas semanas. O escriba primeiro, Brizola alguns dias depois. Participamos da mobiliza&ccedil;&atilde;o para receb&ecirc;-lo no Gale&atilde;o e o acompanhamos durante os primeiros meses de Brasil, no &ldquo;acampamento&rdquo; do Hotel Everest, em Ipanema, cortesia de empres&aacute;rios ga&uacute;chos, muitos dos quais passaram a morar no pr&oacute;prio estabelecimento, conferindo-lhe ares de min&uacute;sculo Obelisco.
Faltavam apenas os len&ccedil;os vermelhos e os cavalos amarrados na entrada. A gauchada fazia quest&atilde;o de estar por perto, &ldquo;por via das d&uacute;vidas&rdquo;.
Francisco Juli&atilde;o permanecera no M&eacute;xico. Nos por&otilde;es da ditadura, ainda se discutia se a Anistia &ndash; ampla, geral e irrestrita &ndash; valeria tamb&eacute;m para ele, Greg&oacute;rio Bezerra e Dr. Arraes.
Para Brizola pouco importava: veio na marra mesmo. Eu apenas o antecedi em alguns dias.
Duas semanas ap&oacute;s o seu retorno ao Brasil, Brizola chamou-me a um canto e disse-me: &ldquo;prepara-te que vamos viajar ao M&eacute;xico. Participaremos do Encontro de Partidos Pol&iacute;ticos Afins da Am&eacute;rica Latina, na cidade mexicana de Oaxaca, e aproveitaremos para preparar o retorno de Juli&atilde;o&rdquo;. Viajamos de supet&atilde;o. Pensei com meus bot&otilde;es: &ldquo;ser&aacute; poss&iacute;vel que mal cheguei ao Brasil e j&aacute; vou de novo para o estrangeiro&#63; Ser&aacute; que n&atilde;o acontece alguma desgra&ccedil;a e tenho que ficar por l&aacute; de novo&#63;&rdquo;.

No M&eacute;xico, reunimo-nos na cidade de Cuernavaca. Francisco Juli&atilde;o, o anfitri&atilde;o, conseguira reunir Brizola, Betinho e Maria, Neiva Moreira, Teot&ocirc;nio dos Santos e V&acirc;nia Bambirra... Este modesto Soci&oacute;logo a tudo assistiu.
As pessoas ali reunidas assumiram solenemente o compromisso de, quando de volta ao Brasil, pugnar pela forma&ccedil;&atilde;o de um partido pol&iacute;tico - PTB e posteriormente PDT - cujas ra&iacute;zes fossem nitidamente brasileiras, com o intuito de defender o &ldquo;primado dos valores do trabalho&rdquo;, em ambiente absolutamente democr&aacute;tico, pluripartid&aacute;rio, com respeito e toler&acirc;ncia a todos os credos e religi&otilde;es, sem distin&ccedil;&atilde;o de ra&ccedil;a, cor, sexo ou status social; lutar pela soberania nacional e a autodetermina&ccedil;&atilde;o do Brasil, sem alinhamentos; defender o meio ambiente e a reforma agr&aacute;ria; defender a liberdade de pensamento e a cria&ccedil;&atilde;o intelectual em todas as suas formas; promover, acima de tudo, o bem estar das crian&ccedil;as brasileiras, desde o ventre materno. Enfim, lutar pela implanta&ccedil;&atilde;o no Brasil de um &ldquo;Socialismo Moreno&rdquo;.
Deu tudo certo. E poucos dias depois Francisco Juli&atilde;o desembarcava, emocionado, no Gale&atilde;o, carregando em uma das m&atilde;os um punhado de terra mexicana, logo confundido por jornalistas com feij&atilde;o preto, em refer&ecirc;ncia &agrave; fome existente no Brasil, sendo recebido por um grande grupo de pessoas formado por cariocas, membros do Comit&ecirc; de Anistia, no Rio de Janeiro, presidido pela idosa e valente Sra. Eva T&oacute;rtima, ga&uacute;chos e pernambucanos.
Poucos dias depois da sua chegada, Francisco Juli&atilde;o decidiu que deveria realizar uma s&eacute;rie de visitas, come&ccedil;ando por S&atilde;o Paulo - onde encontraria D. Paulo Evaristo Arns, Jos&eacute; Dirceu e Lula, este &uacute;ltimo na sede do Sindicato dos Metal&uacute;rgicos, em S&atilde;o Bernardo - e terminando em Pernambuco, ainda de visita, antes do retorno definitivo &agrave; Prov&iacute;ncia. T&iacute;nhamos de concluir, no Rio de Janeiro, o Programa do novo PTB, depois PDT, pois a data para registro de novos partidos era improrrog&aacute;vel.
Em S&atilde;o Paulo, ficamos hospedados no amplo apartamento de Henfil, irm&atilde;o do Betinho, em Higien&oacute;polis e, de l&aacute;, fomos fazendo as visitas.
Na visita a Lula, &agrave; medida que nos distanci&aacute;vamos do centro de S&atilde;o Paulo, mas parecia que est&aacute;vamos em Pernambuco, at&eacute; que, de repente, nos deparamos com uma feira popular tipicamente nordestina.
Juli&atilde;o mandou parar o t&aacute;xi e disse que &ldquo;n&atilde;o gostaria de encontrar Lula de m&atilde;os abanando&rdquo;: decidira levar-lhe um naco de charque, um inhame e uma garrafa de cacha&ccedil;a, presentes apropriados para o encontro de dois pernambucanos, h&aacute; tanto tempo longe da Terra. A cacha&ccedil;a era da marca &ldquo;Serra Grande&rdquo;.
Lula nos recebeu, com certa frieza, na sede do Sindicato dos Metal&uacute;rgicos, em S&atilde;o Bernardo, em torno de uma mesa grande, quadrada, ele &agrave; cabeceira, rodeado apenas por alguns dirigentes da Agremia&ccedil;&atilde;o, entre os quais, Alem&atilde;o, de olhos claros e cabelos de fogo.
Abriu com certa surpresa os presentes. Desembrulhou a charque e abriu a garrafa de cacha&ccedil;a que, em copinhos de pl&aacute;stico de caf&eacute;, passamos a consumir, acompanhados de pequenos peda&ccedil;os de charque cru, cortados a canivete. Juli&atilde;o como sempre, se absteve tanto da aguardente quanto da carne de charque: o seu f&iacute;gado varado pela xistosomose n&atilde;o lhe permitia extravag&acirc;ncias.

O &ldquo;Socialismo Moreno&rdquo; n&atilde;o o entusiasmou, porquanto o projeto de cria&ccedil;&atilde;o do PT j&aacute; era uma realidade, sob o signo do mais retr&oacute;grado obreirismo, onde estudantes, intelectuais, empres&aacute;rios grandes ou pequenos n&atilde;o seriam bem-vindos. Algo como um &ldquo;big-bang&rdquo; no universo pol&iacute;tico brasileiro. Posteriormente essa posi&ccedil;&atilde;o foi revista e alguns poucos iluminados foram sendo admitidos, n&atilde;o sem ferozes protestos da milit&acirc;ncia, como os que presenciei no lan&ccedil;amento do PT, na sede da UNE, no Rio de Janeiro.
Assim como o &ldquo;big-bang&rdquo; no universo, o do PT come&ccedil;ou a se expandir, com tal velocidade e intensidade que, &agrave; medida que novas gal&aacute;xias e constela&ccedil;&otilde;es foram nascendo, alcan&ccedil;ou maturidade suficiente para abrigar comodamente em seu seio buracos negros e anti-mat&eacute;rias como Fernando Collor, Jos&eacute; Sarney, Renan Calheiros, J&aacute;der Barbalho, Michel Temer, Marcos Val&eacute;rio, Del&uacute;bio Soares, e uma fant&aacute;stica quadrilha de mensaleiros, aloprados, vampiros, sanguessugas, fabricantes de dossi&ecirc;s, montadores de grampos, sindicalistas pelegos, dirigentes estudantis de aluguel, ong&acute;s e oscips viciadas em verbas p&uacute;blicas, l&iacute;deres camponeses recrutados entre o lumpem-proletariado urbano, enfim, uma inconceb&iacute;vel fauna anti-republicana que, em Pernambuco, t&ecirc;m como l&iacute;deres pol&iacute;ticos supremos sua excel&ecirc;ncia o governador Eduardo Campos, o inocentado sanguessuga Humberto Costa e o usineiro Armando Monteiro Neto; fun&ccedil;&atilde;o desempenhada, no plano nacional, pela mulher-mamolengo, Da. Dilma Roussef, que sabe do que estou falando, pois que &eacute; ex-PDT.
Sem nunca mais na vida ter feito uma &uacute;nica refer&ecirc;ncia ao nome de Francisco Juli&atilde;o, em qualquer de suas visitas ao Estado, o presidente Lula agora se lembrou dele e citou-lhe o nome, no auge da campanha, quando veio montar o picadeiro do seu Circo Vost&oacute;k em pleno Marco Zero, para tentar garantir a vit&oacute;ria dos representantes da sua famiglia em Pernambuco, dando a impress&atilde;o de que todos est&atilde;o no seu bolso.
Pois saibam as hostes desse enorme embuste que nos querem impingir em nome de um sonho de domina&ccedil;&atilde;o do Pa&iacute;s que, aqui na Terrinha, h&aacute; entre um abnegado grupo de pessoas, um modesto Soci&oacute;logo - que de vez em quando posta modest&iacute;ssimos artigos no blog do Jamildo - que n&atilde;o abdicou dos seus sonhos para o Brasil e que, definitivamente, n&atilde;o faz parte dessa suposta unanimidade, porque ela &eacute; burra, e em seu seio campeia a corrup&ccedil;&atilde;o e lateja o autoritarismo.

&nbsp;
&nbsp; 