---
layout: post
title: "Da indústria da seca à indústria das consultorias"
date: 2010-11-26
tags: seca
author: None
---
Por Edmilson Lopes J&uacute;nior, colunista do Terra Magazine

O livro &quot;Elegia para uma re(li)gi&atilde;o&quot;, publicado h&aacute; quase 4 d&eacute;cadas, &eacute; um dos cl&aacute;ssicos das ci&ecirc;ncias sociais brasileiras. Nele, com rigor anal&iacute;tico e uma apreens&atilde;o cr&iacute;tica, mas n&atilde;o desapaixonada do entorno social sobre o qual se debru&ccedil;ou, o soci&oacute;logo Francisco de Oliveira explicitou os interesses, disputas, trai&ccedil;&otilde;es e sonhos que estiveram na base da cria&ccedil;&atilde;o e do funcionamento da SUDENE nos seus primeiros anos. Nessa obra, de leitura ainda obrigat&oacute;ria para todos quantos queiram pensar os desafios da desigualdade no Brasil, Oliveira conseguiu deslindar os interesses de classes subjacentes ao projeto de desenvolvimento regional do Nordeste do Brasil. Esbo&ccedil;ou ainda uma an&aacute;lise sofisticada a respeito dos limites do planejamento no Brasil. Embora n&atilde;o tenha sido esse o centro do seu projeto de investiga&ccedil;&atilde;o sociol&oacute;gica, o reconhecido soci&oacute;logo apontou as diversas formas de &quot;captura dos aparatos locais do Estado&quot; pelas longevas oligarquias pol&iacute;ticas da regi&atilde;o. Dentre estas, a agora folcl&oacute;rica ind&uacute;stria da seca.

A famigerada &quot;ind&uacute;stria da seca&quot; fornecia, ainda na d&eacute;cada de 1970, quando Oliveira escreveu a sua obra, referentes emp&iacute;ricos para a sua an&aacute;lise daquela &quot;captura&quot;. De fato, as oligarquias locais ainda reproduziam o seu mando a partir do controle dos recursos destinados aos &quot;nordestinos pobres&quot;. N&atilde;o por acaso, todo um per&iacute;odo hist&oacute;rico, com marco inicial nas primeiras d&eacute;cadas do s&eacute;culo XX, correspondeu ai apogeu do discurso regionalista, tanto na vida pol&iacute;tica quanto na produ&ccedil;&atilde;o cultural. Essa produ&ccedil;&atilde;o cumpria o importante papel de justificar o aporte de recursos p&uacute;blicos para as &quot;frentes de servi&ccedil;o&quot; e para as &quot;obras contra as secas&quot; na regi&atilde;o. Esses recursos cevaram as elites locais, indica-nos hoje uma j&aacute; farta literatura nos campos da sociologia, da hist&oacute;ria e da geografia.

Oliveira n&atilde;o se prendeu ao superficial, e ao que, j&aacute; ent&atilde;o, era folcl&oacute;rico. Viu al&eacute;m. Percebeu formas h&iacute;bridas, de moderno e arcaico, na promiscuidade entre as elites locais e o Estado. N&atilde;o por acaso, mirou sua bateria anal&iacute;tico nos fundos p&uacute;blicos mobilizados para a industrializa&ccedil;&atilde;o regional. E percebeu, antes de todo, a insustentabilidade do ciclo de industrializa&ccedil;&atilde;o regional induzida pela SUDENE.

Quatro d&eacute;cadas depois, ap&oacute;s anos de crescimento regional acima da m&eacute;dia nacional, o que ainda h&aacute; de muito atual na an&aacute;lise de Oliveira &eacute; a eterna apropria&ccedil;&atilde;o dos fundos p&uacute;blicos pelas elites regionais. Agora, em uma din&acirc;mica modelada pelos ritmos fren&eacute;ticos da financeiriza&ccedil;&atilde;o da vida econ&ocirc;mica. A incorpora&ccedil;&atilde;o de faixas do litoral da regi&atilde;o &agrave; din&acirc;mica da incorpora&ccedil;&atilde;o imobili&aacute;ria internacional &eacute; um exemplo do &quot;novo&quot;, que sempre &eacute; inv&oacute;lucro do muito antigo nas partes setentrionais do Brasil. O Estado, obviamente, continua presente, subsidiando, direta ou indiretamente, os empreendimentos agora geridos pelos (ou em parceria com) descendentes dos oligarcas de ontem.

A urbaniza&ccedil;&atilde;o tur&iacute;stica das capitais nordestinas &eacute; a face luminosa de um processo que tem o seu lado pouco claro. As torres, condom&iacute;nios luxuosos e empreendimentos comerciais gigantescos com a durabilidade de um ver&atilde;o, que agora modulam as faces das principais cidades da regi&atilde;o, s&atilde;o os s&iacute;mbolos dessa nova din&acirc;mica econ&ocirc;mica. Nessas paisagens, atores de ontem e de hoje tra&ccedil;am, l&eacute;pidos e fagueiros, alian&ccedil;as sorrateiras. Dentre os novos atores, piratas da ind&uacute;stria imobili&aacute;ria internacional e, como suspeitam n&atilde;o poucas autoridades policiais, organiza&ccedil;&otilde;es criminosas internacionais. N&atilde;o por acaso, em muitas das recentes opera&ccedil;&otilde;es da Pol&iacute;cia Federal na regi&atilde;o, investidores internacionais s&atilde;o desmascarados como atores do crime organizado internacional.

Mas a captura do Estado n&atilde;o ocorre apenas com o subs&iacute;dio dos &quot;fundos p&uacute;blicos&quot; &agrave;s novas atividades relacionadas ao turismo. Outras formas, menos sofisticadas, mas igualmente modernosas t&ecirc;m crescido exponencialmente. Refiro-me, em especial, &agrave; ind&uacute;stria das consultorias. Relat&oacute;rios dos gastos p&uacute;blicos de governos e prefeituras da regi&atilde;o apontam o peso do pagamento de consultorias nas despesas p&uacute;blicas dos &uacute;ltimos anos. Os resultados dessas consultorias, muitas delas justificadas com palavr&oacute;rio rebuscado, s&atilde;o, para dizer o m&iacute;nimo, controversos. Trata-se, isso sim, de uma competente drenagem de dinheiro p&uacute;blico para cevar, como antes ocorria com a &quot;ind&uacute;stria da seca&quot;, a reprodu&ccedil;&atilde;o das elites locais.

Agora, ao inv&eacute;s do a&ccedil;ude ou po&ccedil;o do DNOCS na fazenda do dono do poder, temos consultorias realizadas por s&oacute;cios ou aliados dos potentados de sempre. Com a importante diferen&ccedil;a de que, agora, tudo ocorre de forma impecavelmente ass&eacute;ptica. A nova captura do Estado, como s&oacute;i ocorrer quase sempre nos dias de hoje, assume contornos flex&iacute;veis. Empresas virtuais, que contratam terceiras e, &uacute;ltimo elo da cadeia, um funcion&aacute;rio p&uacute;blico que, por um pouco mais ou quase nada, faz o servi&ccedil;o todo de fornecer os dados para, por exemplo, um &quot;profundo diagn&oacute;stico&quot; do &oacute;rg&atilde;o no qual trabalha. Tudo &eacute; muito virtual. Escrit&oacute;rios, consultores e produtos existem virtualmente. Apenas os recursos p&uacute;blicos abiscoitadas &eacute; que ganham materialidade. N&atilde;o raramente, em im&oacute;veis e autom&oacute;veis de luxo.

Embora seja desnecess&aacute;rio, &eacute; bom afirmar, para evitar mal-entendidos, que n&atilde;o se est&aacute; aqui a condenar, de forma ampla e geral, o trabalho de consultorias para os &oacute;rg&atilde;os estatais. Longe disso! Tarefas importantes s&atilde;o assumidas, com compet&ecirc;ncia e honestidade, por muitos consultores em muitas partes do Nordeste e do pa&iacute;s. Via de regra, esses consultores ganham pouco, muito pouco. E, geralmente, recebem com atraso os seus devidos pagamentos. 

PS: Edmilson Lopes J&uacute;nior &eacute; professor de sociologia na Universidade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN) 