---
layout: post
title: "Ministro de Lula diz ao JC que militares devem pedir desculpas pela ditadura"
date: 2010-06-27
tags: desculpas,ditadura,Lula,militares,Ministro
author: None
---
Por Paulo S&eacute;rgio Scarpa
O ministro Paulo Vannuchi, da Secretaria Nacional dos Direitos Humanos, revelou que um de seus desejos &eacute; ver o pedido formal de desculpas das For&ccedil;as Armadas pelos 21 anos de ditadura (1964-1985) no Pa&iacute;s. &ldquo;O que n&oacute;s queremos &eacute; que n&atilde;o haja nenhuma confus&atilde;o sobre a deposi&ccedil;&atilde;o do presidente Jo&atilde;o Goulart, dia 1&ordm; de abril de 1964, que foi ato inconstitucional e inaceit&aacute;vel e que algum dia as For&ccedil;as Armadas &ndash; e eu quero que seja o mais r&aacute;pido poss&iacute;vel, ainda no governo do presidente Lula e vou me esfor&ccedil;ar junto a ele para isso &ndash; fa&ccedil;am pedido formal de desculpas, como os pa&iacute;ses vizinhos j&aacute; fizeram&rdquo;, afirma nesta entrevista ao JC, concedida na semana passada. Vannuchi veio ao Recife para o lan&ccedil;amento do livro Luta, substantivo feminino (Cepe) sobre o desaparecimento, tortura e mortes de mulheres na resist&ecirc;ncia contra a ditadura militar.&nbsp;
Jornal do Commercio - Como a cria&ccedil;&atilde;o da Comiss&atilde;o Nacional da Verdade contribuir&aacute; para o fortalecimento da democracia brasileira&#63;
Paulo Vannuchi - Em 13 de maio, o presidente Lula enviou, enfim, ao Congresso, o projeto de lei instituindo a Comiss&atilde;o Nacional da Verdade (CNV). Se aprovado pelo Legislativo, ir&aacute; finalizar o Pa&iacute;s com seus vizinhos que t&ecirc;m trabalhado melhor que o Brasil o aprendizado do per&iacute;odo terr&iacute;vel de ditaduras: no Uruguai, na Argentina, no Chile, mesmo o Paraguai. &Eacute; muito importante essa primeira a&ccedil;&atilde;o do Programa Nacional dos Direitos Humanos 3. O presidente Lula lan&ccedil;ou o PNDH-3 dia 21 de dezembro de 2009, no meio de uma enorme controv&eacute;rsia nacional.
JC - O senhor se refere &agrave; revis&atilde;o da Lei da Anistia&#63;
Vannuchi - Entre 521 propostas do PNDH-3, provavelmente, uma enorme parte das rea&ccedil;&otilde;es decorre dessa proposta que foi a primeira a ser concretizada. Por que&#63; Porque n&atilde;o nos pe&ccedil;am para esquecer que houve uma ditadura, tempos dif&iacute;ceis, duros. O governador Miguel Arraes foi arrancado de seu posto que o povo tinha lhe conferido por voto, por Constitui&ccedil;&atilde;o democr&aacute;tica, foi preso um ano e exilado durante 14 anos. E, quando retornou, o povo pernambucano, para n&atilde;o deixar d&uacute;vida, o elegeu por mais duas vezes e, agora, elegeu o seu neto. Nesse sentido &eacute; importante ter claro que n&atilde;o se trata de fazer escava&ccedil;&atilde;o arqueol&oacute;gica do passado. O passado importa porque constr&oacute;i o presente e o futuro. Se n&oacute;s decidirmos soterrar esse assunto, corremos o enorme risco de repet&iacute;-lo mais tarde. E se transformarmos o que ocorreu em aprendizado, atrav&eacute;s da m&iacute;dia, nas escolas, n&oacute;s certamente construiremos o Brasil com mais chances de n&atilde;o repeti&ccedil;&atilde;o da ditadura.
JC- Em que medida a cria&ccedil;&atilde;o da CNV entra em conflito com a decis&atilde;o do STF de n&atilde;o mexer na Lei da Anistia, de 1979&#63;
Vannuchi - Avalio que n&atilde;o h&aacute; conflito. Pelo contr&aacute;rio, h&aacute; um efeito at&eacute; da decis&atilde;o do STF de facilitar a aprova&ccedil;&atilde;o no Legislativo. Como no Brasil o tema n&atilde;o est&aacute; resolvido, h&aacute; segmentos que eram lideran&ccedil;as pol&iacute;ticas naquele per&iacute;odo que sobrevivem, est&atilde;o a&iacute; participando da vida pol&iacute;tica e n&atilde;o t&ecirc;m interesse em abrir discuss&atilde;o sobre esse passado porque essa lembran&ccedil;a lhes &eacute; negativa. Haveria mais resist&ecirc;ncia de aprova&ccedil;&atilde;o no Legislativo se pairasse o risco de puni&ccedil;&atilde;o. Como o STF decidiu, no nosso ponto de vista, por um equ&iacute;voco, mas decis&atilde;o do Supremo se respeita sempre, n&oacute;s discordamos porque temos o direito de discordar, mas acatamos o que o STF decidiu por equ&iacute;voca que a Lei de Anistia protege torturadores na contram&atilde;o de todo o direito internacional dos Direitos Humanos.
JC - O que se pode tirar da decis&atilde;o do Supremo&#63;
Vannuchi - Nesse sentido, at&eacute; jornais que se opuseram ao PNDH-3, quando houve a decis&atilde;o do STF, em editoriais disseram que a decis&atilde;o era correta, mas que nada tinha a ver com a necessidade de abrir todos os arquivos, conhecer como tudo aconteceu, o que funciona como uma sinaliza&ccedil;&atilde;o positiva. E o argumento do Legislativo vai ficar mais f&aacute;cil. O STF tomou uma decis&atilde;o da qual &eacute; imposs&iacute;vel processar penalmente, paira ainda d&uacute;vida se &eacute; poss&iacute;vel um processo civil, mas o civil n&atilde;o d&aacute; cadeia, d&aacute; declara&ccedil;&atilde;o de que as pessoas torturaram, de que elas foram respons&aacute;veis por essas viol&ecirc;ncias.
JC - O processo civil seria contra os mandantes e os torturadores, ou s&oacute; contra os torturadores&#63;
Vannuchi - A&iacute; depende. A sociedade brasileira provocou pouco o Judici&aacute;rio. No Chile, na Argentina, no Uruguai s&atilde;o centenas de a&ccedil;&otilde;es. No Brasil, s&atilde;o meia d&uacute;zia e, entre eles, duas ou tr&ecirc;s a&ccedil;&otilde;es civis declarat&oacute;rias, no caso duas fam&iacute;lias de v&iacute;tima processaram os comandantes do DOI-Codi de S&atilde;o Paulo. E eu indago porque isso n&atilde;o acontece tamb&eacute;m em Pernambuco, na Bahia, no Rio Grande do Sul, para que as pessoas demonstrem, primeiro, acreditar no Judici&aacute;rio, que certamente n&atilde;o &eacute; um poder que n&atilde;o vai decidir contra a demanda dos familiares das v&iacute;timas. O Judici&aacute;rio tem ju&iacute;zes com todas as mentalidades. Portanto, quando mais a&ccedil;&otilde;es desse tipo, melhor. Agora, nesse momento, evidentemente, um a&ccedil;&atilde;o penal seria sentida como provoca&ccedil;&atilde;o ao STF. Isso n&atilde;o se faz.
JC - O que se deve fazer, ent&atilde;o&#63;
Vannuchi - Por outro lado, at&eacute; dezembro, o Pa&iacute;s dever&aacute; conhecer o resultado final no longo processo na Comiss&atilde;o Interamericana de Direitos Humanos, na Corte dos Direitos Humanos da Costa Rica, que fez a sua audi&ecirc;ncia final e, na luz do que j&aacute; decidiu, no caso do Pero, Chile e outros pa&iacute;ses, &eacute; prov&aacute;vel que ela oriente o Brasil a rever a sua Lei de Anistia porque as lei de anistia n&atilde;o podem ser auto-anistia. A lei de 1979 &eacute; uma leia que evidentemente teve aspectos positivos, abriu as portas do Pa&iacute;s para a volta de Arraes, Brizola, Prestes, Amazonas, Apol&ocirc;nio de Carvalho, Betinho, Darcy Ribeiro, Paulo Freire, pessoas que ajudaram o Pa&iacute;s a caminho da democracia. A pol&ecirc;mica em torno da anistia &eacute; s&oacute; um aspecto: a interpreta&ccedil;&atilde;o que se formou fora do Judici&aacute;rio, na imprensa, no jeitinho brasileiro de se fazer tradu&ccedil;&otilde;es, na linha de que a express&atilde;o crimes conexos tamb&eacute;m protege torturadores, s&oacute; que numa an&aacute;lise jur&iacute;dica fria ela n&atilde;o se sustenta, e eu lamento que, &agrave; exce&ccedil;&atilde;o dos ministros Ricardo Lewandowski e Ayres Britto, os demais acabaram se apoiando na decis&atilde;o de uma leitura equivocada do que foi a Lei da Anistia.
JC - D&ecirc; um exemplo, por favor.
Vannuchi - Por exemplo, longas argumenta&ccedil;&otilde;es de que a anistia aprovada em agosto de 1979 era aquela que o povo e as universidades queriam, e n&atilde;o &eacute;. Basta ler os jornais da &eacute;poca para corrigir esse equ&iacute;voco. Aquele projeto da oposi&ccedil;&atilde;o, do MDB e da OAB foi derrotado e prevaleceu aquele escrito por Petr&ocirc;nio Portela para Jo&atilde;o Baptista Figueiredo. Deixou os presos da resist&ecirc;ncia armada na cadeia, s&oacute; sa&iacute;ram 14 meses depois. E, mais tarde, foram abrandando as interpreta&ccedil;&otilde;es para soltar os presos. Eu at&eacute; respeitaria mais a decis&atilde;o do STF se ela ficasse na linha de que n&atilde;o podem ser punidos torturadores porque naquele momento a Constitui&ccedil;&atilde;o era a de 1946, e n&atilde;o a Constitui&ccedil;&atilde;o dos militares, de 1967, porque quem faz a Constitui&ccedil;&atilde;o &eacute; o poder popular soberano constituinte, n&atilde;o s&atilde;o os quart&eacute;is. Ent&atilde;o, a Constitui&ccedil;&atilde;o que vale &eacute; a de 1946 e, por essa Constitui&ccedil;&atilde;o, Arraes jamais poderia ter sido arrancado de sua cadeira de governador de Pernambuco, e aquele Constitui&ccedil;&atilde;o n&atilde;o estabelecia que o crime de tortura &eacute; imprescrit&iacute;vel, como a Constitui&ccedil;&atilde;o de 1988 estabelece. S&oacute; que os fatos s&atilde;o dos anos sessenta e setenta e, evidentemente, o argumento de que a lei n&atilde;o pode ser feita para tr&aacute;s. Sem muito rigor, eu poderia discordar desses argumentos, mas lamento muito o equ&iacute;voco de interpreta&ccedil;&atilde;o dizendo ter confundido a Anistia de 1979 com aquela com o clamor estudantil e democr&aacute;tico.
JC - As For&ccedil;as Armadas devem temer a CNV ou, pelo contr&aacute;rio, deve se beneficiar dela porque os militares de hoje n&atilde;o s&atilde;os os da ditadura&#63;
Vannuchi - Como mantra, por onde eu passo, digo que os beneficiados da CNV ser&atilde;o os familiares que ter&atilde;o uma satisfa&ccedil;&atilde;o muito prec&aacute;ria porque a dor n&atilde;o &eacute; reconstru&iacute;da, as pessoas n&atilde;o v&atilde;o renascer mas pelo menos passam a ter uma informa&ccedil;&atilde;o sobre o que aconteceu. Mas, entre os grandes beneficiados est&atilde;o as For&ccedil;as Armadas porque &eacute; injusto se estabelecer um manto corporativo protetor pelas For&ccedil;as Armadas de hoje. Ex&eacute;rcito, Marinha e Aeron&aacute;utica, que est&atilde;o interagindo em sintonia em sintonia com os preceitos da Constitui&ccedil;&atilde;o, os quart&eacute;is n&atilde;o elegem mais o presidente, os governadores, os senadores bi&ocirc;nicos. Hoje, as For&ccedil;as Armadas s&atilde;o disciplinadas e estruturadas, e mais do que isso vivem situa&ccedil;&otilde;es em localidades distintas e in&oacute;spitas, com sacrif&iacute;cios pessoais e dos familiares, baixos sal&aacute;rios, e ent&atilde;o &eacute; muito importante para uma democracia que cada cidad&atilde;o perca qualquer preconceito contra as For&ccedil;as Armadas devido &agrave; outra &eacute;poca e passe a ter orgulho e respeito por elas, como nas democracias os cidad&atilde;os as respeitam. E &eacute; um equ&iacute;voco, ent&atilde;o, estendendo um manto corporativo, que o Ex&eacute;rcito &eacute; o mesmo daquele tempo. Eu tamb&eacute;m sou a mesma pessoa que nasceu em 1950, mas somos diferentes, n&oacute;s crescemos, amadurecemos, e isso vale para o Ex&eacute;rcito, Marinha e Aeron&aacute;utica. Naquele momento, regia a Lei da Seguran&ccedil;a Nacional, que via inimigos internos em qualquer estudante, teatr&oacute;logo, cineasta, m&uacute;sico, compositor. Qualquer dom Helder Camara que criticasse o regime era classificado como inimigo do Estado e da Na&ccedil;&atilde;o. E havia, ent&atilde;o, todo o processo que ia da censura &agrave; cassa&ccedil;&atilde;o de mandato at&eacute; a morte sob tortura ou desaparecimento. E temos muitos casos, como o de Capistrano da Costa, deputado constituinte mais votado em 1947, que em alguns livros consta que ele foi esquartejado, retomando &agrave;quelas pr&aacute;ticas truculentas da Inconfid&ecirc;ncia Mineira. Ent&atilde;o, &eacute; dif&iacute;cil saber o que as For&ccedil;as Armadas pensam porque pela natureza delas, n&atilde;o se pode fazer uma pesquisa de opini&atilde;o, mas &eacute; preciso apostar na linha de que seja uma minoria que mant&eacute;m essa mentalidade da guerra fria. At&eacute; porque a guerra fria acabou entre comunismo e capitalismo.
JC - Como o senhor explica esse sil&ecirc;ncio por parte da sociedade brasileira sobre esse tema&#63; O Pa&iacute;s n&atilde;o tem mem&oacute;ria&#63;
Vannuchi - Essa luta &eacute; muito importante, sagrada, porque n&atilde;o &eacute; apenas a mem&oacute;ria do regime militar entre 1964 e 1985, &eacute; mais do que isso, &eacute; confrontar a nossa hist&oacute;ria de Pa&iacute;s em rela&ccedil;&atilde;o a essa ideia de que um povo sem mem&oacute;ria &eacute; um povo sem alma. &Eacute; um problema muito grande: a hist&oacute;ria do Brasil &eacute; como o Pa&iacute;s lida com a sua mem&oacute;ria. Por exemplo, aprendemos que a escravid&atilde;o foi um fen&ocirc;meno muito cruel durante tr&ecirc;s s&eacute;culos, com o trabalho feito por pessoas concentradas em pessoas capturadas e sequestradas na &Aacute;frica atrav&eacute;s dos navios negreiros e mantidos sob tortura nos pelourinhos. Se o brasileiro aprende isso, ter&aacute; mais facilidade para entender o porqu&ecirc; de tanta viol&ecirc;ncia em S&atilde;o Paulo, Rio, Salvador e Recife. N&atilde;o foi a princesa Isabel que libertou os escravos, ela foi o coroamento final de um longo processo que tem em Joaquim Nabuco um de seus personagens mais importantes. Assim, hoje, o argumento acerca de que o debate sobre a tortura na ditadura militar precisa ser encerrado porque aquele pessoal foi morto sob tortura e fizeram muito bem em matar sob tortura. Ningu&eacute;m diz assim, argumentam que n&atilde;o &eacute; o tema do momento, etc., Vamos pensar para frente. Ent&atilde;o, vamos pensar que a Hist&oacute;ria &eacute; um tesouro de li&ccedil;&otilde;es para um pa&iacute;s se aperfei&ccedil;oar. Ent&atilde;o, estamos no meio de um debate confrontando um debate no qual tem de ser feito na linha de que, primeiro, n&oacute;s queremos repetir aquele per&iacute;odo&#63; N&atilde;o. Segundo, n&oacute;s entendemos que o mal estava de um lado e o bem de outro&#63; N&atilde;o. Isso &eacute; manique&iacute;smo, a vida pol&iacute;tica nunca &eacute; assim. O que n&oacute;s queremos &eacute; que n&atilde;o haja nenhuma confus&atilde;o sobre a deposi&ccedil;&atilde;o do presidente Jo&atilde;o Goulart, dia 1&ordm; de abril de 1964, que foi um ato flagrantemente inconstitucional, inaceit&aacute;vel e que em algum dia as For&ccedil;as Armadas - e eu quero que seja o mais r&aacute;pido poss&iacute;vel, ainda no governo do presidente Lula e vou me esfor&ccedil;ar junto a ele para isso - fa&ccedil;am pedido formal de desculpas, como os pa&iacute;ses vizinhos j&aacute; fizeram. E, no ensino militar, explicar que n&atilde;o existe mais o perigo do comunismo que os historiadores j&aacute; derrubaram. Nesse sentido &eacute; preciso ter claro que cada um vai continuar achando o que quer do regime militar ou da resist&ecirc;ncia ao governo porque, nisso, a democracia n&atilde;o tem como interferir, assim como na liberdade religiosa, times de futebol, opini&otilde;es pol&iacute;ticas. Ningu&eacute;m tem problemas com o eleitor da Arena, n&oacute;s queremos aquele torturador que estuprou, aqueles que seviciaram, que promoveram o aborto. &Eacute; bom para as For&ccedil;as Armadas deixarem esse assunto sumido, espalhado. As mulheres est&atilde;o vidas e continuar&atilde;o a depor dizendo que foi no quartel da PM, do Ex&eacute;rcito, na pol&iacute;cia federal. &Eacute; muito importante, ent&atilde;o, que cada uma das institui&ccedil;&otilde;es militares se apresente dizendo: lamentamos aquele per&iacute;odo e, hoje, no ensino militar e policial &eacute; diferente completamente e pautado na lei e nos direitos humanos. Se conseguirmos isso, teremos cumprido o objetivo mais central.
JC - Durante os debates sobre o PNDH-3, o JC recebeu muitas cartas questionando se o governo Lula iria cuidar apenas de um lado, esquecendo-se dos mortos pelos militantes da resist&ecirc;ncia.
Vannuchi - Isso &eacute; uma controv&eacute;rsia que apareceu muito distorcida porque o Brasil tinha perdido quase inteiramente a mem&oacute;ria do que ocorreu. Ent&atilde;o, anos depois, aparece o debate e as pessoas dizem, pera&iacute;, s&oacute; teve viol&ecirc;ncia apenas de um lado&#63; Nessa quest&atilde;o, as Comiss&otilde;es da Verdade s&atilde;o instrumentos que a ONU e OEA promovem no mundo inteiro. Regimes ditatoriais em tr&acirc;nsito democr&aacute;tico n&atilde;o podem inaugurar a democracia esquecendo-se que tem de fazer quatro processos b&aacute;sicos: 1) reconhecer a responsabilidade do Estado, e o Brasil j&aacute; fez isso na Constitui&ccedil;&atilde;o de 1988, na Lei 9140/85 e na Lei 10.559/2002; 2) a ideia de repara&ccedil;&atilde;o que a ONU e OEA promovem e a repara&ccedil;&atilde;o simb&oacute;lica atrav&eacute;s do lan&ccedil;amento de livros; 3) investigar criteriosamente os crimes, dando consequ&ecirc;ncia jur&iacute;dico-penal; 4) e promover pol&iacute;ticas p&uacute;blicas para a n&atilde;o repeti&ccedil;&atilde;o (da ditadura), com forma&ccedil;&atilde;o policial contra a tortura, que &eacute; preciso obter a confiss&atilde;o do criminoso sem tortur&aacute;-lo, respeitando seus direitos humanos. Isso tem de ser passado com pol&iacute;ticas p&uacute;blicas. E se conhece 30 Comiss&otilde;es da Verdade que t&ecirc;m como regra geral n&atilde;o examinar os dois lados porque s&oacute; se faz isso quando h&aacute; condi&ccedil;&otilde;es, como na Col&ocirc;mbia, onde houve territorialidade diferente. H&aacute; regi&otilde;es onde a guerrilha da Farc dominou, ali elas sequestraram, mataram, violaram os direitos humanos. No caso do Brasil, a viol&ecirc;ncia dos insurgentes (militantes pol&iacute;ticos) tinha o fundamento hist&oacute;rico, jur&iacute;dico e b&iacute;blico do direito de rebeli&atilde;o contra a tirania e a opress&atilde;o. Se fosse um estudo democr&aacute;tico, n&atilde;o tem direito que se subordine contra o Estado, se subordina contra a Constitui&ccedil;&atilde;o, mas numa ditadura, n&atilde;o. Foi imposto pela for&ccedil;a. Est&aacute; em S&atilde;o Tom&aacute;s de Aquino, em John Locke, no pre&acirc;mbulo da Declara&ccedil;&atilde;o Universal dos Direitos Humanos. 2) Foram os presos pol&iacute;ticos punidos, &ldquo;punidissimos&rdquo;, com dez anos de cadeia, mortes sob tortura. Ent&atilde;o, toda a ideia de se investigar os dois lados carece de sentido. Evidentemente, como no Brasil as opini&otilde;es sob esse per&iacute;odo s&atilde;o confusas, a Comiss&atilde;o Nacional da Verdade ter&aacute; mais respeito quando lan&ccedil;ar seu relat&oacute;rio final se ela for capaz de mostrar o que aconteceu. No Aeroporto dos 
Guararapes, por exemplo, em 1966, houve insurgentes que colocaram uma bomba que matou pessoas ou que Carlos Lamarca, no Vale do Ribeira (SP), prendeu o tenente Alberto Mendes J&uacute;nior e que nas condi&ccedil;&otilde;es que os documentos dizem, ele foi executado a coronhadas. Evidentemente n&atilde;o h&aacute; alega&ccedil;&atilde;o de pr&aacute;ticas de torturas a menos que se tente qualificar como tortura, por exemplo, a captura (sequestro) do embaixador norte-americano. Afinal, ele n&atilde;o sabia se continuaria vivo ou se seria morto.
JC &ndash; At&eacute; quando ficaremos sem saber ao certo o que aconteceu na Guerrilha do Araguaia&#63;
Vannuchi - O Minist&eacute;rio da Defesa cumpre decis&atilde;o judicial da ju&iacute;za federal Solange Salgado, de Bras&iacute;lia, que condenou o Estado a apresentar os corpos dos guerrilheiros, abra todos os documentos e arquivos e informe quem foram as pessoas que mataram, quando e onde. Claro que a senten&ccedil;a pode esbarrar na quest&atilde;o da impossibilidade factual de cumprimento. Se voc&ecirc; n&atilde;o souber onde est&atilde;o os corpos, n&atilde;o tem como apresentar os corpos &agrave;s fam&iacute;lias. Essa busca tem mais de trinta anos, as fam&iacute;lias fizeram pedidos informalmente e no governo Lula fizemos essa busca por orienta&ccedil;&atilde;o do presidente. Ele define seu governo assim: puni&ccedil;&atilde;o &eacute; assunto do Judici&aacute;rio, n&atilde;o do Executivo, que a Justi&ccedil;a decida sobre isso e o Executivo deve reconhecer o direito dos familiares das v&iacute;timas saberem tudo e obterem os corpos. O presidente Lula me convenceu a assumir o cargo com esse argumento no sentido de que era preciso fazer desse jeito. Nesse sentido, o ministro Nelson Jobim entendeu que era preciso e se criou o grupo de supervis&atilde;o, com familiares da Guerrilha. Amanh&atilde; recome&ccedil;a a busca l&aacute;. H&aacute; um ano se faz a busca e ela &eacute; a primeira busca s&eacute;ria com procedimentos, com radares de solo, com todos os peritos e a presen&ccedil;a de jornalistas. Ent&atilde;o n&atilde;o pode haver d&uacute;vida da boa vontade, mas boa vontade n&atilde;o basta. Continua padecendo de um pecado original: os militares que est&atilde;o vivos, que t&ecirc;m informa&ccedil;&atilde;o para dar, n&atilde;o d&atilde;o porque permanece esse ponto de vista equivocado de que &eacute; melhor soterrar. N&atilde;o soterra. Esse assunto ficar&aacute; daqui a cinco, dez anos.
JC - O pr&oacute;prio PCdoB n&atilde;o tem interesse em desvendar o que aconteceu porque alguns guerrilheiros teriam sido mortos pelos pr&oacute;prios companheiros.
Vannuchi - Existe essa controv&eacute;rsia, mas a dire&ccedil;&atilde;o do PCdoB na pessoa de Aldo Arantes, que foi presidente da UNE e preso pol&iacute;tico, ele foi &agrave; regi&atilde;o, participou das atividades e tem revelado, assim como o presidente do partido, Renato Rabelo, tem revelado um empenho muito aberto de contar o que aconteceu. Sobre essa controv&eacute;rsia, o PCdoB negou as vers&otilde;es que falam da execu&ccedil;&atilde;o feita pelo partido. Nesse sentido, claro, a Comiss&atilde;o da Verdade ter&aacute; muita autoridade. O bispo Desmond Tutu foi o presidente da Comiss&atilde;o da Verdade na &Aacute;frica do Sul e ela foi importante para unificar aqueles pa&iacute;s. Eu gostaria que at&eacute; o final desse ano houvesse tempo para aprovar a Comiss&atilde;o da Verdade, para que o pr&oacute;ximo presidente ou presidenta possa instalar a comiss&atilde;o no primeiro dia de seu mandato. A Argentina contabiliza 30 mil mortos, no Brasil falamos em 400 mortos, o mesmo n&uacute;mero de v&iacute;timas da ditadura no Uruguai, que tem popula&ccedil;&atilde;o 60 vezes menor que a brasileira. Na Guatemala s&atilde;o 250 mil e, em El Salvador, 60 mil. Nesse sentido, a viol&ecirc;ncia no Brasil &eacute; muito mais vi&aacute;vel voc&ecirc; fazer o processamento disso e dizer que a&ccedil;&otilde;es da resist&ecirc;ncia tamb&eacute;m promoveram a morte de pessoas. Agora, evidentemente, sem essa de levantar a discuss&atilde;o de que vai punir. Como se ir&aacute; punir o Rubens Paiva, o Stuart Edgar Angel Jones, o David Capistrano da Costa, o padre Henrique Pereira Neto&#63; Eu, pessoalmente, penso que se a ONU/OEA tomar uma decis&atilde;o que leve o STF a reexaminar a quest&atilde;o, acho que ser&aacute; muito importante que haja puni&ccedil;&atilde;o. Agora, a puni&ccedil;&atilde;o n&atilde;o precisa ser jogar na cadeia cada um, nem, sei se est&atilde;o vivos ainda (os torturadores). N&atilde;o se trata de enfiar pessoas na cadeia, o importante &eacute; dizer que aquele torturador teve uma decis&atilde;o judicial que o considerou respons&aacute;vel pelo estupro, pelo aborto e pelo desaparecimento de fulana.
JC - Por que a ex-ministra e candidata do PT Dilma Rousseff n&atilde;o est&aacute; no livro...&#63;
Vannuchi - N&atilde;o est&aacute; por raz&otilde;es &oacute;bvias. Pegamos a alternativa de 28 depoimentos de mulheres, mas ter&iacute;amos alternativas de ter muito mais do que 280 depoimentos de mulheres na resist&ecirc;ncia. E quando foi feito o livro, a Dilma j&aacute; era uma pr&eacute;-candidata &agrave; Presid&ecirc;ncia a Rep&uacute;blica. Se inclu&iacute;sse a Dilma, voc&ecirc; suscitaria toda uma suspeita de interesse eleitoral, de querer promove-la. Ent&atilde;o, a decis&atilde;o foi n&atilde;o tocar na hist&oacute;ria dela.
JC - O senhor espera que a sociedade um dia ter&aacute; acesso a todos os documentos da ditadura militar&#63;
Vannuchi - O objetivo &eacute; esse, mas se vai ter ou n&atilde;o...porque a hist&oacute;ria &eacute; sempre um jogo em aberto, mas vai depender de quem trabalhar melhor. O nosso trabalho &eacute; sem revanchismo, n&atilde;o &eacute; contra, &eacute; a favor, embora haja pessoas que participaram da mesma luta que n&atilde;o pensam da mesma forma. Quando falo que aceitamos a ideia de conc&oacute;rdia e de reconcilia&ccedil;&atilde;o nacional, h&aacute; familiares de v&iacute;timas que n&atilde;o concordam, e eles t&ecirc;m todo o direito. Mas quem trabalha com direitos humanos projetam muita paz e na paz &eacute; preciso conciliar. N&atilde;o &eacute; poss&iacute;vel garantir que as For&ccedil;as Armadas um dia ir&atilde;o fazer, mas se o Pa&iacute;s continuar nessa rota de crescimento, fortalecimento democr&aacute;tico e altern&acirc;ncia de partido no poder, distribui&ccedil;&atilde;o de renda, a chance de chegar a essa etapa ser&aacute; cada vez maior. 
&nbsp; 