---
layout: post
title: "Eduardo diz que cidades atingidas lembram filme de terror"
date: 2010-06-29
tags: cidades,eduardo,Filme,Terror
author: None
---
&ldquo;&Eacute; uma situa&ccedil;&atilde;o de cortar o cora&ccedil;&atilde;o de qualquer ser humano. O que a gente assiste desde sexta-feira &eacute; mais do que um filme de terror&rdquo;. Desta forma, o governador Eduardo Campos resumiu a situa&ccedil;&atilde;o de v&aacute;rias cidades de Pernambuco depois de mais um sobrevoo realizado segunda-feira, onde conferiu os estragos na cidade de Barreiros, Mata Sul do Estado.
Eduardo desceu na cidade, ouviu relatos dos moradores e levou palavras de conforto e otimismo &agrave; popula&ccedil;&atilde;o. O munic&iacute;pio integra a lista das nove localidades mais atingidas pelas chuvas e que est&atilde;o em estado de calamidade p&uacute;blica. Ontem, o Governador anunciou recursos da ordem de R$ 50 milh&otilde;es para o in&iacute;cio da reconstru&ccedil;&atilde;o das cidades atingidas. Um hospital de campanha vai ser erguido em Barreiros. A decis&atilde;o foi tomada pelo Governo do Estado em parceria com a Aeron&aacute;utica.
&ldquo;A hora &eacute; de contabilizar as perdas e prover os recursos para a reestrutura&ccedil;&atilde;o das cidades atingidas&rdquo;, disse Eduardo. A limpeza das cidades j&aacute; foi iniciada. A estimativa &eacute; que 69 pontes e cerca de 1.500 km de estradas ficaram danificadas ou destru&iacute;das. Ao deixar Barreiros, a Celpe j&aacute; estava no local para estabelecer o fornecimento de energia. Com isso foram restabelecidos os servi&ccedil;os de comunica&ccedil;&atilde;o e abastecimento de &aacute;gua no munic&iacute;pio.
O Governador participou da reuni&atilde;o paroquial promovida pelo padre Gusm&atilde;o, p&aacute;roco de Barreiros. Prefeitos dos munic&iacute;pios vizinhos tamb&eacute;m compareceram ao encontro em um gesto de solidariedade. Na ocasi&atilde;o, Eduardo Campos aproveitou para pedir a mobiliza&ccedil;&atilde;o de todos os setores da sociedade. &ldquo;As operadoras de celular precisam voltar a funcionar. Essas empresas privadas precisam nos ajudar a retomada da reconstru&ccedil;&atilde;o&rdquo;, afirmou.
No total, s&atilde;o 54 munic&iacute;pios afetados. Desses, nove em estado de calamidade p&uacute;blica e 28 em situa&ccedil;&atilde;o de emerg&ecirc;ncia. &ldquo;N&oacute;s precisamos encontrar caminhos para a reconstru&ccedil;&atilde;o. A sociedade civil, governos municipais, Estadual e Federal t&ecirc;m que trabalhar juntos porque este processo vai demandar muitos recursos e algum tempo&rdquo;, falou Eduardo, convocando todos a fazerem doa&ccedil;&otilde;es.
Ap&oacute;s a visita a Barreiros, o Governador seguiu para Bras&iacute;lia, onde se reuniu com Lula. Amanh&atilde;, o Presidente vem ao Estado, quando faz um sobrevoo sobre as &aacute;reas atingidas.
&nbsp; 