---
layout: post
title: "O fantasma da privatização"
date: 2010-11-11
tags: privatização
author: None
---
S&eacute;rgio C. Buarque, em &quot;Opini&atilde;o&quot; do Jornal do Commercio

A campanha eleitoral ficou para tr&aacute;s e agora podemos esperar um espa&ccedil;o de racionalidade para discutir alguns dos temas que foram explorados com emo&ccedil;&atilde;o e mistifica&ccedil;&atilde;o, como o fantasma da privatiza&ccedil;&atilde;o utilizado para estigmatizar a oposi&ccedil;&atilde;o. Passadas as paix&otilde;es e a publicidade eleitorais, o Brasil precisa discutir seriamente o papel do Estado e da iniciativa privada no projeto de desenvolvimento brasileiro. A come&ccedil;ar pelo abandono da falsa dicotomia entre privatiza&ccedil;&atilde;o e estatiza&ccedil;&atilde;o, entre mercado e Estado.

Na sociedade contempor&acirc;nea, Estado e mercado devem se equilibrar com pesos diferenciados no tempo e no espa&ccedil;o, e principalmente, com pap&eacute;is diferenciados e complementares. O Estado &eacute; a inst&acirc;ncia pol&iacute;tico-jur&iacute;dica do pa&iacute;s respons&aacute;vel pela promo&ccedil;&atilde;o do desenvolvimento, mas n&atilde;o pode ignorar o mercado nem substituir a atividade privada na economia, mais eficiente e rent&aacute;vel. O fracasso do chamado socialismo real decorreu, em grande medida, da concentra&ccedil;&atilde;o total do Estado, ignorando ou tentando acabar com o mercado e as atividades privadas, o resultado foi a inefici&ecirc;ncia econ&ocirc;mica, a forma&ccedil;&atilde;o do mercado negro e a corrup&ccedil;&atilde;o nos neg&oacute;cios.

No entanto, o mercado, sinalizador da efici&ecirc;ncia econ&ocirc;mica, orienta as decis&otilde;es pelo curto prazo - gerando desequil&iacute;brios macroecon&ocirc;micos - e tende a promover concentra&ccedil;&atilde;o e desigualdades social e regional. O mercado deve ser regulado e seus resultados compensados pelas institui&ccedil;&otilde;es e pol&iacute;ticas p&uacute;blicas, inclusive para garantir a concorr&ecirc;ncia, evitando a forma&ccedil;&atilde;o de monop&oacute;lios e controlando os oligop&oacute;lios naturais (&aacute;reas de petr&oacute;leo, energia el&eacute;trica, telecomunica&ccedil;&otilde;es, etc.).

O Estado deve ser o provedor dos servi&ccedil;os sociais para o conjunto da sociedade de modo a impedir a forma&ccedil;&atilde;o das desigualdades sociais e regionais que decorrem do mercado, mesmo que n&atilde;o seja, necessariamente, o executor das atividades e o gestor dos servi&ccedil;os. Para o exerc&iacute;cio amplo e adequado de promo&ccedil;&atilde;o do desenvolvimento, o Estado n&atilde;o precisa e n&atilde;o deve ser produtor de bens e servi&ccedil;os da economia, ou seja, o pa&iacute;s n&atilde;o precisa de empresas estatais para garantir o patrim&ocirc;nio nacional e o bem-estar social. A maioria dos pa&iacute;ses de mais alto desenvolvimento humano n&atilde;o se sustenta sobre empresas estatais, mas sobre um Estado fortemente provedor de servi&ccedil;os p&uacute;blicos, principalmente educa&ccedil;&atilde;o de qualidade.

&Eacute; verdade que o Brasil dificilmente teria formado uma ind&uacute;stria aeron&aacute;utica se o Estado n&atilde;o tivesse sido o investidor inicial nos anos 60/70, na medida em que, na &eacute;poca, o investimento n&atilde;o era competitivo, e o setor demanda alta tecnologia e capital que o empresariado n&atilde;o tinha. Mas, se a Embraer n&atilde;o tivesse sido privatizada na d&eacute;cada de 90, o Brasil n&atilde;o teria hoje uma das mais competitivas empresas aeron&aacute;uticas do mundo, a Embraer privada &eacute; altamente rent&aacute;vel, gerando muito mais emprego e divisas e uma elevada arrecada&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica para o Estado exercer melhor seu papel de provedor social. O mesmo racioc&iacute;nio se aplica &agrave; Vale do Rio Doce, estatal criada por Get&uacute;lio Vargas para que o Pa&iacute;s tivesse uma ind&uacute;stria estrat&eacute;gica, mas que vivia &agrave; m&iacute;ngua na d&eacute;cada de 90, privatizada, a Vale tornou-se a maior empresa minero-sider&uacute;rgica do planeta. Os brasileiros ganham hoje muito mais com estas duas empresas privadas - emprego e arrecada&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica - do que antes com as obsoletas estatais que hoje estariam fora do mercado global.

Da mesma forma, nada pode desqualificar hoje a parceria com o capital privado para explora&ccedil;&atilde;o das reservas de petr&oacute;leo no Brasil (o chamado pr&eacute;-sal). A sociedade n&atilde;o perde nada com a associa&ccedil;&atilde;o da Petrobras e com as concess&otilde;es da Ag&ecirc;ncia Nacional de Petr&oacute;leo, ao contr&aacute;rio, o sistema h&iacute;brido por gerar muito mais empregos em menos tempo e o governo pode receber mais royalties e impostos para gastos como provedor social. O que faz a diferen&ccedil;a no desenvolvimento brasileiro n&atilde;o &eacute; a origem e a natureza do capital das empresas, mas a forma em que o Estado as regula e uso que far&aacute; dos resultados por elas gerados. O resto, s&atilde;o fantasmas eleitorais que precisam ser exorcizados pela discuss&atilde;o desapaixonada.

PS: S&eacute;rgio C. Buarque &eacute; economista e consultor 