---
layout: post
title: "Secretário explica obra de Pirapama questionada pelo TCU"
date: 2010-11-10
tags: 
author: None
---
Da Compesa
O secret&aacute;rio de Recursos H&iacute;dricos e presidente da Compesa, Jo&atilde;o Bosco de Almeida, esclareceu nesta quarta-feira (10.11) que o contrato relativo ao Sistema Pirapama questionado pelo Tribunal de Contas da Uni&atilde;o (TCU) n&atilde;o se refere ao da execu&ccedil;&atilde;o da obra de engenharia em si, mas a um contrato de gerenciamento dos servi&ccedil;os. Ele explicou que a contrata&ccedil;&atilde;o de uma empresa de gerenciamento &eacute; uma exig&ecirc;ncia do pr&oacute;prio financiamento da obra, que est&aacute; inclu&iacute;da no Programa de Acelera&ccedil;&atilde;o do Crescimento. &quot; O contrato de execu&ccedil;&atilde;o da obra em si, no valor de R$ 450 milh&otilde;es n&atilde;o &eacute; o que foi questionado pelo TCU. Ele est&aacute; sendo fiscalizado pela Tribunal e os repasses de recursos est&atilde;o normais&quot;, explicou, esclarecendo que os trabalhos de implanta&ccedil;&atilde;o do Sistema Pirapama continuam em andamento.

Com rela&ccedil;&atilde;o ao contrato de gerenciamento da obra no valor de R$ 7,6 milh&otilde;es, Jo&atilde;o Bosco informou que o TCU, no in&iacute;cio do ano, havia feito alguns questionamentos, sobretudo em rela&ccedil;&atilde;o aos pre&ccedil;os praticados, e a Compesa apresentou uma defesa. No intervalo entre a defesa da Compesa e a an&aacute;lise para elabora&ccedil;&atilde;o do relat&oacute;rio divulgado pelo TCU, ontem, o contrato se encerrou. &quot;O contrato questionado atualmente j&aacute; se encontra encerrado. Ou seja, n&atilde;o h&aacute; mais recursos a serem repassados &agrave; empresa contratada. A obra est&aacute; em fase final e vamos fazer o gerenciamento do que falta com a equipe interna da Compesa mesmo. Evidentemente, as auditorias continuam e se tiver erro as pessoas ser&atilde;o responsabilizadas&quot;

OBRAS - Jo&atilde;o Bosco informou ainda que o prazo de conclus&atilde;o do Sistema Pirapama, previsto para dezembro, deve ser revisto.&quot;Teremos uma reuni&atilde;o com o cons&oacute;rcio executante na pr&oacute;xima semana para redefinirmos os prazos&quot;, falou. De acordo com o secret&aacute;rio, de 42 km de adutoras, no total, falta a implanta&ccedil;&atilde;o de cerca de 6 km - do reservat&oacute;rio do Jord&atilde;o para a Estrada da Batalha - al&eacute;m de outros trechos de adutora de refor&ccedil;o do sistema antigo e conclus&atilde;o de 30% restantes da Esta&ccedil;&atilde;o de Tratamento de &Aacute;gua (ETA) do Sistema. 