---
layout: post
title: "Meirelles diz que só continua no Banco Central se tiver autonomia total"
date: 2010-11-19
tags: Banco Central,Pnad contínua
author: None
---
Jo&atilde;o Domingos, no Estad&atilde;o
BRAS&Iacute;LIA - O presidente do Banco Central, Henrique Meirelles, est&aacute; decidido a n&atilde;o aceitar nenhum convite para permanecer &agrave; frente da institui&ccedil;&atilde;o, caso a presidente eleita, Dilma Rousseff, n&atilde;o lhe garanta autonomia absoluta de a&ccedil;&atilde;o. Meirelles tamb&eacute;m n&atilde;o aceita a hip&oacute;tese de servir de tamp&atilde;o durante o primeiro trimestre, at&eacute; a escolha de um novo e definitivo presidente do BC.

Meirelles considera que ceder na autonomia &ndash; e h&aacute; informa&ccedil;&otilde;es de que ela lhe ser&aacute; tomada, de forma a fazer com que a taxa de juros venha a sofrer queda mais r&aacute;pida, at&eacute; chegar a 2% (acima da infla&ccedil;&atilde;o) em 2014 &ndash; comprometer&aacute; sua biografia e a credibilidade que conquistou nos oito anos &agrave; frente do BC, no governo de Luiz In&aacute;cio Lula da Silva. Portanto, apurou o Estado, o caminho mais certo at&eacute; agora no xadrez da montagem do minist&eacute;rio de Dilma ser&aacute; a substitui&ccedil;&atilde;o de Meirelles por um nome que tenha forma de pensar mais pr&oacute;xima da presidente eleita e do ministro da Fazenda, Guido Mantega, confirmado no cargo. Meirelles estava quinta-feira em Frankfurt.

Dilma considera que a atua&ccedil;&atilde;o de Meirelles foi muito importante para sustentar a pol&iacute;tica de combate &agrave; infla&ccedil;&atilde;o do governo Lula. E que foi tamb&eacute;m certeiro nas medidas de conten&ccedil;&atilde;o dos efeitos da crise econ&ocirc;mica mundial de 2008 e 2009 no Brasil, ao liberar R$ 100 bilh&otilde;es dos dep&oacute;sitos compuls&oacute;rios dos bancos para irrigar o cr&eacute;dito num momento em que faltava dinheiro para o giro de capital de empresas e de pessoas f&iacute;sicas.

Mas Dilma quer centralizar em torno de si todas as a&ccedil;&otilde;es econ&ocirc;micas do in&iacute;cio do governo. Ela acha que o BC, combinado com a Fazenda e o Planejamento, tem de encontrar formas diferentes de promover o combate &agrave; escalada da infla&ccedil;&atilde;o, hoje muito restrita ao aumento da taxa de juros. Como Dilma pretende sinalizar que vai baixar os juros de imediato, ela quer que a primeira reuni&atilde;o do Conselho de Pol&iacute;tica Monet&aacute;ria (Copom) jogue as taxas para baixo.

Com o an&uacute;ncio da centraliza&ccedil;&atilde;o da pol&iacute;tica econ&ocirc;mica e da press&atilde;o para que os juros baixem &ndash; o que Lula nunca exerceu em rela&ccedil;&atilde;o ao Banco Central &ndash;, Meirelles sente-se numa posi&ccedil;&atilde;o desconfort&aacute;vel. Ele n&atilde;o gostou tamb&eacute;m de ter seu nome vinculado a um poss&iacute;vel mandato-tamp&atilde;o &agrave; frente da institui&ccedil;&atilde;o. O presidente do Banco Central considera que, depois de cumprir um dos mais duradouros mandatos &agrave; frente da institui&ccedil;&atilde;o (oito anos), se tornou qualificado para ocupar qualquer posto, seja na pr&oacute;pria institui&ccedil;&atilde;o, em um minist&eacute;rio ou at&eacute; mesmo na Embaixada do Brasil em Washington. 