---
layout: post
title: "A prefeitura e a Tamarineira"
date: 2010-04-01
tags: Prefeitura
author: None
---

Por Luiz Helv&eacute;cio, na p&aacute;gina de Opini&atilde;o do JC de hoje

Desde que dom Fernando Saburido anunciou a constru&ccedil;&atilde;o, pelo grupo Realesis, de um centro de compras no local onde funciona, desde 1883, o Hospital da Tamarineira, recifenses e entidades de express&atilde;o na cidade t&ecirc;m emitido suas posi&ccedil;&otilde;es relativas &agrave; inten&ccedil;&atilde;o da Santa Casa. A quase totalidade, contr&aacute;ria ao empreendimento. No entanto, nenhuma voz se ouviu da entidade a quem cabe disciplinar o crescimento da cidade, a Prefeitura do Recife. &Eacute; a ela que compete fazer cumprir a legisla&ccedil;&atilde;o que estabelece o que pode ser constru&iacute;do no munic&iacute;pio, onde e de que forma. Correm pela cidade boatos de que a prefeitura j&aacute; teria dado a anu&ecirc;ncia pr&eacute;via ao projeto da Tamarineira, da mesma forma que correram boatos, desde 2007, de que a Santa Casa havia conclu&iacute;do a negocia&ccedil;&atilde;o com os donos do Pa&ccedil;o Alf&acirc;ndega, envolvendo a Tamarineira. Verdade ou mentira, o que se sabe &eacute; que ningu&eacute;m realiza qualquer negocia&ccedil;&atilde;o imobili&aacute;ria na cidade, sem ter certeza da aprova&ccedil;&atilde;o futura do Poder Municipal.

No entanto, o projeto do centro de compras n&atilde;o tem a m&iacute;nima chance de ser aprovado e licenciado pela prefeitura. Pelo menos, enquanto estiverem em vigor o decreto estadual de tombamento do im&oacute;vel, o atual Plano Diretor e a Lei dos 12 Bairros, para n&atilde;o citar outras leis. E, tamb&eacute;m, enquanto houver o bom senso por parte dos governantes, bem como o seu compromisso com a qualidade de vida das gera&ccedil;&otilde;es atuais e futuras.

Quando o projeto for apresentado para an&aacute;lise da prefeitura, ap&oacute;s verifica&ccedil;&atilde;o da propriedade do im&oacute;vel por parte da Santa Casa, item sobre o qual pesam fortes d&uacute;vidas, ter-se-ia que analisar se o decreto estadual permite tal a&ccedil;&atilde;o. O decreto assinado em 1992 estabelece o tombamento do Hospital Ulysses Pernambucano e seu respectivo entorno e demais benfeitorias nele erigidas. V&ecirc;-se que n&atilde;o h&aacute; qualquer espa&ccedil;o para aprova&ccedil;&atilde;o do centro comercial pretendido. Estaria encerrada a an&aacute;lise do projeto, o qual teria que ser obrigatoriamente remetido para os arquivos da prefeitura.

Digamos, num racioc&iacute;nio absurdo, somente para efeito de an&aacute;lise das etapas seguintes, que a prefeitura n&atilde;o considerasse o decreto impeditivo para a aprova&ccedil;&atilde;o do projeto.Qual a pr&oacute;xima etapa da an&aacute;lise&#63; O Plano Diretor estabelece, em seu artigo segundo, que &quot;a pol&iacute;tica urbana do munic&iacute;pio do Recife observar&aacute; os seguintes princ&iacute;pios fundamentais: fun&ccedil;&atilde;o social da cidade, fun&ccedil;&atilde;o social da propriedade urbana, sustentabilidade urbana e gest&atilde;o democr&aacute;tica&quot;. Ainda mais, no artigo 44, o Plano Diretor estabelece que &quot;a dimens&atilde;o ambiental urbana ser&aacute; o eixo orientador de todas as interven&ccedil;&otilde;es no espa&ccedil;o urbano, assegurando a&ccedil;&otilde;es preventivas e conferindo ao Recife o compromisso com uma agenda ambiental e com a melhoria da qualidade de vida das gera&ccedil;&otilde;es futuras&quot;. O projeto preenche tais requisitos&#63;

Continuando a raciocinar por absurdo, digamos que, mais uma vez, a prefeitura n&atilde;o considerasse os termos do Plano Diretor impeditivo para a aprova&ccedil;&atilde;o do tal centro de compras. Qual a etapa seguinte da an&aacute;lise&#63;

A adequa&ccedil;&atilde;o ou n&atilde;o do projeto &agrave; chamada Lei dos 12 Bairros, que rege o uso e ocupa&ccedil;&atilde;o do solo para 12 bairros da cidade, inclusive o da Tamarineira, e que estabelece como seus principais objetivos: &quot;Requalificar o espa&ccedil;o urbano coletivo, condicionar o uso e a ocupa&ccedil;&atilde;o do solo &agrave; oferta de infraestrutura instalada, &agrave; tipologia arquitet&ocirc;nica e &agrave; paisagem urbana existentes, definir e proteger &aacute;reas que ser&atilde;o objeto de tratamento especial em fun&ccedil;&atilde;o das condi&ccedil;&otilde;es ambientais, do valor paisag&iacute;stico, hist&oacute;rico e cultural e das condi&ccedil;&otilde;es s&oacute;cio-econ&ocirc;micas de seus habitantes&quot;. De acordo com a Lei dos 12 Bairros, um empreendimento dessa natureza &eacute; considerado empreendimento de impacto, devendo a sua instala&ccedil;&atilde;o ser precedida da aprova&ccedil;&atilde;o, pelo Poder Executivo, de memorial que considere os seus impactos e formas de compensa&ccedil;&atilde;o, principalmente, no tr&acirc;nsito e no meio ambiente.

Continuando a raciocinar por absurdo, consideremos que a Lei dos 12 Bairros n&atilde;o impedisse, mais uma vez, a aprova&ccedil;&atilde;o do projeto. Qual a etapa seguinte&#63;

Como o im&oacute;vel &eacute; um Im&oacute;vel de Prote&ccedil;&atilde;o de &Aacute;rea Verde (Ipav), teria que ser verificado se o empreendimento destruiria, no m&aacute;ximo, 30% da &aacute;rea verde do local. Teremos, ent&atilde;o, um problema, uma vez que a prefeitura n&atilde;o concluiu a cataloga&ccedil;&atilde;o da arboriza&ccedil;&atilde;o do im&oacute;vel at&eacute; o in&iacute;cio de mar&ccedil;o, apesar da condi&ccedil;&atilde;o de Ipav ter sido adquirida desde 2004.

Digamos que, num passe de m&aacute;gica, o projeto passasse por todas essas etapas e sua obra fosse licenciada. Estar&iacute;amos, numa escala crescente, infringindo leis municipais e decreto estadual, virando as costas para um desenvolvimento sustent&aacute;vel da cidade do Recife e comprometendo a nossa condi&ccedil;&atilde;o de vida e das gera&ccedil;&otilde;es futuras.

Com a palavra, a Prefeitura da Cidade do Recife.

PS: Luiz Helv&eacute;cio &eacute; membro da ONG Terra Viva e do Movimento Amigos da Tamarineira 