---
layout: post
title: "Campanha política "vitaminou" xenofobia no Brasil, analisa juiz"
date: 2010-11-17
tags: Agência Nacional de Vigilância Sanitária,brasil,campanha,Política,xenofobia
author: None
---
Por Marcelo Semer, Juiz de Direito em S&atilde;o Paulo, no Terra Magazine

N&atilde;o se pode dizer, ainda, que as agress&otilde;es da Paulista que vitimaram gays, tiveram motiva&ccedil;&atilde;o homof&oacute;bica. Infelizmente n&atilde;o seria nenhuma novidade. Faz tempo temos convivido com extremismos discriminat&oacute;rios, que vez por outra transbordam para o notici&aacute;rio policial. Nordestinos, mendigos, &iacute;ndios e homossexuais est&atilde;o entre as v&iacute;timas preferenciais de opera&ccedil;&otilde;es de limpeza &eacute;tnica ou express&otilde;es de pura arrog&acirc;ncia. Mas mesmo entre aqueles que n&atilde;o agridem, &eacute; de se notar que a intoler&acirc;ncia e a discrimina&ccedil;&atilde;o t&ecirc;m alcan&ccedil;ado &iacute;ndices alarmantes. Que o digam as violentas manifesta&ccedil;&otilde;es no twitter, culpando nordestinos pelo resultado da elei&ccedil;&atilde;o.

Por pouco, a coisa n&atilde;o piora. Recentemente soubemos que no come&ccedil;o de agosto grupos neonazistas preparavam manifesta&ccedil;&atilde;o em homenagem a Rudolf Hess, condenado &agrave; pris&atilde;o perp&eacute;tua por crimes contra a humanidade, dos quais, ali&aacute;s, morreu dizendo jamais se arrepender. Den&uacute;ncia de anarquistas ao Minist&eacute;rio P&uacute;blico paulista desarticulou a passeata que at&eacute; ent&atilde;o vinha sendo preparada em grupos de discuss&atilde;o na Internet, defensores do &quot;orgulho branco&quot;. Os neonazistas chamam Hess de &quot;mensageiro da paz&quot;, mas as mensagens que eles mesmos produziam, entre louva&ccedil;&otilde;es a Hitler e ao poder branco, estavam repletas de afirma&ccedil;&otilde;es discriminat&oacute;rias a &quot;anarcos, judeus, pretos e comunistas&quot;.

As comunidades afirmam: &quot;somos brancos nacionalistas; h&aacute; milhares de organiza&ccedil;&otilde;es promovendo os interesses, valores e heran&ccedil;as dos n&atilde;o-brancos. N&oacute;s promovemos os nossos&quot;. Lembrar o nazismo parece um absurdo de alucinados saudosistas da barb&aacute;rie. Mas o tom do recente manifesto &quot;S&atilde;o Paulo para os Paulistas&quot; n&atilde;o destoa muito destas palavras de rever&ecirc;ncia ao &quot;orgulho branco&quot;.

Trocados migrantes por judeus e paulistas por arianos, a id&eacute;ia de &quot;defender o que &eacute; verdadeiramente nosso&quot;, tipicamente paulista, sem mistura, n&atilde;o est&aacute; longe daquela que alavancou o nazismo, tenham eles consci&ecirc;ncia ou n&atilde;o disso. O documento que circulou pela web se afirmou anti-racista e contra o preconceito. Mas est&aacute; fincado, basicamente, na id&eacute;ia de &quot;soberania do paulista em sua terra&quot;. Os migrantes, sobretudo nordestinos, s&atilde;o acusados de promover bagun&ccedil;as, invas&otilde;es de propriedade e ocupar empregos dos paulistas, com a mesma contund&ecirc;ncia que se v&ecirc; nos grupos xen&oacute;fobos europeus em rela&ccedil;&atilde;o a &aacute;rabes e africanos.

&quot;A grande maioria dos crimes, viol&ecirc;ncias e fraudes, est&aacute; relacionada a migrantes&quot;, sustenta o abaixo-assinado, sendo estes, ainda, os que &quot;mais se apoderam dos servi&ccedil;os p&uacute;blicos&quot;. A campanha, para al&eacute;m de glorificar o &quot;orgulho paulista&quot;, prop&otilde;e absurdas limita&ccedil;&otilde;es no uso de servi&ccedil;os estatais e acesso a cargos p&uacute;blicos, a serem restritos aos da terra. A migra&ccedil;&atilde;o deveria ser revertida, apregoam, lembrando que &quot;os migrantes possuem alt&iacute;ssima taxa de natalidade e ocupam espa&ccedil;os que pertencem ao povo paulista&quot;; ademais, &quot;promovem arrua&ccedil;as em transportes p&uacute;blicos, saciam a fome e imp&otilde;em seus costumes aos bandeirantes&quot;.

A xenofobia n&atilde;o &eacute; nada nova, mas foi recentemente vitaminada por uma campanha eleitoral repleta de desinforma&ccedil;&atilde;o e despolitiza&ccedil;&atilde;o. Durante a elei&ccedil;&atilde;o presidencial, muitos foram os analistas que atribu&iacute;am uma poss&iacute;vel vit&oacute;ria de Dilma a seu desempenho no Nordeste. Ouvimos ad nauseam tais coment&aacute;rios, insinuando um pa&iacute;s eleitoralmente dividido, al&eacute;m do preconceito enrustido sob a cr&iacute;tica da elei&ccedil;&atilde;o ganha por interm&eacute;dio de favores aos mais pobres.

Os n&uacute;meros foram severos com esses argumentos, pois Dilma venceu expressivamente no Sudeste e teria sido eleita mesmo sem os votos do Norte e Nordeste. Mas a impress&atilde;o de um pa&iacute;s rachado entre cultos e incultos, Sul e Norte, j&aacute; havia conquistado muitos cora&ccedil;&otilde;es e mentes na elite paulista. Afinal, como dizia Sartre, o inferno s&atilde;o os outros. S&atilde;o eles que responsabilizamos por nossos fracassos, porque &eacute; custoso demais atribuir os erros a n&oacute;s mesmos.

A t&aacute;tica do vale-tudo e a ades&atilde;o desesperada &agrave; estrat&eacute;gia t&iacute;pica dos ultraconservadores norte-americanos, de trazer a religi&atilde;o para os palanques, ou levar a pol&iacute;tica para os cultos, estimulou ainda uma nova rodada de preconceitos. N&atilde;o bastasse a quest&atilde;o do aborto ter sido tratada como ponto central da disputa, religiosos exigiam dos candidatos rejei&ccedil;&atilde;o ao casamento gay e a n&atilde;o-criminaliza&ccedil;&atilde;o da homofobia, instrumentos que apenas aprofundam a discrimina&ccedil;&atilde;o pela orienta&ccedil;&atilde;o sexual.

Os n&iacute;veis diferenciados de crescimento das regi&otilde;es mais pobres, a ascens&atilde;o social provocada pelos mecanismos de transfer&ecirc;ncia de renda, a amplia&ccedil;&atilde;o da classe m&eacute;dia e a redu&ccedil;&atilde;o da sensa&ccedil;&atilde;o de exclusividade s&atilde;o, paradoxalmente, condimentos para a evolu&ccedil;&atilde;o da intoler&acirc;ncia. Tradicionalmente os momentos de mobilidade social s&atilde;o t&atilde;o sens&iacute;veis quanto aqueles de depress&atilde;o. Que saibamos evitar no crescimento a intoler&acirc;ncia de que sempre soubemos desviar nos momentos de crise. 