---
layout: post
title: "A independência dos poderes"
date: 2010-11-19
tags: 
author: None
---

A cl&aacute;ssica triparti&ccedil;&atilde;o de poderes na forma como foi deixada pelo pensador franc&ecirc;s Montesquieu &eacute; cita&ccedil;&atilde;o obrigat&oacute;ria nas escolas, tema inesgot&aacute;vel de estudiosos da teoria do Estado, e com frequ&ecirc;ncia lembrada em discursos de pol&iacute;ticos, mas na pr&aacute;tica ela &eacute; tratada em nosso Pa&iacute;s com muito pouco zelo, n&atilde;o passando, quase sempre, de uma express&atilde;o ret&oacute;rica para embelezamento de teses acad&ecirc;micas.

Entretanto, ela est&aacute; consagrada na letra constitucional, o que deveria sacrament&aacute;-la, considerando-se que &eacute; a Constitui&ccedil;&atilde;o a lei de todas as leis. Nada pode ir al&eacute;m dela, nada contra ela. E se a chamada Carta Magna consagra que a Rep&uacute;blica &eacute; formada por tr&ecirc;s poderes &ndash; Executivo, Legislativo e Judici&aacute;rio &ndash; harm&ocirc;nicos entre si e independentes, nenhuma d&uacute;vida mais deveria restar. Pelo menos &eacute; assim que se procura instalar na consci&ecirc;ncia jur&iacute;dica nacional, de onde sa&iacute;ram &ndash; e continuam saindo &ndash; muitos dos nossos dirigentes, a ponto de se ter considerado no passado o nosso Pa&iacute;s como a Rep&uacute;blica dos Bachar&eacute;is.

No mundo real, contudo, a letra da lei tem mais de uma leitura, muito al&eacute;m da forma como &eacute; tratada nos manuais jur&iacute;dicos. Com frequ&ecirc;ncia ela &eacute; contradit&oacute;ria, negando o que parecia intoc&aacute;vel, como a rigidez da independ&ecirc;ncia de cada Poder da Rep&uacute;blica. Assim, essa independ&ecirc;ncia desfaz-se com a interfer&ecirc;ncia entre os poderes nas mais diversas formas, todas conden&aacute;veis, reprovadas pelo poder atingido, justificadas com filigranas pelo que usurpa a compet&ecirc;ncia constitucional, e assim as coisas v&atilde;o se misturando e confundindo a perspectiva de quem est&aacute; na plan&iacute;cie, a sociedade.

Essa intromiss&atilde;o de poderes est&aacute; muito vis&iacute;vel e em alguns casos &eacute; aplicada com base na pr&oacute;pria Constitui&ccedil;&atilde;o, como &eacute; o caso da medida provis&oacute;ria, instrumento excepcional, atrav&eacute;s do qual o Poder Executivo legisla. As explica&ccedil;&otilde;es s&atilde;o extensas, tendo sempre por fundamento o interesse p&uacute;blico na realiza&ccedil;&atilde;o de atividades que necessitam de rapidez na autoriza&ccedil;&atilde;o legal, o que &eacute; imposs&iacute;vel atrav&eacute;s do processo legislativo convencional, aquele previsto pela triparti&ccedil;&atilde;o de poderes. De outro lado, o Legislativo reclama tanto contra as medidas provis&oacute;rias quanto contra determinadas decis&otilde;es do Judici&aacute;rio, que considera, igualmente, usurpa&ccedil;&atilde;o de compet&ecirc;ncia. E apesar de ser o &oacute;rg&atilde;o criador das leis, nada faz para mudar o que atropela o princ&iacute;pio da autonomia.

Mas &eacute; nas menores atitudes que a intromiss&atilde;o acontece e vira cr&ocirc;nica di&aacute;ria, sem que ningu&eacute;m a questione como uma agress&atilde;o &agrave; separa&ccedil;&atilde;o de poderes. &Eacute; o que acontece, por exemplo, na escolha de presidentes do Senado e da C&acirc;mara Federal. Ningu&eacute;m &eacute; escolhido para esse posto sem negocia&ccedil;&atilde;o direta com o presidente da Rep&uacute;blica e o seu aval. &Eacute; certo, trata-se de cargo pol&iacute;tico, com grande repercuss&atilde;o no funcionamento do Legislativo e sua rela&ccedil;&atilde;o com o Executivo, mas ao delegar ao dirigente de outro poder a autoridade para escolher seu pr&oacute;prio dirigente, o Legislativo se curva, perde aquela dimens&atilde;o constitucional.

O mesmo acontece com os governos estaduais e as assembleias legislativas, as prefeituras municipais e as c&acirc;maras de vereadores. Ora, o que entendemos &eacute; que essa delega&ccedil;&atilde;o de compet&ecirc;ncia altera o equil&iacute;brio de poderes e desfaz os fundamentos do princ&iacute;pio constitucional, contribuindo para a fragiliza&ccedil;&atilde;o das bases de nossa democracia, pois por tr&aacute;s dos biombos onde ocorrem as negocia&ccedil;&otilde;es para escolha de nome tal ou nome qual h&aacute;, inevitavelmente, a suspeita de barganha, troca de favores e benef&iacute;cios.

Essa n&atilde;o pode ser a f&oacute;rmula desej&aacute;vel para a evolu&ccedil;&atilde;o e o aperfei&ccedil;oamento de nossas institui&ccedil;&otilde;es. A independ&ecirc;ncia e autonomia dos poderes &eacute; que instalam a solidez dos nossos alicerces e permitem, inclusive, a depura&ccedil;&atilde;o de v&iacute;cios que contaminam o processo pol&iacute;tico. O grave nisso tudo &eacute; que j&aacute; faz parte da cultura nacional, absorvida pela pr&aacute;tica do mais baixo ao mais alto escal&atilde;o da Rep&uacute;blica, restando-nos a esperan&ccedil;a de que a conscientiza&ccedil;&atilde;o da sociedade e o envolvimento dos segmentos formadores de opini&atilde;o inspirem a classe pol&iacute;tica a fazer valer os fundamentos constitucionais. 