---
layout: post
title: "Vote limpo"
date: 2010-07-08
tags: 
author: None
---
Por Henrique Mariano
A OAB e o Movimento de Combate &agrave; Corrup&ccedil;&atilde;o Eleitoral (MCCE), uma rede formada por 43 organiza&ccedil;&otilde;es sociais, trabalharam firme na elabora&ccedil;&atilde;o, vota&ccedil;&atilde;o e posterior aprova&ccedil;&atilde;o do Projeto de Lei de Iniciativa Popular (PLP) 518/09, denominado Ficha Limpa.
Esse marcante movimento da sociedade brasileira - que deu origem &agrave; Lei Complementar n&ordm; 135/2010, a qual alterou a Lei das Inelegibilidades e estabeleceu veto &agrave; candidatura de pol&iacute;ticos condenados em segunda inst&acirc;ncia em alguns tipos penais - deixar&aacute; importante legado de &eacute;tica na pol&iacute;tica, porquanto confere efetividade aos princ&iacute;pios &eacute;ticos que devem nortear a administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica.
De acordo com a Lei Complementar, n&atilde;o poder&atilde;o se candidatar, por oito anos, pessoas condenadas por corrup&ccedil;&atilde;o eleitoral, compra de voto ou gastos il&iacute;citos de recursos de campanha. A lei atinge detentores de cargos na administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica condenados em &oacute;rg&atilde;o colegiado por abuso de poder econ&ocirc;mico. A inelegibilidade alcan&ccedil;a, ainda, os condenados, tamb&eacute;m em &oacute;rg&atilde;o colegiado, por abuso de autoridade, racismo, tortura, abuso sexual, forma&ccedil;&atilde;o de quadrilha, crimes contra a vida e crimes hediondos, entre outros. E os titulares de mandatos que renunciarem para escapar de puni&ccedil;&otilde;es ficar&atilde;o, igualmente, ineleg&iacute;veis por oitos anos.
A mobiliza&ccedil;&atilde;o das entidades representativas da sociedade civil dentro e fora do Congresso Nacional delineou uma mudan&ccedil;a na rela&ccedil;&atilde;o da sociedade com o Estado, gra&ccedil;as ao elevado empenho de priorizar a &eacute;tica como corol&aacute;rio da atividade pol&iacute;tica.
Motivada pela decis&atilde;o do TSE de aplicar a Lei da Ficha Limpa j&aacute; no pleito eleitoral de 2010, a OAB-PE lan&ccedil;ou no dia 1&ordm; de julho, a campanha &quot;Vote Limpo&quot;, que tem por objetivo fomentar o livre e consciente exerc&iacute;cio do voto. O evento contou com a presen&ccedil;a dos desembargadores Roberto Ferreira Lins e Jos&eacute; Fernandes Lemos, respectivamente, presidentes do TRE/PE e do TJ/PE, de conselheiros seccionais, de pol&iacute;ticos, al&eacute;m dos membros da Comiss&atilde;o de Direito Eleitoral, presidida pelo conselheiro, procurador do Estado de Pernambuco e advogado militante, Walber Agra.
Al&eacute;m de contribuir para o fortalecimento da democracia, tem o cidad&atilde;o brasileiro neste ano eleitoral relevant&iacute;ssimo papel: o de eleger candidatos com ficha limpa (o que, ali&aacute;s, representa um pressuposto na postula&ccedil;&atilde;o de cargo pol&iacute;tico-eleitoral) e que demonstrem uma vida pregressa marcada pela presta&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;os voltados ao interesse coletivo. Assim, dever&aacute; o eleitor ficar atento &agrave; hist&oacute;ria do seu candidato, verificar a proposta de trabalho e os objetivos program&aacute;ticos do partido pol&iacute;tico a que &eacute; filiado.
A campanha Vote Limpo, institu&iacute;da pela Seccional pernambucana da OAB e materializada em uma cartilha did&aacute;tica e informativa, objetiva conscientizar os eleitores pernambucanos sobre a import&acirc;ncia do exerc&iacute;cio do sufr&aacute;gio. Nessa publica&ccedil;&atilde;o, ser&atilde;o divulgadas regras concernentes &agrave; propaganda eleitoral em bens de uso particular, em bens p&uacute;blicos e de uso comum, inclusive na internet, e, ainda, esclarecimentos acerca do sistema de financiamento das candidaturas e das responsabilidades dos candidatos, a exemplo da veracidade das informa&ccedil;&otilde;es financeiras e cont&aacute;beis prestadas sobre sua campanha.
E mais, a OAB-PE quer disseminar o conceito de que votar limpo &eacute; o melhor caminho de combate &agrave; corrup&ccedil;&atilde;o. Votar limpo &eacute; n&atilde;o se subjugar ao abuso do poder econ&ocirc;mico e pol&iacute;tico, &eacute; exercer em sua plenitude o dever de fiscalizar o pleito eleitoral, denunciando pr&aacute;ticas il&iacute;citas. Enfim, votar limpo significa dizer n&atilde;o aos crimes eleitorais, n&atilde;o ao assistencialismo por voto, n&atilde;o &agrave;s velhas pr&aacute;ticas pol&iacute;ticas clientelistas, de indisfar&ccedil;&aacute;vel fisiologismo, que tanto mal j&aacute; fizeram as nossas vidas, como entes sociais e pol&iacute;ticos que somos.
A OAB-PE disponibilizou sua Ouvidoria (ouvidoria@oabpe.org.br) para receber den&uacute;ncias de irregularidades verificadas durante a campanha eleitoral iniciada esta semana. Todas as den&uacute;ncias ser&atilde;o remetidas aos &oacute;rg&atilde;os competentes, garantido o sigilo, sempre que necess&aacute;rio.
A fim de propagar a campanha Vote Limpo, a Ordem imprimiu, em uma primeira tiragem, dez mil exemplares da cartilha e dois mil adesivos para autom&oacute;veis. H&aacute;, ainda uma vers&atilde;o eletr&ocirc;nica no site www.oabpe.org.br.
Por fim, ressalte-se que as decis&otilde;es liminares deferidas na semana passada pelo Supremo Tribunal Federal (STF), suspendendo, pontualmente, os efeitos da Lei Complementar para determinados candidatos, n&atilde;o coloca em risco a aplicabilidade da Lei ao pleito eleitoral do presente ano. Mister ressaltar que a mesma Corte Suprema, em decis&atilde;o proferida pelo Ministro Carlos Ayres de Brito, indeferiu tr&ecirc;s pedidos de suspens&atilde;o apresentados por pol&iacute;ticos alcan&ccedil;ados pela Lei Ficha Limpa. J&aacute; o presidente do Tribunal Superior Eleitoral (TSE), ministro Ricardo Lewandowski, negou no &uacute;ltimo dia 5, sete pedidos de liminar em a&ccedil;&otilde;es cautelares e recursos apresentados por pr&eacute;-candidatos nas elei&ccedil;&otilde;es de 2010. Eles buscavam afastar a inelegibilidade a eles imposta pela Lei da Ficha Limpa.
&nbsp; 