---
layout: post
title: "Em ano eleitoral, crédito da Caixa pipoca em Pernambuco"
date: 2010-07-20
tags: Caixa,crédito,fundo eleitoral,pernambuco
author: None
---
A Caixa Econ&ocirc;mica Federal fechou o primeiro semestre de 2010 com um total de R$ 34,10 bilh&otilde;es de cr&eacute;dito para a compra da casa pr&oacute;pria, tendo sido assinados mais de 575 mil contratos.
Segundo balan&ccedil;o divulgado pelo vice-presidente de Governo da Caixa, Jorge Hereda, desse total, R$ 16,48 bilh&otilde;es foram destinados ao Programa Minha Casa Minha Vida (PMCMV).
De acordo com o banco, o volume de recursos para o cr&eacute;dito habitacional, nos primeiros seis meses deste ano, representa um crescimento de 95,1% em rela&ccedil;&atilde;o ao mesmo per&iacute;odo do ano passado e j&aacute; &eacute; maior que todo o montante aplicado em moradia no ano 2008, quando foram emprestados R$ 23,3 bilh&otilde;es. O n&uacute;mero j&aacute; chega a quase 7 vezes ao que foi emprestado em 2003.
Em Pernambuco, mais de 17 mil contratos foram assinados, numa libera&ccedil;&atilde;o de cr&eacute;dito total de R$ 722,7 milh&otilde;es. O crescimento em rela&ccedil;&atilde;o ao mesmo per&iacute;odo do ano passado foi de 114,5%, e tamb&eacute;m bastante superior que toda a contrata&ccedil;&atilde;o no ano de 2008, que foi de R$ 436 milh&otilde;es.
A previs&atilde;o &eacute; de que at&eacute; final deste ano a aplica&ccedil;&atilde;o de recursos em cr&eacute;dito imobili&aacute;rio seja acima de R$ 60 bilh&otilde;es.
Em Pernambuco, a previs&atilde;o &eacute; de que o cr&eacute;dito voltado para a moradia atinja R$ 1,3 bilh&atilde;o.
&ldquo;O desempenho da Caixa, em financiamento habitacional, &eacute; compat&iacute;vel com o atual ciclo de desenvolvimento econ&ocirc;mico e de inclus&atilde;o social do pa&iacute;s. Mostra a capacidade da empresa para responder aos desafios da pol&iacute;tica habitacional do Governo Federal e articular projetos urbanos em parceria com os estados e munic&iacute;pios brasileiros&rdquo;, afirmou a presidenta da institui&ccedil;&atilde;o, Maria Fernanda Ramos Coelho.
Para Pedro Santiago, superintendente regional da Caixa em Recife, a expans&atilde;o do cr&eacute;dito imobili&aacute;rio foi decisiva para a consolida&ccedil;&atilde;o de todas as principais economias desenvolvidas.
&ldquo;No Brasil, o volume de cr&eacute;dito imobili&aacute;rio ainda &eacute; inexpressivo, se comparado ao PIB e, portanto, acredita-se que o atual ciclo virtuoso se sustentar&aacute; ao longo dos pr&oacute;ximos anos, sendo fact&iacute;vel a expectativa de se atingir uma rela&ccedil;&atilde;o de 10% do PIB at&eacute; o final de 2015&rdquo;, explica.
O resultado expressivo do semestre tamb&eacute;m pode ser associado &agrave; realiza&ccedil;&atilde;o da sexta edi&ccedil;&atilde;o do Feir&atilde;o Caixa da Casa Pr&oacute;pria. O evento, que passou por treze cidades brasileiras, recebeu 576.194 visitantes e movimentou um volume de recursos de R$ 8,4 bilh&otilde;es. Os n&uacute;meros confirmaram a expectativa do banco em superar as edi&ccedil;&otilde;es anteriores e representam um aumento de 70% em compara&ccedil;&atilde;o ao volume movimentado no ano passado, de R$ 5 bilh&otilde;es.
Em Pernambuco, o 6&ordm; Feir&atilde;o fechou mais de 6,5 mil neg&oacute;cios num valor total de R$ 525,5 milh&otilde;es, montante 50% superior ao alcan&ccedil;ado pela 5&ordf; edi&ccedil;&atilde;o do evento.
Cerca de 1,6 mil fam&iacute;lias conseguiram a sua carta de cr&eacute;dito, num valor total de R$ 108,8 milh&otilde;es (financiamento m&eacute;dio de R$ 67 mil). As construtoras e imobili&aacute;rias presentes informaram a negocia&ccedil;&atilde;o de 4.333 im&oacute;veis, 37% a mais que os 3.155 transacionados em 2009.
No Programa Minha Casa Minha Vida, desde o lan&ccedil;amento, em abril de 2009, foram assinados mais de 542 mil contratos em todo o pa&iacute;s.
Em Pernambuco, as 12.165 unidades habitacionais contratadas atrav&eacute;s do programa representam cerca de 30% da meta prevista para o estado, que &eacute; de 44,7 mil moradias. 