---
layout: post
title: "Secretaria de Direitos Humanos rebate críticas e diz que programa de direitos humanos conta com a assinatura de 31 ministérios"
date: 2010-01-08
tags: assinatura digital,Direitos Humanos,Ministérios,programa
author: None
---
Bras&iacute;lia - Ap&oacute;s ser alvo de cr&iacute;ticas do ministro da Defesa, Nelson Jobim, de setores da Igreja Cat&oacute;lica, de parlamentares ruralistas e do ministro da Agricultura, Reinhold Stephanes, a Secretaria Especial dos Direitos Humanos (SEDH) da Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica divulgou um documento no qual afirma que o Plano Nacional de Direitos Humanos &eacute; assinado por 31 das 37 pastas da Esplanada dos Minist&eacute;rios.

De acordo com o documento, o participa&ccedil;&atilde;o social na elabora&ccedil;&atilde;o do programa ocorreu por meio de confer&ecirc;ncia realizadas em todos os estados durante o ano de 2008 e envolveu a participa&ccedil;&atilde;o de 14 mil pessoas.

Hoje (8) Stephanes reclamou n&atilde;o ter participado da elabora&ccedil;&atilde;o do programa. Al&eacute;m dele, Jobim entrou em conflito com o ministro Paulo Vannuchi da SEDH, sobre o ponto que cria a Comiss&atilde;o da Verdade, uma comiss&atilde;o destinada a apurar crimes cometidos durante a ditadura militar. Para Jobim, a proposta vai de encontro &agrave; Lei de Anistia, que vigora desde 1979.

J&aacute; um grupo de bispos, padres e cat&oacute;licos ligados ao movimento pr&oacute;-vida da Igreja Cat&oacute;lica s&atilde;o contr&aacute;rios ao apoio do governo ao projeto de lei que descriminaliza o aborto, a mecanismos para impedir a ostenta&ccedil;&atilde;o de s&iacute;mbolos religiosos em estabelecimentos p&uacute;blicos, &agrave; uni&atilde;o civil entre pessoas do mesmo sexo, e ao direito de ado&ccedil;&atilde;o por casais homossexuais.

Segue a &iacute;ntegra do documento divulgado pela Secretaria Especial dos Direitos Humanos da Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica.

A Secretaria Especial dos Direitos Humanos da Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica (SEDH/PR) esclarece alguns pontos do Programa Nacional dos Direitos Humanos (PNDH-3):

1. O PNDH-3 &eacute; mais um passo na constru&ccedil;&atilde;o hist&oacute;rica que visa concretizar a promo&ccedil;&atilde;o dos Direitos Humanos no Brasil. Ele foi precedido pelo PNDH-I, que enfatizou os direitos civis e pol&iacute;ticos, em 1996, e pelo PNDH-II, que incorporou os direitos econ&ocirc;micos, sociais, culturais e ambientais, em 2002. O Brasil ratificou a grande maioria dos tratados internacionais sobre Direitos Humanos e as a&ccedil;&otilde;es propostas pelo PNDH-3 refletem este compromisso.

2. A transversalidade &eacute; uma premissa fundamental para a realiza&ccedil;&atilde;o dos Direitos Humanos, concretizando os tr&ecirc;s princ&iacute;pios consagrados internacionalmente na Conven&ccedil;&atilde;o de Viena para os Direitos Humanos (1993): universalidade, indivisibilidade e interdepend&ecirc;ncia. Ser&aacute; imposs&iacute;vel garantir a afirma&ccedil;&atilde;o destes direitos se eles n&atilde;o forem incorporados &agrave;s pol&iacute;ticas p&uacute;blicas que visam promover a sa&uacute;de, a educa&ccedil;&atilde;o, o desenvolvimento social, a agricultura, o meio ambiente, a seguran&ccedil;a p&uacute;blica, e demais temas de responsabilidade do Estado brasileiro. Para atender a este objetivo, o PNDH-3 &eacute; assinado por 31 minist&eacute;rios. 

3. A pol&iacute;tica de Direitos Humanos deve ser uma pol&iacute;tica de Estado, que respeite o pacto federativo e as compet&ecirc;ncias dos diferentes Poderes da Rep&uacute;blica. Por sua vez, a intera&ccedil;&atilde;o entre todas estas esferas garante a plena garantia dos Direitos Humanos no pa&iacute;s.

4. A amplia&ccedil;&atilde;o da gama de direitos contemplados segue o que vem sendo estabelecido pela Organiza&ccedil;&atilde;o das Na&ccedil;&otilde;es Unidas (ONU), tratados e conven&ccedil;&otilde;es internacionais, bem como na Constitui&ccedil;&atilde;o Federal para garantir os princ&iacute;pios fundamentais de dignidade da pessoa humana. Segue ainda as crescentes demandas da sociedade civil organizada.

5. A participa&ccedil;&atilde;o social na elabora&ccedil;&atilde;o do programa se deu por meio de confer&ecirc;ncias, realizadas em todos os estados do pa&iacute;s durante o ano de 2008, envolvendo diretamente mais de 14 mil pessoas, al&eacute;m de consulta p&uacute;blica. A vers&atilde;o preliminar do programa ficou dispon&iacute;vel no site da SEDH durante o ano de 2009, aberto a cr&iacute;ticas e sugest&otilde;es.

6. O texto incorporou tamb&eacute;m propostas aprovadas em cerca de 50 confer&ecirc;ncias nacionais realizadas desde 2003 sobre tema como igualdade racial, direitos da mulher, seguran&ccedil;a alimentar, cidades, meio ambiente, sa&uacute;de, educa&ccedil;&atilde;o, juventude, cultura, etc.

7. O PNDH-3 est&aacute; estruturado em seis eixos orientadores, subdivididos em 25 diretrizes, 82 objetivos estrat&eacute;gicos e 521 a&ccedil;&otilde;es program&aacute;ticas, que incorporam ou refletem os 7 eixos, 36 diretrizes e 700 resolu&ccedil;&otilde;es aprovadas na 11&ordf; Confer&ecirc;ncia Nacional de Direitos Humanos, realizada em Bras&iacute;lia entre 15 e 18 de dezembro de 2008.

8. O Programa tem como um de seus objetivos estrat&eacute;gicos o acesso &agrave; Justi&ccedil;a no campo e na cidade e a media&ccedil;&atilde;o pac&iacute;fica de conflitos agr&aacute;rios e urbanos, como preconiza a Constitui&ccedil;&atilde;o Federal. Esta a&ccedil;&atilde;o est&aacute; prevista no Manual de Diretrizes Nacionais para o Cumprimento de Mandados Judiciais de Manuten&ccedil;&atilde;o e Reintegra&ccedil;&atilde;o de Posse Coletiva, editado pela Ouvidoria Agr&aacute;ria Nacional em abril de 2008.

9. O PNDH-3 tem como diretriz a garantia da igualdade na diversidade, com respeito &agrave;s diferentes cren&ccedil;as, liberdade de culto e garantia da laicidade do Estado brasileiro, prevista na Constitui&ccedil;&atilde;o Federal. A a&ccedil;&atilde;o que prop&otilde;e a cria&ccedil;&atilde;o de mecanismos que impe&ccedil;am a ostenta&ccedil;&atilde;o de s&iacute;mbolos religiosos em estabelecimentos p&uacute;blicos da Uni&atilde;o visa atender a esta diretriz.

10. O eixo Desenvolvimento e Direitos Humanos, na diretriz 5, prev&ecirc; a valoriza&ccedil;&atilde;o da pessoa humana como sujeito central do processo de desenvolvimento. Neste eixo, a afirma&ccedil;&atilde;o dos princ&iacute;pios da dignidade humana e da equidade como fundamentos do processo de desenvolvimento nacional constitui um objetivo estrat&eacute;gico. A proposta de regulamenta&ccedil;&atilde;o da taxa&ccedil;&atilde;o do imposto sobre grandes fortunas &eacute; prevista na Constitui&ccedil;&atilde;o Federal (Art. 153, VII).

11. O acesso universal a um sistema de sa&uacute;de de qualidade &eacute; um direito humano. Com o objetivo de ampliar este acesso, o PNDH-3 prop&otilde;e a reformula&ccedil;&atilde;o do marco regulat&oacute;rio dos planos de sa&uacute;de, de modo a diminuir os custos para a pessoa idosa e fortalecer o pacto intergeracional, estimulando a ado&ccedil;&atilde;o de medidas de capitaliza&ccedil;&atilde;o para gastos futuros pelos planos de sa&uacute;de.

12. O PNDH-3 contempla a garantia do direito &agrave; comunica&ccedil;&atilde;o democr&aacute;tica e ao acesso &agrave; informa&ccedil;&atilde;o para consolida&ccedil;&atilde;o de uma cultura em Direitos Humanos, como uma de suas diretrizes. Neste contexto, em conson&acirc;ncia com os artigos 220 e 221 do texto constitucional, prop&otilde;e a cria&ccedil;&atilde;o de um marco legal, estabelecendo o respeito aos Direitos Humanos nos servi&ccedil;os de radiodifus&atilde;o e a elabora&ccedil;&atilde;o de crit&eacute;rios de acompanhamento editorial a fim de criar um ranking nacional de ve&iacute;culos de comunica&ccedil;&atilde;o comprometidos com os princ&iacute;pios dos Direitos Humanos.

13. Quanto aos direitos dos povos ind&iacute;genas, o processo de revis&atilde;o do Estatuto do &Iacute;ndio j&aacute; est&aacute; em curso desde o segundo semestre de 2008, tendo &agrave; frente a coordena&ccedil;&atilde;o do Minist&eacute;rio da Justi&ccedil;a. Ao apoiar projetos de lei que visam revisar o Estatuto do &Iacute;ndio (1973) o PNDH-3 defende que &eacute; preciso adequar a legisla&ccedil;&atilde;o ainda em vigor com os princ&iacute;pios da Constitui&ccedil;&atilde;o, que foi promulgada 15 anos depois daquela lei, e da Conven&ccedil;&atilde;o 169, da Organiza&ccedil;&atilde;o Internacional do Trabalho (OIT), consagrando novos princ&iacute;pios para o tema.

14. Ao apoiar projeto de lei que disp&otilde;e sobre a uni&atilde;o civil entre pessoas do mesmo sexo e ao prever a&ccedil;&otilde;es voltadas &agrave; garantia do direito de ado&ccedil;&atilde;o por casais homoafetivos, o PNDH-3 tem como premissa o artigo 5&ordm; da Constitui&ccedil;&atilde;o (Todos s&atilde;o iguais perante a lei, sem distin&ccedil;&atilde;o de qualquer natureza, garantindo-se aos brasileiros e aos estrangeiros residentes no Pa&iacute;s a inviolabilidade do direito &agrave; vida, &agrave; liberdade, &agrave; igualdade, &agrave; seguran&ccedil;a e &agrave; propriedade). Considera ainda as resolu&ccedil;&otilde;es da 1&ordf; Confer&ecirc;ncia Nacional LGBT, realizada em junho de 2008, marco hist&oacute;rico no tema. O programa tamb&eacute;m est&aacute; em conson&acirc;ncia com tend&ecirc;ncia recente da pr&oacute;pria jurisprud&ecirc;ncia, que vem reconhecendo o direito de ado&ccedil;&atilde;o por casais homoparentais.

15. Em conson&acirc;ncia com as pol&iacute;ticas que v&ecirc;m sendo desenvolvidas pelo Minist&eacute;rio da Justi&ccedil;a, o PNDH-3 avan&ccedil;a no tema da seguran&ccedil;a p&uacute;blica ao recomendar a altera&ccedil;&atilde;o da pol&iacute;tica de execu&ccedil;&atilde;o penal e do papel das pol&iacute;cias militares, bem como dos requisitos para a decreta&ccedil;&atilde;o de pris&otilde;es preventivas.

16. O PNDH-3 reconhece a import&acirc;ncia da mem&oacute;ria hist&oacute;rica como fundamental para a constru&ccedil;&atilde;o da identidade social e cultural de um povo. No eixo direito &agrave; mem&oacute;ria e &agrave; verdade prev&ecirc; a cria&ccedil;&atilde;o de um grupo de trabalho interministerial para elaborar um projeto de lei com o objetivo de instituir a Comiss&atilde;o Nacional da Verdade, nos termos da Lei 6.683/79 &ndash; Lei da Anistia.
&nbsp; 