---
layout: post
title: "Brasil dá tempo para o Irã construir a bomba atômica, critica Raul Jungmann "
date: 2010-06-09
tags: brasil,crítica,Irak,Raul Jungmann,tempo
author: None
---
Por Di&oacute;genes Botelho, da assessoria do PPS
&nbsp;
O Brasil est&aacute; isolado diplomaticamente, d&aacute; tempo ao Ir&atilde; para construir a bomba at&ocirc;mica e ainda exp&otilde;e o pa&iacute;s ao risco de ser alvo de terrorismo. O alerta foi feito nesta quarta-feira (09/06) pelo deputado federal Raul Jungmann (PPS-PE) durante audi&ecirc;ncia p&uacute;blica com o ministro Celso Amorim na Comiss&atilde;o de Rela&ccedil;&otilde;es Exteriores da C&acirc;mara. Para o parlamentar, ao manter seu posicionamento em defesa dos interesses nucleares do regime de Teer&atilde;, o governo brasileiro adota uma pol&iacute;tica irrespons&aacute;vel &nbsp;e coloca o pa&iacute;s na contram&atilde;o da hist&oacute;ria&quot;. &quot;O Brasil est&aacute; isolado e n&atilde;o h&aacute; nenhum interesse nacional para justificar nossa atua&ccedil;&atilde;o nesse caso. Apenas demos um tempo para o Ir&atilde; continuar produzindo a bomba at&ocirc;mica&quot;.
&nbsp;
No debate, realizado logo ap&oacute;s o Conselho de Seguran&ccedil;a da ONU ter aprovado novas san&ccedil;&otilde;es ao Ir&atilde;, Jungmann indagou ao chanceler quais seriam os reais interesses do Brasil para intermediar um acordo com o Ir&atilde;. Amorim se esquivou de dar uma resposta concreta e disse que &quot;o Brasil n&atilde;o est&aacute; defendendo o Ir&atilde;, o Brasil est&aacute; defendendo a paz&quot;.&nbsp;
&nbsp;
Para Jungmann, a resposta &eacute; gen&eacute;rica, j&aacute; que a defesa paz &quot;a gente promove 24 horas por dia&quot; e deve ser premissa b&aacute;sica de qualquer pa&iacute;s civilizado. Defender a paz e a harmonia mundial, na opini&atilde;o do deputado, n&atilde;o significa empenhar e colocar em risco os nosso valores nacionais. &quot;Estamos apenas contratando problemas para o Brasil. Amanh&atilde;, quando o Ir&atilde; explodir uma bomba at&ocirc;mica, o Brasil ser&aacute; responsabilizado&quot;, alertou.
&nbsp;
Jungmann v&ecirc; s&eacute;rios riscos em associarmos a nossa democracia a uma ditadura que n&atilde;o respeita os direitos humanos e que frequentemente vem desrespeitando decis&otilde;es da ONU. &quot;N&atilde;o encontro raz&otilde;es para empenharmos o nosso prest&iacute;gio &agrave; defesa do Ir&atilde;. O interesse nacional em termos de fronteira &eacute; zero, j&aacute; que estamos a 11 mil quil&ocirc;metros de dist&acirc;ncia do Ir&atilde;. O interesse comercial tamb&eacute;m &eacute; zero. Estamos dando um tiro no p&eacute; e ainda assumimos o risco de atrair o terrorismo para o Brasil&quot;, disse o deputado, que avalia que o governo brasileiro deveria se preocupar mais com quest&otilde;es da Am&eacute;rica do Sul e da Am&eacute;rica Latina, que n&atilde;o recebem o mesmo empenho que a nossa diplomacia emprestou ao Ir&atilde;.
&nbsp;
Na vota&ccedil;&atilde;o das novas san&ccedil;&otilde;es contra o Ir&atilde;, apenas o Brasil e a Turquia, padrinhos do acordo nuclear rejeitado pela ONU, votaram contra. &quot;N&atilde;o gosto de ver nosso pa&iacute;s isolado na ONU, isolado inclusive de seus parceiros do Bric, como a &Iacute;ndia, a China e a R&uacute;ssia', ressaltou Jungmann. Para o deputado, antes de defender o Ir&atilde;, o Brasil deveria ter atendido os interesses da Na&ccedil;&atilde;o. 