---
layout: post
title: "Governo propõe criação de Fundo de Emergência e Calamidade em PE"
date: 2010-06-22
tags: calamidade,governo,novos fundos,recriação
author: None
---
O governador Eduardo Campos enviar&aacute; &agrave; Assembleia Legislativa ainda nesta ter&ccedil;a-feira (22/06) o Projeto de Lei que trata da cria&ccedil;&atilde;o do Fundo Especial de Combate &agrave;s Situa&ccedil;&otilde;es de Emerg&ecirc;ncia e Calamidade (FECSEC). A iniciativa visa diminuir a burocracia no repasse dos recursos e assim dar mais agilidade &agrave; tomada de provid&ecirc;ncias em situa&ccedil;&otilde;es de trag&eacute;dias como as provocadas pelas chuvas que castigaram Pernambuco nos &uacute;ltimos dias.
&nbsp;
A ess&ecirc;ncia do texto do PL foi discutida durante uma reuni&atilde;o entre o governador Eduardo Campos, o vice-presidente do TJPE, Jovaldo Nunes, o presidente do TCE, Fernando Correia, o procurador geral do Minist&eacute;rio P&uacute;blico, Paulo Varej&atilde;o, al&eacute;m do presidente da Assembleia Legislativa, Guilherme Uchoa. A aprova&ccedil;&atilde;o deve se dar at&eacute; o final da pr&oacute;xima semana.
&nbsp;
&ldquo;Colocamos toda a problem&aacute;tica existente, discutimos e pedimos sugest&otilde;es de como fazer uma resposta &aacute;gil a tudo isso, tendo em vista a legisla&ccedil;&atilde;o e a burocracia brasileira. N&atilde;o seria poss&iacute;vel para n&oacute;s agirmos com a rapidez que situa&ccedil;&otilde;es como a enfrentamos agora merecem se n&oacute;s tivermos sempre que esperar a velha regra&rdquo;, disse o governador.
&nbsp;
O Fundo ser&aacute; vinculado &agrave; Secretaria da Casa Militar, respons&aacute;vel pela Defesa Civil estadual e composto por doa&ccedil;&otilde;es, aux&iacute;lios, outras contribui&ccedil;&otilde;es de pessoas f&iacute;sicas ou jur&iacute;dicas, entidades e organiza&ccedil;&otilde;es, p&uacute;blicas ou privadas, nacionais ou estrangeiras. Receitas oriundas da Compensa&ccedil;&atilde;o Financeira de Recursos Minerais (CFEM); do Fundo Especial do Petr&oacute;leo (FEP); e da aliena&ccedil;&atilde;o de outros bens m&oacute;veis da administra&ccedil;&atilde;o direta, al&eacute;m de verbas obtidas com a remunera&ccedil;&atilde;o de dep&oacute;sitos banc&aacute;rios dos recursos ordin&aacute;rios do Poder Executivo tamb&eacute;m ir&atilde;o compor o FECSEC.
&nbsp;
Os recursos do Fundo ser&atilde;o destinados &agrave; realiza&ccedil;&atilde;o de despesas de assist&ecirc;ncia &agrave;s popula&ccedil;&otilde;es afetadas, compreendendo o fornecimento de bens, servi&ccedil;os, obras e ainda a realiza&ccedil;&atilde;o de transfer&ecirc;ncias volunt&aacute;rias na forma da lei, com a finalidade de atender &agrave;s situa&ccedil;&otilde;es de emerg&ecirc;ncia e calamidade p&uacute;blicas devidamente reconhecidas.
Constituem receitas do FECSEC, aquelas realizadas a partir do &uacute;ltimo dia 18 de junho, data da decreta&ccedil;&atilde;o da situa&ccedil;&atilde;o de emerg&ecirc;ncia e de calamidade p&uacute;blica at&eacute; o fim do quadros de crises nas &aacute;reas afetadas. Os saldos de recursos n&atilde;o utilizados ao final do prazo retornar&atilde;o &agrave;s suas fontes de origem na mesma propor&ccedil;&atilde;o do respectivo aporte. Verbas oriundas com o super&aacute;vit dos CFEM, FEP e demais itens no ano anterior tamb&eacute;m ir&atilde;o compor o Fundo.
&nbsp;
As presta&ccedil;&otilde;es de contas referentes &agrave;s despesas realizadas, direta e indiretamente, para o atendimento das situa&ccedil;&otilde;es de emerg&ecirc;ncia e calamidade obedecer&atilde;o a legisla&ccedil;&atilde;o vigente, em sintonia com a situa&ccedil;&atilde;o de cada &aacute;rea afetada. 