---
layout: post
title: "Situação dos cantineiros da PCR repercute na Câmara"
date: 2010-08-30
tags: Câmara
author: None
---
A situa&ccedil;&atilde;o dos cantineiros que atuam no edif&iacute;cio-sede da Prefeitura da Cidade do Recife (PCR) foi levada ao plen&aacute;rio da C&acirc;mara Municipal do Recife, na tarde de hoje (30/08). A vereadora Aline Mariano (PSDB) cobrou do prefeito Jo&atilde;o da Costa (PT) explica&ccedil;&otilde;es acerca das medidas que ser&atilde;o tomadas em favor desses trabalhadores.
Na avalia&ccedil;&atilde;o da parlamentar, o prefeito agiu de forma truculenta e insens&iacute;vel. &ldquo;N&atilde;o &eacute; s&oacute; chegar e avisar que vai sair. Eles est&atilde;o ali h&aacute; pelo menos trinta anos. S&atilde;o pais de fam&iacute;lia que precisam sobreviver. Essa gest&atilde;o tem tratado os trabalhadores sem o menor respeito&rdquo;, colocou Aline.
Os trabalhadores das cantinas que atuam no pr&eacute;dio da prefeitura ter&atilde;o que deixar ainda hoje o espa&ccedil;o. A not&iacute;cia do despejo veio da Secretaria de Administra&ccedil;&atilde;o que, em documento protocolado aos cantineiros, avisou que eles deveriam sair devido ao projeto de requalifica&ccedil;&atilde;o do pr&eacute;dio, que passa por obras de adequa&ccedil;&atilde;o e moderniza&ccedil;&atilde;o de sua infra-estrutura.
&ldquo;Soubemos dos pr&oacute;prios cantineiros que a PCR se esquiva de qualquer compromisso com eles, bem como com os cerca dos outros 50 comerciantes que ficavam no subsolo da PCR com suas barraquinhas de artesanatos e tamb&eacute;m tiveram que deixar as instala&ccedil;&otilde;es da PCR. N&atilde;o sou contra a requalifica&ccedil;&atilde;o do edif&iacute;cio, apenas n&atilde;o concordo com essa forma descabida de despejar trabalhadores dos seus locais de trabalho&rdquo;, explicou a tucana.
A Circular Interna da administra&ccedil;&atilde;o foi entregue aos trabalhadores com a ressalva de que eles estavam ocupando as instala&ccedil;&otilde;es da PCR de forma irregular, tratando-se, portanto, de uma invas&atilde;o do pr&eacute;dio da prefeitura. Tamb&eacute;m, por parte da PCR, h&aacute; o entendimento de que as cantinas n&atilde;o atendem aos requisitos de seguran&ccedil;a do Corpo de Bombeiros.
&ldquo;&Eacute; bom que se diga que muitos est&atilde;o ali h&aacute; mais de trinta anos. S&atilde;o pa&iacute;s de fam&iacute;lias, pessoas honestas, batalhadoras que usavam o pr&eacute;dio at&eacute; porque tinham autoriza&ccedil;&atilde;o para isso. Existe uma ordem de ocupa&ccedil;&atilde;o do local assinada pelo secret&aacute;rio de Administra&ccedil;&atilde;o de 1991, liberando o acesso dos cantineiros. Portanto, n&atilde;o h&aacute; invas&atilde;o. Essa atitude do senhor prefeito Jo&atilde;o da Costa &eacute; arbitr&aacute;ria. &Eacute; desumana&rdquo;.
Revoltada, Aline lembrou casos semelhantes, afirmando que a falta de respeito com os trabalhadores tem sido uma constante nessa gest&atilde;o. &ldquo;Lembram da retirada dos ambulantes da orla de Boa Viagem, em 2008, quando foi proibida a comercializa&ccedil;&atilde;o de produtos como camar&atilde;o, caldinho, cachorro-quente...&#63; Outro caso mais recente foi &agrave; retirada de 17 barracas que ficavam no entorno do edif&iacute;cio Holiday, &aacute; poucos dias&rdquo;, recordou.
&nbsp;
Por fim, Aline questionou o que estava sendo feito em prol desses trabalhadores&#63; Para onde eles seriam levados e qual o tipo de ajuda oferecida pela PCR. Disse que ainda hoje encaminharia um Pedido de Informa&ccedil;&atilde;o com todos esses questionamentos. Aline provocou os governistas presentes &agrave; sess&atilde;o plen&aacute;ria, mas nenhum deles se pronunciou sobre o fato.
&nbsp;
&nbsp; 