---
layout: post
title: "Fotógrafo italiano lança livros de fotografia dos canaviais brasileiros, pernambuco no meio"
date: 2010-12-19
tags: brasileiros,Campeonato Italiano,Fotografia,Lançamento,livros,pernambuco
author: None
---

O audit&oacute;rio&nbsp; Palazzo Festari, na cidade de Valdagno, It&aacute;lia, esteve lotado nesta &uacute;lltima quinta-feira, dia 16. Dezenas de pessoas estiveram presentes para participar do lan&ccedil;amento do livro &ldquo;Imagens de Resist&ecirc;ncias: Resistir para Existir&rdquo;, do fotografo italiano e cooperante da CPT NE II, Carmelo Fioraso.
A publica&ccedil;&atilde;o revela uma realidade pouco conhecida no Brasil e no mundo: a hist&oacute;ria dos camponeses e camponesas que lutam por suas terras e territ&oacute;rios no Brasil.
Foram dois anos de ensaio fotogr&aacute;fico, realizado entre 2009 e 2010, registrando imagens das comunidades tradicionais, acampamentos, assentamentos e trabalhadores nos canaviais do estado de Pernambuco, Para&iacute;ba, Rio Grande do Norte e S&atilde;o Paulo.
Junto com as fotografias de Carmelo Fioraso, o livro tr&aacute;s os versos do poeta e campon&ecirc;s paraibano Jo&atilde;o Muniz, de 29 anos, que vivenciou desde crian&ccedil;a a luta pela Terra e a viol&ecirc;ncia do modelo de produ&ccedil;&atilde;o do agroneg&oacute;cio em seu Estado, segundo a CPT.
Aproximadamente mil exemplares ser&atilde;o vendidos no Brasil, ao valor de RS 25,00.
Em entrevista &agrave; CPT Nordeste, Carmelo contou que apesar de ser uma noite muito fria o p&uacute;blico prestigiou o lan&ccedil;amento do livro e foi muito emocionante a leitura dos versos de Jo&atilde;o Muniz pela locutora do evento.

Confira a entrevista:
CPT NE II- Como surgiu a ideia deste livro&#63;
Carmelo Fioraso Desde 2004, quando entrei na Comiss&atilde;o pastoral da Terra (CPT), iniciei andan&ccedil;as pelo Nordeste apoiando a luta pela Reforma Agr&aacute;ria e pelos Direitos Humanos. Testemunhei as viola&ccedil;&otilde;es cometidas pelos latifundi&aacute;rios nos estados de Alagoas, Bahia, Para&iacute;ba, Pernambuco, Rio Grande do Norte e nos canaviais de S&atilde;o Paulo. Senti indigna&ccedil;&atilde;o pelos crimes cometidos pelo latif&uacute;ndio, mas tamb&eacute;m a esperan&ccedil;a que o povo carrega na luta por uma vida com dignidade. Da&iacute; veio a necessidade de denunciar, atrav&eacute;s da fotografia, os conflitos causados pela falta da Reforma Agr&aacute;ria no Brasil e a gan&acirc;ncia do agroneg&oacute;cio, especialmente o monocultivo da cana para produzir etanol a custo da vida de milhares de fam&iacute;lias camponesas. Foi para fortalecer a luta dessa gente que senti a necessidade de transformar as fotos em livro. &Eacute; uma forma de convidar a sociedade para retomar o debate fundamental da Reforma Agr&aacute;ria.
CPT NE II- Seu livro retrata o campesinato brasileiro e a Reforma Agr&aacute;ria. Como voc&ecirc; v&ecirc; a Reforma Agr&aacute;ria no Brasil&#63;
CF - O Brasil tem uma enorme concentra&ccedil;&atilde;o de terra. Ocupa a segunda posi&ccedil;&atilde;o mundial. Nunca foi feita uma Reforma Agr&aacute;ria. O agroneg&oacute;cio segue Brasil adentro expulsando comunidades tradicionais, destruindo florestas, inviabilizando a Reforma Agr&aacute;ria. O governo que termina n&atilde;o resolveu o problema de milhares de fam&iacute;lias acampadas nas beiras das estradas. O Brasil nunca vai ser justo se n&atilde;o fizer reestrutura&ccedil;&atilde;o fundi&aacute;ria. &Eacute; imoral a estrutura fundi&aacute;ria brasileira.
CPT NE II- O que mais lhe impressionou na conviv&ecirc;ncia com o povo campon&ecirc;s&#63;
CF - A for&ccedil;a deste povo cheio de cicatrizes, mas que carrega uma esperan&ccedil;a impressionante. &Eacute; a &uacute;ltima resist&ecirc;ncia, quase her&oacute;ica, para ficar na terra, porque a regra &eacute; a expuls&atilde;o total das fam&iacute;lias camponesas da terra. Aprendi muito com a gente do campo. A partilha foi se materializado pelo sentir, pela sabedoria, pela convic&ccedil;&atilde;o e pelas ideias de cada pessoa que encontrei ao longo das estradas. Vivi momentos bel&iacute;ssimos ao lado desta gente, mas algumas vezes&nbsp; tive a sensa&ccedil;&atilde;o de precisar registrar algo que estava para desaparecer. Nestes momentos um sentimento angustiante tomava posse de mim.
CPT NE II - O livro tem versos do campon&ecirc;s Jo&atilde;o Muniz. Como se deu esta parceria&#63;
CF - Encontrei Jo&atilde;o Muniz numa Assembleia da Comiss&atilde;o Pastoral da Terra. J&aacute; tinha decidido fazer o livro. Quando ele declarou os versos feitos na hora sobre o povo campon&ecirc;s fiquei encantado e pensei: as poesias dele v&atilde;o fazer parte do livro. Conversamos e combinamos um encontro no assentamento onde ele mora. Mostrei as fotos e ele fez os versos. Al&eacute;m da beleza dos versos, me alegrou muito conhecer Muniz, sua for&ccedil;a me animou, deu esperan&ccedil;a, diminuiu minha angustia. Ele nasceu em uma fam&iacute;lia sem terra e desde cedo vivenciou a viol&ecirc;ncia provocada pelo latif&uacute;ndio, a luta pela Terra e o enfrentamento ao monocultivo da cana de a&ccedil;&uacute;car no estado da Para&iacute;ba. O assentamento onde vive foi conquistado a partir da organiza&ccedil;&atilde;o e persist&ecirc;ncia das&nbsp; fam&iacute;lias de trabalhadores rurais. A &aacute;rea leva o nome de seu primo, Almir Muniz, assassinado a mando dos Usineiros da Regi&atilde;o. Hoje, ele tem uma vida digna e faz o curso de Pedagogia, na Universidade Federal da Para&iacute;ba. A poesia dele versa sobre a cruel e perversa realidade do campo, a resist&ecirc;ncia das comunidades, a necessidade da partilha da terra. Fala tamb&eacute;m do sonho campon&ecirc;s. Uma sintonia muito grande com as fotos.
CPT NE II- Qual a rea&ccedil;&atilde;o do p&uacute;blico italiano&#63;
CF - Quando conto a situa&ccedil;&atilde;o do campo brasileiro na It&aacute;lia, muitas pessoas falam que n&atilde;o &eacute; poss&iacute;vel que essa gente viva nesta situa&ccedil;&atilde;o e ainda encontra tantas for&ccedil;as pra seguir buscando justi&ccedil;a social. N&atilde;o &eacute; poss&iacute;vel que a terra seja t&atilde;o concentrada num pais continental. As pessoas ficam sensibilizadas, mas tem que iniciar o processo de partilha, de debate e de alguma a&ccedil;&atilde;o que provoque este mundo globalizado e consumista.
CPT NE II - O que espera do livro&#63;
CF - Quando visitei as comunidades tradicionais, as fam&iacute;lias quilombolas que lutam pela demarca&ccedil;&atilde;o de seus territ&oacute;rios e as fam&iacute;lias sem terra que cobram a reforma agr&aacute;ria, fiquei chocado com a situa&ccedil;&atilde;o. Passei noites sem dormir refletindo sobre a necessidade da reforma agr&aacute;ria voltar a ser pautada pela sociedade. Espero que o livro possa contribuir neste debate no Brasil, e que provoque na sociedade italiana uma preocupa&ccedil;&atilde;o com os outros, uma preocupa&ccedil;&atilde;o com a situa&ccedil;&atilde;o agr&aacute;ria brasileira. Neste mundo globalizado e de redes sociais virtuais precisamos romper com o individualismo, com o liberalismo econ&ocirc;mico. Precisamos compartilhar, provocar o debate, precisamos fortalecer a luta pelos direitos b&aacute;sicos das popula&ccedil;&otilde;es pobres.
&nbsp; 