---
layout: post
title: "Em blog, uma das jornalistas exoneradas em Caruaru desabafa"
date: 2010-11-17
tags: blogs jc,caruaru
author: None
---
No blog de Concei&ccedil;&atilde;o Ricarte
Depois de um tempo sumida da blogosfera resolvi voltar pra comentar os &uacute;ltimos acontecimentos jornal&iacute;sticos em Caruaru (PE). Coloquei um 'preview' pra voc&ecirc;s nos posts abaixo, mas quero deixar registrado aqui a minha injusti&ccedil;a, o meu pesar e, principalmente, a minha indigna&ccedil;&atilde;o do que foi feito a mim e aos meus colegas exonerados no &uacute;ltimo dia 04.Quando fui convidada pelo ent&atilde;o Secret&aacute;rio de Comunica&ccedil;&atilde;o, Andr&eacute; Lubambo, para voltar a morar em Caruaru e fazer parte da gest&atilde;o do prefeito Jos&eacute; Queiroz fiquei um pouco apreensiva... o medo de voltar para o interior, refazer contatos profissionais e deixar amigos e trabalho na capital era grande.

Mas conversa daqui, proposta dal&iacute;... arrumei as malas e, em fevereiro de 2009, estava, definitivamente, na Capital do Agreste. A Secretaria de Comunica&ccedil;&atilde;o come&ccedil;ou a funcionar sem estrutura nenhuma... mal tinhamos lugar para sentar... quem tinha notebook levava, quem n&atilde;o... tinha que esperar um brechinha para usar o computador &quot;lentium&quot; que deixaram na sala de quatro lugares em que, junto com arquivos e baratas deixados pela gest&atilde;o passada, 10 pessoas procuravam se organizar. Mas ningu&eacute;m reclamava... todos estavam al&iacute; porque acreditavam numa proposta de comunica&ccedil;&atilde;o de verdade, com a certeza que em pouco tempo n&oacute;s ter&iacute;amos estrutura para um trabalho digno e profissional.

Quem visse a ideia da Secretaria de Comunica&ccedil;&atilde;o de Caruaru no papel ficaria impressionado e entusiasmado com a log&iacute;stica do processo, sem contar, claro, o valor justo de sal&aacute;rio que enchia os olhos (e o bolso!) de quem o iria receber e matava de 'invejinha' v&aacute;rios colegas, inclusive, da Capital. A minha chegada a equipe gerou um pouco de expectativa entre os coleguinhas da cidade... afinal, eu vinha do Recife e era indica&ccedil;&atilde;o de Lubambo. Fato que abriu e fechou algumas portas. Meu jeito divertido de fazer 'follow up' e atender a imprensa fez com que eu fizesse logo bons amigos nos veiculos de comunica&ccedil;&atilde;o... o que tamb&eacute;m n&atilde;o me livrou de alguns atropelos, claro. Eu n&atilde;o estava acostumada ao 'jeitinho caruaruense' de se fazer jornalismo e isso me levou a bater de frente com alguns colegas, tudo contornado depois com o tempo e a conviv&ecirc;ncia.

Para encurtar a hist&oacute;ria... Com a sa&iacute;da de Lubambo da Secretaria e a 'bandeira branca' do prefeito para que Rui Lira assumisse a Comunica&ccedil;&atilde;o... a coisa mudou!
Desde que conheci Rui, o admirei pela sua intelig&ecirc;ncia e sabedoria pol&iacute;tica, al&eacute;m disso, ele foi de grande ajuda durante a crise na Secretaria de Sa&uacute;de. Mas aquele ditado que diz &quot;voc&ecirc; conhece um homem dando poder a ele&quot;... serviu perfeitamente bem neste caso. O admir&aacute;vel senhor que ajudava durante a crise da sa&uacute;de transformou-se da &aacute;gua para o vinho. Pra come&ccedil;ar, ele dizia que n&oacute;s (os jornalistas que foram indicados por Lubambo) n&atilde;o &eacute;ramos a equipe dele... Tanto pensou e fez... que contratou novos jornalistas, alguns, inclusive, queimados na imprensa caruaruense. A equipe que era formada por oito profissionais de comunica&ccedil;&atilde;o passou a ter 15. E os problemas come&ccedil;aram a surgir... desde o entendimento do verdadeiro papel de um assessor de comunica&ccedil;&atilde;o at&eacute; as fofocas entre colegas de trabalho.

&Oacute;bvio, que uma situa&ccedil;&atilde;o dessa n&atilde;o ia durar por muito tempo... at&eacute; porque &quot;os queridinhos da imprensa&quot; eram os da equipe antiga, fato que favorecia a publica&ccedil;&atilde;o de notas e material nos ve&iacute;culos de Caruaru e da Capital. Com a notifica&ccedil;&atilde;o do Tribunal de Contas, come&ccedil;ou um processo de enxugamento da m&aacute;quina municipal... o atual secret&aacute;rio de comunica&ccedil;&atilde;o aproveitou a deixa para colocar para fora quem ele acreditava 'prejudicar' o entendimento dele de assessoria de comunica&ccedil;&atilde;o... ou seja, as principais assessoras da prefeitura. Eu n&atilde;o participei da reuni&atilde;o de exonera&ccedil;&atilde;o, pois estava de f&eacute;rias e com um problema familiar longe da cidade... fiquei sabendo da minha demiss&atilde;o atrav&eacute;s da imprensa e, pasmem, at&eacute; agora (uma semana depois do ocorrido) ningu&eacute;m de l&aacute; me ligou ou mandou email falando absolutamente nada. O triste de tudo isso &eacute; ter acreditado num projeto que n&atilde;o saiu do papel... pensar que Caruaru est&aacute; crescendo, mas que aos olhos de quem tem poder, a comunica&ccedil;&atilde;o n&atilde;o passa de um &quot;portal&quot;...

Triste pelos meus colegas exonerados, triste pela imprensa sem not&iacute;cias oficiais e mais triste ainda pela popula&ccedil;&atilde;o que busca atrav&eacute;s dos ve&iacute;culos de comunica&ccedil;&atilde;o uma resposta para as eternas promessas de campanha que n&atilde;o s&atilde;o levadas &agrave; s&eacute;rio. Fica aqui o meu protesto e a certeza de que fiz um bom trabalho tanto para a imprensa quanto para os meus assessorados. Termino este post/desabafo com um trecho de m&uacute;sica que diz o seguinte: &quot;O tempo passa, o mundo gira, o mundo &eacute; uma bola...&quot;
Acreditem... &Eacute; mesmo!!!
A gente se encontra, muito em breve, pelas reda&ccedil;&otilde;es da vida!
Caruaru exonera 370 servidores
&nbsp; 