---
layout: post
title: " PT e Gilberto Carvalho viram réus em ação sobre propina em Santo André"
date: 2010-10-23
tags: ação,andré rio,Gilberto Gil,propina,Réus,santos,Scheila Carvalho
author: None
---
Por Ana Paula Scinocca e Leandro Colon, no Estado de S. Paulo
Uma decis&atilde;o da Justi&ccedil;a traz de volta um fantasma que acompanha o PT e transforma em r&eacute;u o partido e o chefe de gabinete do presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva, Gilberto Carvalho. O assessor e o PT viraram r&eacute;us num processo em que s&atilde;o acusados de participar de uma quadrilha que cobrava propina de empresas de transporte na Prefeitura de Santo Andr&eacute; para desviar R$ 5,3 milh&otilde;es dos cofres p&uacute;blicos. O esquema seria o precursor do mensal&atilde;o petista no governo federal.
&nbsp;
Na segunda-feira, a Justi&ccedil;a tomou uma decis&atilde;o que abre de vez o processo contra os envolvidos. A ju&iacute;za Ana L&uacute;cia Xavier Goldman negou recursos protelat&oacute;rios e confirmou despacho em que aceita den&uacute;ncia contra Carvalho, o pr&oacute;prio partido, outras cinco pessoas e uma empresa. A ju&iacute;za entendeu, no primeiro despacho, em 23 de julho deste ano, que h&aacute; elementos suficientes para process&aacute;-los por terem, segundo a den&uacute;ncia, montado um esquema de corrup&ccedil;&atilde;o para abastecer o PT. &quot;H&aacute; ind&iacute;cios bastantes que autorizam a apura&ccedil;&atilde;o da verdade dos fatos por meio da a&ccedil;&atilde;o de improbidade administrativa&quot;, disse.
&nbsp;
O Estado esteve no F&oacute;rum de Santo Andr&eacute; na quinta-feira para ler o processo e a decis&atilde;o de segunda-feira. A Justi&ccedil;a local j&aacute; enviou para a comarca de Bras&iacute;lia a cita&ccedil;&atilde;o do chefe de gabinete de Lula para inform&aacute;-lo de que virou r&eacute;u. No documento, a Justi&ccedil;a pede que Carvalho receba o aviso em sua casa ou no &quot;gabinete pessoal da Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica&quot;. O Minist&eacute;rio P&uacute;blico quer que o petista e os demais acusados devolvam os recursos desviados e sejam condenados &agrave; perda dos direitos pol&iacute;ticos por at&eacute; dez anos.
&nbsp;
A decis&atilde;o judicial em acolher a den&uacute;ncia foi celebrada ontem pelos promotores do Grupo de Atua&ccedil;&atilde;o Especial de Combate ao Crime Organizado (Gaeco) da regi&atilde;o do ABC, respons&aacute;veis pela investiga&ccedil;&atilde;o. &quot;Ao receber a den&uacute;ncia, a Justi&ccedil;a reconhece que h&aacute; ind&iacute;cios para que a a&ccedil;&atilde;o corra de verdade. &Eacute; um caminho importante para resgatarmos o dinheiro desviado&quot;, disse ao Estado a promotora Eliana Vendramini. Ela destaca que a Justi&ccedil;a decidiu aceitar a den&uacute;ncia depois de ouvir a defesa de todos os acusados nos &uacute;ltimos tr&ecirc;s anos.
&nbsp;
Segundo a a&ccedil;&atilde;o, o assessor de Lula transportava a propina para o comando do PT quando era secret&aacute;rio de governo do ent&atilde;o prefeito de Santo Andr&eacute;, Celso Daniel, assassinado em janeiro de 2002. &quot;Ele concorreu de qualquer maneira para a pr&aacute;tica dos atos de improbidade administrativa na medida em que transportava o dinheiro (propina) arrecadado em Santo Andr&eacute; para o Partido dos Trabalhadores&quot;, diz a den&uacute;ncia aceita pela Justi&ccedil;a. De acordo com a investiga&ccedil;&atilde;o, os recursos eram entregues ao ent&atilde;o presidente do PT, Jos&eacute; Dirceu.
&nbsp;
Sombra. Apontado pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico como mandante do assassinato de Daniel, o ex-seguran&ccedil;a S&eacute;rgio Gomes da Silva, o Sombra, &eacute; companheiro de Carvalho na rela&ccedil;&atilde;o de r&eacute;us. Somam-se ao grupo o ex-secret&aacute;rio de Transportes Klinger Luiz de Oliveira Souza, o empres&aacute;rio Ronan Maria Pinto, entre outros. &quot;O valor arrecadado era encaminhado por Ronan ao requerido S&eacute;rgio e chegava, em parte, nas m&atilde;os de Gilberto Carvalho, que se incumbia de transportar os valores para o Partido dos Trabalhadores&quot;, afirma a den&uacute;ncia. &quot;A responsabilidade de Klinger e Gilberto Carvalho decorre da sua participa&ccedil;&atilde;o efetiva na quadrilha e na destina&ccedil;&atilde;o final dos recursos.&quot; O dinheiro, aponta a investiga&ccedil;&atilde;o, serviu para financiar campanhas municipais, regionais e nacionais do PT. Por isso, o partido tamb&eacute;m responder&aacute; ao processo como r&eacute;u.
&nbsp; 