---
layout: post
title: "13º será pago dia 10 de dezembro, anuncia prefeito em exercício do Recife"
date: 2010-11-08
tags: exercícios físicos,prefeito,Recife
author: None
---
Da PCR
Em entrevista coletiva de imprensa concedida na sala de reuni&otilde;es de seu gabinete, na manh&atilde; desta segunda-feira (08), o prefeito do Recife em exerc&iacute;cio, Milton Coelho, anunciou as datas de pagamento para o final do ano dos 35 mil funcion&aacute;rios ativos, inativos e contratados das administra&ccedil;&otilde;es direta e indireta da Prefeitura do Recife.
Pelo calend&aacute;rio, os vencimentos de novembro ser&atilde;o efetuados no dia 26. J&aacute; o 13&ordm; ser&aacute; pago integralmente no dia 10 de dezembro, enquanto o sal&aacute;rio de dezembro estar&aacute; na conta dos servidores no dia 24 daquele m&ecirc;s, contribuindo com a v&eacute;spera de Natal. Segundo c&aacute;lculos da PCR, a antecipa&ccedil;&atilde;o injetar&aacute; uma quantia de aproximadamente R$ 240 milh&otilde;es na economia local.
&ldquo;A Prefeitura do recife, cumprindo com seu dever para com os servidores, vai proporcionar o aumento da atividade econ&ocirc;mica no munic&iacute;pio, sobretudo em dois setores basilares da economia da cidade que s&atilde;o o do com&eacute;rcio e o de servi&ccedil;os&rdquo;, comentou Milton Coelho. O gestor lembrou que o crescimento econ&ocirc;mico da cidade est&aacute; acontecendo acima da m&eacute;dia de outros estados e isso se deve principalmente &agrave; pol&iacute;tica econ&ocirc;mica da Prefeitura durante a crise financeira mundial do ano passado.
Na &eacute;poca, o prefeito Jo&atilde;o da Costa criou um comit&ecirc; gestor anticrise, o primeiro instalado na gest&atilde;o p&uacute;blica brasileira. Gra&ccedil;as a esse esfor&ccedil;o, as contas municipais foram equilibradas, o que permitiu a antecipa&ccedil;&atilde;o salarial nos &uacute;ltimos meses deste ano. Em rela&ccedil;&atilde;o ao 13&ordm; sal&aacute;rio, apenas uma pequena parcela dos servidores pediu antecipa&ccedil;&atilde;o, que representou cerca de R$7,5 milh&otilde;es. Faltam ainda R$72,5 milh&otilde;es que ser&atilde;o pagos neste final de ano. Segundo o secret&aacute;rio de Administra&ccedil;&atilde;o, Fernando Nunes, o fato revela o cuidado dos funcion&aacute;rios municipais com os gastos no per&iacute;odo de festas. &ldquo;Isso demonstra que os servidores est&atilde;o sendo cuidadosos com seu 13&ordm; e prevenindo-se para o final de ano&rdquo;, comentou.
Durante o ano, a antecipa&ccedil;&atilde;o dos vencimentos dos servidores foi uma regra da gest&atilde;o Jo&atilde;o da Costa, assim como foi sua orienta&ccedil;&atilde;o para esta programa&ccedil;&atilde;o de fim de ano. Al&eacute;m da antecipa&ccedil;&atilde;o dos sal&aacute;rios, a PCR tem tomado outras medidas administrativas para melhorar a efici&ecirc;ncia dos gastos e com isso aumentar a receita para investir nas obras da capital pernambucana. 