---
layout: post
title: "Inovação Tecnológica, Audácia e o Genoma de Empreendedor"
date: 2010-02-22
tags: empreendedorismo,genoma,inovação
author: None
---
Por Ruy Jos&eacute; Guerra Barretto de Queiroz

A combina&ccedil;&atilde;o de empreendedorismo e inova&ccedil;&atilde;o tecnol&oacute;gica tem servido de combust&iacute;vel para uma fabulosa gera&ccedil;&atilde;o de riqueza e uma eleva&ccedil;&atilde;o do padr&atilde;o de vida em todo o mundo, mais especificamente no seu epicentro: o Vale do Sil&iacute;cio. Na verdade, o Vale do Sil&iacute;cio &eacute; o maior e mais influente centro de alta-tecnologia no mundo e lidera todas as regi&otilde;es metropolitanas nos Estados Unidos na amplitude e no escopo da atividade econ&ocirc;mica que ele cria atrav&eacute;s da inova&ccedil;&atilde;o tecnol&oacute;gica. Desde os anos 1960&rsquo;s, quando as empresas de tecnologia que estavam engajadas na fabrica&ccedil;&atilde;o de semicondutores, no projeto de computadores, e em produ&ccedil;&atilde;o de software e servi&ccedil;os, come&ccedil;aram a se agrupar simbioticamente na parte sul da &Aacute;rea da Ba&iacute;a de S&atilde;o Francisco, o Vale do Sil&iacute;cio tem se tornado o cluster industrial de alta-tecnologia mais produtivo do mundo. A rede de pessoas, firmas, universidades e institui&ccedil;&otilde;es de pesquisa, e ag&ecirc;ncias governamentais tem propiciado um habitat ideal para empresas de alta-tecnologia nascerem e crescerem. Al&eacute;m do mais, os produtos dessas firmas de alta-tecnologia t&ecirc;m aperfei&ccedil;oado processos e modelos de neg&oacute;cio, gerado crescimento econ&ocirc;mico, e contribu&iacute;do decisivamente para elevar os padr&otilde;es de vida em todo o mundo.

O Vale do Sil&iacute;cio tamb&eacute;m continua a estar na ponta da inova&ccedil;&atilde;o. De acordo com o U.S. Patent and Trademark Office (USPTO), em 2008, 11 das 20 cidades dos EUA com o maior n&uacute;mero de patentes registradas estavam no Vale do Sil&iacute;cio. Cidad&atilde;os do Vale do Sil&iacute;cio receberam 13.231 (ou 7,9%, do total de 167.350) patentes de &ldquo;utilidade&rdquo; concedidas nos EUA em 2009, segundo a IFI Patent Intelligence, uma unidade da Wolters Kluwer Health que analisa dados sobre patentes do USPTO. (Patentes de utilidade s&atilde;o tipicamente concedidas a aqueles que inventam ou descobrem um novo processo ou m&aacute;quina &ldquo;&uacute;til&rdquo;.) A produ&ccedil;&atilde;o de patentes do Vale do Sil&iacute;cio foi particularmente forte quando comparada com outras &aacute;reas dos EUA, deixando para tr&aacute;s Nova Iorque (onde est&aacute; o cluster de tecnologia conhecido como &ldquo;Silicon Alley&rdquo;) com 5,3%, o Texas com 3,5%, e Massachussetts (onde est&atilde;o MIT e Harvard) com 2%.

Em comunicado conjunto da National Venture Capital Association (NVCA) e da StartUpHire (portal de empregos dedicado a postos de trabalho em startup&rsquo;s) publicado em Novembro de 2009, foi revelado que 24.344 vagas listadas no portal foram preenchidas desde Janeiro de 2009. Combinadas com as 11.000 vagas listadas naquela ocasi&atilde;o, empresas startup&rsquo;s criaram mais de 35.000 postos de trabalho nos Estados Unidos no ano passado, per&iacute;odo notoriamente dif&iacute;cil no que concerne aos &iacute;ndices de desemprego.

Segundo o relat&oacute;rio do US Department of Labor (&ldquo;After the Dot-Com Bubble: Silicon Valley High-Tech Employment And Wages in 2001 and 2008&rdquo;, por Amar Mann eTony Nunes, Ago/2009), apesar da recess&atilde;o econ&ocirc;mica, a disponibilidade de empregos de alta-tecnologia na verdade cresceram 2,5% em 2008. A m&eacute;dia salarial, no entanto, caiu 1,5% naquele ano. O sal&aacute;rio m&eacute;dio anual no setor de alta-tecnologia subiu de US$97.344 em 2001 para US$132.351 em 2008, um aumento de 36% no per&iacute;odo. Em compara&ccedil;&atilde;o, os sal&aacute;rios m&eacute;dios anuais subiram apenas 21,7% considerando todos os outros setores.

Fundamental nisso tudo &eacute; o papel do empreendedor que acreditou nas suas id&eacute;ias inovadoras transformando-as em produto, invariavelmente viabilizando uma nova perspectiva. Caberia perguntar qual seria o DNA de um empreendedor&#63; Seria poss&iacute;vel identificar caracter&iacute;sticas &uacute;nicas de um empreendedor&#63; Seria inato ou resultado de um treinamento&#63; Tendo trabalhado com empreendedores por mais de 25 anos e se fixado na concep&ccedil;&atilde;o de que o empreendedor j&aacute; nasce feito, Fred Wilson (editor do blog AVC.com), em seu artigo &ldquo;Nature vs Nurture and Entrepreneurship&rdquo; (19/02/10), diz acreditar que h&aacute; &ldquo;caracter&iacute;sticas &uacute;nicas e determinantes de empreendedores&rdquo; e lista as que mais observou: (1) uma cren&ccedil;a obstinada em si mesmo; (2) uma auto-confian&ccedil;a que beira a arrog&acirc;ncia; (3) um desejo de encarar riscos e ambig&uuml;idades, e uma capacidade de conviver com eles; (4) uma capacidade de construir uma vis&atilde;o e vend&ecirc;-las a muitas outras pessoas; (5) um im&atilde; para talentos.
&nbsp;
Uma palavra parece resumir as tr&ecirc;s primeiras caracter&iacute;sticas: aud&aacute;cia. E sua contrapartida em &iacute;diche, &ldquo;chutzpah&rdquo;, &eacute; apontada como um dos principais fatores no desempenho de Israel como um modelo de economia fortemente empreendedora por Dan Senor e Saul Singer, autores de &ldquo;Start-up Nation: The Story of Israel's Economic Miracle&rdquo; (Twelve Books, Nov/2009). Em 60 anos, com uma popula&ccedil;&atilde;o de 7,1 milh&otilde;es de pessoas, em constante estado de guerra, sem grandes recursos naturais, Israel produz mais startups que na&ccedil;&otilde;es est&aacute;veis como Jap&atilde;o, Cor&eacute;ia, Canad&aacute;, e Reino Unido. Das 333 empresas estrangeiras (i.e., de fora dos EUA) listadas no &iacute;ndice NASDAQ, 63 s&atilde;o de Israel (mais que toda a Europa em conjunto), perdendo apenas para a China que contabiliza 102 empresas. Em termos de atra&ccedil;&atilde;o de &ldquo;venture capital&rdquo;, os n&uacute;meros falam por si: per capita, Israel atraiu duas vezes o volume de investimento atra&iacute;do por empresas americanas, e trinta vezes mais que a Europa. Tudo isso em meio &agrave; crise econ&ocirc;mica. Senor e Singer recorrem ao sentimento de aud&aacute;cia (chutzpah) para justificar a resili&ecirc;ncia israelense, que segundo eles est&aacute; em toda a parte: na forma como estudantes universit&aacute;rios falam com seus professores, empregados desafiam seus superiores, e sargentos questionam seus generais.

E lembram que o que h&aacute; em comum entre Proctor &amp; Gamble, General Electric, Hewlett Packard, Microsoft, e Google &eacute; que foram todas criadas ou tiveram seu primeiro grande impulse durante um per&iacute;odo de decl&iacute;nio econ&ocirc;mico. &ldquo;&Eacute; preciso chutzpah para tentar levantar dinheiro e come&ccedil;ar um neg&oacute;cio quando outros est&atilde;o fechando.&rdquo;
A bem da capacidade de se reinventar, prevalece no Vale do Sil&iacute;cio, tanto quanto em Israel, o sentimento de insatisfa&ccedil;&atilde;o com o status quo, aliado a uma cultura de desafio &agrave; autoridade, e uma atitude de toler&acirc;ncia &agrave; falha. Talvez a&iacute; estejam elementos b&aacute;sicos do genoma de um empreendedor.

PS: Ruy Jos&eacute; Guerra Barretto de Queiroz &eacute; professor associado do Centro de Inform&aacute;tica da UFPE 