---
layout: post
title: "Noronha. Instituto Chico Mendes pode licitar exploração do turismo na ilha "
date: 2010-12-19
tags: A Ilha,Chico Anysio,exploração mineral,Fernando Noronha,Gilmar Mendes,Instituto Butanta,turismo
author: None
---
O Instituto Chico Mendes de Conserva&ccedil;&atilde;o da Biodiversidade (ICMBio) pode dar continuidade &agrave; licita&ccedil;&atilde;o que ir&aacute; conceder a empresas privadas a explora&ccedil;&atilde;o do turismo no Parque Nacional Marinho Fernando de Noronha, em Pernambuco. A decis&atilde;o &eacute; do Superior Tribunal de Justi&ccedil;a (STJ).
A Corte Especial do STJ rejeitou agravo regimental (recurso interno) ajuizado pela Associa&ccedil;&atilde;o Noronha Terra de Desenvolvimento Agroecol&oacute;gico contra decis&atilde;o do presidente da Corte, ministro Ari Pargendler, que suspendeu liminar que impedia a licita&ccedil;&atilde;o.
A associa&ccedil;&atilde;o obteve liminar para suspender a licita&ccedil;&atilde;o em a&ccedil;&atilde;o civil p&uacute;blica ajuizada contra a realiza&ccedil;&atilde;o do certame. O ICMBio recorreu ao STJ, alegando que a liminar impedia o instituto de realizar suas fun&ccedil;&otilde;es institucionais, pois a concorr&ecirc;ncia tem por finalidade organizar o acesso de visitantes ao parque.
O ministro Pargendler destacou que, em mat&eacute;ria de meio ambiente, vigora o princ&iacute;pio da precau&ccedil;&atilde;o. No contexto analisado, o presidente do STJ entendeu que deveria prevalecer a presun&ccedil;&atilde;o de legitimidade do ato administrativo praticado pelo ICMBio, autarquia federal encarregada de proteger o meio ambiente.
Essa presun&ccedil;&atilde;o foi adotada com base nos servi&ccedil;os licitados, todos focados na conserva&ccedil;&atilde;o do parque. Os servi&ccedil;os incluem armazenamento e retirada di&aacute;ria de lixo, com destina&ccedil;&atilde;o sempre fora do parque; cobran&ccedil;a de ingresso para visita&ccedil;&atilde;o; presta&ccedil;&atilde;o de informa&ccedil;&otilde;es ao p&uacute;blico; implanta&ccedil;&atilde;o de sistema de r&aacute;dio-comunica&ccedil;&atilde;o; e reforma dos postos de informa&ccedil;&atilde;o e controle, os PICS, para adequa&ccedil;&atilde;o de seu funcionamento como lojas de conveni&ecirc;ncia, postos de controle e apoio ao visitante. Todas as a&ccedil;&otilde;es depender&atilde;o de pr&eacute;via autoriza&ccedil;&atilde;o do ICMBio.
&nbsp; 