---
layout: post
title: "TRF da 5ª Região consegue levar 25 anos para conceder indenização a cearense que perdeu irmão atropelado por um trem"
date: 2010-08-18
tags: indenização,Irmãos Safdie,Planos,Região
author: None
---
Em 1999, 14 anos depois do in&iacute;cio do processo, a ju&iacute;za Edite Brigel Alencar proferiu senten&ccedil;a condenando a Rede Ferrovi&aacute;ria a pagar pens&atilde;o de 2/3 de sal&aacute;rio m&iacute;nimos at&eacute; a data em que a v&iacute;tima do acidente tivesse completado 25 anos e metade desse valor at&eacute; que o irm&atilde;o mais novo - favorecido pela pens&atilde;o - completasse 21 anos. Na &eacute;poca, a maioridade civil ainda era 21 anos (desde 2002, com o novo C&oacute;digo Civil, a maioridade passou para 18 anos).
Por&eacute;m o processo ainda estava longe de ser resolvido. A Rede Ferrovi&aacute;ria r ecorreu da decis&atilde;o e o processo foi para o Tribunal de Justi&ccedil;a do Cear&aacute;. Na 2&ordf; inst&acirc;ncia, a fam&iacute;lia da v&iacute;tima tentou outra vez a concilia&ccedil;&atilde;o. O processo foi remetido para a Central de Concilia&ccedil;&atilde;o do TJCE e quem o apreciou foi a mesma ju&iacute;za que tinha elaborado a senten&ccedil;a no 1&ordm; grau. Dra. Edite Alencar j&aacute; tinha sido promovida a desembargadora e a a&ccedil;&atilde;o ainda estava pendente. N&atilde;o houve acordo.
No dia 28 de junho de 1985, o garoto Maximiliano Gomes de Sousa, de 7 anos de idade, foi atropelado por um trem da Rede Ferrovi&aacute;ria Federal. Populares tentaram socorrer o menino, mas ele n&atilde;o resistiu aos ferimentos. O acidente, que teria sido provocado pela aus&ecirc;ncia de grades de prote&ccedil;&atilde;o para isolar a linha f&eacute;rrea, aconteceu na Rua Professor Costa Mendes, no bairro de Couto Fernandes, pr&oacute;ximo ao viaduto, em Fortaleza-CE.
A m&atilde;e de Maximiliano, Ana Maria Gomes de Sousa, entrou com a&ccedil;&atilde;o na Justi&ccedil;a Estadual do Cear&aacute;, para receber indeniza&ccedil;&atilde;o, no dia 6 de novembro de 1985. Na &eacute;poca, a Defensoria P&uacute;blica ainda era Assessoria Judici&aacute;ria e as p&aacute;ginas do processo judicial eram datilografadas em m&aacute;quina de escrever.
A audi&ecirc;ncia de concilia&ccedil;&atilde;o s&oacute; veio a ser realizada em outubro de 1987 e a Rede Ferrovi&aacute;ria, r&eacute; do processo, n&atilde;o aceitou entrar em acordo. Em 1993, a m&atilde;e do garoto atropelado morreu e o benefici&aacute;rio da a&ccedil;&atilde;o passou a ser o irm&atilde;o mais novo de Maximiliano, S&eacute;rgio Maxsandro Gomes de Sousa. Como Maxsandro era menor de idade, ficou sendo representado pela av&oacute; materna, Maria Gomes de Sousa.
Em 2005, a Rede Ferrovi&aacute;ria Federal foi extinta e todas as pend&ecirc;ncias jur&iacute;dicas que a envolviam ficaram a cargo da Uni&atilde;o. Dessa forma, o processo passou do TJCE para o TRF5, respons&aacute;vel por julgar as causas dos &oacute;rg&atilde;os p&uacute;blicos federais e da Uni&atilde;o.
O processo foi recebido pela desembargadora federal Margarida Cantarelli no in&iacute;cio de fevereiro deste ano e, depois do parecer do Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal, foi finalmente julgado no &uacute;ltimo dia 13 de abril.&nbsp;
S&eacute;rgio Maxsandro que ainda n&atilde;o era nascido quando o processo come&ccedil;ou, est&aacute; hoje com 23 anos e precisa requerer na Justi&ccedil;a o recebimento dos valores acumulados da pens&atilde;o. O &uacute;ltimo endere&ccedil;o informado nos autos da a&ccedil;&atilde;o foi Rua Capit&atilde;o Francisco Pedro, 1569, bairro de Rodolfo Te&oacute;filo, em Fortaleza, onde morava a av&oacute; dele.
No texto do voto da desembargadora Margarida Cantarelli, com o qual concordaram os outros desembargadores da 4&ordf; Turma do TRF5, para a decis&atilde;o que julgou improcedente o recurso, a relatora questiona onde andar&aacute; Maxsando e como ele ter&aacute; sido criado. Filho de uma m&atilde;e pobre na forma da lei, cuidado por uma av&oacute; idosa &ldquo;Nenhum dinheiro far&aacute; obscurecer tantas trag&eacute;dias da sua vida, mas talvez lhe possibilite ter um futuro melhor&rdquo; reflete a magistrada.
&nbsp;
&nbsp; 