---
layout: post
title: "Políticos abandonam o Twitter depois das eleições"
date: 2010-12-27
tags: eleições,Partidos Políticos,Twitter
author: None
---
Manoel Medeiros Neto, do Jornal do Commercio

Para muitos candidatos, o resultado da elei&ccedil;&atilde;o &eacute; o que importa. Carregar crian&ccedil;a, beijar desconhecidos e tomar caf&eacute; na casa de populares s&atilde;o lugares-comuns de campanha. Na elei&ccedil;&atilde;o de 2010, utilizar o Twitter para se mostrar simp&aacute;tico e &ldquo;amigo&rdquo; do eleitor entrou para o rol dos estere&oacute;tipos eleitorais. E da mesma forma que aparecem repentinamente de julho a outubro, de dois em dois anos, os clich&ecirc;s se esvaem mais r&aacute;pido do que se imagina. &Agrave;s v&eacute;speras de 2011, apenas dois meses depois do segundo turno, os perfis pol&iacute;ticos no Twitter perderam for&ccedil;a. Sem votos em disputa, s&atilde;o poucos os que mant&ecirc;m o ritmo.

Entre os pol&iacute;ticos nacionais e estaduais que fizeram da m&iacute;dia social a extens&atilde;o de suas campanhas, destacam-se como &ldquo;ex-twitteiros&rdquo; a presidente da Rep&uacute;blica eleita, Dilma Rousseff (@dilmabr, PT) e os deputados federais eleitos Augusto Coutinho (@augustocmelo, DEM) e S&eacute;rgio Guerra (@sergio_guerra, PSDB). Em resumo, os tr&ecirc;s perfis est&atilde;o praticamente abandonados h&aacute; semanas. Discreta desde que se elegeu com 56% dos votos, Dilma registrou sua &uacute;ltima mensagem na m&iacute;dia h&aacute; 13 dias e deixou o recado: s&oacute; volta em 2011. &ldquo;Amigos, muito legal ser t&atilde;o lembrada no Twitter em 2010. Logo eu que tive t&atilde;o pouco tempo p/ estar aqui c/vcs. Vamos conversar mais em 2011&rdquo;, afirmou. Na campanha, Dilma registrava mensagens diariamente.

Presidente nacional do PSDB, S&eacute;rgio Guerra nunca se mostrou muito familiarizado com a ferramenta online. Seus textos sempre pareciam redigidos por assessores. Mesmo assim, o tucano informava na rede, durante o per&iacute;odo eleitoral, sua agenda de campanha e ainda registrava posicionamentos pol&iacute;ticos em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; campanha de Jos&eacute; Serra (PSDB). Alguns desses posicionamentos, em momentos pol&ecirc;micos da campanha, foram destacados pela imprensa nacional. Seu &uacute;ltimo tweet foi postado em pleno segundo turno presidencial, quando indicou que seguissem o perfil da campanha de Serra em Pernambuco (@serra_pe).

O deputado estadual Augusto Coutinho &ndash; eleito para a C&acirc;mara Federal &ndash; deixou de lado, desde novembro, as mais de dez mensagens di&aacute;rias no Twitter. H&aacute; dois meses o pol&iacute;tico filiado ao Democratas est&aacute; literalmente desaparecido da m&iacute;dia social. Em contraponto &agrave;s mensagens sobre suas viagens Pernambuco afora &ndash; em busca de votos &ndash;, quase sempre salteadas com cr&iacute;ticas &agrave; gest&atilde;o do governador Eduardo Campos (PSB), n&atilde;o h&aacute; mais registros. Diferente da maioria, era o pr&oacute;prio Coutinho o autor dos tweets. Suas &uacute;ltimas mensagens protestaram contra a possibilidade de retorno da CPMF, ventilada logo ap&oacute;s a vit&oacute;ria do PT.

Al&eacute;m dos tr&ecirc;s, v&aacute;rios pol&iacute;ticos modificaram sua rotina na web. Se antes era prioridade aparecer na timeline dos seguidores, o ato de registrar mensagens no Twitter agora est&aacute; em segundo plano. Candidato derrotado &agrave; Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica, Jos&eacute; Serra (@joseserra_) foi o primeiro pol&iacute;tico de relev&acirc;ncia a utilizar a m&iacute;dia social como caminho para comunicar-se com cidad&atilde;os-eleitores. Mesmo ressaltando que n&atilde;o vai deixar &oacute;rf&atilde;os seus mais de 580 mil seguidores, Serra n&atilde;o trata o Twitter da mesma forma como no tempo em que sua elei&ccedil;&atilde;o estava em jogo. &ldquo;Vou parar de escrever por uns dias. Volto no in&iacute;cio de 2011&rdquo;, postou ele, na &uacute;ltima quarta. Assim como disse no discurso da derrota, promete que &eacute; apenas um &ldquo;at&eacute; logo&rdquo;.  