---
layout: post
title: "Debate morno não deve alterar eleição"
date: 2010-10-01
tags: Debate,eleição,Naomi Campbell
author: None
---
No Congresso em Foco
&ldquo;Bonner&rdquo;. &ldquo;O sono&rdquo;. &ldquo;Quem assistiu a outros canais&rdquo;. Ao final do debate da TV Globo, assim leitores, seguidores do Congresso em Foco no Twitter, reagiram &agrave; pergunta sobre quem foi o vencedor. &ldquo;Um debate chato&rdquo;, concluiu a leitora Tati_Ana_P.
Os dois candidatos que lideram as pesquisas, Dilma Rousseff, do PT, e Jos&eacute; Serra, do PSDB, evitaram debater entre eles. E acabaram por centrar mais em Marina Silva, do PV, a &uacute;nica candidata, segundo as pesquisas, que vem crescendo. Mais at&eacute; do que com Dilma, o grande embate foi entre Marina e Serra. Como Marina imagina que possa ultrapassar Serra, resolveu atac&aacute;-lo. E Serra, como teme essa ultrapassagem, tamb&eacute;m.
J&aacute; no primeiro bloco, Marina disse que n&atilde;o ligaria o &ldquo;promess&ocirc;metro&rdquo;. O termo come&ccedil;ou a sar usado depois que Serra, em sua propaganda na campanha, come&ccedil;ou a prometer coisas como elevar o sal&aacute;rio m&iacute;nimo para R$ 600. Serra s&oacute; foi responder a Marina no &uacute;ltimo bloco. &ldquo;Eu n&atilde;o fa&ccedil;o promess&ocirc;metro. Eu digo o que vou fazer&rdquo;.
Ao final do debate, o clima esquentou mais. Dilma atacou Marina, quando a candidata do PV disse que era preciso integrar avalia&ccedil;&otilde;es sobre a crise econ&ocirc;mica e uma crise social e a uma crise ambiental que tamb&eacute;m, na avalia&ccedil;&atilde;o dela, est&atilde;o acontecendo. &ldquo;N&atilde;o temos apenas crise econ&ocirc;mica. Temos crise econ&ocirc;mica, social e ambiental. &Eacute; a partir da vis&atilde;o integrada dessas tr&ecirc;s crises que eu pauto meu governo&rdquo;, disse Marina. &ldquo;Diante da crise, a gente n&atilde;o faz teoria. A gente age&rdquo;, retornou Dilma. Marina reagiu: &ldquo;Dilma e Serra s&atilde;o muito parecidos. Eles s&oacute; t&ecirc;m vis&atilde;o gerencial. Voc&ecirc;, Dilma, n&atilde;o olha para os novos desafios. O brasileiro come&ccedil;a a prestar aten&ccedil;&atilde;o &agrave; minha campanha porque n&atilde;o quer entrar no mundo azul de Serra e no mundo cor de rosa de Dilma&rdquo;
Marina, mais tarde, cobrou de Serra autocr&iacute;tica para os ataques que aliados do candidato do PSDB fizeram ao Bolsa-Fam&iacute;lia. &ldquo;Acho estranho sempre a mesma pergunta&rdquo;, reagiu Serra. Marina retrucou: &ldquo;Fa&ccedil;o a mesma pergunta, porque cada debate &eacute; um debate&rdquo;. Serra partiu, ent&atilde;o, para o ataque: &ldquo;Voc&ecirc; estava no governo no mensal&atilde;o. Voc&ecirc;s t&ecirc;m muitas coisas parecidas. Mas n&atilde;o vou ficar usando a minha r&eacute;gua para medir as pessoas&rdquo;. E respondeu, ent&atilde;o, a uma cr&iacute;tica que Marina tinha feito a ele no primeiro bloco do debate: &ldquo;Eu n&atilde;o fa&ccedil;o promess&ocirc;metro. Eu digo o que vou fazer&rdquo;.
&nbsp; 