---
layout: post
title: "Policial pernambucano acusado de homicídio e formação de quadrilha obtém liberdade provisória"
date: 2010-09-29
tags: Desinformação,homicídio,liberdade,Medida Provisória,pernambucano,policial federal,quadrilha
author: None
---
Liberdade provis&oacute;ria foi concedida ao policial L.C.M. que, desde 11 de setembro de 2007, encontra-se no pres&iacute;dio pernambucano de Pesqueira, sob acusa&ccedil;&atilde;o de ter praticado os crimes de homic&iacute;dio qualificado e forma&ccedil;&atilde;o de quadrilha. Em an&aacute;lise ao Habeas Corpus (HC) 103951, a Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal (STF) entendeu configurado o excesso de prazo da pris&atilde;o preventiva, que dura mais de tr&ecirc;s anos sem que tenha sido conclu&iacute;da a instru&ccedil;&atilde;o criminal.
Aparelhamento do estado
Vota&ccedil;&atilde;o majorit&aacute;ria da Turma acompanhou o voto do relator, ministro Dias Toffoli, que reconheceu o excesso de prazo para a forma&ccedil;&atilde;o da culpa, tendo em vista que at&eacute; o momento n&atilde;o foram colhidos os depoimentos das testemunhas de acusa&ccedil;&atilde;o. &ldquo;N&atilde;o verifiquei nenhum elemento que impute a esse paciente as raz&otilde;es da demora para esses tr&ecirc;s anos&rdquo;, afirmou o ministro. Segundo ele, apesar de o acusado ter outras acusa&ccedil;&otilde;es n&atilde;o se pode aprovar uma pris&atilde;o cautelar por tal per&iacute;odo sem que a instru&ccedil;&atilde;o criminal tenha terminado.
Com base em dados do Conselho Nacional de Justi&ccedil;a (CNJ), Toffoli ressaltou que o estado, a sociedade e o judici&aacute;rio pernambucanos &ldquo;tem que reanalisar os seus instrumentos e as suas institui&ccedil;&otilde;es persecut&oacute;rias e judiciais&rdquo;. &ldquo;Parece-me que h&aacute; reiterados casos em que as instru&ccedil;&otilde;es criminais l&aacute; s&atilde;o bastante demoradas&rdquo;, disse, ao salientar que, nessas situa&ccedil;&otilde;es, o princ&iacute;pio da inoc&ecirc;ncia tamb&eacute;m deve ser levado em considera&ccedil;&atilde;o.
&ldquo;Nesse caso espec&iacute;fico, concordo com o ministro Marco Aur&eacute;lio quando faz cr&iacute;ticas de que o estado precisa se aparelhar&rdquo;, completou o relator. O voto dele foi acompanhado pelos ministros C&aacute;rmen L&uacute;cia Antunes Rocha e Marco Aur&eacute;lio.
Sem excesso de prazo
De modo contr&aacute;rio votou o ministro Ricardo Lewandowski. &ldquo;Dou cr&eacute;dito &agrave;s autoridades judici&aacute;rias locais. Dada a complexidade da situa&ccedil;&atilde;o, que envolve v&aacute;rios processos, n&atilde;o vejo caracterizado o excesso de prazo&rdquo;, ressaltou, ao mencionar que o policial &eacute; acusado de integrar um grupo de exterm&iacute;nios. O ministro se mostrou preocupado com o caso concreto de colocar em liberdade &ldquo;algu&eacute;m que est&aacute; sendo acusado de crimes t&atilde;o graves, tendo em conta o estado do qual prov&eacute;m&rdquo;. 