---
layout: post
title: "Boa notícia. Celpe e Governo entregam geladeiras a vítimas das chuvas na Mata Sul"
date: 2010-07-27
tags: boa notícia,Celpe,Chuvas,governo,vítimas
author: None
---
A Companhia Energ&eacute;tica de Pernambuco (Celpe) e o Governo do Estado, por meio da Secretaria de Desenvolvimento e Articula&ccedil;&atilde;o Regional, distribuem no munic&iacute;pio de Escada, nesta quarta-feira (28), os primeiros novos refrigeradores a fam&iacute;lias v&iacute;timas das chuvas que castigaram, em junho, a Zona da Mata Sul do Estado.
O presidente da Celpe, Luiz Ant&ocirc;nio Ciarlini, o secret&aacute;rio de Desenvolvimento e Articula&ccedil;&atilde;o Regional, Jos&eacute; Patriota, e o prefeito da cidade, Jandelson Gouveia, entregam as geladeiras aos beneficiados, &agrave;s 11h, na sede da administra&ccedil;&atilde;o municipal. A a&ccedil;&atilde;o integra o Programa de Efici&ecirc;ncia Energ&eacute;tica da Celpe que prev&ecirc; a doa&ccedil;&atilde;o de 50 mil l&acirc;mpadas e 10 mil geladeiras econ&ocirc;micas a fam&iacute;lias da regi&atilde;o atingidas pela calamidade. Em Escada, onde a entrega prossegue at&eacute; o s&aacute;bado (31), ser&atilde;o contemplados aproximadamente mil clientes.
A previs&atilde;o da Celpe &eacute; estender o programa aos 29 munic&iacute;pios afetados pelas inunda&ccedil;&otilde;es. Inicialmente, a concession&aacute;ria far&aacute; a doa&ccedil;&atilde;o dos produtos eficientes para as resid&ecirc;ncias que apresentam condi&ccedil;&otilde;es de seguran&ccedil;a e moradia. Em Amaraji, segunda cidade a receber a equipe da Celpe, o cadastramento foi realizado entre os dias 20 a 22 e abrangeu 471 fam&iacute;lias. Os beneficiados ir&atilde;o receber as geladeiras nos dias 4 e 5 de agosto. Na cidade de Primavera, as inscri&ccedil;&otilde;es acontecem, at&eacute; esta quarta-feira, na Pra&ccedil;a Marechal Castelo Branco. O cadastro dos candidatos est&aacute; sendo efetuado no caminh&atilde;o do Projeto Educa&ccedil;&atilde;o com Energia. A entrega nesse munic&iacute;pio ser&aacute; feita nos dias 12 e 13 de agosto.
O Programa de Efici&ecirc;ncia Energ&eacute;tica substitui geladeiras em mau estado e l&acirc;mpadas incandescentes, por produtos eficientes com a finalidade de evitar o desperd&iacute;cio de energia. Incentiva o consumo econ&ocirc;mico e a adequa&ccedil;&atilde;o do valor da conta ao or&ccedil;amento dom&eacute;stico em comunidades de baixa renda.
Para receber um novo refrigerador, o candidato deve estar inscrito na tarifa social de energia el&eacute;trica, apresentar os tr&ecirc;s maiores consumos dos &uacute;ltimos doze meses com m&eacute;dia superior a 60 kW/h e possuir uma geladeira em mau estado de conserva&ccedil;&atilde;o. No ato da inscri&ccedil;&atilde;o, dever&atilde;o ser apresentados documentos de identidade, CPF e a &uacute;ltima conta de energia quitada. Para a troca por l&acirc;mpadas fluorescentes, o cliente dever&aacute; levar tr&ecirc;s l&acirc;mpadas incandescentes usadas ou queimadas.
Fam&iacute;lias que perderam os refrigeradores durante as enchentes, mas atendem aos crit&eacute;rios do programa e est&atilde;o no cadastro do Governo Estadual de reconstru&ccedil;&atilde;o, tamb&eacute;m poder&atilde;o receber novas geladeiras. A Celpe distribuir&aacute; cupons que poder&atilde;o ser trocados pelos refrigeradores, quando as fam&iacute;lias j&aacute; estiverem reassentadas e possu&iacute;rem novos n&uacute;meros de contrato.
&nbsp; 