---
layout: post
title: "Atire a primeira pedra, se bomba não tiver"
date: 2010-05-22
tags: Naomi Campbell,pedra,primeira etapa
author: None
---
Por Roberto Numeriano

Na teoria das Rela&ccedil;&otilde;es Internacionais, h&aacute; uma m&aacute;xima da escola realista que afirma: os Estados n&atilde;o possuem amigos, mas interesses. Empregada por Raymond Aron, no c&eacute;lebre Da Guerra, vez ou outra &eacute; citada, com pretens&otilde;es de erudi&ccedil;&atilde;o s&aacute;bia, nas an&aacute;lises superficiais de editoriais dos jornal&otilde;es da grande m&iacute;dia do capital. A lembran&ccedil;a vem a calhar quando assistimos mais um movimento das pe&ccedil;as no grande tabuleiro geopol&iacute;tico do Oriente M&eacute;dio, protagonizado agora pelo Acordo Brasil &ndash; Ir&atilde; &ndash; Turquia, relativamente &agrave; pol&iacute;tica iraniana de energia nuclear.

N&atilde;o vamos aqui entrar no debate vazio sobre se o Ir&atilde; estaria ou n&atilde;o disposto a cumprir as cl&aacute;usulas. Isto equivaleria a discutir, por exemplo, quais seriam as inten&ccedil;&otilde;es de eventuais extraterrestres no Cosmos, se pac&iacute;ficas ou belicosas, com rela&ccedil;&atilde;o aos terr&aacute;queos. Interessa-nos analisar o significado concreto do gesto pol&iacute;tico do Brasil no quadro das disputas pelo espa&ccedil;o na geopol&iacute;tica mundial, na qual o governo tenta projetar o pa&iacute;s como ator influente e soberano.

A rea&ccedil;&atilde;o estadunidense ao acordo trilateral busca neutralizar essa voz e soberania de dois novos atores que repercutem a maioria da comunidade internacional frontalmente contr&aacute;ria ao belicismo de Obama e seus falc&otilde;es em pele de cordeiro.&nbsp; Integram essa comunidade o Movimento dos N&atilde;o-Alinhados (ou, como &eacute; conhecido na sigla em ingl&ecirc;s, Non-Aligned Movement, NAM), que &eacute; unanimemente contr&aacute;rio a mais san&ccedil;&otilde;es contra o Ir&atilde;, e o Grupo dos 172 (todos os pa&iacute;ses, exceto o Grupo dos 20), tamb&eacute;m contr&aacute;rio a novas san&ccedil;&otilde;es. Ou seja, quase todos os pa&iacute;ses que comp&otilde;em a ONU querem o di&aacute;logo e a negocia&ccedil;&atilde;o no caso da pol&iacute;tica nuclear do Ir&atilde;. 

&nbsp;O Departamento de Estado do governo Obama, jogando nos mesmos termos pol&iacute;tico-ideol&oacute;gicos da Guerra Fria, quando impunha sua ordem militar, financeira e pol&iacute;tica ao mundo ocidental, &ldquo;livre&rdquo; e crist&atilde;o, quer continuar aplicando aquela l&oacute;gica de poder como se a roda da hist&oacute;ria n&atilde;o tivesse girado, trazendo &agrave; cena das disputas economias&nbsp; e Estados que se projetam com pol&iacute;ticas de poder alternativas ou contr&aacute;rias aos estrategistas de Washington. &Eacute; o chamado mundo multipolar, onde Brasil, &Iacute;ndia, Venezuela, Turquia, &Aacute;frica do Sul, entre outros, articulam e geram suas demandas sem pedir licen&ccedil;a ao antigo imp&eacute;rio colonial estadunidense que sufocava (e ainda sufoca, quando se trata de pa&iacute;ses perif&eacute;ricos, pol&iacute;tica e economicamente) quaisquer iniciativas soberanas.

O interesse efetivo da press&atilde;o dos EUA contra o Ir&atilde; n&atilde;o suporta o jogo de novos atores que neutralizam a alternativa da a&ccedil;&atilde;o armada (o passo seguinte, grande desejo secreto da ind&uacute;stria b&eacute;lica dos EUA, para gastar suas armas e &ldquo;gastar&rdquo; outros povos). Movem-se, aqueles estrategistas, pela l&oacute;gica da submiss&atilde;o da soberania dos Estados. Para Washington, Estado bom ou &ldquo;amigo&rdquo; &eacute; Estado t&iacute;tere, manipulado e obediente.&nbsp; Trata-se, em ess&ecirc;ncia, de manter uma geopol&iacute;tica da mistifica&ccedil;&atilde;o, sempre amplificada pela m&iacute;dia de direita, que evoca a voz do dono com um cinismo e imoralidade assustadores, numa pol&iacute;tica de desinforma&ccedil;&atilde;o que lembra o tempo da Guerra Fria. Ganha um doce quem apontar algum editorial de grande revista ou jornal criticando a constru&ccedil;&atilde;o de bases militares (e de espionagem da CIA e DEA) do Tio Sam na Col&ocirc;mbia, bem como a reativa&ccedil;&atilde;o da IV Frota dos EUA no Atl&acirc;ntico Sul ou os seus 10 / 15 mil marines para ocupar o Haiti sob o argumento de ajuda &ldquo;humanit&aacute;ria&rdquo;.

O fato &eacute; que a paz concreta n&atilde;o &eacute; poss&iacute;vel sob a l&oacute;gica dos interesses hegemonistas pol&iacute;ticos de Washington, os quais s&atilde;o condicionados pelo seu poder b&eacute;lico e econ&ocirc;mico. Por causa dessa l&oacute;gica, temos em curso a Guerra do Afeganist&atilde;o e a ocupa&ccedil;&atilde;o do Iraque, ambientes geopol&iacute;ticos para a proje&ccedil;&atilde;o de poder no Oriente M&eacute;dio e garantia de um pre&ccedil;o de barril de petr&oacute;leo favor&aacute;vel &agrave; economia dos EUA. Por causa dessa l&oacute;gica, pretendem estender a guerra do capital para o Ir&atilde;. Por causa dessa l&oacute;gica, imaginam o mundo perif&eacute;rico &agrave; sua ordem pol&iacute;tico-econ&ocirc;mica uma grande col&ocirc;nia a ser &ldquo;civilizada&rdquo; pelos canh&otilde;es e fuzileiros. 

Com esse andar da carruagem, n&atilde;o demora e vamos todos guerrear uns aos outros com pedras e paus.

Roberto Numeriano &eacute; cientista pol&iacute;tico (UFPE), jornalista, membro do Comit&ecirc; Central e da dire&ccedil;&atilde;o estadual do PCB &ndash; PE.
&nbsp; 