---
layout: post
title: "Zuenir Ventura louva atos de heroismo em Angra dos Reis em tempos de egoismo"
date: 2010-01-06
tags: Jair Ventura,Nando Reis
author: None
---

O artigo &quot;Volunt&aacute;rios da p&aacute;tria&quot; foi publicado hoje (06) na coluna do jornalista Zuenir Ventura no jornal O Globo:
Zuenir Ventura: Volunt&aacute;rios da p&aacute;tria
&quot;Em meio a tantas perdas humanas e materiais, a tanta dor e luto, a trag&eacute;dia de Angra e Ilha Grande deixou pelo menos algumas hist&oacute;rias edificantes.
Exemplos de quem se salvou e, n&atilde;o satisfeito, arriscou a vida para salvar os outros. Assim foi o caso do estudante Cristiano Dayrell, de 18 anos, ou do advogado Felipe Gomes Martins, de 32. O rapaz acordou com o quarto sendo invadido por pedras e lama e arrastado pela enxurrada. &quot;Sa&iacute; por um buraco no telhado&quot; - ele e alguns dos colegas que dormiam no mesmo lugar. &quot;Depois voltamos para tentar salvar os outros. Puxamos primeiro o Eric, depois a Luciana e, por &uacute;ltimo, a Natasha.&quot; Hospedado numa casa vizinha &agrave; Pousada Sankay, o advogado, por sua vez, levou toda a fam&iacute;lia - oito pessoas - para um barco e da&iacute; para um lugar seguro. E voltou. &quot;Fizemos cinco ou seis viagens e resgatamos umas 50 ou 60 pessoas&quot; - ele, um morador e o pai, Manuel Martins, um senhor de 62 anos, o que demonstra que gestos como esse n&atilde;o s&atilde;o exclusividade do arrojo e da generosidade apenas dos jovens.
O que leva as pessoas a fazerem isso&#63; Em 1966, Arnaldo Jabor, ent&atilde;o meu vizinho na Urca, bateu uma manh&atilde; em minha casa para que f&ocirc;ssemos recolher na sua velha Kombi e levar para a PUC colch&otilde;es e mantimentos para os desabrigados do temporal que ca&iacute;ra sobre a cidade, inundando ruas, derrubando barracos e matando pessoas. A motiva&ccedil;&atilde;o era tamb&eacute;m ideol&oacute;gica. Fazia parte do ide&aacute;rio pol&iacute;tico da &eacute;poca: era correto ajudar o &quot;outro&quot;. Mas hoje, em pleno reino do ego&iacute;smo, em que valores como solidariedade est&atilde;o em desuso e costumam ser interpretados como demagogia ou pieguice, como explicar essas atitudes desinteressadas de sacrif&iacute;cio e entrega&#63; Sei que o voluntariado n&atilde;o &eacute; um fen&ocirc;meno brasileiro, existe em toda parte, como movimento e organiza&ccedil;&atilde;o. L&aacute; mesmo na Costa Verde, as pessoas se uniram para recolher e distribuir donativos. Mas n&atilde;o &eacute; disso que estou falando; falo desses impulsos isolados que se transformam em pequenos atos de hero&iacute;smo: algu&eacute;m que est&aacute; passando e salta perigosamente num rio revolto para retirar um n&aacute;ufrago ou que se arrisca a entrar num pr&eacute;dio em chamas para salvar quem nem conhece.
N&atilde;o sei quais s&atilde;o as raz&otilde;es, mas n&atilde;o tenho d&uacute;vida de que s&atilde;o vit&oacute;rias do bem num mundo em que a gente tende a acreditar que quem venceu foi o mal.
Nessa confus&atilde;o toda em que ministros amea&ccedil;am se demitir com medo da verdade (e n&atilde;o se est&aacute; propondo revanchismo nem revoga&ccedil;&atilde;o de lei), vale a pena ouvir Cec&iacute;lia Coimbra, do Tortura Nunca Mais: &quot;[os militares] deveriam ser os primeiros a esclarecer tudo.&quot; E Cezar Britto, presidente da OAB: &quot;Um pa&iacute;s que se acovarda diante de sua pr&oacute;pria hist&oacute;ria n&atilde;o pode ser levado a s&eacute;rio.&quot; Como se sabe, anistia e amn&eacute;sia t&ecirc;m a mesma raiz, mas uma significa perd&atilde;o e a outra, esquecimento. Perdoar, sim, esquecer, jamais.

&nbsp; 