---
layout: post
title: "Nova geografia do voto"
date: 2010-11-05
tags: geografia,Sinovac
author: None
---
Por T&uacute;lio Velho Barreto, na se&ccedil;&atilde;o Opini&atilde;o do Jornal do Commercio
Os resultados das elei&ccedil;&otilde;es de 2010 s&atilde;o consequ&ecirc;ncias do que chamaria de a nova geografia do voto e do poder no Brasil. Com origem na primeira elei&ccedil;&atilde;o de Lula da Silva, tal fen&ocirc;meno se consolida agora com a elei&ccedil;&atilde;o de Dilma Rousseff. E representa um novo ciclo na pol&iacute;tica nacional na atual quadra democr&aacute;tica. N&atilde;o compreender isso significa simplesmente dar &agrave;s costas, ou melhor, fazer ouvido de mercador aos claros recados emitidos pelas urnas em todo o Pa&iacute;s, e n&atilde;o apenas em uma ou outra regi&atilde;o ou Estado. Mas &eacute; isso o que parece ocorrer com a oposi&ccedil;&atilde;o, sobretudo com os &ldquo;cardeais&rdquo; do PSDB paulista.

De fato, a segunda derrota de Jos&eacute; Serra &agrave; Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica representou a terceira sucessiva de um candidato do PSDB paulista ao cargo (Serra, em 2002, Geraldo Alckmin, 2006, e Serra, 2010). E o ex-candidato e a c&uacute;pula do partido n&atilde;o parecem dispostos a analis&aacute;-la &agrave; luz dos in&uacute;meros erros cometidos, agora e no passado. Assim, tentam identificar em fatores ex&oacute;genos ao partido e &agrave; coliga&ccedil;&atilde;o, em especial com o DEM, as raz&otilde;es para a derrota. Age, ent&atilde;o, como o personagem sartreano Garcin, de pe&ccedil;a de t&iacute;tulo emblem&aacute;tico (Quatro paredes), que, em crise existencial, insiste em acreditar que &ldquo;o inferno s&atilde;o os outros&rdquo;.

Criado a partir de uma dissid&ecirc;ncia do PMDB, ainda no processo Constituinte (1987-88), por rejeitar a alian&ccedil;a fisiol&oacute;gica entre peemedebistas e o ent&atilde;o PFL, que ficou conhecida como Centr&atilde;o, o PSDB governou o Pa&iacute;s entre 1995-2002 com o mesmo PFL (Fernando Henrique Cardoso/Marco Maciel). E tem governado o Estado de S&atilde;o Paulo, sua principal vitrine, desde ent&atilde;o (1995), com M&aacute;rio Covas/Alckmin, Alckmin/Cl&aacute;udio Lembo (PFL) e Serra/Alberto Goldman. Mas, antes, Franco Montoro j&aacute; governara o Estado (1983-86). Nacionalmente tamb&eacute;m controlado pelo PSDB paulista, o partido ainda n&atilde;o percebeu a dimens&atilde;o das mudan&ccedil;as em curso na geografia do voto e, consequentemente, do poder.

Da&iacute;, a dificuldade do PSDB em aceitar os erros de seu candidato, que retardou at&eacute; o limite o an&uacute;ncio de sua pretens&atilde;o em disputar a Presid&ecirc;ncia, sobretudo para inibir as iniciativas do ent&atilde;o governador mineiro A&eacute;cio Neves, e a falta de sintonia do partido e de seu projeto com a nova realidade nacional. Perdeu, ent&atilde;o, a oportunidade de responder &agrave;s mudan&ccedil;as no sentido da nova disposi&ccedil;&atilde;o dos votos e descentraliza&ccedil;&atilde;o do poder. Com A&eacute;cio Neves, o partido teria tido muito mais chances de dialogar com o Pa&iacute;s, como um todo, e a sociedade, em particular. E as chances de sucesso teriam sido maiores.

Agora, a oposi&ccedil;&atilde;o precisa reiventar-se. Usei tal express&atilde;o ao analisar a hist&oacute;rica vit&oacute;ria do governador Eduardo Campos em Pernambuco. Ou seja, defendi a ideia de que os partidos oposicionistas ter&atilde;o que mergulhar fundo na an&aacute;lise cr&iacute;tica de suas &uacute;ltimas derrotas, no Recife e em Pernambuco, estabelecer novo paradigma de atua&ccedil;&atilde;o e de rela&ccedil;&atilde;o entre os aliados, e destes com a sociedade, antes de definir projetos alternativos de governo, que possam ser contrapostos aos atuais, hegem&ocirc;nicos, para s&oacute; ent&atilde;o projetar novas disputas eleitorais, a m&eacute;dio e longo prazos. Penso que o mesmo serve para a oposi&ccedil;&atilde;o nacional.

E tal reinven&ccedil;&atilde;o passa pelo deslocamento de poder no PSDB de S&atilde;o Paulo para Minas Gerais (leia-se: A&eacute;cio Neves) sob pena do partido prender-se &agrave; m&aacute;xima &ldquo;o inferno s&atilde;o os outros&rdquo; (os nordestinos, a popularidade do presidente, o Bolsa Fam&iacute;lia...). E de correr o risco de perder sua &uacute;nica lideran&ccedil;a emergente importante. Para tanto, deve se debru&ccedil;ar sobre dados do TSE. E ver que a petista ganharia ainda que fossem exclu&iacute;dos os votos do Nordeste e mesmo do Norte e Nordeste, j&aacute; que Serra tamb&eacute;m perdeu em fortes col&eacute;gios eleitorais do Sudeste (Minas e Rio). E mais: a diferen&ccedil;a pr&oacute;-Serra em S&atilde;o Paulo, Estado governado pelo tucano at&eacute; mar&ccedil;o, foi menor do que a diferen&ccedil;a pr&oacute;-Dilma em Pernambuco, a despeito de este ser um col&eacute;gio eleitoral 4,8 vezes menor do que o paulista. Ou seja, tamb&eacute;m em S&atilde;o Paulo o projeto serrista parece n&atilde;o ter ganho dimens&atilde;o nacional.

Outros dados corroboram tal an&aacute;lise: embora v&aacute; governar pouco mais de 50% do eleitorado brasileiro, a oposi&ccedil;&atilde;o (PSDB/DEM) obteve 44% na elei&ccedil;&atilde;o presidencial e ser&aacute; minoria absoluta no Congresso Nacional. Isso mostra o descompasso entre a centraliza&ccedil;&atilde;o do poder no PSDB paulista e a for&ccedil;a do partido nos Estados, em especial em Minas e no Sul. E que a oposi&ccedil;&atilde;o, sobretudo tucana, precisa urgentemente desmontar o palanque, analisar as raz&otilde;es da derrota de seu projeto nacional e esfor&ccedil;ar-se para entender o recado das urnas, isto &eacute;, a nova geografia do voto e do poder em curso no Pa&iacute;s. Que s&oacute; n&atilde;o v&ecirc; quem insistir que &ldquo;o inferno s&atilde;o os outros&rdquo;.
&nbsp;
PS: T&uacute;lio Velho Barreto &eacute; cientista pol&iacute;tico e pesquisador da Funda&ccedil;&atilde;o Joaquim Nabuco
&nbsp; 