---
layout: post
title: "PSDB discute reestruturação"
date: 2010-11-19
tags: PSDB
author: None
---
Da ag&ecirc;ncia tucana
Na primeira reuni&atilde;o ap&oacute;s as elei&ccedil;&otilde;es, a Executiva Nacional do PSDB discutiu nesta quinta-feira (18) conduzir um processo de reestrutura&ccedil;&atilde;o e fortalecimento do partido. O primeiro desafio &eacute; organizar as conven&ccedil;&otilde;es municipais , estaduais e nacional. &ldquo;Haver&aacute; uma a&ccedil;&atilde;o com vistas &agrave;s conven&ccedil;&otilde;es&rdquo;, anunciou o presidente da legenda, senador S&eacute;rgio Guerra (PE). Os encontros ser&atilde;o realizados, respectivamente, at&eacute; os dias 20 de mar&ccedil;o, 17 de abril e 29 de maio. 

Durante o encontro, foi criado um grupo que vai sugerir a agenda de trabalho. &ldquo;Vamos propor medidas para que essas conven&ccedil;&otilde;es j&aacute; estejam inseridas no projeto de reconstru&ccedil;&atilde;o, amplia&ccedil;&atilde;o e democratiza&ccedil;&atilde;o do partido&rdquo;, acrescentou Guerra. O grupo ser&aacute; formado pelo l&iacute;der do partido na C&acirc;mara, Jo&atilde;o Almeida (BA), pelo secret&aacute;rio-geral, Rodrigo de Castro (MG), pelos deputados Luiz Paulo Vellozo Lucas (ES) e Carlos Sampaio (SP), al&eacute;m do deputado licenciado Walter Feldman (SP).

A primeira medida prevista &eacute; o recadastramento dos filiados, a fim de incentivar a participa&ccedil;&atilde;o e o v&iacute;nculo efetivo dos militantes e simpatizantes com o partido. Tamb&eacute;m dever&aacute; ser feita outra reuni&atilde;o, mais ampla, que dever&aacute; ter a participa&ccedil;&atilde;o do ex-presidente da Rep&uacute;blica Fernando Henrique Cardoso, do ex-governador Jos&eacute; Serra (SP), de senadores, entre eles, A&eacute;cio Neves (MG), e tamb&eacute;m dos deputados eleitos. Neste encontro, dever&aacute; ser discutida a proposta de A&eacute;cio de formar um grupo de not&aacute;veis para reformular o programa da legenda. Antes desta reuni&atilde;o maior, dever&aacute; haver um encontro dos governadores eleitos pelo partido. Ela est&aacute; sendo preparada pelo governador reeleito de Alagoas, Teot&ocirc;nio Vilela, que esteve nesta quinta-feira em Bras&iacute;lia.

Um consenso da reuni&atilde;o da Executiva &eacute; que o partido far&aacute; &ldquo;dura oposi&ccedil;&atilde;o&rdquo; ao governo federal como forma de defender os 45% de eleitores que votaram no candidato &agrave; Presid&ecirc;ncia Jos&eacute; Serra (SP).&nbsp; Walter Feldman mostrou o tom da postura que ser&aacute; adotada: &ldquo;A elei&ccedil;&atilde;o, no Brasil, se sobrep&otilde;e &agrave; politica. O processo se d&aacute; a partir do interesse eleitoral. Falta o debate das ideias. Precisamos repensar o partido, os programas, as ideias&rdquo;, disse. Presente ao encontro, Vellozo Lucas completou: &ldquo;A agenda deve conter v&aacute;rios ingredientes em defesa de valores. Estamos motivados para empreender um programa audacioso de fortalecimento das bases do partido&rdquo;.  