---
layout: post
title: "Para onde olha a oposição?"
date: 2010-11-04
tags: Datafolha,Oposição,Pará
author: None
---
Da revista Isto&eacute;

Diante da expressiva vit&oacute;ria da base aliada do governo nestas elei&ccedil;&otilde;es, partidos oposicionistas como PSDB e DEM ter&atilde;o que passar por uma reforma radical para se manterem vivos na cena pol&iacute;tica nacional. L&iacute;deres dos dois partidos admitem que ser&aacute; necess&aacute;rio se reciclar e buscar novos espa&ccedil;os, bandeiras e estrat&eacute;gias de a&ccedil;&atilde;o para atuar num Congresso que tende a ser mais d&oacute;cil aos anseios da presidente Dilma Rousseff. Nesse quadro, o PSDB pretende uma forte mudan&ccedil;a de perfil, abrindo espa&ccedil;o para a ascens&atilde;o de pol&iacute;ticos mais jovens e menos ligados aos dirigentes paulistas que dominam a legenda. O nome mais citado desta nova tend&ecirc;ncia &eacute; o do ex-governador de Minas Gerais e senador eleito, A&eacute;cio Neves. Ele fez seu sucessor, saiu muito forte das urnas e obrigar&aacute; o partido a repensar a maneira de fazer oposi&ccedil;&atilde;o. &ldquo;O PSDB vai ter que se reformular, com base nas novas lideran&ccedil;as&rdquo;, reconhece Euclides Scalco, ex-secret&aacute;rio-geral da Presid&ecirc;ncia do governo FHC e um dos fundadores do PSDB.

No caso do DEM, que ainda carrega o peso da origem, como suced&acirc;neo da Arena, do PDS e do PFL, que apoiaram a ditadura militar, n&atilde;o bastar&aacute; uma guinada de rumo ou a renova&ccedil;&atilde;o de seus quadros. A luta dos democratas ser&aacute; efetivamente pela sobreviv&ecirc;ncia. O partido encolheu nas urnas. Com uma bancada pouco expressiva na C&acirc;mara, o DEM nem sequer ter&aacute; for&ccedil;a num&eacute;rica para barrar vota&ccedil;&otilde;es do governo. E a legenda ainda poder&aacute;, num futuro pr&oacute;ximo, sofrer baixas com as sa&iacute;das de Rosalba Ciarlini (RN) e Gilberto Kassab (SP), suas principais lideran&ccedil;as nas regi&otilde;es Nordeste e Sudeste. &ldquo;N&oacute;s &eacute; que vamos pagar o maior pre&ccedil;o dessa derrota&rdquo;, atesta o deputado Alceni Guerra (DEM-PR), que est&aacute; preocupado com a extin&ccedil;&atilde;o de seu partido a partir da perspectiva de mais quatro ou at&eacute; oito anos de governo petista. O DEM tinha se reformulado para representar a defesa de um liberalismo mais moderno, de estilo europeu, mas n&atilde;o conseguiu votos. Seu problema agora &eacute; a pr&oacute;pria identidade.

Embora a situa&ccedil;&atilde;o do PSDB seja menos dram&aacute;tica do que a do DEM, gra&ccedil;as a algumas vit&oacute;rias em Estados importantes, os tucanos j&aacute; buscam um reposicionamento no cen&aacute;rio pol&iacute;tico e uma nova forma de agir como maior partido de oposi&ccedil;&atilde;o. Pensam, por exemplo, em retomar com for&ccedil;a bandeiras hist&oacute;ricas da legenda, que foram praticamente alijadas desta elei&ccedil;&atilde;o. Entre elas a responsabilidade fiscal, a descentraliza&ccedil;&atilde;o dos servi&ccedil;os p&uacute;blicos e o combate ao patrimonialismo, ao incha&ccedil;o da m&aacute;quina estatal e &agrave; alta carga tribut&aacute;ria. &ldquo;O PSDB deve recuperar a posse de suas bandeiras, resgatando o que tem de positivo do legado do ex-presidente Fernando Henrique&rdquo;, afirma o cientista pol&iacute;tico Celso Roma, doutor pela Universidade de S&atilde;o Paulo. Nesse contexto, o PSDB tende a pautar sua atua&ccedil;&atilde;o por uma cr&iacute;tica menos raivosa e mais propositiva ao governo Dilma Rousseff. &ldquo;Precisamos de diretrizes claras&rdquo;, prega o ex-presidente da Assembleia Legislativa de SP Luiz Benedicto M&aacute;ximo.

Ao deixar de apresentar bandeiras bem definidas e optar por uma oposi&ccedil;&atilde;o truculenta no estilo, os tucanos concordam que o partido perdeu sua ess&ecirc;ncia social-democrata nesta campanha eleitoral. &Eacute; quase un&acirc;nime dentro do PSDB a vis&atilde;o de que o triunfo do PT nas urnas deve-se n&atilde;o s&oacute; aos m&eacute;ritos do atual governo, ancorado na popularidade de Lula, mas tamb&eacute;m aos graves erros cometidos pela oposi&ccedil;&atilde;o. Dessa autocr&iacute;tica brota com for&ccedil;a a lideran&ccedil;a de A&eacute;cio Neves, um pol&iacute;tico jovem, eleito duas vezes governador de Minas Gerais e que chega ao Senado como o principal nome da oposi&ccedil;&atilde;o no Congresso a partir de 2011. Cotado para ser o candidato do PSDB &agrave; Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica em 2014, A&eacute;cio tem defendido, com insist&ecirc;ncia, uma nova forma de fazer oposi&ccedil;&atilde;o. &ldquo;Deve mesmo haver mudan&ccedil;a na correla&ccedil;&atilde;o de for&ccedil;as no interior do PSDB, com o fortalecimento do diret&oacute;rio de Minas Gerais, sob a lideran&ccedil;a de A&eacute;cio. O n&uacute;cleo paulista tende a perder influ&ecirc;ncia sobre os rumos do partido&rdquo;, concorda Roma. &ldquo;A&eacute;cio &eacute; a linha da oposi&ccedil;&atilde;o que vem se fortalecendo. Essa linha da trucul&ecirc;ncia n&atilde;o tem futuro e tende ao isolamento&rdquo;, afirma o l&iacute;der do governo, deputado C&acirc;ndido Vaccarezza (PT-SP), um dos nomes fortes do partido para comandar a C&acirc;mara em 2011. 