---
layout: post
title: "Caso Jennifer Kloker terá nova audiência de instrução nesta quarta"
date: 2010-10-19
tags: Caso Banestado,Casos,Jennifer Psaki,terapia
author: None
---
Uma nova audi&ecirc;ncia de instru&ccedil;&atilde;o do caso da alem&atilde; Jennifer Marion Nadja Kloker ser&aacute; realizada nesta quarta-feira, 20. A sess&atilde;o, que est&aacute; prevista para come&ccedil;ar &agrave;s 8h30, no F&oacute;rum de S&atilde;o Louren&ccedil;o da Mata, deve encerrar a fase de instru&ccedil;&atilde;o do processo. Al&eacute;m de cinco testemunhas, a expectativa &eacute; de que tamb&eacute;m sejam ouvidos os cinco acusados de participar do assassinato da alem&atilde;, morta no dia 16 de fevereiro de 2010. Os jornalistas poder&atilde;o assistir &agrave; audi&ecirc;ncia. Contudo, n&atilde;o ser&atilde;o permitidas imagens de dentro da sala onde a sess&atilde;o estar&aacute; acontecendo.
At&eacute; o momento, foram realizadas tr&ecirc;s audi&ecirc;ncias, sendo duas em datas seguidas - 20 e 21 de julho de 2010 - com oitiva de dez testemunhas da parte do Minist&eacute;rio P&uacute;blico, e outra para a oitiva de nove testemunhas de defesa - no dia 14 de setembro de 2010. Ao final desta fase, o juiz da Vara Criminal de S&atilde;o Louren&ccedil;o da Mata, Djaci Salustiano de Lima, deve decidir se os r&eacute;us ser&atilde;o pronunciados (J&uacute;ri Popular) ou n&atilde;o.
No in&iacute;cio de outubro, o magistrado negou o pedido de revoga&ccedil;&atilde;o de pris&atilde;o feito pelas defesas de Delma Freire e Alexsandro Neves dos Santos. O juiz alega que ainda se encontram presentes os requisitos para a manuten&ccedil;&atilde;o da segrega&ccedil;&atilde;o provis&oacute;ria dos acusados.
A pris&atilde;o preventiva dos r&eacute;us foi decretada por ocasi&atilde;o do recebimento da den&uacute;ncia pelo magistrado, que levou em conta principalmente a frieza demonstrada pelos acusados ao arquitetarem a morte da v&iacute;tima, que acreditava estar em uma viagem de f&eacute;rias. Al&eacute;m de Delma Freire e Alexsandro Neves dos Santos, vulgo &ldquo;Sandro&rdquo;, tamb&eacute;m foram denunciados Pablo Richardson Tonelli, Ferdinando Tonelli e Dinarte Dantas Medeiros, estando esse &uacute;ltimo em liberdade pela sua conduta colaboradora ao delatar a pr&oacute;pria irm&atilde; &ndash; Delma Freire.
&nbsp; 