---
layout: post
title: "Boa notícia. MP dá parecer contra registros de Jader Barbalho"
date: 2010-10-19
tags: boa notícia,Contran,Hélder Barbalho
author: None
---
O Supremo Tribunal Federal recebeu dois pareceres do procurador-geral da Rep&uacute;blica, Roberto Gurgel, contra os registros de candidatura de Jader Barbalho (PMDB-PA) e de Maria de Lourdes Abadia (PSDB-DF), ambos candidatos ao Senado Federal. As informa&ccedil;&otilde;es s&atilde;o da Ag&ecirc;ncia Brasil.
Os pareceres foram enviados, na segunda-feira (18/10). Gurgel opinou pela manuten&ccedil;&atilde;o da decis&atilde;o do Tribunal Superior Eleitoral, que negou o registro de Jader. Ele foi enquadrado na Lei da Ficha Limpa e est&aacute; ineleg&iacute;vel por ter renunciado ao mandato de senador em 2001 para escapar de poss&iacute;vel cassa&ccedil;&atilde;o.
Para o procurador-geral, esse dispositivo evita a desigualdade de participa&ccedil;&atilde;o dos partidos pol&iacute;ticos e dos candidatos no processo eleitoral com a introdu&ccedil;&atilde;o de altera&ccedil;&atilde;o que beneficie segmentos ideol&oacute;gicos ou partid&aacute;rios &agrave;s v&eacute;speras do processo eleitoral. Ele defendeu, ainda, que as mudan&ccedil;as propostas com a lei n&atilde;o alteram o processo eleitoral.
Sobre a irretroatividade da lei para prejudicar, outro argumento da defesa do candidato, Gurgel afirmou que a inelegibilidade n&atilde;o &eacute; pena, al&eacute;m de descartar o princ&iacute;pio da inoc&ecirc;ncia at&eacute; o tr&acirc;nsito em julgado. &ldquo;A inelegibilidade constitui restri&ccedil;&atilde;o tempor&aacute;ria &agrave; possibilidade de o recorrente candidatar-se a cargo eletivo. N&atilde;o visa propriamente a exclus&atilde;o do candidato, mas a prote&ccedil;&atilde;o da coletividade, a preserva&ccedil;&atilde;o dos valores democr&aacute;ticos e republicanos&rdquo;.
Gurgel tamb&eacute;m rejeitou os argumentos da defesa, de que a ren&uacute;ncia de Jader n&atilde;o atentaria contra os princ&iacute;pios da moralidade e da probidade administrativa. Para o procurador, a ren&uacute;ncia ao cargo de senador com a finalidade de escapar de processo por quebra de decoro parlamentar e de preservar a capacidade eleitoral passiva consiste em burla rejeitada por toda a sociedade. &ldquo;A inova&ccedil;&atilde;o trazida pela chamada Lei da Ficha Limpa, que, ali&aacute;s, teve o impulso da iniciativa popular, se harmoniza com o interesse p&uacute;blico de preservar a probidade, a moralidade e os valores democr&aacute;ticos e republicanos&rdquo;.
Sobre Maria de Lourdes Abadia, Gurgel afirmou que o fato de a candidata n&atilde;o ter obtido votos suficientes para ser eleita fez com que os recursos perdessem o objeto. A candidata foi condenada por tentativa de compra de votos nas elei&ccedil;&otilde;es de 2006 e, por isso, foi enquadrada na Lei da Ficha Limpa, no TSE. Como ela n&atilde;o obteve o mandato, foi apenas multada pela Justi&ccedil;a Eleitoral. 