---
layout: post
title: "'Lula se considera muito acima de Deus', critica Jarbas"
date: 2010-05-13
tags: crítica,jarbas vasconcelos,Lula
author: None
---
Durante a entrevista coletiva que o senador Jarbas Vasconcelos (PMDB) deu logo ap&oacute;s almo&ccedil;ar com o ex-governador de S&atilde;o Paulo Jos&eacute; Serra (PSDB), ele disse que n&atilde;o vai deixar de criticar o governo Lula (PT) e criticou o presidente dizendo que ele &quot;se considera muito acima de Deus&quot;.
Jarbas demonstrou que n&atilde;o vai seguir a tend&ecirc;ncia escolhida pelo presidente do PSDB, S&eacute;rgio Guerra (PT), e por Serra de n&atilde;o bater no governo Lula. &quot;Cada um tem um estilo. Serra tem o estilo dele e eu tenho o meu. A gente tem muita afinidade pol&iacute;tica, mas fazemos com estilos diferenciados&quot;, afirmou.
O senador pernambucano tamb&eacute;m rebateu a declara&ccedil;&atilde;o de Lula que na &uacute;ltima sexta-feira (7), em Pernambuco, disse que a transfer&ecirc;ncia de votos para sua candidata, a ex-ministra da Casa Civil Dilma Rousseff (PT), come&ccedil;aria quando ele pedisse. &quot;Acho que Lula interfere (na transfer&ecirc;ncia de votos para Dilma). Mas n&atilde;o interfere na propor&ccedil;&atilde;o que ele imagina. Se interferisse do jeito que ele imagina, o atual prefeito de S&atilde;o Paulo (Gilberto Kassab, DEM) n&atilde;o seria prefeito de S&atilde;o Paulo. Ele botou a cara, fez carreata, fez com&iacute;cio e a Marta Suplicy perdeu a elei&ccedil;&atilde;o. Acho que essa transfer&ecirc;ncia n&atilde;o ser&aacute; suficiente para impedir uma vit&oacute;ria de Serra&quot;.
Questionado sobre a declara&ccedil;&atilde;o de Serra durante o programa Geraldo Freire, na R&aacute;dio Jornal, de que &quot;Lula est&aacute; acima do bem e do mal&quot;, Jarbas respondeu: &quot;N&atilde;o &eacute; s&oacute; acima do bem e do mal. &Agrave;s vezes ele quer ficar acima de Deus. Lula, nas declara&ccedil;&otilde;es dele, na conduta dele, na rela&ccedil;&atilde;o dele com o Congresso, ele fica acima do bem e do mal e t&atilde;o empolgado que daqui a pouco fica acima de Deus&quot;, disse garantindo que n&atilde;o estava ironizando. 