---
layout: post
title: "O que poderia ter sido evitado "
date: 2010-07-01
tags: 
author: None
---
Por Jangui&ecirc; Diniz &ndash; Fundador do Grupo Ser Educacional
A trag&eacute;dia que tomou conta dos estados de Pernambuco e Alagoas, deixando centenas de fam&iacute;lias desabrigadas devido &agrave;s chuvas que ca&iacute;ram este m&ecirc;s, deixou um saldo que ultrapassa os preju&iacute;zos financeiros. A preocupa&ccedil;&atilde;o &eacute; com a omiss&atilde;o do governo. Hoje milhares de brasileiros d&atilde;o exemplo de solidariedade, mas se h&aacute; um fato triste nesta hist&oacute;ria &eacute; saber que as enchentes que atingiram os munic&iacute;pios poderiam ter sido evitadas.
Pelo Programa de Preven&ccedil;&atilde;o e Prepara&ccedil;&atilde;o para Desastres, do Minist&eacute;rio da Integra&ccedil;&atilde;o Nacional, estava previsto o investimento em &aacute;reas de risco, a exemplo de drenagem, conten&ccedil;&atilde;o e canaliza&ccedil;&atilde;o de rios e c&oacute;rregos. No entanto, foram injetados apenas 14% dos R$ 508,3 milh&otilde;es que deveriam ser utilizados para esta finalidade este ano. Ou seja, n&atilde;o foi por falta de dinheiro que a trag&eacute;dia aconteceu, mas por falta de aplica&ccedil;&atilde;o desses recursos.
O pr&oacute;prio Governo Federal chegou a admitir os erros, ou omiss&otilde;es. Segundo um relat&oacute;rio do Minist&eacute;rio do Planejamento, h&aacute; uma &quot;desarticula&ccedil;&atilde;o&quot; das a&ccedil;&otilde;es do governo ao combater inunda&ccedil;&otilde;es e alagamentos no Pa&iacute;s. As obras antienchentes est&atilde;o espalhadas por minist&eacute;rios, al&eacute;m de haver precariedade dos bancos de dados e falta de planos de seguran&ccedil;a de barragens. A descri&ccedil;&atilde;o &eacute; do texto que estava no site Portal do Planejamento, que cita ainda a atua&ccedil;&atilde;o da Defesa Civil, mais reativa do que preventiva. Mas o site saiu do ar pouco depois de sua inaugura&ccedil;&atilde;o, devido &agrave;s cr&iacute;ticas ao Governo Federal.
De acordo com o texto, o quesito &quot;obras de drenagem urbana&quot; encontra-se em tr&ecirc;s minist&eacute;rios (Integra&ccedil;&atilde;o Nacional, Cidades e Sa&uacute;de), causando conflitos sobre qual o campo de atua&ccedil;&atilde;o de cada &oacute;rg&atilde;o e quais os crit&eacute;rios de sele&ccedil;&atilde;o dos projetos. H&aacute; ainda a dificuldade de acesso a dados hidrometeorol&oacute;gicos, fazendo com que as obras antienchentes sejam planejadas com base em informa&ccedil;&otilde;es defasadas.
A verdade &eacute; que h&aacute; falhas nos sistemas de preven&ccedil;&atilde;o de enchentes. A aus&ecirc;ncia de radares meteorol&oacute;gicos em Pernambuco e de Defesa Civil em cidades alagoanas tamb&eacute;m contribui para o agravamento do problema. &Eacute; de otimiza&ccedil;&atilde;o de gastos que estamos falando. Em sete anos e meio, o Governo Federal relocou mais recursos para reconstru&ccedil;&atilde;o e assist&ecirc;ncia &agrave;s v&iacute;timas (R$ 5,8 bilh&otilde;es) do que para preven&ccedil;&atilde;o (cerca de R$ 1,1 bilh&atilde;o).
Como se n&atilde;o bastasse, agora o governo encontrou a solu&ccedil;&atilde;o que precisava: utilizar&aacute; o problema das enchentes para fazer proselitismo do PAC 2 (Programa de Acelera&ccedil;&atilde;o do Crescimento). A coordenadora-geral do PAC, M&iacute;riam Belchior, disse que a segunda vers&atilde;o do plano evitar&aacute; as trag&eacute;dias decorrentes de enchentes e chuvas, assim como as que ocorreram no Rio de Janeiro e, mais recentemente, em Alagoas e em Pernambuco. O PAC prev&ecirc; recursos para as &aacute;reas de risco, especialmente para a conten&ccedil;&atilde;o de encostas, pavimenta&ccedil;&atilde;o e sa&uacute;de. Em outras palavras, o que deveria ter sido feito h&aacute; alguns anos, est&aacute; agora no documento do programa, como promessa de campanha.
O rompimento da Barragem de Bom Conselho, na divisa entre Alagoas e Pernambuco, foi principal motivo da destrui&ccedil;&atilde;o de casas e infraestrutura dos munic&iacute;pios. Com o excesso de chuva, o Rio Munda&uacute; transbordou, mas trata-se de uma barragem constru&iacute;da em 1950, de propriedade da Uni&atilde;o, que n&atilde;o recebia manuten&ccedil;&atilde;o h&aacute; muitos anos. O presidente Lula sobrevoou a &aacute;rea recentemente junto com o governador Eduardo Campos. Lula &eacute; pernambucano e conhece a hist&oacute;ria da barragem, conhece o hist&oacute;rico de chuvas no Estado. Ou ao menos deveria conhecer.
A trag&eacute;dia ocorrida no Nordeste &eacute; apenas parte de um problema maior. O n&uacute;mero de pessoas atingidas por alagamentos e enchentes no Brasil quase triplicou nos &uacute;ltimos tr&ecirc;s anos. De 2007 a 2009, a quantidade de munic&iacute;pios afetados passou de 176 para 620, enquanto que o n&uacute;mero de v&iacute;timas cresceu de 1,3 milh&atilde;o para mais de 3 milh&otilde;es. E nesta contabilidade n&atilde;o est&aacute; o recente incidente de Pernambuco e Alagoas. Ou seja, os n&uacute;meros s&atilde;o maiores. E nos &uacute;ltimos tr&ecirc;s anos, o Governo federal era o mesmo. Nada &eacute; novidade. E isso &eacute; o que nos faz acreditar que o sofrimento destas fam&iacute;lias poderia ter sido evitado. E n&atilde;o foi uma quest&atilde;o de falta dinheiro, mas de empenho, de interesse, de vontade pol&iacute;tica.
&nbsp; 