---
layout: post
title: "PT monta estratégia de guerra para combater estrago provocado por dossiê"
date: 2010-06-05
tags: guerra,montanhas
author: None
---

Clarissa Oliveira, do iG S&atilde;o Paulo e Andr&eacute;ia Sadi, iG Bras&iacute;lia
Atingida pelas den&uacute;ncias sobre a suposta opera&ccedil;&atilde;o para produzir um dossi&ecirc; contra o tucano Jos&eacute; Serra (PSDB), a campanha presidencial da ex-ministra Dilma Rousseff montou &agrave;s pressas uma opera&ccedil;&atilde;o para minimizar o estrago do notici&aacute;rio sobre o assunto. A ordem dada pela c&uacute;pula petista, refor&ccedil;ada pessoalmente por Dilma nas conversas com seus principais auxiliares na manh&atilde; de hoje, &eacute; investir na tese de que qualquer iniciativa de espionagem de advers&aacute;rios e recrutamento de arapongas n&atilde;o teve respaldo do comando da campanha.
Ao longo da manh&atilde;, petistas investiram em negativas sobre a exist&ecirc;ncia do esquema de espionagem. Nos bastidores, afinaram o discurso de que qualquer recrutamento de arapongas para levantar informa&ccedil;&otilde;es dentro ou fora da campanha teria ocorrido por determina&ccedil;&atilde;o exclusiva do jornalista Luiz Lanzetta, respons&aacute;vel por parte da comunica&ccedil;&atilde;o da campanha.
Diante do envolvimento do nome do ex-prefeito de Belo Horizonte Fernando Pimentel nas not&iacute;cias que tratam do tema, tamb&eacute;m passou a vigorar com mais &ecirc;nfase a afirma&ccedil;&atilde;o de que o real comando da campanha sempre esteve nas m&atilde;os do ex-ministro da Fazenda Antonio Palocci e do presidente nacional do PT, Jos&eacute; Eduardo Dutra.
Dilma orientou aliados a n&atilde;o alimentar demais o notici&aacute;rio sobre o caso. Tamb&eacute;m ficou acertado que iniciativas prometidas antes deste fim de semana, como a de interpelar judicialmente Serra por ter responsabilizado Dilma pela suposta produ&ccedil;&atilde;o do dossi&ecirc;, ser&atilde;o levadas adiante.
O caso sobre o suposto esquema de espionagem montado dentro da campanha petista ganhou for&ccedil;a com not&iacute;cias veiculadas neste fim de semana por jornais e revistas semanais. A revista Veja, que j&aacute; havia divulgado na semana passada reportagem sobre a suposta tentativa de setores da campanha petista de produzir um dossi&ecirc; contra Serra, veiculou hoje uma entrevista com o delegado aposentado da Pol&iacute;cia Federal On&eacute;simo Souza.
Apontado pela reportagem como chefe do grupo de espionagem, ele disse ter sido orientado a levantar at&eacute; &ldquo;coisas pessoais&rdquo; sobre advers&aacute;rios. Al&eacute;m de ter a tarefa de detectar um suposto vazamento de informa&ccedil;&otilde;es dentro da campanha, On&eacute;simo diz ter sido escalado para monitorar Serra, o deputado Marcelo Itagiba, seus amigos e seus familiares.
A reportagem foi refor&ccedil;ada por not&iacute;cia divulgada pelo jornal O Estado de S. Paulo, que tamb&eacute;m confirma a montagem de uma equipe de espionagem, integrada pelo sargento da reserva Idalberto Matias de Ara&uacute;jo. Caberia a ele, diz o texto, a indica&ccedil;&atilde;o de On&eacute;simo e de outros agentes. O assunto, segundo o jornal, chegou a ser discutido com Pimentel, que teria inclusive se queixado do pre&ccedil;o cobrado pelo servi&ccedil;o.
A revista &Eacute;poca tamb&eacute;m se debru&ccedil;ou sobre o tema. Trouxe reportagem sobre a perda de espa&ccedil;o de Pimentel dentro do comando da campanha e a ascen&ccedil;&atilde;o de Palocci como o respons&aacute;vel por comandar a estrat&eacute;gia para levar Dilma ao Pal&aacute;cio do Planalto.
Ao iG, Pimentel negou qualquer participa&ccedil;&atilde;o. &ldquo;Nunca houve montagem de esquema de espionagem&rdquo;, disse o ex-prefeito de Belo Horizonte, dizendo ter tomado conhecimento do encontro entre Lanzetta e On&eacute;zimo pela imprensa. &quot;Jamais fui informado de qualquer reuni&atilde;o para tratar de assuntos de seguran&ccedil;a, vigil&acirc;ncia ou qualquer tema correlato&quot;, reiterou, em nota &agrave; imprensa.
Tamb&eacute;m investindo na negativa, o presidente nacional do PT, Jos&eacute; Eduardo Dutra, engrossou o coro: &quot;As pessoas (do PT) tomaram conhecimento da hist&oacute;ria quando foram questionadas pela imprensa. O partido foi procurado pela imprensa., ficou sabendo assim&quot;. 