---
layout: post
title: "Estabilidade de servidores gera polêmica em audiência na Câmara Municipal "
date: 2010-11-22
tags: Câmara Municipal,servidores públicos
author: None
---
A falta de uniformidade e isonomia de tratamento na implanta&ccedil;&atilde;o da estabilidade financeira de servidores municipais pautou a audi&ecirc;ncia p&uacute;blica realizada na manh&atilde; de hoje na C&acirc;mara do Recife. O debate que discutiu a lei municipal 17.490/2008 foi solicitado pela vereadora Aline Mariano (PSDB).
Aline iniciou a reuni&atilde;o afirmando que n&atilde;o poderia mais esperar uma resposta da Prefeitura do Recife, haja vista j&aacute; ter conversado pessoalmente com o secret&aacute;rio executivo do gabinete do prefeito, Henrique Leite, achando que, atrav&eacute;s de uma articula&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica, o impasse seria resolvido. Tamb&eacute;m disse ter tido encontro com o secret&aacute;rio Fernando Nunes, que, na &eacute;poca, pediu um prazo para estudar o caso. &ldquo;Dei 90 dias e n&atilde;o tive retorno nenhum. Achei que poder&iacute;amos resolver a quest&atilde;o, mas cansei. &Eacute; preciso mostrar que esse Poder &eacute; forte e participativo&rdquo;, avisou.
Aline deu in&iacute;cio &agrave; leitura, na &iacute;ntegra, do relat&oacute;rio do Tribunal de Contas do Estado (TCE), fruto da Auditoria Especial realizada na Secretaria de Administra&ccedil;&atilde;o do Recife. O documento cont&eacute;m 15 p&aacute;ginas e apontada ind&iacute;cios de crime de prevarica&ccedil;&atilde;o e improbidade administrativa.
Segundo ela, o parecer deixa claro que falta uniformidade na implanta&ccedil;&atilde;o de isonomia de tratamento de servidores. &ldquo;Na &oacute;tica do Minist&eacute;rio P&uacute;blico, o caso &eacute; grave, merece investiga&ccedil;&atilde;o e h&aacute; ind&iacute;cios de crimes&rdquo;.
O procurador do MPO Dirceu Rodolfo, que representou o procurador do Minist&eacute;rio P&uacute;blico, Gustavo Massa, respons&aacute;vel pelo relat&oacute;rio, colocou que era sua fun&ccedil;&atilde;o explicar o que foi produzido nos autos. Repetiu, em voz alta, que h&aacute; fortes ind&iacute;cios de crimes no processo e que &ldquo;n&atilde;o foi respeitado o direito dos senhores&rdquo;.
De acordo com o procurador, a indexa&ccedil;&atilde;o do valor da estabilidade financeira n&atilde;o traz nenhuma quest&atilde;o jur&iacute;dica de import&acirc;ncia. &ldquo;&Eacute; apenas implantar. N&atilde;o existe mais grande discuss&atilde;o. Diante m&atilde;o, eu sugiro ao senhor secret&aacute;rio que fa&ccedil;a um mutir&atilde;o para que se resolva isso o quanto antes&rdquo;, sugeriu Dirceu.
O procurador chamou a aten&ccedil;&atilde;o para o caso de um dos servidores, onde j&aacute; houve parecer jur&iacute;dico, inclusive, do Conselho de Pol&iacute;tica Financeira, e n&atilde;o foi implantado.
&ldquo;Aqui se v&ecirc; que foi utilizado um tratamento diferenciado. Por conta dessas quest&otilde;es apontadas &eacute; que chegamos &agrave; conclus&atilde;o que h&aacute; ind&iacute;cios fortes de irregularidades&rdquo;, refor&ccedil;ou.
DEFESA
Carlos Neves de Andrade, assessor executivo de Administra&ccedil;&atilde;o e Gest&atilde;o de Pessoas, informou que na &uacute;ltima semana o prefeito em exerc&iacute;cio, Milton Coelho, reuniu as secretarias municipais para pedir aos respons&aacute;veis pelas pastas que at&eacute; o final deste m&ecirc;s formulem e entreguem um relat&oacute;rio final acerca da situa&ccedil;&atilde;o.
&ldquo;A partir da an&aacute;lise financeira, se dar&aacute; uma solu&ccedil;&atilde;o para o problema&rdquo;. Disse ainda que todo o esfor&ccedil;o tem sido feito no sentido de atender aos casos. &ldquo;S&atilde;o 356 casos em an&aacute;lise, de tr&ecirc;s mil servidores contemplados pela lei, ou seja, temos a&iacute; uma m&eacute;dia de 90% dos requerimentos atendidos&rdquo;, explicou Neves, sendo interrompido pelos servidores presentes, que discordaram do discurso e questionaram a falta do secret&aacute;rio da pasta, o senhor...
O outro representante da PCR, Rafael Ferraz (de Assuntos Jur&iacute;dicos) foi breve. Informou apenas que a reposta da PCR ao parecer do Minist&eacute;rio P&uacute;blico foi feito em 4 de outubro.
&ldquo;A resposta cont&eacute;m 14 p&aacute;ginas e coloca todos os questionamentos. Trata-se de uma defesa jur&iacute;dica do que vem sendo implantado pela PCR&rdquo;. 
&nbsp; 