---
layout: post
title: "Jogaram "uiquiliquis" no ventilador"
date: 2010-12-14
tags: ventilador
author: None
---
Por Gustavo Krause

E j&aacute; que jogaram, vamos logo aportuguesar o digital&ecirc;s a exemplo do que fez o jornalista Alon Feuerwerker: uiquiliquis, assim ser&aacute; tratada esta organiza&ccedil;&atilde;o transnacional, sediada na Su&eacute;cia, segundo dizem, sem fins lucrativos que publica de fontes an&ocirc;nimas, documentos, fotos, informa&ccedil;&otilde;es confidenciais, vazadas de governos ou empresas sobre assuntos sens&iacute;veis.

Com efeito, o ventilador espalhou todo tipo de &ldquo;assuntos sens&iacute;veis&rdquo;: desde segredos militares estrat&eacute;gicos &agrave;s venenosas fofocas da diplomacia mundial que abra&ccedil;a em p&uacute;blico e apunhala no cochicho dos corredores.&nbsp;&nbsp; 

Maravilha! Na cintilante superf&iacute;cie da blogosfera, bailam corujas e pirilampos, fantasiados de hackers e ativistas digitais detonando m&iacute;sseis da artilharia eletr&ocirc;nica. No mundo dos simples mortais, os papeis de her&oacute;is e vil&otilde;es pol&iacute;ticos s&atilde;o disputados na porrada. Liberdade de express&atilde;o versus terrorismo digital; transpar&ecirc;ncia democr&aacute;tica versus segredos e raz&otilde;es de Estado ocupam os discursos com sinais trocados por conta de ostensivo ou enrustido, sempre pueril, pr&oacute; ou antiamericanismo (a nossa bo&ccedil;alidade presidencial n&atilde;o passou em branco, &eacute; bom lembrar). Tudo em preju&iacute;zo de aut&ecirc;nticas bandeiras libert&aacute;rias e do estado democr&aacute;tico de direito.

Neste novo fen&ocirc;meno da alcaguetagem global (ou cabuetagem, corruptela regional), duas quest&otilde;es merecem aten&ccedil;&atilde;o. A primeira est&aacute; na luta imemorial pelo poder e pelo exerc&iacute;cio da opress&atilde;o sobre a liberdade. &Eacute; o que efetivamente ocorre. N&atilde;o interessa a natureza do poder, basta que nas rela&ccedil;&otilde;es humanas uma pessoa, grupo de pessoas, organiza&ccedil;&otilde;es possam impor sua vontade aos que n&atilde;o t&ecirc;m alternativas sen&atilde;o obedecer. Neste sentido, o relato da hist&oacute;ria &eacute; uma cr&ocirc;nica tr&aacute;gica. A domina&ccedil;&atilde;o foi e &eacute; exercida, sob os mais s&oacute;rdidos e ultrajantes m&eacute;todos, desde a nuclea&ccedil;&atilde;o familiar ao mais &ldquo;frio dos monstros&rdquo;, o Estado, criado com o prop&oacute;sito de assegurar a conviv&ecirc;ncia pac&iacute;fica e o bem comum. Na pr&aacute;tica, haja guerra, conflito, viol&ecirc;ncia e roubalheira!

Em princ&iacute;pio, nada mais saud&aacute;vel do que desconfiar e submeter o exerc&iacute;cio do poder aos mais amplos e diversificados controles, organizar a desconfian&ccedil;a e institucionalizar os mecanismos dos contrapoderes. Quero mais &eacute; que os governos e os espi&otilde;es digitais emendem os bigodes e, uma vez punidas as transgress&otilde;es, que se explodam.&nbsp;&nbsp; 

Vem, da&iacute;, a segunda quest&atilde;o. O grande risco &eacute; que o uiquiliquis, mecanismo da nova m&iacute;dia de controle do poder, venha a se transformar num poder sem controle, bisbilhoteiro, invasivo, venal, e que fa&ccedil;a da privacidade do indiv&iacute;duo, da pessoa, do cidad&atilde;o, uma v&iacute;tima fatal.

&ldquo;Informa&ccedil;&atilde;o &eacute; poder&rdquo; tornou-se, hoje, uma express&atilde;o de dom&iacute;nio p&uacute;blico. A partir dela, o fen&ocirc;meno da internet, especialmente os &ldquo;wikis&rdquo;, colocaram a humanidade no olho do furac&atilde;o. O bem e o mal est&atilde;o de m&atilde;os dadas. A prop&oacute;sito, os servi&ccedil;os de intelig&ecirc;ncia de estados democr&aacute;ticos, autorit&aacute;rios e totalit&aacute;rios, obt&ecirc;m informa&ccedil;&otilde;es usando os mesmos m&eacute;todos, em dosagens distintas, quais sejam, a espionagem, o suborno e a tortura. O traidor, metade vil&atilde;o, metade her&oacute;i, n&atilde;o se encaixa nas hip&oacute;teses mencionadas.

Neste sentido, cabe indagar: como a hist&oacute;ria julgar&aacute; o australiano Julien Assange&#63; Como o futuro enxergar&aacute; o papel do cabo Bradley Manning que vazou 251.287 telegramas do setor de intelig&ecirc;ncia do Ex&eacute;rcito Americano no Iraque&#63; As novas m&iacute;dias contribuir&atilde;o com a liberdade de express&atilde;o e a transpar&ecirc;ncia do regime democr&aacute;tico ou ser&atilde;o usadas na manipula&ccedil;&atilde;o da verdade em favor da demoli&ccedil;&atilde;o das individualidades e do triunfo final do poder totalit&aacute;rio&#63;

Estas inquieta&ccedil;&otilde;es procedem. Basta lembrar que o r&aacute;dio que serviu aos prop&oacute;sitos democr&aacute;ticos do Presidente Roosevelt, foi o mesmo r&aacute;dio que incendiou a na&ccedil;&atilde;o alem&atilde; diante dos apelos genocidas de Hitler sob a orienta&ccedil;&atilde;o de Goebbels. N&atilde;o h&aacute; um projeto de caudilho, ditador, ou monstro totalit&aacute;rio que dispense o controle das informa&ccedil;&otilde;es e o uso diab&oacute;lico dos meios de comunica&ccedil;&atilde;o de modo a aniquilar a liberdade individual.

De um lado, confesso, assusta-me a possibilidade criada pela tecnologia de, em cada esquina, sentir a presen&ccedil;a e a senten&ccedil;a &ldquo;O Grande Irm&atilde;o zela por ti&rdquo;, atormentando Winston Smith, personagem de 1984 de George Orwell; de outro, alegram-me rumores segundo os quais o uiquiliquis tem a rela&ccedil;&atilde;o das contas dos espertos depositantes de bancos su&iacute;&ccedil;os e para&iacute;sos fiscais. Vai ser divertido conhecer c&eacute;lebres, ocultos e nervosos correntistas. Segundo as m&aacute;s l&iacute;nguas, existem mais conterr&acirc;neos do que possa supor a nossa eficiente Receita Federal.&nbsp;&nbsp;&nbsp; 
&nbsp; 