---
layout: post
title: "Os royalties da discórdia"
date: 2010-03-23
tags: 
author: None
---

Por Lu&iacute;s Oliveira, no blogdopirangueiro.zip.netabracao

At&eacute; a chegada da fam&iacute;lia Real portuguesa, em 1808, inexistia uma unidade nacional. A no&ccedil;&atilde;o de um &uacute;nico Brasil era substitu&iacute;da pelos diversos polos regionais, com fr&aacute;gil liga&ccedil;&atilde;o entre si. Esta situa&ccedil;&atilde;o muda radicalmente com a instala&ccedil;&atilde;o da Corte. A fuga da Europa trouxe para o pa&iacute;s a abertura dos portos, a transfer&ecirc;ncia da burocracia estatal e at&eacute; uma institui&ccedil;&atilde;o financeira, o Banco do Brasil.
&nbsp;
Nesse processo, uma cidade ganhou muito mais que qualquer outra. Dom Jo&atilde;o IV percebe a necessidade de estabelecer o Rio de Janeiro como uma metr&oacute;pole portuguesa nos tr&oacute;picos. Para sustentar esta nova Lisboa, que demandava novas vias cal&ccedil;adas, pontes, pal&aacute;cios e ilumina&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica, o rei tratou de instituir tributos que eram cobrados em todas as prov&iacute;ncias. Era comum o tesouro real fazer saques antecipados das receitas de impostos pagos pelas prov&iacute;ncias para bancar o luxo da Corte. &ldquo;As outras prov&iacute;ncias tiveram de sustentar o Rio&rdquo;, afirma o historiador Evaldo Cabral de Melo. Um caso espec&iacute;fico chegava a ser gritante. Recife, capital de Pernambuco, n&atilde;o tinha ilumina&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica, mas seus habitantes pagavam um imposto para custear a ilumina&ccedil;&atilde;o do Rio.
&nbsp;
200 anos depois, a hist&oacute;ria parece se repetir. Mas como uma farsa ao contr&aacute;rio. Quarta-feira estive no Rio de Janeiro. No meu caminho, al&eacute;m da chuva, uma passeata organizada pelos Poderes P&uacute;blicos fluminenses, contra a chamada emenda Ibsen, proposta pelos deputados federais Ibsen Pinheiro (PMDB-RS) e Humberto Souto (PPS-MG). A pol&ecirc;mica emenda Ibsen redefine os crit&eacute;rios de redistribui&ccedil;&atilde;o dos royalties pagos pela explora&ccedil;&atilde;o de petr&oacute;leo, inclusive para a camada pr&eacute;-sal. Segundo a emenda, 40% dos royalties ficariam com a Uni&atilde;o, 30% com os Estados e 30% com os munic&iacute;pios, acabando com o tratamento diferenciado que os Estados produtores, como RJ e ES, t&ecirc;m hoje.
&nbsp;
A emenda Ibsen ainda vai a discuss&atilde;o no Senado, mas j&aacute; provocou revolta no Rio, motivando protestos da popula&ccedil;&atilde;o, capitaneada pelo governador S&eacute;rgio Cabral. Pelo tempo que fiquei no Rio, pude perceber a organiza&ccedil;&atilde;o pela sua rejei&ccedil;&atilde;o na C&acirc;mara Alta. S&eacute;rgio Cabral chegou a fantasiar choro em p&uacute;blico, deu ponto facultativo para que os servidores pudessem comparecer ao protesto e, junto aos prefeitos, organizou caravanas do interior com pessoal para engrossar o coro dos descontentes. O jornal O GLOBO comprou a briga e assumiu uma postura extremada, qualificando a emenda, aprovada por 369 votos a favor e apenas 72 contra, como &ldquo;golpe&rdquo; contra o Rio. Todos, governo local e imprensa, tentam colocar a faca no pesco&ccedil;o do presidente Lula, para que este adiante que vai vetar qualquer altera&ccedil;&atilde;o. At&eacute; o Cristo redentor entrou nessa campanha.
&nbsp;
O problema &eacute; mais extenso do que parece. O pagamento de royalties pela extra&ccedil;&atilde;o do petr&oacute;leo busca n&atilde;o apenas compensar o preju&iacute;zo ambiental mas sobretudo a mudan&ccedil;a nas regras do ICMS, que passou a ser cobrado pelos Estados vendedores e n&atilde;o pelos produtores. Por isso a Uni&atilde;o abriu m&atilde;o de parte de seu patrim&ocirc;nio &ndash; as reservas petrol&iacute;feras &ndash; preservando um equil&iacute;brio federativo.
&nbsp;
Sucede que, na medida em que se encontram jazidas, incrustadas na camada pr&eacute;-sal, com volume muito superior &agrave;s at&eacute; ent&atilde;o conhecidas, a possibilidade de incremento nos ganhos torna necess&aacute;ria a altera&ccedil;&atilde;o tamb&eacute;m nos crit&eacute;rios de redistribui&ccedil;&atilde;o dos royalties. Esta medida viria com a defini&ccedil;&atilde;o do marco legal do pr&eacute;-sal e serviria apenas para o que fosse extra&iacute;do dessa camada. S&oacute; que o governador do Rio bateu o p&eacute; e exigiu que se mantivesse o mesmo crit&eacute;rio tamb&eacute;m para esta nova &aacute;rea a ser explorada.
&nbsp;
Esta postura arrogante e agressiva colocou o seu Estado nesta sinuca de bico. Bater o p&eacute; &eacute; um ato que pouco adianta nas negocia&ccedil;&otilde;es congressistas. A solu&ccedil;&atilde;o encontrada pela C&acirc;mara dos Deputados, por&eacute;m, ofende o bom senso. Substitui uma regra ruim por outra temer&aacute;ria. Os recursos das camadas p&oacute;s-sal j&aacute; constam da programa&ccedil;&atilde;o or&ccedil;ament&aacute;ria e de v&aacute;rios contratos assumidos pelos Estados e Munic&iacute;pios produtores. Alterar radicalmente esta distribui&ccedil;&atilde;o levaria de fato &agrave; fal&ecirc;ncia destes entes. Fora que ficaria na mira de milhares de decis&otilde;es judiciais
em sentido contr&aacute;rio.
&nbsp;
A melhor e mais justa das medidas seria preservar o regime de distribui&ccedil;&atilde;o das &aacute;reas j&aacute; licitadas e impor os novos crit&eacute;rios para a zona do pr&eacute;-sal. A meu ver, esta ser&aacute; a solu&ccedil;&atilde;o encontrada pelo Parlamento. S&oacute; que os atores pol&iacute;ticos tamb&eacute;m jogam. Como meio de persuadir a opini&atilde;o p&uacute;blica e for&ccedil;ar a negocia&ccedil;&atilde;o com os produtores, avan&ccedil;aram al&eacute;m do que seria razo&aacute;vel. Ante a esta amea&ccedil;a real &ndash; haja vista que no Senado s&atilde;o apenas 3 Estados produtores contra todos os demais &ndash; ter&aacute; de haver uma boa negocia&ccedil;&atilde;o. A pantomima do governador do Rio se compreende neste sentido. A prevalecer a solu&ccedil;&atilde;o aqui defendida, ele sai de campo como paladino dos interesses fluminenses, como homem que conseguiu dobrar o Parlamento, pauta relevant&iacute;ssima num ano eleitoral. Por sua vez,&nbsp; os representantes dos outros Estados tamb&eacute;m saem bem na foto, ao conseguirem mais recursos para seus quinh&otilde;es. Todos v&atilde;o para casa felizes para sempre.
&nbsp;
&Eacute; o que espero. S&oacute; que, at&eacute; l&aacute;, vai ser duro assistir a todo este festival de besteiras que for&ccedil;a a barra em favor do Rio. Colocar o presidente Lula contra a parede, antes da decis&atilde;o do Senado, &eacute; desrespeitar n&atilde;o apenas o mandat&aacute;rio maior do pa&iacute;s, mas tamb&eacute;m o Parlamento e os demais Estados nele representados. Afirmar que a Copa e as Olimp&iacute;adas est&atilde;o amea&ccedil;adas com a medida &eacute; agredir a intelig&ecirc;ncia do povo, que se lembra muito bem de onde veio a maior parte dos recursos para o PAN, por exemplo. Alegar que o Rio vem sendo discriminado &eacute; ignorar todos os benef&iacute;cios hist&oacute;ricos que a cidade maravilhosa sempre recebeu. E chorar em p&uacute;blico &eacute; atestar que S&eacute;rgio Cabral n&atilde;o passaria na escolinha de atores da Globo.
&nbsp;
PS: esta quest&atilde;o ainda vale outro dedo de prosa. Prover a maior parte de seus ganhos de uma &uacute;nica fonte de renda, ainda por cima sem ser fruto do trabalho, mas de uma d&aacute;diva da natureza, &eacute; um mau neg&oacute;cio em qualquer economia, seja na Venezuela, no Oriente M&eacute;dio ou at&eacute; na Noruega. O Rio de Janeiro tornou-se dependente do petr&oacute;leo ao extremo e pode demorar, mas o ouro negro um dia acaba. E n&atilde;o h&aacute; demonstra&ccedil;&atilde;o de que os agraciados venham trabalhando para diversificar sua economia. Sobre o assunto, conferir o estudo &quot;Royalties n&atilde;o melhoraram vida de munic&iacute;pios produt ores&quot;. 