---
layout: post
title: "Crítica ao decreto dos direitos humanos não pode ser confundida com defesa da tortura. Projeto é golpe na democracia "
date: 2010-01-08
tags: crítica,Decreto,defesa,DEMOCRACIA,Direitos Humanos,golpe,Naomi Campbell,projeto
author: None
---
Reinaldo Azevedo, em seu blog
N&Atilde;O SE MATA A DEMOCRACIA EM UM DIA: O PT SABE QUE SE TRATA DE UM PROCESSO LENTO


Nenhum pa&iacute;s dorme democracia e acorda ditadura; em nenhum lugar do mundo, o sol se p&otilde;e na plena vig&ecirc;ncia do estado democr&aacute;tico e de direito e se levanta para iluminar um regime autorit&aacute;rio. A constru&ccedil;&atilde;o da mis&eacute;ria institucional e legal &eacute; sempre lenta e demanda um esfor&ccedil;o continuado e dedicado tanto dos candidatos a ditador como dos culpados &uacute;teis que lhes prestam servi&ccedil;os - s&atilde;o &ldquo;culpados &uacute;teis&rdquo;, sim; n&atilde;o h&aacute; inocentes entre protagonistas e omissos.

Aquele que viola a democracia &eacute; culpado de viol&aacute;-la; e aquele que se cala, c&uacute;mplice, &eacute; culpado dessa cumplicidade silenciosa. Por que isso&#63;

Mesmo trabalhando num ritmo menos acelerado do que de h&aacute;bito - o blog volta &agrave; sua rotina na segunda pr&oacute;xima -, encontrei um tempinho para ler aquela estrovenga que ficou conhecida como &ldquo;o decreto dos direitos humanos&rdquo;. Fiz, com o p&eacute; na areia, o que, lamento dizer, boa parte da imprensa n&atilde;o fez com os calcanhares nas reda&ccedil;&otilde;es. J&aacute; disse aqui dia desses e repito: os jornais podem acusar a Internet o quanto quiserem por sua marcha rumo &agrave; irrelev&acirc;ncia. Mas nada ser&aacute; t&atilde;o definidor de seu destino quanto a escolha pela&hellip; irrelev&acirc;ncia!

Esqueceram de ler o decreto. E, porque o texto foi ignorado, alguns tontos sa&iacute;ram a defend&ecirc;-lo em suas colunas. Fixaram-se apenas na cria&ccedil;&atilde;o da &ldquo;Comiss&atilde;o da Verdade&rdquo;. E a mistura de ignor&acirc;ncia hist&oacute;rica com a heran&ccedil;a da esquerda botocuda resulta num dos pecados bem conhecidos da estupidez: a pregui&ccedil;a. No caso, pregui&ccedil;a de pensar. Imersos numa enorme confus&atilde;o filos&oacute;fica e jur&iacute;dica, ignoram que mesmo os melhores princ&iacute;pios obedecem a c&oacute;digos estabelecidos - estabelecidos, &eacute; bom lembrar, num regime plenamente democr&aacute;tico. Moral e intelectualmente, comportam-se como crian&ccedil;as tolas e assustadas, que fazem pipi nas cal&ccedil;as diante do temor de que a cr&iacute;tica ao tal decreto venha a ser confundida com &ldquo;defesa da tortura&rdquo;. O fen&ocirc;meno, admito, n&atilde;o &eacute; s&oacute; brasileiro. Vive-se a era da patrulha das minorias organizadas, que tolhem o pensamento com a for&ccedil;a de um tribunal inquisitorial. Richard Lindzen, por exemplo, professor de meteorologia do Massachusetts Institute of Technology (nada menos do que o lend&aacute;rio MIT), faz picadinho de algumas teses do aquecimento global e explica o sil&ecirc;ncio de colegas que comungam de suas teses: medo - e, claro!, risco de perder verbas para pesquisa. H&aacute; um post sobre ele aqui.

Boa parte das pessoas - no jornalismo, ent&atilde;o, nem se diga! - prefere perder a vergonha a perder o conforto da companhia, a sensa&ccedil;&atilde;o de pertencer a um grupo ou a uma corpora&ccedil;&atilde;o. Por isso h&aacute; tanta mesmice no jornalismo. Adiante.

Os bestalh&otilde;es sa&iacute;ram a defender um decreto que tinha na cria&ccedil;&atilde;o da tal comiss&atilde;o o seu aspecto menos delet&eacute;rio, embora igualmente absurdo. Ocorre que, entre outras barbaridades, o mesmo texto que contempla aquela aberra&ccedil;&atilde;o tamb&eacute;m extingue, na pr&aacute;tica, o direito de propriedade e institui a censura sob o pretexto de defender os direitos humanos. Vale dizer: alguns &ldquo;patr&otilde;es da m&iacute;dia&rdquo; (como gostam de dizer a esquerda e muitos vigaristas que participaram da Confecom) est&atilde;o pagando o sal&aacute;rio de solertes companheiros que lhes p&otilde;em uma corda no pesco&ccedil;o - e no pesco&ccedil;o do regime democr&aacute;tico. Em muitos casos, com efeito, trata-se de covardia; em outros, de a&ccedil;&atilde;o partid&aacute;ria, deliberada: est&atilde;o cumprindo uma tarefa.

Alguns &ldquo;juristas petralhas&rdquo; (como se n&atilde;o houvesse nisso um clamoroso oximoro&hellip;) resolveram lembrar que a decis&atilde;o ser&aacute; do Congresso etc e tal. N&atilde;o tentem me ensinar o que eu mesmo escrevi no primeiro texto de ontem: &ldquo;Muito dir&atilde;o que quase tudo o que h&aacute; naquela estrovenga depende de projeto de lei e que ser&aacute; o Congresso a dar a palavra final. E da&iacute;&#63; O texto n&atilde;o se torna constitucional por isso. Ademais, dados os m&eacute;todos de coopta&ccedil;&atilde;o dessa gente, isso n&atilde;o significa uma garantia, mas um risco adicional.&rdquo;

Petralhas e at&eacute; alguns inocentes acusaram: &ldquo;Voc&ecirc; est&aacute; exagerando na interpreta&ccedil;&atilde;o do decreto&rdquo;. N&atilde;o estou. O governo &eacute; que exagera na empulha&ccedil;&atilde;o. E volto, ent&atilde;o, ao in&iacute;cio dessa conversa. N&atilde;o se mata a democracia do dia para a noite. Seu &uacute;ltimo suspiro &eacute; apenas o ponto extremo de uma longa trajet&oacute;ria. Se &eacute; um regime de liberdade o que queremos, pautado pelos c&oacute;digos legais que nos fazem tamb&eacute;m um estado de direito, ent&atilde;o o decreto de Lula h&aacute; de ser alvo do nosso rep&uacute;dio. E ele tem de ser expresso agora, n&atilde;o depois, antes que se multiplique em projetos de lei num Congresso que j&aacute; n&atilde;o morre de amores pela imprensa.

A Confedera&ccedil;&atilde;o Nacional de Agricultura, felizmente, reagiu ontem com firmeza. Numa entrevista, a presidente da entidade, senadora K&aacute;tia Abreu (DEM-TO), n&atilde;o poderia ter sido mais exata: &ldquo;Quando o governo apresenta um documento de inten&ccedil;&otilde;es dificultando e obstruindo a urg&ecirc;ncia em reintegrar posse e concess&atilde;o de liminares, de certa forma, est&aacute; apoiando os movimentos criminosos que invadem terras, e isso n&oacute;s n&atilde;o podemos permitir&rdquo; (no Jornal Nacional, aqui).

Ditosos produtores rurais que t&ecirc;m uma entidade atenta a seus direitos - notando que o decreto amea&ccedil;a quaisquer propriedades, tamb&eacute;m as urbanas. J&aacute; a imprensa pisa nas pr&oacute;prias liberdades distra&iacute;da.

&Eacute; que os esbirros do petismo que defendem a cria&ccedil;&atilde;o da &rdquo;Comiss&atilde;o da Verdade&rdquo; est&atilde;o t&atilde;o imbu&iacute;dos do esp&iacute;rito humanista que n&atilde;o se importam nem mesmo em recorrer &agrave; mentira para fazer o que entendem ser &ldquo;justi&ccedil;a&rdquo;.
*
&nbsp; 