---
layout: post
title: "Comitê de Combate à corrupção eleitoral entra com representação contra campanha do candidato que defende pena de morte no Recife"
date: 2010-09-21
tags: AmCentral,campanha,candidatos,combate,Contran,corrupção,fundo eleitoral,Morte,Recife
author: None
---
Um m&ecirc;s depois das den&uacute;ncias do Blog de Jamildo, o Comit&ecirc; de Combate &agrave; Corrup&ccedil;&atilde;o Eleitoral (formado pela OAB-PE, Arquidiocese de Olinda e Recife e Unicap) encaminhou ao Tribunal Regional Eleitoral (TRE) uma representa&ccedil;&atilde;o contra o candidato a deputado federal Edmar de Oliveira (PHS) pelo fato de o mesmo estar atentando contra a Constitui&ccedil;&atilde;o Federal em sua campanha pol&iacute;tica ao fazer apologia &agrave; pena de morte e &agrave; viol&ecirc;ncia. &ldquo;A Constitui&ccedil;&atilde;o Federal &eacute; clara ao vedar, no seu artigo 5&ordm;, inciso XLVII, a institui&ccedil;&atilde;o da pena de morte no Brasil. A campanha do candidato &eacute; uma afronta constitucional&rdquo;, explica o presidente da OAB-PE, Henrique Mariano.
Mariano ressalta ainda que a pr&oacute;pria Lei Federal 8.906/94 (Estatuto da Advocacia e da OAB) define, em seu artigo 44, que a OAB tem, por finalidade, &ldquo;defender a Constitui&ccedil;&atilde;o, a ordem jur&iacute;dica do Estado democr&aacute;tico de direito, os direitos humanos ...&rdquo;. &ldquo;Portanto, estamos cumprindo com a nossa obriga&ccedil;&atilde;o institucional de nos posicionarmos contra a campanha deste candidato que desrespeita todos os princ&iacute;pios pelos quais devemos zelar&rdquo;, refor&ccedil;a o presidente. A representa&ccedil;&atilde;o solicita a retirada imediata da propaganda do candidato da r&aacute;dio, da televis&atilde;o e de todos os outros meios utilizados pelo candidato.
A representa&ccedil;&atilde;o conta ainda com o apoio de entidades de refer&ecirc;ncia na &aacute;rea de direitos humanos como o Gabinete de Assessoria Jur&iacute;dica &agrave;s Organiza&ccedil;&otilde;es Populares (GAJOP), Centro Dom H&eacute;lder C&acirc;mara (Cendhec), Centro de Cultura Luiz Freire e Movimento Nacional de Direitos Humanos (MNDH).
Na representa&ccedil;&atilde;o apresentada ao TRE, a OAB-PE alerta que o pr&oacute;prio C&oacute;digo Eleitoral pro&iacute;be propagandas que &ldquo;objetivem instigar a desobedi&ecirc;ncia coletiva ao cumprimento das leis ou criar, artificialmente, na opini&atilde;o p&uacute;blica, estados mentais, emocionais ou passionais&rdquo;. &ldquo;N&atilde;o existe qualquer cabimento para seja levantada essa discuss&atilde;o. A nossa Carta Magna tem como um dos seus pilares o respeito aos direitos fundamentais e a pena de morte agride diretamente aquele que se refere &agrave; dignidade da pessoa humana&rdquo;, comenta.
O arcebispo de Olinda e Recife, Dom Fernando Saburido, refor&ccedil;a que a &ldquo;Igreja &eacute; uma defensora da vida em todos os sentidos e a pena de morte contraria esse princ&iacute;pio. Al&eacute;m disso, o Brasil j&aacute; aplicou a pena de morte no passado, mas a Constitui&ccedil;&atilde;o superou essa quest&atilde;o. Portanto n&atilde;o podemos aceitar essa prega&ccedil;&atilde;o&rdquo;.
PROPAGANDA ENGANOSA - Henrique Mariano lembra que, mesmo eleito deputado federal, o candidato Edmar de Oliveira n&atilde;o ter&aacute; legitimidade para propor altera&ccedil;&atilde;o na legisla&ccedil;&atilde;o com o fim de instituir a pena de morte no Pa&iacute;s. &ldquo;A veda&ccedil;&atilde;o &agrave; pena de morte constitui clausula p&eacute;trea. Somente um novo Poder Constituinte poder&aacute; instituir esse tipo de pena na seara jur&iacute;dica brasileira. Desta forma, verifica-se tamb&eacute;m que o objetivo do candidato &eacute; o de ludibriar os eleitores, com proposta inexeq&uuml;&iacute;vel e frontalmente inconstitucional&rdquo;, argumenta o presidente da OAB-PE.
Ele explica, por fim, que j&aacute; existe at&eacute; uma jurisprud&ecirc;ncia favor&aacute;vel &agrave; medida. Isso porque o TRE do Cear&aacute; concedeu liminar determinando a suspens&atilde;o da propaganda eleitoral do candidato a deputado estadual Silvio Frota (PRTB) naquele Estado. Frota defende a pena de morte em cavaletes com os dizeres: &ldquo;Basta. Pena de Morte j&aacute;!&rdquo;.
A determina&ccedil;&atilde;o estabelece que a propaganda seja removida das ruas e da Internet no prazo de 48 horas, contado a partir da notifica&ccedil;&atilde;o do postulante. Em caso de descumprimento, a multa di&aacute;ria &eacute; de R$ 1.000 por propaganda n&atilde;o recolhida ap&oacute;s o prazo. A liminar foi concedida a pedido do Minist&eacute;rio P&uacute;blico Eleitoral &ndash; que ressaltou a impossibilidade da &ldquo;interfer&ecirc;ncia sobre mat&eacute;ria constitucional, no caso a proibi&ccedil;&atilde;o &agrave; pena de morte, regulada como princ&iacute;pio e garantia fundamental&rdquo;. 
&nbsp; 