---
layout: post
title: "Ciro cobra do PSB apoio a sua candidatura"
date: 2010-04-08
tags: Candidatura,Ciro Gomes,cobra
author: None
---
Por Marcelo de Moraes, da Ag&ecirc;ncia Estado
Em carta postada no seu site, o deputado federal Ciro Gomes (CE), pr&eacute;-candidato do PSB &agrave; Presid&ecirc;ncia, cobrou de seu partido a confirma&ccedil;&atilde;o de seu nome na corrida sucess&oacute;ria. Na pr&aacute;tica, o ex-governador do Cear&aacute; parece perceber que o comando do PSB n&atilde;o tem interesse na candidatura pr&oacute;pria, embora ele apare&ccedil;a em todas pesquisas sempre com mais de 10 pontos percentuais, preferindo apoiar a petista Dilma Rousseff. Ciro lembrou que sua sa&iacute;da da disputa, inclusive, pode at&eacute; reduzir as chances de vit&oacute;ria de Dilma, favorecendo o tucano Jos&eacute; Serra.
&quot;Apenas para encerrar um falso dilema que tem ocupado as p&aacute;ginas de jornal, discordo plenamente que minha eventual candidatura acabe prejudicando a estrat&eacute;gia da candidatura oficial. Ao contr&aacute;rio, basta ler as pesquisas de opini&atilde;o para ver que quando meu nome &eacute; retirado a vida do candidato do PSDB se torna mais tranquila&quot;, diz o deputado em seu texto.
O t&iacute;tulo do artigo de Ciro, &quot;est&aacute; na hora do PSB pensar grande&quot;, d&aacute; o tom do seu apelo ao comando da legenda, afirmando que o movimento ser&aacute; decisivo para que o partido defina &quot;se quer ser gente grande ou continuar pequeno e dependente de outros partidos&quot;.
&quot;Est&aacute; na hora de decidir se vamos alimentar a estrutura e a estrat&eacute;gia dos nossos aliados ou se vamos exercer a op&ccedil;&atilde;o que a democracia nos apresenta de concorrer com candidatos em todas as inst&acirc;ncias de poder no primeiro turno da elei&ccedil;&atilde;o. Decidir se nos mostramos ao Brasil como uma for&ccedil;a nova, coesa, com discurso afinado e gente decente disposta a melhorar o Brasil, ou se seremos apenas mais um dos partidos que se acotovelam em alian&ccedil;as pautadas pela mera distribui&ccedil;&atilde;o de cargos e favores&quot;, acrescenta.
Ciro avalia que, mesmo derrotada, a candidatura pr&oacute;pria ajudaria a consolidar a marca nacional do PSB, abrindo espa&ccedil;o para uma vit&oacute;ria no futuro. &quot;A tese que defendo &eacute; que time que n&atilde;o joga n&atilde;o forma torcida. Mesmo que tome de goleada&quot;, diz.
&quot;Estou convencido que a candidatura pr&oacute;pria do partido &agrave; Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica ser&aacute; muito ben&eacute;fica &agrave; estrat&eacute;gia de levar o PSB a ser grande. Se conseguirmos 15% que seja dos votos, significam cerca de 20 milh&otilde;es de eleitores acreditando na mensagem do PSB. Se tivermos a ousadia de fazer uma campanha casada em todos os n&iacute;veis poderemos eleger importantes bancadas nas assembleias estaduais, na C&acirc;mara e no Senado. J&aacute; imaginaram, ent&atilde;o, se a nossa mensagem empolgar&#63; E se algum dos favoritos escorregar e cair&#63; Podemos chegar at&eacute; mais longe&quot;, afirma. 