---
layout: post
title: "Oposição, representantes da OAB e da Ilumina entram com Ação Popular para anular o esvaziamento da Chesf"
date: 2010-05-24
tags: ação,Chesf,Frente Popular,Oposição
author: None
---
Um grupo de representantes da sociedade civil, formado pelo ex-governador Mendon&ccedil;a Filho, deputados de oposi&ccedil;&atilde;o, representantes da OAB e do Ilumina ingressam na Justi&ccedil;a, hoje (24/05), com uma A&ccedil;&atilde;o Popular com pedido de liminar para que sejam anuladas as modifica&ccedil;&otilde;es feitas na Companhia Hidrel&eacute;trica do S&atilde;o Francisco (CHESF), que transferiram o centro decis&oacute;rio da empresa do Recife para a sede da Eletrobr&aacute;s, no Rio de Janeiro.
A A&ccedil;&atilde;o come&ccedil;ou a ser pensada durante o protesto contra o esvaziamento da Chesf, h&aacute; cerca de 40 dias, como mais um instrumento para reverter a perda de poder da Companhia. Neste per&iacute;odo, o Governo Federal anunciou, ap&oacute;s forte press&atilde;o da sociedade, que o processo de esvaziamento seria revertido. Um of&iacute;cio neste sentido foi enviado pelo Minist&eacute;rio das Minas e Energia para a presid&ecirc;ncia da Eletrobr&aacute;s, mas, at&eacute; agora, nada foi feito para cumprir a determina&ccedil;&atilde;o.
&ldquo;N&atilde;o vamos deixar que a decis&atilde;o de reverter o esvaziamento da Chesf se perca na burocracia e o of&iacute;cio torne-se letra morta&rdquo;, afirmou a deputada Terezinha Nunes.&nbsp; Na A&ccedil;&atilde;o Popular o grupo tamb&eacute;m pede &agrave; Justi&ccedil;a que a Chesf se abstenha de transferir &ndash; at&eacute; o julgamento do m&eacute;rito &ndash; recursos de qualquer ordem para a Eletrobr&aacute;s, al&eacute;m de solicitar que seja realizada dentro de 15 dias a contar do in&iacute;cio da a&ccedil;&atilde;o uma nova reuni&atilde;o do conselho da empresa para restabelecer os termos originais do estatuto social da empresa.
O ex-governador Mendon&ccedil;a Filho explica que a a&ccedil;&atilde;o n&atilde;o se esgota no pedido de liminar. &ldquo;Nosso pleito &eacute; que, na aprecia&ccedil;&atilde;o do m&eacute;rito, sejam declaradas permanentemente nulas todas as modifica&ccedil;&otilde;es impostas &agrave; Chesf pelo Governo Federal e que mudan&ccedil;as do tipo n&atilde;o possam jamais serem feitas de novo, sob pena de destruir o patrim&ocirc;nio do povo do nordeste&rdquo;, afirmou.
Em 2009, a Chesf transferiu para a Eletrobr&aacute;s a totalidade do lucro obtido no ano, que foi de R$ 764.400.000,00 quando, pela legisla&ccedil;&atilde;o aplic&aacute;vel, o percentual m&iacute;nimo a ser repassado seria de 25% do lucro l&iacute;quido. Isso demonstra a clara tentativa de esvaziamento da empresa na regi&atilde;o nordeste do Brasil. &ldquo;Essa transfer&ecirc;ncia total de lucros foi o sinal de alerta para que a sociedade civil, os funcion&aacute;rios da Chesf, as associa&ccedil;&otilde;es ligadas ao setor, os pol&iacute;ticos de v&aacute;rias correntes e tend&ecirc;ncias e &agrave; popula&ccedil;&atilde;o do Estado de Pernambuco como um todo ficasse em alerta&rdquo;, afirma Jos&eacute; Antonio Feij&oacute; do Ilumina.
O presidente da OAB, Henrique Mariano, diz que a perda do legado da Chesf &eacute; uma das maiores preocupa&ccedil;&otilde;es da sociedade, n&atilde;o apenas em Pernambuco, mas em todo o Nordeste. &ldquo;Trata-se de uma empresa que h&aacute; mais de 60 anos contribui para o desenvolvimento do Nordeste, gerenciando as &aacute;guas do S&atilde;o Francisco e garantindo riqueza e desenvolvimento para a regi&atilde;o&rdquo;, afirmou.
O deputado Roberto Magalh&atilde;es concorda com o presidente da OAB e diz que transferir para o Rio de Janeiro o centro das decis&otilde;es da Chesf &eacute; umcontra-senso na medida em que vai se perder uma identidade com a regi&atilde;o e, fatalmente, os t&eacute;cnicos de l&aacute; pouco saber&atilde;o a fundo as peculiaridades e necessidades do nordeste.
Mendon&ccedil;a Filho, idealizador da a&ccedil;&atilde;o, disse que foi realizada uma pesquisa na Junta Comercial de Pernambuco para conhecer melhor o estatuto da empresa e atas do conselho de administra&ccedil;&atilde;o da Chesf para basear a fundamenta&ccedil;&atilde;o jur&iacute;dica do processo. &ldquo;Amudan&ccedil;a no estatuo da Chesf feriu v&aacute;rios artigos da Constitui&ccedil;&atilde;o. Essas arbitrariedades, aliadas &agrave; indigna&ccedil;&atilde;o de pol&iacute;ticos, funcion&aacute;rios e at&eacute; mesmo de outros segmentos da sociedade, nos levaram a uma a&ccedil;&atilde;o clara e objetiva, que visa a defesa do patrim&ocirc;nio p&uacute;blico. A Chesf &eacute; patrim&ocirc;nio de Pernambuco e do Nordeste&rdquo;, afirmou. 