---
layout: post
title: "Bacharéis saem em defesa do desembargador do TRF5 que aboliu exame da Ordem"
date: 2010-12-19
tags: defesa,Desembargadores,exame
author: None
---
A Entidade Organiza&ccedil;&atilde;o dos Acad&ecirc;micos e Bachar&eacute;is do Brasil (OABB), coordenadora do Movimento Nacional dos Bachar&eacute;is em Direito (MNBD) vem a p&uacute;blico DESAGRAVAR formalmente o Excelent&iacute;ssimo Doutor&nbsp; VLADIMIR SOUZA CARVALHO, Merit&iacute;ssimo desembargador Federal do Tribunal Regional Federal da 5&ordf; Regi&atilde;o.
A Ordem dos Advogados do Brasil atrav&eacute;s de seus representantes em v&aacute;rios estados e na pessoa do seu presidente nacional, Dr. Ophir Cavalcante, POR ABSOLUTA FALTA DE ARGUMENTOS JUR&Iacute;DICOS, iniciaram, como indicamos na Nota Oficial do MNBD/OABB encaminhada aos &Oacute;rg&atilde;os de Imprensa Nacionais na data de ontem, dia 17 de dezembro, os ataques pessoais contra o Magistrado Federal, tentando desconstituir sua decis&atilde;o com base em peculiaridades que nada tem a ver com a quest&atilde;o exame de ordem e sua inconstitucionalidade.&nbsp;
Inicialmente, o fato do filho do desembargador n&atilde;o ter passado no exame de ordem da OAB em 4 oportunidades, segundo acusa o Presidente da OAB Sergipe, n&atilde;o &eacute; impeditivo ou motivo de suspei&ccedil;&atilde;o do Dign&iacute;ssimo Magistrado, pois n&atilde;o julgava a&ccedil;&atilde;o onde seu filho tivesse algum interesse ou fosse parte, ativa ou passiva.
A t&iacute;tulo de ilustra&ccedil;&atilde;o, a alega&ccedil;&atilde;o descabida da OAB &ndash; reitero: por falta de argumentos jur&iacute;dicos sobre a constitucionalidade e legalidade do exame de ordem &ndash; &eacute; como se um advogado argumentasse que um Magistrado n&atilde;o pudesse sentenciar em defesa de um cliente lesado da Telef&ocirc;nica em S&atilde;o Paulo, por ser o mesmo usu&aacute;rio da mesma empresa e ter telefone em casa. Ou, que um Magistrado fosse suspeito em julgar uma a&ccedil;&atilde;o contra as Casas Bahia porque a esposa do magistrado &eacute; cliente da referida Rede de Lojas e teria registrado reclama&ccedil;&atilde;o por produto com defeito adquirido por ela junto a empresa.
O fato do filho do Desembargador n&atilde;o ter passado no exame, tem uma faceta talvez n&atilde;o vislumbrada pelas pessoas: Ele com certeza fez uma boa faculdade, n&atilde;o precisou trabalhar e p&ocirc;de se dedicar aos estudos, teve aux&iacute;lio de seu experiente pai na elucida&ccedil;&atilde;o das teses jur&iacute;dicas e nos estudos e se n&atilde;o passou, &eacute; um ind&iacute;cio cristalino que o exame n&atilde;o &eacute; feito para aferir conhecimento, mas sim para barrar o acesso &agrave; profiss&atilde;o privada e aut&ocirc;noma de advogado, promovendo uma reserva de mercado h&aacute; muito denunciada pela OABB/MNBD e principalmente, para arrecadar muitos milh&otilde;es a cada exame com a abusiva e escorchante taxa de inscri&ccedil;&atilde;o no exame. R$ 200,00 a cada exame.
Outro ponto fundamental, &eacute; que, vivenciando o calv&aacute;rio de seu filho &ndash; igual a de milh&otilde;es de bachar&eacute;is pelo Brasil &ndash; o Doutor Vladimir teve a oportunidade de ter acesso a um caderno de provas e conhecer profundamente a prova da OAB. E se confessar em artigo p&uacute;blico, incapaz de entender os crit&eacute;rios da prova. Justamente por isto destaca que em d&eacute;cadas como Juiz e j&aacute; como desembargador, nunca decidiu sobre concuss&atilde;o (crime exclusivo de funcion&aacute;rio p&uacute;blico) como uma quest&atilde;o exigiu na prova da OAB.
Segundo o ex-presidente da OAB Nacional, Dr. Cezar Britto, os bachar&eacute;is impedidos de trabalhar por este exame ilegal chegavam a 4 milh&otilde;es. O Dr. Ophir Cavalcante &eacute; mais &ldquo;econ&ocirc;mico&rdquo; e fala em 1 milh&atilde;o e 300 mil. Os n&uacute;meros dos estudantes &ndash; ainda segundo a OAB &ndash; de Direito no Pa&iacute;s seriam 600 mil. 107 mil fizeram o &uacute;ltimo exame. Apenas 12 mil foram aprovados. N&atilde;o importa o n&uacute;mero. S&atilde;o mais de milh&atilde;o de pessoas com forma&ccedil;&atilde;o superior, 5 anos de faculdade e impedidos de trabalhar.
Neste universo tem filhos de ju&iacute;zes, de promotores, procuradores, pol&iacute;ticos, parlamentares, jornalistas, empres&aacute;rios, assim como tem filhos de pedreiros, garis, carregadores, comerci&aacute;rios, oper&aacute;rios. Todos os pais t&ecirc;m a viv&ecirc;ncia para acompanhar o esfor&ccedil;o dos filhos, mas uma grande maioria n&atilde;o tem conhecimento jur&iacute;dico para fazer a an&aacute;lise que o Dr. Vladimir fez em seu artigo. Ele sim pode avaliar uma prova da OAB, pois tem forma&ccedil;&atilde;o, capacidade e experi&ecirc;ncia para analisar as quest&otilde;es.
N&atilde;o &eacute; dem&eacute;rito algum n&atilde;o passar no exame de ordem, j&aacute; que v&aacute;rios presidentes &ndash; caso do Presidente da OAB SP, Luiz Fl&aacute;vio D&rsquo;Urso &ndash; confessaram n&atilde;o passar na prova se tivessem que faz&ecirc;-la.
Seria o caso de jornalistas escolherem uma prova aleat&oacute;ria passada e apresentar para um dirigente da OAB faz&ecirc;-la em 5 horas. Fica uma sugest&atilde;o de pauta aos profissionais da imprensa...
Reafirmamos, portanto que as alega&ccedil;&otilde;es da OAB sobre o Excelent&iacute;ssimo Doutor Vladimir &ndash; seu artigo e o fato de seu filho n&atilde;o ter passado no exame &ndash; s&atilde;o meras &ldquo;cortinas de fuma&ccedil;a&rdquo; para a falta de argumenta&ccedil;&atilde;o jur&iacute;dica em defesa de um exame claramente inconstitucional usado para promover reserva de mercado e encher as &ldquo;burras&rdquo; das OAB regionais.
Fundamental destacar que nenhuma das alega&ccedil;&otilde;es da OAB tem fundamento jur&iacute;dico para impedir ou declarar o Desembargador Vladimir impedido ou suspeito de julgar a a&ccedil;&atilde;o. Reafirmamos que seu filho n&atilde;o &eacute; parte da a&ccedil;&atilde;o e o artigo publicado &eacute; factual, n&atilde;o faz an&aacute;lise jur&iacute;dica sobre a quest&atilde;o posta na mesa do Magistrado atrav&eacute;s de um Agravo de Instrumento sobre a liminar n&atilde;o concedida em primeira inst&acirc;ncia ao colega Francisco Cleuton Maciel do MNBD do Cear&aacute;.
A OAB tem todo o direito de recorrer, de buscar uma revis&atilde;o na decis&atilde;o usando toda a sua for&ccedil;a &ndash; 10% dos tribunais superiores &eacute; formada por advogados indicados pela OAB pelo Quinto Constitucional, assim como a 3&ordf; maior bancada do Congresso &eacute; formada por advogados e ela t&ecirc;m recursos ilimitados dos quais n&atilde;o presta contas nem ao Tribunal de Contas da Uni&atilde;o &ndash; pol&iacute;tica e de lobby para tentar estancar a verdade: O exame de ordem da OAB &eacute; inconstitucional e j&aacute; revogado.
A barragem formada por milh&otilde;es de bachar&eacute;is em Direito em todo o Brasil, j&aacute; apresenta em sua estrutura rachaduras vis&iacute;veis: 3 decis&otilde;es de 1&ordm; Grau da Justi&ccedil;a Federal de Goi&aacute;s, Rio Grande do Sul e Rio de Janeiro, 5 Projetos de Lei em tramita&ccedil;&atilde;o no Congresso, sendo 1 no Senado e 4 na C&acirc;mara dos Deputados, al&eacute;m de uma PEC e agora, uma decis&atilde;o firmemente embasada do Desembargador Vladimir Souza Carvalho, uma Magistrado corajoso em enfrentar a poderosa OAB com uma argumenta&ccedil;&atilde;o jur&iacute;dica e factual simples, coerente, concisa e realista, assim como uma fundamenta&ccedil;&atilde;o legal que cala os membros da OAB e os deixa sem argumentos jur&iacute;dicos de contesta&ccedil;&atilde;o.
Parab&eacute;ns ao Desembargador Vladimir Souza Carvalho, os bachar&eacute;is em Direito, os operadores do Direito, os democratas que defendem o Estado Democr&aacute;tico de Direito com a supremacia das normas Constitucionais aplaudem sua decis&atilde;o, os juristas sabem que n&atilde;o ter&atilde;o argumentos jur&iacute;dicos contr&aacute;rios e esperamos que seus Pares no Tribunal e os Ministros dos Tribunais Superiores apliquem o Direito e fa&ccedil;am Justi&ccedil;a aos milh&otilde;es de bachar&eacute;is impedidos criminosamente de trabalharem como profissionais aut&ocirc;nomos na advocacia como t&ecirc;m direito por estarem qualificados pelas leis vigentes.
Reynaldo Arantes
Presidente Nacional do MNBD/OABB
&nbsp;
Thamar Ten&oacute;rio Albuquerque
Vice Presidente Nacional do MNBD/OABB
Jos&eacute; Juncal Filho 