---
layout: post
title: "No Recife, Eduardo manda mais do que o prefeito, diz vereador"
date: 2010-12-01
tags: eduardo,mandados,prefeito,Recife,vereador
author: None
---
Manoel Medeiros Neto, do Jornal do Commercio

Para ilustrar o &ldquo;enfraquecimento&rdquo; da gest&atilde;o do prefeito Jo&atilde;o da Costa (PT) no Recife, a bancada de oposi&ccedil;&atilde;o na C&acirc;mara dos Vereadores surpreendeu, ontem, ao acusar o poder de fogo do governador Eduardo Campos (PSB) em a&ccedil;&otilde;es do &acirc;mbito municipal. A cr&iacute;tica foi levantada pelo vereador Daniel Coelho (PV), que deixa a Casa em janeiro de 2011 para assumir mandato de deputado estadual. &ldquo;Nunca se viu um governador do Estado mandar mais na cidade do Recife do que o pr&oacute;prio prefeito como est&aacute; acontecendo agora&rdquo;, acusou Coelho na tribuna. Para o verde, que recebeu a segunda maior vota&ccedil;&atilde;o no Recife entre os que disputaram uma vaga na Assembleia (27.978 votos), a sobreposi&ccedil;&atilde;o do Executivo estadual em detrimento do Legislativo municipal seria reflexo dos problemas vividos pela atual gest&atilde;o na PCR.

Nos bastidores da Casa, atribue-se a Eduardo Campos a montagem de boa parte da composi&ccedil;&atilde;o da mesa diretora no pr&oacute;ximo bi&ecirc;nio (2011/2012), eleita h&aacute; tr&ecirc;s semanas, al&eacute;m das articula&ccedil;&otilde;es em torno das presid&ecirc;ncias dos colegiados tem&aacute;ticos da C&acirc;mara. A reelei&ccedil;&atilde;o do vereador Augusto Carreras (PV) para a 1&ordf; secretaria, respons&aacute;vel pelo manejo administrativo do Legislativo, e a indica&ccedil;&atilde;o da vereadora Mar&iacute;lia Arraes (PSB) rumo &agrave; presid&ecirc;ncia da Comiss&atilde;o de Legisla&ccedil;&atilde;o e Justi&ccedil;a, a mais importante da C&acirc;mara, s&atilde;o exemplificadas como a&ccedil;&otilde;es que teriam sido promovidas atrav&eacute;s do poderio pol&iacute;tico do governador.

Por contar com apenas dois vereadores na C&acirc;mara (al&eacute;m de Mar&iacute;lia, o vereador Jo&atilde;o Arraes tamb&eacute;m &eacute; do PSB), os socialistas n&atilde;o emplacariam a Comiss&atilde;o de Justi&ccedil;a, espa&ccedil;o cativo do PT. Uma negocia&ccedil;&atilde;o com o benepl&aacute;cito do Pal&aacute;cio, entretanto, aprovou o nome da atual vice-l&iacute;der do governo Costa, Mar&iacute;lia Arraes, estreante na Casa e sobrinha do governador. A indica&ccedil;&atilde;o de Mar&iacute;lia, confirmada pelo presidente eleito da Casa, Jurandir Liberal (PT), surpreendeu os membros da Casa. &ldquo;&Eacute; uma a&ccedil;&atilde;o que vai acabar fortalecendo a oposi&ccedil;&atilde;o porque ela (Mar&iacute;lia) n&atilde;o tem experi&ecirc;ncia para administrar os problemas da Comiss&atilde;o. A bancada oposicionista pode trazer problemas para a PCR ao barrar projetos neste colegiado&rdquo;, afirmou um governista, em reserva.

De acordo com um vereador de oposi&ccedil;&atilde;o, &eacute; n&iacute;tido que o prefeito Jo&atilde;o da Costa vem abrindo espa&ccedil;o para o PSB do vice-prefeito Milton Coelho com os olhos voltados para 2012. Admitindo interven&ccedil;&otilde;es palacianas na sua administra&ccedil;&atilde;o, Jo&atilde;o da Costa sinaliza para mais uma uni&atilde;o entre os partidos na pr&oacute;xima elei&ccedil;&atilde;o municipal, quando pretende se reeleger. Como nenhum dos dois vereadores socialistas esteve presente na sess&atilde;o de ontem, n&atilde;o houve resposta no plen&aacute;rio. O JC procurou Mar&iacute;lia Arraes e Jo&atilde;o Arraes, mas n&atilde;o obteve resposta.  