---
layout: post
title: "Boa notícia. Blogueiro é preso por extorquir empresários na Bahia"
date: 2010-08-12
tags: Bahia,boa notícia,empresários,preso
author: None
---

No site Jornal A Tarde
Acusado de extorquir seis empres&aacute;rios, amea&ccedil;ando publicar supostas den&uacute;ncias no site 'Pura Pol&iacute;tica', o blogueiro Jo&atilde;o Andrade Neto foi preso, na quarta-feira, 11, &agrave; tarde, na opera&ccedil;&atilde;o da Pol&iacute;cia Civil batizada de F&uacute;ria. Entre as v&iacute;timas est&atilde;o o construtor Carlos Suarez, o ge&oacute;logo Jo&atilde;o Carlos Cavalcanti e o advogado Francisco Bastos.
Jo&atilde;o Andrade Neto foi preso na sala n&uacute;mero 210, do Edif&iacute;cio Lena Empresarial, na Avenida Magalh&atilde;es Neto, onde funciona a sede do seu site. Policiais civis da Coordenadoria de Opera&ccedil;&otilde;es Especiais (COE) detiveram o empres&aacute;rio por volta das 13 horas, em cumprimento a um mandado de pris&atilde;o tempor&aacute;ria decretada pelo juiz Edmundo L&uacute;cio da Cruz, titular da 9&ordf; Vara Crime.
Pelo menos 12 computadores e grande quantidade de documentos foram apreendidos na sede da empresa, em cumprimento a mandados de busca e apreens&atilde;o determinados pela Justi&ccedil;a.
Neto j&aacute; vinha sendo investigado h&aacute; cerca de dois meses, depois que um empres&aacute;rio do setor de educa&ccedil;&atilde;o denunciou &agrave; pol&iacute;cia que estava sendo v&iacute;tima de extors&atilde;o. O empres&aacute;rio contou que Neto estava cobrando R$ 30 mil para n&atilde;o publicar den&uacute;ncias contra ele no blog 'Pura Pol&iacute;tica'.
Orientado pela pol&iacute;cia, a v&iacute;tima pagou R$ 5 mil ao propriet&aacute;rio do site e acertou para pagar o restante posteriormente. O empres&aacute;rio da &aacute;rea da educa&ccedil;&atilde;o passou a gravar conversas telef&ocirc;nicas e mensagens de texto via celular, onde Neto o extorquia. As provas feitas pela v&iacute;tima foram usadas pela pol&iacute;cia para pedir &agrave; Justi&ccedil;a os mandados de pris&atilde;o, busca e apreens&atilde;o, al&eacute;m de escutas telef&ocirc;nicas e ambientais (da sala). Os mandados de busca, as escutas e a pris&atilde;o foram decretados segunda.
Durante entrevista concedida no final da tarde na Sede do COE, o secret&aacute;rio da Seguran&ccedil;a P&uacute;blica, C&eacute;sar Nunes, disse que a investiga&ccedil;&atilde;o conseguiu reunir uma grande quantidade de provas contra Neto. Nunes acrescentou que, ap&oacute;s a den&uacute;ncia da primeira v&iacute;tima, outros dois empres&aacute;rios extorquidos foram identificados. Esta semana, tr&ecirc;s empres&aacute;rios ingressaram com uma representa&ccedil;&atilde;o criminal contra Neto, pedindo instala&ccedil;&atilde;o de inqu&eacute;rito policial por extors&atilde;o.
Ao todo, seis empres&aacute;rios denunciaram Neto &agrave; pol&iacute;cia. C&eacute;sar Nunes disse que existem v&aacute;rios ind&iacute;cios na investiga&ccedil;&atilde;o de que Jo&atilde;o Andrade Neto &eacute; apenas um testa de ferro de outra pessoa: &ldquo;N&oacute;s vamos tentar identificar agora quem est&aacute; por tr&aacute;s dele. A investiga&ccedil;&atilde;o vai descobrir quem efetivamente &eacute; o patr&atilde;o dele&rdquo;.
A delegada Gabriela Macedo, pertencente ao COE, que preside o inqu&eacute;rito policial contra Neto, disse que ele vai ser indiciado por extors&atilde;o, crime previsto no Artigo 158 do C&oacute;digo Penal Brasileiro (CPB).
Apesar da SSP n&atilde;o revelar os nomes dos empres&aacute;rios extorquidos, A TARDE apurou o nome de tr&ecirc;s v&iacute;timas. Entre as v&iacute;timas do blogueiro est&atilde;o o construtor Carlos Suarez, o ge&oacute;logo Jo&atilde;o Carlos Cavalcanti e o advogado Francisco Bastos. A reportagem tentou entrar em contato por telefone com as tr&ecirc;s v&iacute;timas, mas n&atilde;o conseguiu. 
&nbsp; 