---
layout: post
title: "Dilma estuda dividir o Ministério das Cidades em dois para agradar aliados"
date: 2010-11-24
tags: caixa dois,cidades,Dilma,estudantes,ministério
author: None
---
Do iG
A presidenta eleita, Dilma Rousseff, estuda dividir o Minist&eacute;rio das Cidades em duas partes para atender a um pedido do PT e n&atilde;o perder o apoio do PP. Atuais donos das Cidades, os pepistas ficariam com um minist&eacute;rio chamado do Saneamento e da Mobilidade. J&aacute; os petistas assumiriam o comando de uma pasta com o nome de Minist&eacute;rio da Habita&ccedil;&atilde;o e do Desenvolvimento Urbano, que ficaria respons&aacute;vel pelo programa &quot;Minha Casa, Minha Vida&quot;

Contra as cr&iacute;ticas da oposi&ccedil;&atilde;o de que criaria uma pasta inchando a m&aacute;quina p&uacute;blica, Dilma j&aacute; tem at&eacute; uma resposta pronta. Com a sa&iacute;da de Henrique Meirelles do governo, o cargo de presidente do Banco Central perderia o status de minist&eacute;rio. Desse modo, a nova estrutura a ser criada a partir da divis&atilde;o das Cidades n&atilde;o seria computado como novo minist&eacute;rio. A divis&atilde;o do Minist&eacute;rio das Cidades foi tratada numa reuni&atilde;o entre Dilma e o vice-presidente eleito Michel Temer (PMDB), coordenador oficial do grupo de transi&ccedil;&atilde;o. O PP resolveu procur&aacute;-lo com receio de perder de vez o Minist&eacute;rio das Cidades. No in&iacute;cio do governo do presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva, em 2003, o PT ficou com a pasta. Em 2005, o PP exigiu a pasta para compor a base aliada no Congresso.

Na &eacute;poca, a negocia&ccedil;&atilde;o foi feita pelo ent&atilde;o presidente da C&acirc;mara, Severino Cavalcanti (PP-PE), que chegou a indicar o deputado Ciro Nogueira (PP-PI). O nome, por&eacute;m, foi rejeitado por Lula. A segunda op&ccedil;&atilde;o acabou sendo o t&eacute;cnico M&aacute;rcio Fortes (PP-RJ), que est&aacute; no comando das Cidades at&eacute; hoje. Ele, no entanto, n&atilde;o conta com o apoio da bancada da C&acirc;mara. Seu principal padrinho &eacute; o presidente do PP, o senador Francisco Dornelles (RJ).

O PP n&atilde;o apoiou Dilma oficialmente durante a campanha, mas pediu para manter a pasta em troca de apoio. O partido det&eacute;m a quinta maior bancada na C&acirc;mara (41 deputados) e aumentou de um para cinco o n&uacute;mero de senadores. O problema &eacute; que a maioria dos deputados n&atilde;o quer mais M&aacute;rcio Fortes no comando das Cidades.

Os congressistas avaliam que ele &eacute; &ldquo;mais servil&rdquo; ao Pal&aacute;cio do Planalto do que ao partido. Somado a isso, h&aacute; o interesse do PT em retomar as Cidades da qual foi dono entre 2003 e 2005. Na &eacute;poca, o ex-governador do Rio Grande do Sul Ol&iacute;vio Dutra era o ministro.&nbsp; Agora, os petistas tentam emplacar o ex-prefeito de Diadema Jos&eacute; di Filippi J&uacute;nior. Engenheiro e com tr&ecirc;s passagens pela prefeitura localizada no ABC paulista, ele tamb&eacute;m foi tesoureiro das campanhas de Lula, em 2006, e de Dilma, em 2010.

Outra op&ccedil;&atilde;o (e talvez mais f&aacute;cil) &eacute; In&ecirc;s Magalh&atilde;es, atual secret&aacute;ria de Habita&ccedil;&atilde;o do Minist&eacute;rio das Cidade. Filiada ao PT, ela &eacute; ligado ao deputado cassado e ex-ministro da Casa Civil Jos&eacute; Dirceu. Segundo o iG apurou, Dirceu articula a favor dela. Na semana passada, Dilma j&aacute; havia dado sinais de que considera o Minist&eacute;rio das Cidades &ldquo;uma pasta estrat&eacute;gica&rdquo;. Bandeira de campanha do governo Lula e da campanha de Dilma, &ldquo;Minha Casa, Minha Vida&rdquo; &eacute; coordenado pela pasta.

Por isso, se houver a divis&atilde;o, esse programa ficar&aacute; subordinado ao novo Minist&eacute;rio da Habita&ccedil;&atilde;o e do Desenvolvimento Urbano. Por esse motivo, Dilma gostaria de contar com um ministro de sua extrema confian&ccedil;a. Ao PP, restaria comandar os projetos de saneamento e mobilidadade, principalmente os relacionados ao Departamento Nacional de Tr&acirc;nsito (Denatran). Desse modo, os pepistas herdariam uma pasta esvaziada.

Os grandes projetos de infra-estrutura para a Copa do Mundo de 2014 v&atilde;o ser direcionados para o minist&eacute;rio do Planejamento, sob o comando da nova ministra Miriam Belchior. Ela tamb&eacute;m levou para a pasta a gest&atilde;o do Programa de Acelera&ccedil;&atilde;o do Crescimento (PAC). 