---
layout: post
title: "Queda de homicídios é a maior em 8 anos"
date: 2010-07-08
tags: homicídios,Maioria,queda
author: None
---
&nbsp;
Os socialistas mais obtusos devem estar com um gostinho ruim na boca. Costumam chamar, injustamente, o JC de jarbista ou mendoncista, numa conhecida e velha t&eacute;cnica de intimida&ccedil;&atilde;o. Pois n&atilde;o &eacute; que o jornal publicou hoje uma mat&eacute;ria que bem poderia, como deve, acabar no guia eleitoral, sobre a redu&ccedil;&atilde;o da viol&ecirc;ncia. N&atilde;o se trata de pauta produzida em entrevistas coletivas, mas sim da lavra dos pr&oacute;prios profissionais. Como se ensina nesta casa gr&aacute;fica e editora, fatos s&atilde;o sagrados. As vers&otilde;es s&atilde;o livres.
Lembro ainda que Valadares, que tamb&eacute;m atua no contador de hom&iacute;cidios, tamb&eacute;m j&aacute; foi chamado por assessores de Eduardo, com seus colegas, de praticar jornalismo bandido, quando os n&uacute;meros do Pacto pela Vida n&atilde;o eram t&atilde;o bons. Com que cara est&atilde;o os paladinos da &eacute;tica na internet que tanto tentam enlamear a credibilidade do jornal mais independente de Pernambuco&#63;

&nbsp;Dado foi registrado no comparativo entre os primeiros semestres desde 2003. Houve redu&ccedil;&atilde;o de 13% desse tipo de crime, em rela&ccedil;&atilde;o a 2009
Por Jo&atilde;o Valadares, no Caderno de Cidades do JC
Dados oficiais da Secretaria de Defesa Social (SDS) apontam redu&ccedil;&atilde;o de 13% da taxa de homic&iacute;dios por 100 mil habitantes no primeiro semestre em rela&ccedil;&atilde;o ao mesmo per&iacute;odo do ano passado. Ao analisar o quadro hist&oacute;rico dos primeiros semestres, desde 2003, quando o governo estruturou o mecanismo de contagem, constata-se que os &iacute;ndices contabilizados de janeiro a junho s&atilde;o os mais baixos dos &uacute;ltimos oito anos. Nos seis primeiros meses do ano passado, 2.120 pessoas foram assassinadas no Estado. Agora, 1.865. S&atilde;o 255 mortes a menos. Outro dado que reflete a consolida&ccedil;&atilde;o da queda &eacute; que em junho, historicamente um dos meses mais violentos, foram registrados 284 assassinatos, &uacute;nico do ano com menos de 300 mortes violentas. &Eacute; tamb&eacute;m o m&ecirc;s menos violento da s&eacute;rie hist&oacute;rica.
As estat&iacute;sticas s&atilde;o motivadoras. Pela primeira vez, Pernambuco registra 19 meses seguidos de redu&ccedil;&atilde;o. Desde 2008, o n&uacute;mero de crimes violentos letais intencionais (soma dos homic&iacute;dios dolosos, latroc&iacute;nios e les&otilde;es corporais seguidas de morte) no m&ecirc;s corrente &eacute; menor do que no mesmo per&iacute;odo do ano anterior. Para o secret&aacute;rio de Defesa Social, Wilson Dam&aacute;zio, a mudan&ccedil;a de gest&atilde;o das pol&iacute;cias, baseada nas diretrizes do Pacto pela Vida, &eacute; determinante para o recuo. &ldquo;&Eacute; preciso ressaltar tamb&eacute;m o trabalho dos policiais nas opera&ccedil;&otilde;es coordenadas pela SDS&rdquo;, explicou.
Das 26 &Aacute;reas Integradas de Seguran&ccedil;a (AIS), divis&atilde;o territorial para facilitar os mecanismos de cobran&ccedil;a de resultados, 16 apresentaram redu&ccedil;&atilde;o na taxa de assassinatos. A maior diminui&ccedil;&atilde;o foi contabilizada na AIS Salgueiro, no Sert&atilde;o. L&aacute;, no primeiro semestre, foram sete mortes a menos, o que significou redu&ccedil;&atilde;o na taxa por 100 mil habitantes de 41%. Na AIS Araripina, tamb&eacute;m no Sert&atilde;o, taxa recuou 35,1%. No Recife, o territ&oacute;rio de Campo Grande, Zona Norte, e Iputinga, Zona Oeste, teve 12 mortes a menos. Na taxa, uma diminui&ccedil;&atilde;o de 20,3%. Chama a aten&ccedil;&atilde;o o aumento de 52,7% na AIS Floresta. &ldquo;Este caso de Floresta &eacute; espec&iacute;fico. Houve l&aacute; uma chacina com seis mortos&rdquo;, declarou o secret&aacute;rio.
Desde dezembro de 2009, a Pol&iacute;cia Civil ganhou refor&ccedil;o das chamadas equipes CVLI, compostas por um delegado, um escriv&atilde;o e quatro agentes. Eles atuam nas &Aacute;reas Integradas de Seguran&ccedil;a. S&atilde;o 37 grupos: 15 na Regi&atilde;o Metropolitana do Recife, exceto na capital, que j&aacute; &eacute; atendida pelo Departamento de Homic&iacute;dios e Prote&ccedil;&atilde;o &agrave; Pessoa (DHPP), e 22 equipes no interior do Estado. Todos os investigadores passaram por est&aacute;gio no DHPP.
REFOR&Ccedil;O
O chefe de Pol&iacute;cia Civil, Manoel Carneiro, ressaltou que o refor&ccedil;o na investiga&ccedil;&atilde;o espec&iacute;fica de homic&iacute;dios &eacute; um componente forte para justificar os resultados apresentados. &ldquo;O importante &eacute; que esta equipe vai ao local de crime e fica na investiga&ccedil;&atilde;o at&eacute; o fim. &Eacute; dedica&ccedil;&atilde;o exclusiva. Todo mundo foi capacitado no DHPP.&rdquo; Carneiro fez quest&atilde;o de salientar o programa Malhas da Lei, desenvolvido em parceria com a Pol&iacute;cia Militar. &ldquo;&Eacute; um mecanismo para destravar mandados de pris&atilde;o. Verificamos uma rela&ccedil;&atilde;o entre a pris&atilde;o das pessoas e a redu&ccedil;&atilde;o dos assassinatos. Destaco tamb&eacute;m as v&aacute;rias inova&ccedil;&otilde;es no planejamento operacional das a&ccedil;&otilde;es policiais.&rdquo;
A cobran&ccedil;a de resultados, levada a outras &aacute;reas do governo, &eacute; apontada como um dos fatores decisivos. Monitoramento de desempenho funciona da seguinte forma: Estado foi dividido em 217 circunscri&ccedil;&otilde;es. Na capital, uma circunscri&ccedil;&atilde;o corresponde a um agrupamento de bairros. No interior, elas podem corresponder at&eacute; a um munic&iacute;pio inteiro.
Cada uma das circunscri&ccedil;&otilde;es tem um delegado e um oficial da PM como gestores. Esses policiais prestam conta semanalmente sobre os CVLIs em suas jurisdi&ccedil;&otilde;es. Acima dos gestores de circunscri&ccedil;&otilde;es est&atilde;o os gestores das 26 &aacute;reas, que respondem a gerentes de cinco territ&oacute;rios, subordinados ao chefe de Pol&iacute;cia Civil e ao comandante da Pol&iacute;cia Militar. Os dois comandantes se reportam ao secret&aacute;rio de Defesa Social, que responde ao governador.
Uma vez por m&ecirc;s, o governador Eduardo Campos comanda uma reuni&atilde;o onde os dados de CVLI de todo o Estado s&atilde;o monitorados. As &aacute;reas que atingem as metas ganham a cor verde. As que registram aumento da viol&ecirc;ncia ficam vermelhas. 
&nbsp; 