---
layout: post
title: "Lula atribui atrasos na Transnordestina a uma série de 'problemas'"
date: 2010-08-17
tags: Lula,série
author: None
---
Por Daniel Guedes, do Blog de Jamildo

SALGUEIRO - Problemas com o projeto, com a licita&ccedil;&atilde;o, com supress&atilde;o vegetal, com o Minist&eacute;rio P&uacute;blico, com a licita&ccedil;&atilde;o... A lista de motivos que o presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva (PT) apontou nesta ter&ccedil;a-feira (17) para justificar o atraso nas obras da Transnordestina &eacute; imensa. A ferrovia que ligar&aacute; munic&iacute;pios de Pernambuco, Piau&iacute; e Cear&aacute; aos Portos de Pec&eacute;m (CE) e Suape (PE) deveria ter sido inaugurada no final deste ano, mas o prazo foi adiado para dezembro de 2011 e depois remarcado para o fim de 2012.

&ldquo;N&oacute;s demoramos cinco anos para chegar ao ponto em que n&oacute;s chegamos. S&oacute; eu participei de 31 reuni&otilde;es. Porque quando a gente pensava que estava resolvido o problema no Estado de Pernambuco, aparecia um neg&oacute;cio no Piau&iacute;. Quando voc&ecirc; pensava que tinha resolvido o neg&oacute;cio no Piau&iacute;, aparecia um problema no Cear&aacute;. Em Miss&atilde;o Velha (CE), eu fui h&aacute; cinco anos, tinha m&aacute;quina trabalhando l&aacute;, e a&iacute; come&ccedil;ou a surgir problema com o projeto; depois, com licita&ccedil;&atilde;o; depois, com supress&atilde;o vegetal, com o Minist&eacute;rio P&uacute;blico, na licita&ccedil;&atilde;o... Ou seja, &eacute; um verdadeiro inferno para voc&ecirc; concluir um projeto dessa magnitude&rdquo;, justificou o presidente que veio a Salgueiro inaugurar a f&aacute;brica que produzir&aacute; dormentes para a ferrovia.
LEIA MAIS SOBRE A VISITA DE LULA A SALGUEIRO

Lula chegou &agrave; f&aacute;brica, no canteiro de obras da Odebrecht, principal empreiteira da obra da Transnordestina Log&iacute;stica S.A. (antiga Companhia Ferrovi&aacute;ria do Nordeste &ndash; CFN) , &agrave;s 13h15, quase duas horas depois do previsto.&nbsp; O presidente visitou as instala&ccedil;&otilde;es e posou para fotos ao lado daquilo que foi batizado &ldquo;dormente presidencial&rdquo;, pe&ccedil;a colorida em verde e amarelo que ficar&aacute; em Salgueiro, como o marco zero da ferrovia, marcando a intersec&ccedil;&atilde;o dos tr&ecirc;s Estados por onde a Transnordestina passar&aacute;: Pernambuco, Piau&iacute; e Cear&aacute;. Agora apenas uma linha de produ&ccedil;&atilde;o est&aacute; pronta. At&eacute; o final de outubro, outras onze entram em opera&ccedil;&atilde;o. Quando estiver funcionando plenamente, sair&atilde;o de l&aacute; 4.800 pe&ccedil;as por dia. A Transnordestina utilizar&aacute; 3 milh&otilde;es de dormentes, quantidade que, alinhada, poderia ligar o Rio de Janeiro a Lisboa, em Portugal.

O presidente ainda parou para tirar fotos com funcion&aacute;rios e com os jornalistas. Antes de come&ccedil;ar o discurso, avisou &agrave; plateia que n&atilde;o falaria muito, pois ainda precisava inaugurar o Instituto Federal do Sert&atilde;o de Pernambuco e decolar para Petrolina ainda com a luz do Sol. A promessa foi cumprida e o petista discursou por apenas 25 minutos.

O EMPREENDIMENTO - A ferrovia est&aacute; na fase de terraplanagem dos terrenos. Por enquanto, apenas 30% da extens&atilde;o em Pernambuco e no Piau&iacute; est&atilde;o planos. No Cear&aacute;, a infraestrutura foi feita no trecho de 86 quil&ocirc;metros entre Miss&atilde;o Velha e Salgueiro (PE). 129 quil&ocirc;metros entre os munic&iacute;pios de Bel&eacute;m de Maria e Suape sequer foram contratados. Mesmo assim, a previs&atilde;o &eacute; come&ccedil;ar a instala&ccedil;&atilde;o dos trilhos em alguns lotes no pr&oacute;ximo ano.

O Governo do Estado ficou respons&aacute;vel pelas a&ccedil;&otilde;es de desapropria&ccedil;&atilde;o e fiscaliza&ccedil;&atilde;o das obras. De acordo com o secret&aacute;rio de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico, Fernando Bezerra Coelho, 92% do tra&ccedil;ado da ferrovia em Pernambuco j&aacute; est&atilde;o desapropriados. &ldquo;Essa ferrovia vai mudar o Estado. Hoje ela emprega 5.500 pessoas nas obras e quase 200 na desapropria&ccedil;&atilde;o e fiscaliza&ccedil;&atilde;o. Deste total, mais de 4.500 s&atilde;o nascidas em Pernambuco&rdquo;, comemorou Bezerra Coelho, que representou o governador Eduardo Campos (PSB) que, por ser candidato, n&atilde;o pode participar de inaugura&ccedil;&otilde;es.

N&Uacute;MEROS &ndash; A Transnordestina ter&aacute; uma extens&atilde;o de 1.728 quil&ocirc;metros e demanda um investimento de R$ 5,4 bilh&otilde;es. De acordo com a Sudene, R$ 2,7 bilh&otilde;es s&atilde;o do Fundo de Desenvolvimento do Nordeste (FDNE), R$ 852 s&atilde;o do Fundo de Investimentos do Nordeste (Finor), R$ 180 milh&otilde;es s&atilde;o do Banco do Nordeste (BNB), R$ 164 milh&otilde;es s&atilde;o da Valec Engenharia, Constru&ccedil;&otilde;es e Ferrovias S.A., uma empresa do Minist&eacute;rio dos Transportes e o restante do dinheiro (R$ 2,137 bilh&otilde;es) v&ecirc;m de recursos pr&oacute;prios e de empr&eacute;stimos junto ao Banco Nacional do Desenvolvimento (BNDES). 

Os trilhos est&atilde;o vindo da China. Ser&atilde;o utilizados 170 mil toneladas, o equivalente a 4.100 quil&ocirc;metros, mais ou menos a dist&acirc;ncia entre as cidades de S&atilde;o Paulo (SP) e Manaus (AM). Aqui cabe uma ressalva. Alguns leitores podem se perguntar por que s&atilde;o necess&aacute;rios mais de 4 mil quil&ocirc;metros de trilhos se a ferrovia tem &ldquo;apenas&rdquo; 1.728 quil&ocirc;metros de extens&atilde;o. Explica-se: &eacute; preciso considerar que para que o trem passe s&atilde;o necess&aacute;rias duas barras paralelas, al&eacute;m disso, como a malha ferrovi&aacute;ria do Brasil n&atilde;o &eacute; uniforme, haver&aacute; dois tipos de bitola em alguns trechos. Logo, em algumas partes da Transnordestina haver&aacute; tr&ecirc;s trilhos paralelos.

Quando ficar pronta, a ferrovia ter&aacute; capacidade de transporte de carga de 30 milh&otilde;es de toneladas anuais. 