---
layout: post
title: "Eleições e servidores "
date: 2010-11-30
tags: eleições,servidores públicos
author: None
---
Por Adriano Oliveira &ndash; Cientista Pol&iacute;tico
Durante o per&iacute;odo eleitoral, candidatos optam por se aproximar dos servidores p&uacute;blicos atrav&eacute;s do oferecimento de benef&iacute;cios imposs&iacute;veis de serem concedidos. Geralmente, eles se resumem ao aumento do sal&aacute;rio do servidor p&uacute;blico. Em nenhum instante, os candidatos discutem, j&aacute; que receiam perder votos, a efici&ecirc;ncia do estado por meio da reforma das estruturas que orientam e condicionam a rela&ccedil;&atilde;o servidor p&uacute;blico e sociedade.
&Eacute; freq&uuml;entemente atribulada a rela&ccedil;&atilde;o gestor estatal e funcionalismo p&uacute;blico, independente da cor partid&aacute;ria. S&atilde;o diversos exemplos de gestores que sofreram intensa press&atilde;o dos sindicatos dos servidores e para estabelecer a &ldquo;governabilidade&rdquo; optaram por atender as respectivas demandas. Outros, com di&aacute;logo ou coopta&ccedil;&atilde;o das lideran&ccedil;as sindicais, conseguiram evitar ou suspender greves e n&atilde;o atenderam a &ldquo;tudo&rdquo; que os sindicatos desejavam.
Reconhe&ccedil;o que s&atilde;o justas, por vezes, as demandas do funcionalismo p&uacute;blico. Em particular, o aumento dos sal&aacute;rios. Diversas categorias do funcionalismo, como m&eacute;dicos, professores e policiais, precisam que os seus sal&aacute;rios sejam recuperados. Embora, outras categorias n&atilde;o tenham esta necessidade!
Os gestores possuem limites, pois o or&ccedil;amento &eacute; &uacute;nico e ele precisa ser distribu&iacute;do para as variadas demandas advindas da sociedade e do estado. Os atores pol&iacute;ticos criaram a Lei de Responsabilidade Fiscal, a qual representa um arranjo institucional que buscou, corretamente, limitar os gastos do gestor com o funcionalismo p&uacute;blico e tem proporcionado a cria&ccedil;&atilde;o da cultura do equil&iacute;brio fiscal no interior do estado.
O estado brasileiro sofre processo de transforma&ccedil;&atilde;o em raz&atilde;o da Lei da Responsabilidade Fiscal e dos limites or&ccedil;ament&aacute;rios inerente a pr&oacute;pria din&acirc;mica da distribui&ccedil;&atilde;o dos recursos p&uacute;blicos. Este processo evidencia que a fun&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica, aos poucos, deixar&aacute; de ser atrativa para os bons e excelentes profissionais em virtude da incapacidade do estado de manter constantes aumentos salariais para o funcionalismo p&uacute;blico.
Em raz&atilde;o disto, os candidatos precisam, no decorrer da campanha eleitoral, construir discurso correspondente &agrave;s limita&ccedil;&otilde;es fiscais do estado, pois caso isto n&atilde;o ocorra, o vencedor do pleito ter&aacute; imensa dificuldade em governar e, por consequ&ecirc;ncia, manter a sua administra&ccedil;&atilde;o bem avaliada, pois greves tumultuam a gest&atilde;o.
Os candidatos precisam entender que os servidores p&uacute;blicos na disputa presidencial e para o governo do Estado n&atilde;o decidem elei&ccedil;&otilde;es. Entretanto, em munic&iacute;pios em que o comercio depende dos sal&aacute;rios dos servidores, talvez sim. Ressalto que os indiv&iacute;duos/eleitores que n&atilde;o fazem parte do estado desejam um estado eficiente no provimento dos servi&ccedil;os p&uacute;blicos.
Mas para tal empreitada, os servidores do estado precisam estar satisfeitos. Satisfa&ccedil;&atilde;o n&atilde;o se obt&eacute;m apenas com aumento de sal&aacute;rios. Os gestores precisam propor novos incentivos ao funcionalismo p&uacute;blico e n&atilde;o apenas prometer, em &eacute;poca de campanha, aumento salarial.
Professor Adjunto do Departamento de Ci&ecirc;ncia Pol&iacute;tica (UFPE) e Coordenador do N&uacute;cleo de Estudos de Estrat&eacute;gias e Pol&iacute;tica Eleitoral (UFPE)
&nbsp; 