---
layout: post
title: "Lula em campanha. Veja a íntegra do discurso que atacou rivais de Eduardo e Dilma"
date: 2010-01-27
tags: campanha,cerveja,Dilma,discurso,eduardo,Lula
author: None
---


Discurso do Presidente da Rep&uacute;blica, Luiz In&aacute;cio Lula da Silva, durante cerim&ocirc;nia de inaugura&ccedil;&atilde;o da Unidade de Pronto Atendimento do Jardim Paulista

Paulista - PE, 27 de janeiro de 2010

Meus queridos e queridas companheiras da cidade de Paulista;
Meus queridos e queridas companheiras do estado de Pernambuco;
Meu querido companheiro Eduardo Campos, governador do estado de Pernambuco, e sua esposa, Renata Campos;
Minha querida companheira ministra Dilma Rousseff; e cumprimentando ela, eu estarei cumprimentando os demais ministros que me acompanham nesta visita a Pernambuco;

Meus caros companheiros deputados federais, estaduais, companheiros prefeitos, vereadores, companheiros m&eacute;dicos, enfermeiras, atendentes.

Eu vou ser muito breve, porque eu estou com a garganta n&atilde;o muito boa e n&atilde;o quero ser o primeiro paciente desta UPA aqui. Eu estava visitando a UPA e eu estava dizendo que ela est&aacute; t&atilde;o bem organizada, ela est&aacute; t&atilde;o bem-estruturada, que d&aacute; at&eacute; vontade de a gente ficar doente para ser atendido aqui. Mas Deus queira, Deus queira que nenhum de voc&ecirc;s, pelo menos hoje, precise ser atendido pela UPA, que vai come&ccedil;ar a funcionar amanh&atilde;, &eacute; isso Eduardo&#63; Amanh&atilde;. 

Olhem, agora, agora. Eu acho que aquela mulherzinha que sofreu um desmaio j&aacute; est&aacute; l&aacute; na UPA. Ent&atilde;o, j&aacute; come&ccedil;ou a funcionar. Eu queria dizer uma coisa para voc&ecirc;s, muito carinhosa. Eu estou chegando ao final do meu governo, e eu fico fazendo uma reflex&atilde;o das coisas que n&oacute;s fizemos, das coisas que faltam fazer, e quem foi que ajudou a gente a fazer as coisas. Realmente, eu sou grato a um companheiro como o Eduardo Campos, seja deputado, seja como presidente do PSB, seja como ministro da Ci&ecirc;ncia e Tecnologia, seja como governador, porque durante toda essa parceria, n&oacute;s fomos companheiros. Eu sou muito grato a um companheiro como o Humberto Costa, que foi ministro da Sa&uacute;de, que criou o SAMU, que criou a Farm&aacute;cia Popular, e que foi um companheiro que prestou um inestim&aacute;vel servi&ccedil;o &agrave; sa&uacute;de brasileira. 

Eu sou grato aos deputados de Pernambuco que fazem parte da base aliada, porque, nos momentos mais dif&iacute;ceis, eram esses companheiros que aprovavam as coisas que precisavam aprovar para que este pa&iacute;s pudesse evoluir um pouco. 

Mas, ao mesmo tempo em que a gente agradece a todo mundo - e eu sei que &eacute; cedo para agradecer -, eu tenho consci&ecirc;ncia de que, se n&atilde;o fosse o carinho, a solidariedade e o companheirismo do povo brasileiro, certamente a gente n&atilde;o teria feito tudo o que a gente fez at&eacute; agora. 

Mas queria lembrar uma coisa: em dezembro de 2008 - e eu quero que voc&ecirc;s guardem essa data, porque daqui a pouco vai chegar a elei&ccedil;&atilde;o, e a desgra&ccedil;a da pol&iacute;tica &eacute; que o pol&iacute;tico deveria ter carimbado na testa aquele prazo de vencimento. N&atilde;o por idade, porque eu fui visitar a m&atilde;e do Chico Buarque de Hollanda, com 100 anos de idade, ela est&aacute; nova. Ariano Suassuna est&aacute; com 80, parece uma crian&ccedil;a. A pessoa n&atilde;o est&aacute; com o prazo vencido porque tem idade. A pessoa est&aacute; com o prazo vencido porque tem a cabe&ccedil;a atrasada, tem maldade, e n&atilde;o pensa de forma moderna. 

Alguns, alguns pol&iacute;ticos brasileiros, e alguns pol&iacute;ticos de Pernambuco, com o &uacute;nico objetivo de tentar prejudicar o meu governo, derrotaram, em dezembro de 2008, a CPMF, que era o imposto sobre cheques, que ajudava a pagar a sa&uacute;de. Eu n&atilde;o conhe&ccedil;o nenhum empres&aacute;rio que baixou um centavo no pre&ccedil;o do seu produto depois que caiu a CPMF. Ent&atilde;o, o problema n&atilde;o era de pre&ccedil;o. O problema era de maldade. Por que&#63; 

Porque aquele companheiro, o ministro Tempor&atilde;o, tinha aprovado o PAC da Sa&uacute;de. O PAC da Sa&uacute;de destinava R$ 24 bilh&otilde;es para cuidar de coisas que n&oacute;s ainda n&atilde;o cuid&aacute;vamos, por exemplo, a gente levar m&eacute;dico para cuidar da crian&ccedil;a dentro da escola; a gente fazer exame de vista na crian&ccedil;a assim que ela nascesse; a gente cuidar das crian&ccedil;as durante todo o per&iacute;odo; a gente dar mais aten&ccedil;&atilde;o &agrave; mulher; a gente fazer mais hospital. E eles, com medo de que n&oacute;s fiz&eacute;ssemos isso, eles derrotaram, embora n&oacute;s tiv&eacute;ssemos maioria, faltou um voto para a gente poder ganhar a CPMF. E eles ent&atilde;o ficaram rindo e certos de que tinham acabado com o governo derrotando a CPMF. 

Quando eu falo &quot;esses pol&iacute;ticos com data de vencimento&quot;, &eacute; porque voc&ecirc;s t&ecirc;m que olhar o que essa gente fez por esse estado e o que essa gente se prop&otilde;e a fazer, porque n&oacute;s, quando resolvemos trabalhar... eu nunca perguntei aqui em Pernambuco se o prefeito &eacute; amigo do Eduardo, ou amigo do Lula, ou amigo de quem quer que seja. Eu n&atilde;o quero saber se ele &eacute; do Santa Cruz, do N&aacute;utico, do Sport, n&atilde;o quero saber. Eu quero saber se ele &eacute; prefeito e se tem problema na sua cidade. Essa cidade est&aacute; recebendo uma UPA porque Paulista &eacute; uma cidade grande e Paulista precisa de uma UPA, e outras cidades v&atilde;o receber. Mas o que &eacute; importante &eacute; que para fazer desaforo para aqueles que em dezembro tiraram o dinheiro da sa&uacute;de, reprovando a CPMF, n&oacute;s decidimos fazer 500 UPAs dessa em 2010 neste pa&iacute;s. Vamos fazer na maioria das capitais e vamos fazer nas principais cidades brasileiras, porque essa gente precisa aprender que o povo brasileiro cansou da politicalha, da intriga, daquele pol&iacute;tico que n&atilde;o quer que venha dinheiro para o seu estado porque quem est&aacute; governando &eacute; seu advers&aacute;rio, daquele deputado que n&atilde;o quer que v&aacute; dinheiro para aquela cidade porque a cidade &eacute; governada por um prefeito que &eacute; contra ele. Na medida em que a classe pol&iacute;tica briga, a v&iacute;tima &eacute; o povo da cidade, &eacute; o povo do estado e &eacute; o povo brasileiro. 

Eu tenho dito, Eduardo, o governador Jaques Wagner, da Bahia, est&aacute; aqui mas ele foi no outro ato que eu vou participar daqui a pouco, que &eacute; um ato contra o Holocausto. &Eacute; um ato de homenagem aos judeus que foram assassinados na Segunda Guerra Mundial, que foram trucidados na Segunda Guerra Mundial. Mas o Eduardo sabe, e eu quero dizer aqui para voc&ecirc;s: se Pernambuco, se Pernambuco tivesse tido no meu primeiro mandato o Eduardo Campos, governando Pernambuco - e olha que eu dei mais dinheiro para o meu advers&aacute;rio que governava do que o Presidente, aliado dele, deu para ele quando os dois governavam este pa&iacute;s. 

Se o Eduardo Campos tivesse participado comigo do primeiro mandato, certamente, Pernambuco estaria muito mais avan&ccedil;ado do que est&aacute; hoje. E, eu acho, eu acho Eduardo, que n&oacute;s ainda temos muito para fazer. N&oacute;s temos muito. Por mais que a gente fa&ccedil;a, os governantes brasileiros ficaram tanto tempo sem fazer nada que a gente pode fazer 100 em um dia que ainda, assim, precisa fazer mais 100 no outro dia para que a gente fa&ccedil;a, n&atilde;o apenas, uma homenagem &agrave; restaura&ccedil;&atilde;o pernambucana, mas que a gente possa, na verdade, fazer um processo de recupera&ccedil;&atilde;o dos danos que a elite pol&iacute;tica deste estado causou a este estado ao longo de tantas e tantas d&eacute;cadas. 

Eu, agora em mar&ccedil;o, vou vir aqui conversar com o companheiro Eduardo. N&oacute;s dois vamos juntos l&aacute; em Salgueiro. Em Salgueiro, n&oacute;s vamos inaugurar a maior f&aacute;brica de dormente de trem do mundo. A maior f&aacute;brica de dormente de concreto do mundo. E vamos inaugurar uma usina de brita, que s&oacute; a usina de brita de Salgueiro vale pelas 40 maiores usinas de brita de S&atilde;o Paulo. 

E a&iacute;, quando chegar junho, ele n&atilde;o vai poder mais, porque vai estar em campanha como candidato. Eu n&atilde;o sou candidato, portanto, eu vou poder vir. N&oacute;s vamos vir visitar a Transnordestina, que vai estar com mais de sete mil trabalhadores construindo a ferrovia, para ligar Suape a Pec&eacute;m e a Eliseu Martins. E a&iacute;, quem sabe a gente j&aacute; possa at&eacute; inaugurar uma pequena parte da nossa t&atilde;o sonhada Refinaria de Pernambuco. Da&iacute;, quem sabe, a gente j&aacute; tenha colocado, antes de voc&ecirc; sair do governo, Eduardo, aquele navio que estamos construindo no Atl&acirc;ntico Sul, no mar, para que voc&ecirc; possa, como governador, dar uma voltinha pelo menos de meia hora nele para ver o que Pernambuco &eacute; capaz de fazer quando tem um governante competente, quando tem um governante que tem vontade e que atende a vontade do povo. Eu tenho certeza absoluta, companheiro Eduardo, eu tenho certeza absoluta, a gente n&atilde;o pode falar de elei&ccedil;&atilde;o, eu n&atilde;o sou candidato. Mas voc&ecirc; pode ficar sabendo de uma coisa: esse estado n&atilde;o tem o direito de retroceder, esse estado n&atilde;o tem o direito de voltar a um passado danoso e a um passado mesquinho, esse estado aprendeu a andar para frente, esse estado aprendeu como &eacute; poss&iacute;vel acontecer as coisas. 

Pouco tempo atr&aacute;s, diziam: &quot;N&atilde;o vai ter estaleiro, n&atilde;o vai ter Transnordestina, n&atilde;o vai ter refinaria, n&atilde;o vai ter UPA, n&atilde;o vai ter nada&quot;. Vai ter isso e vai ter muito mais, porque nunca mais o Nordeste brasileiro ser&aacute; olhado pelos outros brasileiros como a parte pobre desse pa&iacute;s, como a parte que &eacute; tratada [COMO]de segunda categoria. E eu posso, eu posso te dizer, Eduardo, eu posso te dizer e ser testemunha: se n&atilde;o fosse uma companheira da coragem e da compet&ecirc;ncia, porque n&atilde;o basta ter coragem, &eacute; preciso ter coragem, ter compet&ecirc;ncia e saber fazer. 

De vez em quando as pessoas falam: &quot;A Dilma &eacute; brava&quot;. E eu vou lhe contar uma coisa: mulher tem que ser brava mesmo, porque homem precisa que as pessoas sejam bravas, sabe&#63; Quem tem que ficar arreganhando os dentes toda hora &eacute; homem, mulher tem que ser s&eacute;ria mesmo e mostrar... E a companheira Dilma, &eacute; esse comportamento dela que fez com que ela pudesse coordenar o PAC, coordenar o Programa Minha Casa, Minha Vida e que pudesse mostrar que esse pa&iacute;s, com um pouco de planejamento, ningu&eacute;m segura, ningu&eacute;m segura.

Veja que coisa interessante, Eduardo. Eu estava ontem falando, eu estava ontem falando l&aacute; no encontro do F&oacute;rum Social, l&aacute; em Porto Alegre. Tinha 10 mil pessoas. E eu estava contando como foi duro o sofrimento nosso naquele come&ccedil;o de 2003. E eu sa&iacute; dia 25 de janeiro de 2003, de Porto Alegre, e eu fui para a Su&iacute;&ccedil;a, em Davos, onde estava a fina flor da elite financeira mundial. E, quando eu cheguei l&aacute;, era s&oacute; desconfian&ccedil;a. Era desconfian&ccedil;a de que o Brasil ia quebrar, que o Brasil n&atilde;o ia dar certo, que n&oacute;s n&atilde;o &iacute;amos conseguir governar, que a infla&ccedil;&atilde;o ia voltar, que n&oacute;s &iacute;amos ser o fim do Brasil. Eu, agora, meu caro Bruno Maranh&atilde;o, estou voltando para l&aacute;, para receber o t&iacute;tulo de O Presidente [ESTADISTA]Global do ano de 2009. 

E por que n&oacute;s, por que eu fiz quest&atilde;o de ir l&aacute;&#63; Porque, da mesma forma que, em 2003, eu tinha o que falar daquilo que eu ia fazer, hoje eu vou l&aacute; para dizer o que eu fiz. E para dizer para eles que &eacute; poss&iacute;vel, na &Aacute;frica, fazer igual. Para dizer para eles que, na Am&eacute;rica Latina, &eacute; poss&iacute;vel fazer igual. Para dizer para eles que os pa&iacute;ses ricos precisam criar vergonha e ajudar a salvar pa&iacute;ses como o Haiti, que n&atilde;o podem ser v&iacute;timas do descaso que est&atilde;o sendo. Ent&atilde;o, eu vou l&aacute; agora para dizer: &quot;eu fiz, &eacute; poss&iacute;vel fazer, e n&oacute;s poderemos fazer no mundo inteiro&quot;. 

Voc&ecirc;s est&atilde;o lembrados, o orgulho que eu tenho - e voc&ecirc;s me ajudaram - quando o FMI chegava aqui no Brasil humilhando o governo brasileiro. J&aacute; descia no aeroporto, dando palpite, dizendo o que a gente tinha que comprar, o que a gente tinha que vender, o que a gente tinha que estatizar. Agora, quem fala grosso sou eu. Porque, se antes, Eduardo, era o Brasil que devia ao FMI e ficava que nem cachorrinho magro, com o rabo entre as pernas, agora quem me deve &eacute; o FMI. Agora, somos n&oacute;s que falamos com eles. 

E isso eu n&atilde;o conseguiria fazer se n&atilde;o fosse a solidariedade de voc&ecirc;s. Eu n&atilde;o conseguiria fazer se n&atilde;o fosse o companheirismo de um companheiro como Eduardo Campos, que nunca, que nunca faltou em nenhum momento. Ele, o companheiro Jos&eacute; Costa, o companheiro Jo&atilde;o Paulo, as pessoas.. a Luciana, que eu estou vendo ali, o Remildo... Esses companheiros que acreditaram, que lutaram, e que sabem em que time est&atilde;o. N&oacute;s n&atilde;o somos daquele torcedor covarde, que quando o Sport perde, ele queima a camisa, quando o Santa Cruz perde, ele queima a camisa, quando o N&aacute;utico perde, ele queima a camisa. Para n&oacute;s, quanto mais dif&iacute;cil, mais n&oacute;s levantamos a cabe&ccedil;a. Afinal de contas, n&atilde;o &eacute; por acaso que n&oacute;s nascemos em Pernambuco. N&atilde;o &eacute; por acaso, que n&oacute;s somos da terra de Frei Caneca. N&atilde;o &eacute; por acaso, que n&oacute;s expulsamos os holandeses. &Eacute; porque quem nasce nesta terra aqui, n&atilde;o tem medo de cara feia. Quem nasce nessa terra aqui, viu, Dilma, voc&ecirc; pode ter certeza, quem nasce nessa terra aqui tem um quilate a mais do que muitas outras pessoas, porque a nossa vida &eacute; assim. 
Ent&atilde;o, eu quero, Eduardo, te dar os parab&eacute;ns, porque essa UPA... &eacute; um sonho desse ministro fazer as 510. &Eacute; uma constru&ccedil;&atilde;o em parceria. Sozinho, nem n&oacute;s, nem o Eduardo poderia fazer. &Eacute; preciso juntar um pouquinho que o Eduardo tem, um pouquinho que a gente tem, um pouquinho que o prefeito pode ter, porque esse pouquinho somado a gente consegue fazer um todo que pode deixar o povo pernambucano e o povo brasileiro muito melhor atendido e muito mais feliz. 

Que Deus aben&ccedil;oe a todos voc&ecirc;s. E companheiro, companheiro Eduardo, companheiro Eduardo, voc&ecirc; sabe que este ano de 2010 &eacute; um ano dif&iacute;cil, &eacute; um ano complicado, &eacute; um ano eleitoral. &Eacute; um ano em que muita gente vai come&ccedil;ar agora a falar bobagem por tudo quanto &eacute; canto. 

Eu queria dizer duas coisas para voc&ecirc;. Primeiro: n&atilde;o fa&ccedil;a o jogo rasteiro dos teus advers&aacute;rios. N&atilde;o baixe o n&iacute;vel da campanha. Quanto mais eles baixarem o n&iacute;vel da campanha, mais voc&ecirc; levanta o n&iacute;vel da campanha. N&atilde;o perca, em nenhum momento, essa rela&ccedil;&atilde;o humana que voc&ecirc; tem com esse povo, porque muitas vezes, muitas vezes, esse povo n&atilde;o quer nada da gente, a n&atilde;o ser que a gente o respeite e o trate com carinho e com amor. E eu sei que voc&ecirc; sabe fazer isso. 

E para terminar, para terminar, meu caro, eu quero te dizer o seguinte: Aconte&ccedil;a o que acontecer, coloque a sua tropa na rua que a minha tropa vir&aacute; lutar junto, para que a gente possa manter Pernambuco nessa linha de desenvolvimento e de progresso que Pernambuco est&aacute;. 

Um abra&ccedil;o.
Que Deus aben&ccedil;oe a todos voc&ecirc;s. 
&nbsp; 