---
layout: post
title: "Revista Veja não terá de indenizar o filho de Lula"
date: 2010-09-23
tags: cerveja,filho,Lula,Naomi Campbell,revista,terapia
author: None
---
Do site Consultor Jur&iacute;dico
A informa&ccedil;&atilde;o jornal&iacute;stica &eacute; leg&iacute;tima quando respeita o interesse social da not&iacute;cia, a verdade do fato narrado e a contin&ecirc;ncia da narra&ccedil;&atilde;o. Com esse entendimento, a 2&ordf; Vara C&iacute;vel de S&atilde;o Paulo negou o pedido de indeniza&ccedil;&atilde;o por danos morais feito por F&aacute;bio Lu&iacute;s Lula da Silva, filho do presidente da Rep&uacute;blica Luiz In&aacute;cio Lula da Silva, em a&ccedil;&atilde;o contra a Revista Veja e Alexandre Paes dos Santos. A ju&iacute;za Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira considerou que a reportagem intitulada &ldquo;O F&aacute;bio ficava mais ali&rdquo;, redigida por Alexandre Oltramari, n&atilde;o distorceu os fatos ou, de alguma forma, se distanciou da verdade. Cabe recurso.
F&aacute;bio Lula da Silva alegou que a Revista Veja, na edi&ccedil;&atilde;o do dia 1&ordm; de novembro de 2006, insinuou que o seu sucesso profissional dependia de seu pai e da pr&aacute;tica de lobby com pessoas influentes no cen&aacute;rio pol&iacute;tico, juntamente com Kalil Bittar, seu s&oacute;cio na empresa GameCorp. A reportagem foi um desdobramento de not&iacute;cia veiculada na edi&ccedil;&atilde;o anterior da semanal.
De acordo com a reportagem, F&aacute;bio e seu s&oacute;cio usavam, em Bras&iacute;lia, um escrit&oacute;rio de Alexandre Paes dos Santos (corr&eacute;u), acusado de ser lobista e de ter um passado criminoso. Diante de notas divulgadas por Santos e tamb&eacute;m pela empresa GameCorp, para contestar a veracidade da not&iacute;cia, Veja publicou nova reportagem. Nesta, reitera a autenticidade das informa&ccedil;&otilde;es e traz Alexandre Paes dos Santos, ouvido em tr&ecirc;s oportunidades pela revista, apontando a mesa que F&aacute;bio usava em seu escrit&oacute;rio para fazer lobby.
F&aacute;bio afirma na a&ccedil;&atilde;o que, se de fato Santos fez essa afirma&ccedil;&atilde;o, ele mentiu. E que a Veja e o rep&oacute;rter Alexandre Oltramari, por sua vez, n&atilde;o checaram a veracidade dos fatos narrados e tampouco o ouviram antes de veicular a reportagem, como forma de lhe garantir direito de resposta. Os r&eacute;us, argumentou a defesa de F&aacute;bio, enxovalharam a sua imagem p&uacute;blica, associando-o &agrave; pr&aacute;tica de influ&ecirc;ncias pol&iacute;ticas.
Alexandre Paes dos Santos alegou, preliminarmente, ilegitimidade passiva, porque tamb&eacute;m foi v&iacute;tima das not&iacute;cias inver&iacute;dicas publicadas pela revista. E, no m&eacute;rito, lembrou que divulgou nota &agrave; imprensa desmentindo os fatos e, portanto, n&atilde;o poderia ser responsabilizado por ato de terceiro.
De acordo com os autos, a revista Veja e o seu rep&oacute;rter, Alexandre Oltramari, alegaram que diante das notas publicadas negando os fatos veiculados pela revista na mat&eacute;ria anterior, a segunda reportagem se mostrou necess&aacute;ria. Afirmam que a reportagem veio para comprovar a veracidade das informa&ccedil;&otilde;es levadas a p&uacute;blico. Sustentam, ainda, que a express&atilde;o lobby indica atividade l&iacute;cita no meio pol&iacute;tico e que n&atilde;o h&aacute; qualquer conota&ccedil;&atilde;o negativa em seu emprego.
Ainda segundo os autos, a revista e o rep&oacute;rter afirmam que antes da publica&ccedil;&atilde;o da primeira reportagem, o filho do presidente Lula foi procurado, por meio de sua assessoria de imprensa, mas n&atilde;o quis se manifestar. Ressaltam o interesse p&uacute;blico da not&iacute;cia e a figura p&uacute;blica do autor. Conclu&iacute;ram que, diante das atitudes tomadas e da aus&ecirc;ncia de abuso nas informa&ccedil;&otilde;es expostas, inexiste o dever de indenizar.
A Editora Abril e o rep&oacute;rter foram defendidos pelos advogados Alexandre Fidalgo e Claudia de Brito Pinheiro David, do escrit&oacute;rio Lourival J. Santos. O filho do presidente Lula foi representado por Roberto Teixeira e Cristiano Zanin Martins. Alexandre Paes Santos est&aacute; sendo defendido pelos advogados Eduardo A. L. Ferr&atilde;o e Jos&eacute; Rollemberg Leite Neto, do escrit&oacute;rio Eduardo Ant&ocirc;nio Lucho Ferr&atilde;o Advogados Associados.
Decis&atilde;o
Ao analisar o caso, a ju&iacute;za disse que a reportagem em quest&atilde;o &eacute;, na verdade, um &ldquo;desdobramento de reportagem anterior, que, por sua vez, deu oportunidade a outro processo, que n&atilde;o foi conhecido porque o ju&iacute;zo entendeu que a revista Veja havia publicado not&iacute;cia de interesse p&uacute;blico, pautando-a pelas normas corretas que permeiam o jornalismo. Pois bem. N&atilde;o h&aacute; como o resultado dessa a&ccedil;&atilde;o seguir caminho diferente. O pedido por dano moral &eacute;, da mesma maneira, improcedente&rdquo;. Para concluir, a ju&iacute;za afirma: &quot;Da leitura da segunda mat&eacute;ria, n&atilde;o se vislumbra qualquer alus&atilde;o adicional que poderia ferir a honra do autor. Como dito, cuida-se de mero desdobramento da reportagem anterior, sem a inclus&atilde;o de fatos novos&quot;.
A ju&iacute;za ressaltou, em sua decis&atilde;o, que a liberdade de imprensa &eacute; uma garantia vital &agrave; democracia, e que seu controle pelo Poder Judici&aacute;rio deve ser solicitado quando essa liberdade entra em conflito com a inviolabilidade da honra e da imagem de uma pessoa. E no exerc&iacute;cio desse controle, &ldquo;o Poder Judici&aacute;rio deve se valer de outro princ&iacute;pio, o da proporcionalidade, para confronto daqueles princ&iacute;pios, de forma que os &oacute;rg&atilde;os da imprensa somente respondam quando haja abuso no exerc&iacute;cio da atividade jornal&iacute;stica. E no caso em quest&atilde;o, o teor das reportagens n&atilde;o aponta ind&iacute;cios de inven&ccedil;&atilde;o a cargo do rep&oacute;rter&rdquo;, declarou.
A ju&iacute;za ressalta que n&atilde;o &eacute; exigido do jornalista o mesmo rigor e aprofundamento no exame das provas que devem ter as autoridades policiais e judici&aacute;rias, sob pena de inviabilizar o jornalismo investigativo. No entanto, diz ela, ele n&atilde;o est&aacute; isento do dever de ser reto e veraz, de checar suas fontes, de apurar a proced&ecirc;ncia dos fatos, de pesar evid&ecirc;ncias, evitando, assim, a divulga&ccedil;&atilde;o precipitada de fatos que possam arruinar a vida e reputa&ccedil;&atilde;o de pessoas citas.
&ldquo;Era de responsabilidade do autor da a&ccedil;&atilde;o demonstrar a total inverdade dos fatos noticiados pela revista. Pois uma ou outra inexatid&atilde;o nas informa&ccedil;&otilde;es veiculadas n&atilde;o basta para implicar abuso no exerc&iacute;cio da atividade de imprensa&rdquo;, afirmou a ju&iacute;za.
Diante do exposto, a ju&iacute;za declarou que por prevalecer a liberdade de imprensa em face do interesse p&uacute;blico da not&iacute;cia e pela aus&ecirc;ncia de conduta abusiva da Revista Veja, do rep&oacute;rter, Alexandre Oltramari, e do corr&eacute;u, Alexandre Paes dos Santos, inexiste direito &agrave; indeniza&ccedil;&atilde;o por dano moral.
&ldquo;E por qualquer &acirc;ngulo que seja analisada a quest&atilde;o, o fato &eacute; que a presente not&iacute;cia, por si s&oacute;, n&atilde;o ostenta qualquer potencial ofensivo &agrave; honra de F&aacute;bio Lu&iacute;s Lula da Silva&rdquo;, finalizou. Portanto, a ju&iacute;za julgou improcedente o pedido de indeniza&ccedil;&atilde;o, al&eacute;m de determinar o autor ao pagamento das custas processuais e despesas processuais e de honor&aacute;rios advocat&iacute;cios no valor de R$ 10 mil para cada r&eacute;u.
&nbsp; 