---
layout: post
title: "Para não dividir os holofotes com Lula, Jarbas pode antecipar divulgação de sua decisão"
date: 2010-05-03
tags: divulgação,jarbas vasconcelos,Lula,Naomi Campbell,Pará
author: None
---
Por Jorge Cavalcanti, do Jornal do Commercio&nbsp;
O fim do mist&eacute;rio em torno da disposi&ccedil;&atilde;o do senador Jarbas Vasconcelos (PMDB) em disputar pela quarta vez o governo do Estado tende a ser antecipado em um dia. O peemedebista havia remarcado a data para a pr&oacute;xima sexta-feira (7), mas para que n&atilde;o coincida com a visita do presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva a Pernambuco para o lan&ccedil;amento do primeiro navio ao mar pelo Estaleiro Atl&acirc;ntico Sul, no Porto de Suape, planeja agora fazer o an&uacute;ncio na quinta-feira (6). A antecipa&ccedil;&atilde;o em um dia pode parecer pouco, mas para os oposicionistas no Estado, principalmente os pr&eacute;-candidatos, ser&aacute; 24 horas a menos de ang&uacute;stia e curiosidade.
&nbsp;
O senador viaja hoje para Bras&iacute;lia e retorna na quarta-feira, dia da final do Campeonato Pernambucano entre Sport e N&aacute;utico. Rubro-negro, ele vai assistir ao jogo na Ilha do Retiro. Por isso, pessoas pr&oacute;ximas ao senador que admitem a possibilidade de anteced&ecirc;ncia apontam a quinta-feira como o dia mais prov&aacute;vel. &ldquo;Quanto mais cedo, melhor. J&aacute; que chegamos a esse n&iacute;vel de indefini&ccedil;&atilde;o, todos aprovariam que a decis&atilde;o fosse antecipada&rdquo;, disse um parlamentar da oposi&ccedil;&atilde;o, em reserva, que prefere n&atilde;o opinar se o senador ser&aacute; ou n&atilde;o candidato. &ldquo;N&atilde;o fa&ccedil;o a m&iacute;nima ideia. O que sei &eacute; que ele n&atilde;o comentou nem com as pessoas mais pr&oacute;ximas&rdquo;.
&nbsp;
Para os oposicionistas, as declara&ccedil;&otilde;es mais recentes do senador S&eacute;rgio Guerra (PSDB) &ndash; outro que vive um dilema sobre ser candidato &agrave; reelei&ccedil;&atilde;o numa elei&ccedil;&atilde;o acirrada ou garantir uma cadeira na C&acirc;mara dos Deputados com mais facilidade &ndash; apontam para um Jarbas candidato. &ldquo;Jarbas decidiu ajudar Jos&eacute; Serra (&agrave; Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica) e est&aacute; sinceramente empenhado nisso, de forma real e concreta&rdquo;, disse o tucano no &uacute;ltimo s&aacute;bado ao O Estado de S.Paulo. De acordo com o jornal, o peemedebista teria sido convencido a concorrer ao ouvir de Serra, num encontro no dia 20 de abril, que sua candidatura era &ldquo;fundamental&rdquo; para o projeto de derrotar a presidenci&aacute;vel do PT, Dilma Roussef.
&nbsp;
Guerra vem sendo pressionado a concorrer ao Senado, sob pena de fragilizar ainda mais a oposi&ccedil;&atilde;o. Para evitar tal avalia&ccedil;&atilde;o, demonstrou sintonia com Jarbas. &ldquo;Combinei com Jarbas que n&atilde;o tomaria nenhuma decis&atilde;o que n&atilde;o fosse nossa, minha e dele (..) Muitas quest&otilde;es precisam ser resolvidas e ambos estamos dispostos a encarar essas quest&otilde;es&rdquo;, disse.
Nos bastidores, uma das exig&ecirc;ncias do peemedebista para enfrentar o governador Eduardo Campos (PSB) &eacute; com Guerra e o senador Marco Maciel (DEM) completando a chapa majorit&aacute;ria.
&nbsp; 