---
layout: post
title: "Os donos da tragédia"
date: 2010-07-05
tags: tragédia
author: None
---

&quot;A alma nasce velha e se torna jovem. Eis a com&eacute;dia da vida. O corpo nasce jovem e se torna velho. Eis a trag&eacute;dia da alma.&quot; Oscar Wilde.
Por Anat&oacute;lio Juli&atilde;o, soci&oacute;logo
Em Pernambuco a trag&eacute;dia tem donos. O candidato chapa-branca ao governo do Estado, Eduardo Campos e o seu padrone, o Presidente Lula, dela se apossaram para fazer campanha eleitoral, literalmente na lama.
As trag&eacute;dias causadas pela chuva s&atilde;o recorrentes em Pernambuco, resultado da omiss&atilde;o de sucessivos governos que preferem distribuir minguados paliativos aos flagelados de que encetar pol&iacute;ticas p&uacute;blicas de preven&ccedil;&atilde;o e corre&ccedil;&atilde;o do meio ambiente que se antecipem &agrave;s mesmas.
Diante do flagelo, anunciaram um bilh&atilde;o para socorrer as v&iacute;timas, depositaram pouco mais de 100 milh&otilde;es na conta do Governo do Estado e repartiram &ndash; vergonhosa esmola &ndash; cerca de quatro e meio milh&otilde;es de reais entre dezenas de prefeituras, em valores que oscilam entre duzentos e trezentos mil reais.
Para iludir ainda mais os incautos, liberaram o cr&eacute;dito, o FGTS e o 13&ordm; para as v&iacute;timas, sabendo que o com&eacute;rcio deixou de existir, a maioria n&atilde;o tem FGTS e, para os poucos que tem emprego regular, comprometer agora o 13&ordm; significa, t&atilde;o somente, garantir a pen&uacute;ria de dezembro.&nbsp;&nbsp;
Tergiversar tem sido o modus operandi do Governo Federal.
A inova&ccedil;&atilde;o, introduzida pela administra&ccedil;&atilde;o &ldquo;socialista&rdquo;, foi a performance rocambolesca no cen&aacute;rio dos acontecimentos. Helic&oacute;pteros, soprando lama em todas as dire&ccedil;&otilde;es, aterrissando no epicentro dos acontecimentos, os &ldquo;reis dos pobres&rdquo;, em desengon&ccedil;adas botas de borracha, caminhando, com p&eacute;s de cromo alem&atilde;o, no meio da pobreza para mostrar o seu compromisso com o pov&atilde;o, o rabo de olho sempre checando para ver se as c&acirc;meras do guia eleitoral n&atilde;o perdiam um detalhe sequer dos atos de salva&ccedil;&atilde;o.
Falo, porque j&aacute; vivi a experi&ecirc;ncia.
Em 2005, fui escalado pelo ent&atilde;o Secret&aacute;rio Executivo da AMUPE, Dr. Jesus Ivandro, para percorrer os munic&iacute;pios devastados pelas chuvas, da Zona da Mata ao Sert&atilde;o, e elaborar um relat&oacute;rio circunstanciado sobre os estragos encontrados que servisse para embasar as declara&ccedil;&otilde;es de estado de calamidade ou de emerg&ecirc;ncia das cidades.
Do distrito de Natuba, em Vit&oacute;ria de Santo Ant&atilde;o, cuja exuberante produ&ccedil;&atilde;o de hortali&ccedil;as tinha sido lavada pela enxurrada, passando por Gravat&aacute; e Ch&atilde; Grande onde o rio destru&iacute;ra, respectivamente, a Ponte do Com&eacute;rcio e um pontilh&atilde;o de ferro, ao munic&iacute;pio de Floresta onde, alagada, a vegeta&ccedil;&atilde;o da caatinga tinha-se convertido em bizarro mangue, at&eacute; Carnaubeira da Penha, onde n&atilde;o consegui entrar porque o riacho que cruza a rodagem de barro, enfurecido, corria com ares de Tocantins, enfim em todos os rinc&otilde;es do Estado, a devasta&ccedil;&atilde;o foi de cortar cora&ccedil;&atilde;o.
Entre Arcoverde e Cruzeiro do Nordeste a correnteza, de t&atilde;o forte, separou a cabeceira de uma ponte da BR-101. Orientado pela Pol&iacute;cia Rodovi&aacute;ria Federal, passava um carro por vez, o motorista rezando para que a &aacute;gua que lambia a ponte por baixo n&atilde;o a arrastasse de vez naquele preciso momento. Essa ponte ficou longos meses servida por uma termina&ccedil;&atilde;o de grossos tabu&otilde;es de madeira.
Em reuni&otilde;es na Secretaria Estadual de Produ&ccedil;&atilde;o Rural, com o Dr. M&aacute;rcio Watts e o ent&atilde;o Major, hoje, por compet&ecirc;ncia e seriedade, Coronel D&rsquo;Albuquerque, da Codecipe, foram fechados os relat&oacute;rios e tomadas, sem estardalha&ccedil;os, as provid&ecirc;ncias pelo Governo do Estado. O socorro prometido pelo Governo Federal, por sua vez, come&ccedil;ou a chegar, em parcelas, somente dois anos depois. Transcorridos cinco anos do temporal, penso que essas verbas n&atilde;o devem ter sido ainda totalmente liberadas.&nbsp;
&Eacute; que aproveitar a desgra&ccedil;a dos outros para organizar caravanas eleitoreiras, sempre acompanhado pela equipe do guia eleitoral, &eacute; de um vergonhoso oportunismo. Assim como fazer campanha em vel&oacute;rios e enterros, ou em campo de futebol ou em cen&aacute;rio de &ldquo;barroada de trem com marinete&rdquo;. H&aacute; de haver um m&iacute;nimo de compostura.
Antes de se preocupar com a montagem do seu parangol&eacute; eleitoral com vistas &agrave; elei&ccedil;&atilde;o de 3 de outubro pr&oacute;ximo, sua excel&ecirc;ncia deveria estar rezando diariamente ao meu Padim, Padre C&iacute;cero Rom&atilde;o Batista do Juazeiro, para que as verbas federais efetivamente cheguem e que a comovente situa&ccedil;&atilde;o enfrentada pelas popula&ccedil;&otilde;es da nossa Mata Sul possa ser, pelo menos, minorada.
O que tem sido visto at&eacute; o momento, com di&aacute;fana clareza, s&atilde;o as manifesta&ccedil;&otilde;es de solidariedade do povo brasileiro, de todos os rinc&otilde;es do Pa&iacute;s, que tem assumido, anonimamente, o socorro aos flagelados.
&Eacute; que o candidato chapa branca, Eduardo Campos, tendo herdado os piores defeitos do seu av&ocirc;, n&atilde;o herdou nenhuma de suas grandes virtudes, entre as quais a da solenidade austera.
&nbsp; 