---
layout: post
title: "Veja a íntegra do despacho que manteve a Lei Seca"
date: 2010-10-02
tags: cerveja,Lei Seca
author: None
---
PEDIDO DE SUSPENS&Atilde;O DE LIMINAR
REQUERENTE : ESTADO DE PERNAMBUCO
REQUERIDA : ASSOCIA&Ccedil;&Atilde;O BRASILEIRA DE BARES E RESTAURANTES &ndash; ABRASEL/PE
DECIS&Atilde;O Vistos etc.
1. O ESTADO DE PERNAMBUCO requer a suspens&atilde;o da executividade de decis&atilde;o interlocut&oacute;ria que, no p&oacute;rtico de a&ccedil;&atilde;o mandamental (Proc. n&ordm; 0225991-6), aviada pela ASSOCIA&Ccedil;&Atilde;O BRASILEIRA DE BARES E RESTAURANTES &ndash; ABRASEL/PE, deferindo o pedido de liminar, retirou a efic&aacute;cia da Portaria n&ordm;1963, publicado no DOE de 29 de setembro de 2010, do SENHOR SECRET&Aacute;RIO DE ESTADO DA DEFESA SOCIAL, que proibiu, a partir das 5 horas e at&eacute; &agrave;s 18 horas do dia 3 de outubro de 2010, em todas as Circunscri&ccedil;&otilde;es Policiais do Estado, a venda e o consumo de bebidas alco&oacute;licas em bares, restaurantes e outros estabelecimentos do mesmo g&ecirc;nero, ressalvada a orienta&ccedil;&atilde;o diferenciada que venha a ser determinada pelos Ju&iacute;zes Eleitorais em suas respectivas jurisdi&ccedil;&otilde;es.
A decis&atilde;o impugnada, com fundamento objetivo na preval&ecirc;ncia do princ&iacute;pio da legalidade &ndash; de sede constitucional -, ao conceder a seguran&ccedil;a liminar, enfatiza que o com&eacute;rcio de bebidas alco&oacute;licas em bares e restaurantes constitui atividade l&iacute;cita, n&atilde;o podendo as autoridades administrativas, portanto, a partir dessa premissa de base, sem violar a ordem jur&iacute;dica, coibi-la. A proibi&ccedil;&atilde;o, pois, conferida por norma inferior, sem o poder de lei, sob o prisma do princ&iacute;pio da legalidade, viola o direito de os substitu&iacute;dos, representados pela Associa&ccedil;&atilde;o Requerida, exercerem regularmente uma atividade l&iacute;cita.
&Eacute; o que importa relatar.
Decido.
2. Certo, os princ&iacute;pios constitucionais n&atilde;o podem ser, em hip&oacute;tese alguma, inobservados, porquanto um princ&iacute;pio representa a base de um sistema jur&iacute;dico. Numa palavra: desrespeit&aacute;-lo &eacute; desrespeitar n&atilde;o uma regra isolada de um sistema normativo, mas o pr&oacute;prio sistema como um todo.
Nunca &eacute; demais repetir a c&eacute;lebre afirma&ccedil;&atilde;o de CELSO ANT&Ocirc;NIO BANDEIRA DE MELLO (RDP 15/283):
&ldquo;(...) qualquer disposi&ccedil;&atilde;o, qualquer regra jur&iacute;dica (...) para ser constitucional, necessita estar afinada como o princ&iacute;pio ( ... ), realizar seu esp&iacute;rito, atender &agrave; sua dire&ccedil;&atilde;o estimativa, coincidir com seu sentido axiol&oacute;gico, expressar seu conte&uacute;do. N&atilde;o se pode entender corretamente uma norma constitucional sem aten&ccedil;&atilde;o aos princ&iacute;pios consagrados na Constitui&ccedil;&atilde;o e n&atilde;o se pode tolerar uma Lei que fira um princ&iacute;pio adotado na Carta Magna. Violar um princ&iacute;pio &eacute; muito mais grave que transgredir uma norma. A desaten&ccedil;&atilde;o ao princ&iacute;pio implica ofensa n&atilde;o apenas a um espec&iacute;fico mandamento obrigat&oacute;rio, mas a todo o sistema de comandos. &Eacute; a mais grave forma de ilegalidade ou inconstitucionalidade, conforme o escal&atilde;o do princ&iacute;pio violado, porque representa insurg&ecirc;ncia contra todo o sistema, subvers&atilde;o de seus valores fundamentais, contum&eacute;lia irremiss&iacute;vel a seu arcabou&ccedil;o l&oacute;gico e corros&atilde;o de sua estrutura mestra.&rdquo;
For&ccedil;a convir que as disposi&ccedil;&otilde;es dos arts. 5&ordm; e 144, da Carta Pol&iacute;tica, representam princ&iacute;pios, e, em se cogitando de princ&iacute;pios, n&atilde;o podem jamais ser afrontados, devendo, dessarte, servir de par&acirc;metro para a interpreta&ccedil;&atilde;o das demais normas constitucionais.
Logo, qualquer interpreta&ccedil;&atilde;o que se d&ecirc; &agrave;s demais normais integrantes do ordenamento jur&iacute;dico &ndash; inclusive da pr&oacute;pria Constitui&ccedil;&atilde;o da Rep&uacute;blica - que se afaste dos princ&iacute;pios gerais (normas-princ&iacute;pios) &ndash; orientadoras de todo o sistema - estar&aacute; definitivamente errada.
Oportunas, a prop&oacute;sito, as palavras de S&Eacute;RGIO LUIZ BARBOSA NEVES (BDM - dez./91 ) :
&ldquo;( ... ) n&atilde;o h&aacute; que se confundir norma jur&iacute;dica com a lei, nem norma com artigo ou dispositivo legal. Com a primeira, guarda a norma uma rela&ccedil;&atilde;o de continente a conte&uacute;do, isto &eacute; , a norma est&aacute; contida na lei, n&atilde;o sendo a rec&iacute;proca verdadeira. A norma jur&iacute;dica n&atilde;o se confunde com o dispositivo legal. Muitas vezes, o artigo pode conter uma norma, mas tal n&atilde;o &eacute; absolutamente necess&aacute;rio. Ali&aacute;s, na maioria das vezes, a norma est&aacute; fracionada pelos diversos artigos esparsos dentro de uma lei, e at&eacute; mesmo em leis diversas.&rdquo;
Da&iacute; a necessidade de examinarmos a Constitui&ccedil;&atilde;o Federal como um todo e n&atilde;o parcial ou fragmentadamente. A normatiza&ccedil;&atilde;o constitucional foi feita pela Constitui&ccedil;&atilde;o como um todo, e o esp&iacute;rito desta ter&aacute; que presidir.
3. A Constitui&ccedil;&atilde;o da Rep&uacute;blica, em seu art. 144, estatui, como norma-princ&iacute;pio &ndash; logo, igualmente orientadora de todo o sistema jur&iacute;dico -, que &ldquo;a seguran&ccedil;a p&uacute;blica, dever do Estado, direito e responsabilidade de todos, &eacute; exercida para a preserva&ccedil;&atilde;o da ordem p&uacute;blica e da incolumidade das pessoas e do patrim&ocirc;nio&rdquo;. A garantia da ordem e da seguran&ccedil;a p&uacute;blicas, para al&eacute;m de representar &ldquo;dever do Estado&rdquo;, constitui, tamb&eacute;m, direito p&uacute;blico subjetivo, de cujo exerc&iacute;cio depende a pr&oacute;pria coexist&ecirc;ncia social, indispens&aacute;vel para subsist&ecirc;ncia dos alicerces do Estado Democr&aacute;tico de Direito.
4. Diante do conflito entre normas de igual hierarquia &ndash; direito individual ao exerc&iacute;cio de atividade comercial l&iacute;cita versus direito p&uacute;blico subjetivo &agrave; ordem e &agrave; seguran&ccedil;a p&uacute;blicas -, surge o grave problema a ser solvido: qual o direito que deve prevalecer&#63; O direito coletivo &agrave; ordem e &agrave; seguran&ccedil;a cede diante do direito ao regular exerc&iacute;cio de atividade comercial l&iacute;cita&#63; Ou ser&aacute; que esse direito de praticar o com&eacute;rcio, ou de comercializar, regularmente, produtos l&iacute;citos tem limite, ditado pelo &acirc;mbito da inviolabilidade do direito p&uacute;blico subjetivo &agrave; ordem e &agrave; seguran&ccedil;a, tamb&eacute;m sempre intranspon&iacute;vel&#63;
Primeiro ponto que se entende fundamental ao exame da quest&atilde;o est&aacute; na considera&ccedil;&atilde;o de que, entre todos aqueles direitos, n&atilde;o h&aacute; rela&ccedil;&atilde;o de hierarquia. Nenhum deles pode ser considerado absoluto. Trata-se de direitos de igual dignidade constitucional.
Esses direitos - insista-se, est&atilde;o todos na mesma Constitui&ccedil;&atilde;o, que deve ser entendida como um complexo de normas coerentes e de igual grau hier&aacute;rquico. &Eacute; o princ&iacute;pio da unidade hier&aacute;rquico-normativa, acentuado por PEDRO FREDERICO CALDAS, com remiss&atilde;o a CANOTILHO, &ldquo;segundo o qual as normas contidas numa constitui&ccedil;&atilde;o formal t&ecirc;m igual dignidade, impondo o princ&iacute;pio da unidade da constitui&ccedil;&atilde;o aos seus aplicadores a obriga&ccedil;&atilde;o de lerem e compreenderem as suas regras, na medida do poss&iacute;vel, como se fosse obras de um s&oacute; autor, exprimindo uma concep&ccedil;&atilde;o correta do direito e da justi&ccedil;a&rdquo; (Vida privada, liberdade de imprensa e dano moral. S&atilde;o Paulo: Saraiva, 1997. p. 89).
Na mesma senda, observa CELSO BASTOS que &ldquo;a Constitui&ccedil;&atilde;o &eacute; um conglomerado de normas e princ&iacute;pios que guardam entre si, frise-se, o mesmo grau de import&acirc;ncia, apresentando, todos, o mesmo n&iacute;vel hier&aacute;rquico&rdquo; (Curso de direito constitucional. 17 ed. S&atilde;o Paulo: Saraiva, 1996, p. 138).
Na justa observa&ccedil;&atilde;o de SUZANA DE TOLEDO BARROS, &ldquo;os direitos fundamentais, mesmo quando expressos sob a forma de regras, reconduzem-se a princ&iacute;pios, tendo em vista o valor ou bem jur&iacute;dico a que visam proteger&rdquo;. Ou, ainda no dizer dessa mesma autora, as normas de direitos fundamentais t&ecirc;m car&aacute;ter principiol&oacute;gico e, como tal, correspondem &agrave; pr&oacute;pria estrutura do sistema jur&iacute;dico (O princ&iacute;pio da proporcionalidade e o controle de constitucionalidade das leis restritivas de direitos fundamentais. Bras&iacute;lia: Bras&iacute;lia Jur&iacute;dica, 1996. p. 155).
Ainda acerca desses direitos constitucionais, de igual hierarquia, for&ccedil;oso observar inexistir qualquer ordem cronol&oacute;gica de sua previs&atilde;o normativa, de sorte a permitir que um possa ser considerado derrogat&oacute;rio de outro.
Da mesma maneira, nenhum desses mesmos direitos contempla previs&atilde;o especial que, por essa especialidade, sirva a derrogar o outro, de conte&uacute;do geral.
5. &Agrave; vista da impossibilidade de se estabelecer entre esses direitos qualquer rela&ccedil;&atilde;o poss&iacute;vel de hierarquia, que permita o reconhecimento, em qualquer deles, de alguma superioridade, posto que s&atilde;o direitos de igual dignidade -, para solu&ccedil;&atilde;o de seu conflito n&atilde;o h&aacute; recurso poss&iacute;vel aos crit&eacute;rios que tomam por base a hierarquia, cronologia ou especialidade dos dispositivos que os contemplam.
Ent&atilde;o, n&atilde;o se tem em vista o fen&ocirc;meno da simples antinomia aparente de normas, solucion&aacute;vel, como se sabe, por meio daqueles crit&eacute;rios ou princ&iacute;pios jur&iacute;dico-positivos. Est&aacute;-se, em verdade, diante de antinomia real de normas, entendida, segundo T&Eacute;RCIO SAMPAIO FERRAZ J&Uacute;NIOR, como &ldquo;a oposi&ccedil;&atilde;o que ocorre entre duas normas contradit&oacute;rias (total ou parcialmente), emanadas de autoridades competentes num mesmo &acirc;mbito normativo que colocam o sujeito numa posi&ccedil;&atilde;o insustent&aacute;vel pela aus&ecirc;ncia ou inconsist&ecirc;ncia de crit&eacute;rios aptos a permitir-lhe uma sa&iacute;da nos quadros de um ordenamento dado&rdquo; (Antinomia. In: Enciclop&eacute;dia Saraiva do Direito. S&atilde;o Paulo, 1978. p. 9-18).
Para MARIA HELENA DINIZ, nessas hip&oacute;teses de antinomia real deve-se recorrer a uma solu&ccedil;&atilde;o ou interpreta&ccedil;&atilde;o eq&uuml;itativa que tenha presentes fatos e valores contempor&acirc;neos &agrave; realidade em que se insere o conflito a ser resolvido e em que prevale&ccedil;a a razoabilidade no lugar da racionalidade, na exata esteira do preceito do art. 5&ordm;, da Lei de Introdu&ccedil;&atilde;o ao C&oacute;digo Civil, que, &ldquo;por fornecer crit&eacute;rios hermen&ecirc;uticos assinalando o modo de aplica&ccedil;&atilde;o e entendimento das normas estendendo-se a toda ordena&ccedil;&atilde;o jur&iacute;dica, permite corrigir o conflito que se apresenta nas normas, adaptando a que for mais razo&aacute;vel &agrave; solu&ccedil;&atilde;o do caso concreto, constituindo uma v&aacute;lvula de seguran&ccedil;a que possibilita aliviar a antinomia e a revolta dos fatos contra as normas&rdquo; (Norma constitucional e seus efeitos. 3. ed. S&atilde;o Paulo: Saraiva, 1997. p. 55 e 57 &ndash; 58).
Pois, no caso da antinomia de que ora se trata, esse crit&eacute;rio eq&uuml;itativo vem se exteriorizando em um &ldquo;ju&iacute;zo de pondera&ccedil;&atilde;o&rdquo; que se faz entre os bens da vida em conflito, observadas as peculiaridades de cada situa&ccedil;&atilde;o em particular. Importa dizer: cuida-se de, na hip&oacute;tese concreta, ponderar as circunst&acirc;ncias que, afinal, venham a determinar a preval&ecirc;ncia de um ou outro direito &ndash; &eacute; a t&eacute;cnica do ad hoc balancing, ou a doutrina do balancing. Ou, para SUZANA DE TOLEDO BARROS, trata-se de t&eacute;cnica pela qual se concretiza o princ&iacute;pio da proporcionalidade em sentido estrito, que tende, em caso de colis&atilde;o de direitos fundamentais, a estabelecer entre eles uma rela&ccedil;&atilde;o de preced&ecirc;ncia no caso concreto, sempre merc&ecirc; da pondera&ccedil;&atilde;o, que est&aacute; em sua base. (O princ&iacute;pio da proporcionalidade e o controle de constitucionalidade das leis restritivas de direitos fundamentais. Bras&iacute;lia: Bras&iacute;lia Jur&iacute;dica, 1996. p.. 213).
Tamb&eacute;m no n&iacute;vel jurisprudencial j&aacute; se entendeu que a razoabilidade deve ser a t&ocirc;nica da pondera&ccedil;&atilde;o ou proporcionaliza&ccedil;&atilde;o de direitos de igual magnitude (cf. STF, RE 219.780-PE, 2&ordf; Turma, j. 13.04.1999, Rel. Min. Carlos Velloso, DJU 10.09.1999).
6. N&atilde;o se nega e &eacute; claro que nesse ju&iacute;zo de pondera&ccedil;&atilde;o, a par da repeti&ccedil;&atilde;o de casos semelhantes, alguns outros dados t&ecirc;m sido constantes e, por isso, podem nortear a atividade do int&eacute;rprete.
No que se convencionou chamar de &ldquo;pondera&ccedil;&atilde;o de bens&rdquo; no caso concreto, haver&atilde;o de confrontar-se entre si, de um lado, a import&acirc;ncia para coletividade no implemento de atos da Administra&ccedil;&atilde;o P&uacute;blica condizentes a assegurar a ordem e a seguran&ccedil;a p&uacute;blicas; e de outro lado, a esfera privada ou apenas esfera profissional dos substitu&iacute;dos pela Associa&ccedil;&atilde;o Requerida e a gravidade dos preju&iacute;zos econ&ocirc;micos que lhe podem ser causados.
Cuida&ndash;se do princ&iacute;pio do meio mais id&ocirc;neo e do princ&iacute;pio da proporcionalidade, aos quais se deve acrescer o da rela&ccedil;&atilde;o adequada, de tal arte que, mesmo quando o fim n&atilde;o &eacute; reprov&aacute;vel, o meio escolhido n&atilde;o deve exceder uma medida racional. Em outras palavras, &eacute; preciso verificar, se, no caso concreto, o sacrif&iacute;cio do direito dos substitu&iacute;dos ao exerc&iacute;cio de atividade comercial l&iacute;cita, limitada ou adstrita temporalmente, se imp&otilde;e diante de ato da Administra&ccedil;&atilde;o P&uacute;blica de interesse social ou coletivo, sem o que n&atilde;o se justifica a invas&atilde;o da esfera de direitos subjetivos dos substitu&iacute;dos.
7. Sopesados todos esses balizamentos (princ&iacute;pios do meio mais id&ocirc;neo, da proporcionalidade e da rela&ccedil;&atilde;o adequada) e cuidando que a Portaria do Senhor Secret&aacute;rio de Estado da Defesa Social n&atilde;o constitui abuso do direito ao livre com&eacute;rcio, situando-se dentro do espectro da garantia do direito p&uacute;blico subjetivo &agrave; ordem e &agrave; seguran&ccedil;a p&uacute;blicas - especialmente porque seus efeitos est&atilde;o expressamente delimitados no tempo (5 &agrave;s 17 horas do dia de amanh&atilde;, em que ser&atilde;o realizadas elei&ccedil;&otilde;es gerais) -, tenho que a supress&atilde;o da sua efic&aacute;cia, por meio de decis&atilde;o liminar, tem o cond&atilde;o de provocar transtornos injustific&aacute;veis &agrave;s pol&iacute;ticas p&uacute;blicas de seguran&ccedil;a, pondo em risco a inviolabilidade da ordem jur&iacute;dica, mormente em dia de elei&ccedil;&otilde;es, quando as emo&ccedil;&otilde;es, sob o influxo de paix&otilde;es partid&aacute;rias, afloram mais intensamente,
Nesse ser assim, nada impede &ndash; ao contr&aacute;rio, o interesse p&uacute;blico recomenda &ndash; que se restabele&ccedil;a a executividade plena do ato regulamentar suspenso, at&eacute; o julgamento em definitivo da lide, de vez que o preju&iacute;zo de irreparabilidade ou de dif&iacute;cil repara&ccedil;&atilde;o atual n&atilde;o &eacute; dos substitu&iacute;dos (sociedades empres&aacute;rias e comerciantes individuais que exploram as atividades de bares, restaurantes e cong&ecirc;neres); o verdadeiro preju&iacute;zo &eacute; suportado pela popula&ccedil;&atilde;o - fim e destinat&aacute;ria dos objetivos estrat&eacute;gicos das pol&iacute;ticas p&uacute;blicas de garantia da incolumidade da ordem e da seguran&ccedil;a p&uacute;blicas.
8. Na enseada do exposto, entendendo bem caracterizada, na esp&eacute;cie, a ocorr&ecirc;ncia de grave les&atilde;o &agrave; ordem e &agrave; seguran&ccedil;a p&uacute;blicas, defiro o pedido e, em conseq&uuml;&ecirc;ncia, suspendo os efeitos da decis&atilde;o concessiva da seguran&ccedil;a liminar, proferida nos autos do writ of mandamus tombado sob o n&ordm; 0225991-6, at&eacute; o julgamento em definitivo da lide.
Comunique-se ao eminente Desembargador Relator, com urg&ecirc;ncia.
Publique-se. Cumpra-se.
Recife, 2 de outubro de 2010.
Desembargador JOS&Eacute; FERNANDES DE LEMOS
PRESIDENTE
&nbsp; 