---
layout: post
title: "Pedro Eugênio critica imprensa e reclama do que seria baixaria"
date: 2010-09-24
tags: crítica,imprensa,pedro manta,Serial Killer
author: None
---

Elei&ccedil;&atilde;o e Democracia
Por Pedro Eug&ecirc;nio
&nbsp;
Haja maturidade para aguentar tanta baixaria, demagogia e ofensa &agrave; liberdade de imprensa! Estou pasmo com a capacidade da dita &ldquo;elite&rdquo; brasileira &ndash; prefiro cham&aacute;-la de o &ldquo;grupo dos ultrapassados&rdquo;&nbsp; &ndash; de n&atilde;o ter limites &eacute;ticos quaisquer em seu objetivo de frustrar a vontade popular.
&nbsp;
Em primeiro lugar tentaram a todo o custo constranger o presidente Lula de fazer a campanha de sua candidata. Esquecendo que foi FHC quem for&ccedil;ou o Congresso a mudar as regras da Constitui&ccedil;&atilde;o para poder se reeleger, criaram o mito de que presidente da Rep&uacute;blica n&atilde;o pode defender candidatos. Ora, qual o significado de uma elei&ccedil;&atilde;o&#63; &Eacute; o de ser o momento, entre outros aspectos, em que governantes e parlamentares V&Ecirc;M A P&Uacute;BLICO prestar contas de suas a&ccedil;&otilde;es e assim, poderem ser julgados pela opini&atilde;o p&uacute;blica. Pois at&eacute; hoje insistem que Lula ofende a legisla&ccedil;&atilde;o eleitoral ao defender a candidata Dilma. Queriam que ele se escondesse. Quem teve de se esconder foi FHC por conveni&ecirc;ncia deles mesmos&hellip;
&nbsp;
Depois, parte da m&iacute;dia, ainda bem que hoje apenas parte, a chamada &ldquo;grande imprensa&rdquo; que sempre foi ultraconservadora, resolveu de vez assumir o papel de cabo eleitoral do Serra e ajud&aacute;-lo a compor seu programa eleitoral com mat&eacute;rias sensacionalistas, montando reportagens de forma parcial e pr&eacute;-condenando pessoas o que, por sua proximidade com o governo, poderiam&nbsp; prejudicar a candidatura de Dilma. Estamos vivendo um momento importante na luta em defesa da liberdade de imprensa. Pois uma das maiores amea&ccedil;as a ela &eacute; a atua&ccedil;&atilde;o de ve&iacute;culos que a usam para mentir e ofender a quem desejam, com objetivos pol&iacute;ticos ou econ&ocirc;micos inconfess&aacute;veis. Mas a baixaria n&atilde;o est&aacute; funcionando. Mesmo tendo o programa eleitoral do Serra usado dessa muni&ccedil;&atilde;o da forma a mais rasteira poss&iacute;vel. Na internet ent&atilde;o, &eacute; um verdadeiro horror a baixaria reinante.&nbsp; Como resultado n&atilde;o h&aacute; como evitar que a quest&atilde;o da liberdade de imprensa seja mais discutida na sociedade e os que a ofendem com a maior cara de pau sejam tratados pela lei como o que s&atilde;o: ofensores da democracia e das liberdades p&uacute;blicas.
&nbsp;
E tem, por fim, o festival de irresponsabilidades demag&oacute;gicas da turma da &ldquo;banda da UDN&rdquo;, seguidores saudosistas do mais puro lacerdismo (quem diria estares ainda t&atilde;o vivo nas mentes desta turma, oh Lacerda!).&nbsp; Lembro-me de que fui, em 1999, na Comiss&atilde;o de Trabalho na C&acirc;mara dos Deputados relator do projeto de Lei do senador Paulo Paim que aumentava o sal&aacute;rio m&iacute;nimo para 100 d&oacute;lares. FHC botou a base de seu governo para derrotar o projeto, substituiu titulares por suplentes na Comiss&atilde;o (pois alguns da base iam votam a favor de meu relat&oacute;rio) e o derrotou. O sal&aacute;rio m&iacute;nimo para o ano de 2000 ficou mesmo equivalente a 80 d&oacute;lares. Pois hoje, quando o sal&aacute;rio m&iacute;nimo est&aacute; perto de trezentos d&oacute;lares vem o amig&atilde;o de FHC dizer que vai aument&aacute;-lo ainda mais! D&aacute; para acreditar&#63;&nbsp; E promete dar d&eacute;cimo terceiro para o bolsa fam&iacute;lia, o que geraria uma despesa enorme e n&atilde;o fala de onde viriam os recursos. Logo ele, cuja turma sempre diz que bolsa fam&iacute;lia &ldquo;vicia o povo&rdquo;.
&nbsp;
Bem, a conclus&atilde;o disso tudo &eacute; que a oposi&ccedil;&atilde;o n&atilde;o tem limites &eacute;ticos nenhum. Joga contra a democracia em defesa de seus interesses eleitorais e pol&iacute;ticos. E, a mais importante conclus&atilde;o, o povo brasileiro est&aacute; vacinado por 500 anos de manipula&ccedil;&atilde;o e n&atilde;o aceita mais a mentira como forma de pr&aacute;tica pol&iacute;tica.

&nbsp; 