---
layout: post
title: "Participação social nos meios de comunicação"
date: 2010-11-11
tags: social1
author: None
---
Por Carlos Cardoso Filho
Em recente artigo de sua autoria, a jornalista da Folha de S&atilde;o Paulo Judith Brito, presidente da Associa&ccedil;&atilde;o Nacional de Jornais &ndash; ANJ, lembrou que:
&nbsp;&ldquo;temos toda uma legisla&ccedil;&atilde;o, a come&ccedil;ar pela Constitui&ccedil;&atilde;o, asseguradora dos direitos humanos. Temos tamb&eacute;m o direito de resposta, previsto pela Constitui&ccedil;&atilde;o. Temos ainda a legisla&ccedil;&atilde;o de danos morais, para reparos posteriores &agrave; divulga&ccedil;&atilde;o de informa&ccedil;&otilde;es e opini&otilde;es equivocada ou de m&aacute;-f&eacute;. Por isso, o t&atilde;o propalado controle da m&iacute;dia em nome da sociedade &eacute;, na verdade, um caminho para tutelar o direito da sociedade &agrave; informa&ccedil;&atilde;o livre&rdquo; 
Acatamos a sua preocupa&ccedil;&atilde;o quanto &agrave; total inviabilidade do retorno da censura no Brasil. Afinal de contas, ningu&eacute;m &eacute; louco para defender id&eacute;ia dessa natureza. Agora, o que nos parece importante e imprescind&iacute;vel &eacute; que a sociedade possa discutir a quest&atilde;o de sua participa&ccedil;&atilde;o nos meios de comunica&ccedil;&atilde;o, de forma ampla e sem os superficialismos e os fantasmas que s&atilde;o trazidos &agrave; cena, toda vez que fala do tema.Que o papel investigativo da imprensa tem ajudado a desvendar uma grande quantidade de casos de muito interesse para a sociedade brasileira, ningu&eacute;m duvida. Mas, ao mesmo tempo, que a imprensa tem investigado, julgado e condenado muita gente, sem direito &agrave; defesa, tamb&eacute;m ningu&eacute;m pode duvidar.
Todos sabemos, tamb&eacute;m, que o Estado brasileiro ainda n&atilde;o presta os devidos servi&ccedil;os de atendimento a crian&ccedil;as em creches para que os pais possam trabalhar na certeza de que seus filhos n&atilde;o est&atilde;o assistindo a programas incompat&iacute;veis com suas idades; e que parece o Brasil, nesse particular, ter passado da ditadura &agrave; anarquia. Por seu turno, quando se examinam os programas jornal&iacute;sticos, que modernamente passaram a n&atilde;o apenas divulgar as not&iacute;cias, mas tamb&eacute;m a coment&aacute;-las (concordando ou discordando o jornalista com o que est&aacute; sendo veiculado) atrav&eacute;s de express&otilde;es verbais e corporais, verifica-se o grau de induzimento, de condu&ccedil;&atilde;o e de controle da sociedade que os telejornais operam diariamente. Afinal, s&atilde;o apresentados por pessoas bem vestidas, com denti&ccedil;&atilde;o completa e bonita, e que, geralmente, usam bem o vern&aacute;culo portugu&ecirc;s. Tudo isso &eacute; imagem que sugere ao povo confian&ccedil;a e credibilidade.

Dada sua grande participa&ccedil;&atilde;o nesse contexto, a TV &ndash; certamente por contar com a imagem, que por natureza atende e agrada ao sentido da vis&atilde;o humana &ndash; &eacute; o meio que se mostra mais apto a criar, na psicosfera social, um ide&aacute;rio de credibilidade. A confian&ccedil;a que a popula&ccedil;&atilde;o credita &agrave; TV nasce e se reproduz do efeito de verdade que as imagens s&atilde;o capazes de proporcionar.
Junto a essas imagens, os relatos, as hist&oacute;rias e os casos veross&iacute;meis completam a cren&ccedil;a popular na exist&ecirc;ncia da verdade acerca do que &eacute; transmitido difusamente. As pessoas vivem dizendo: &ldquo;deu no jornal...&rdquo;
Numa observa&ccedil;&atilde;o mais atenta, verifica-se, por conta do poder de penetra&ccedil;&atilde;o da TV, que o debate envolvendo o controle por parte da sociedade sobre os meios de comunica&ccedil;&atilde;o precisa ganhar maturidade e sair da seara simplista que reduz a quest&atilde;o &agrave; censura. Censura pejorativamente lembrada de um per&iacute;odo de exce&ccedil;&atilde;o que viveu o Brasil sob a &eacute;gide do poder militar.
O que se viveu nas &eacute;pocas das ditaduras, seja do Estado Novo de Vargas, seja a dos militares, n&atilde;o deve servir como escudo para n&atilde;o se tratar da necess&aacute;ria e adequada regula&ccedil;&atilde;o que os meios de comunica&ccedil;&atilde;o devem experimentar. Inclusive para que possam ser reais parceiros na constru&ccedil;&atilde;o de um projeto de pa&iacute;s que se quer democr&aacute;tico, participativo e desenvolvido.
Por meio da linguagem, principalmente televisiva, a sociedade tem sido controlada. Quando - em verdade - deveria controlar os conte&uacute;dos program&aacute;ticos das emissoras, pois que estas prestam servi&ccedil;o p&uacute;blico, embora, &agrave;s vezes, n&atilde;o pare&ccedil;am prestar.
Por seu turno, muitas das a&ccedil;&otilde;es e dos programas levados a efeito pelo Estado n&atilde;o encontram nas grades program&aacute;ticas da TV o apoio de que tanto precisam. &Eacute; que parece faltar congru&ecirc;ncia tem&aacute;tica entre programas governamentais como o de combate ao turismo sexual e &agrave; prostitui&ccedil;&atilde;o infantil, por exemplo, e as telenovelas, os comerciais e as demais atra&ccedil;&otilde;es que apelam para a sexualidade de forma incisiva, mostrando mo&ccedil;as com pouca roupa em nossas praias, por exemplo.
Outra quest&atilde;o importante a ser melhor esclarecida ao p&uacute;blico &eacute; de onde v&ecirc;m os recursos que patrocinam as atividades das TVs, dos jornais, das r&aacute;dios e dos blogs, bem como quais os grupos empresarias e pol&iacute;ticos que com esses meios de comunica&ccedil;&atilde;o colaboram, seus &ldquo;parceiros&rdquo;. Afinal, n&atilde;o deve ser agrad&aacute;vel &agrave; imprensa ouvir, vez por outra, a express&atilde;o &ldquo;dizes quem te patrocina, que direi se te vejo, te leio ou te ou&ccedil;o.&rdquo;
Neste pa&iacute;s, que tentamos construir h&aacute; 510 anos, mesmo com toda a paralisia institucional provocada pelos regimes pol&iacute;ticos de exce&ccedil;&atilde;o, estamos resolvendo nossas dificuldades dentro do direito e no seio das institui&ccedil;&otilde;es. A imprensa n&atilde;o ficar&aacute; bem na foto se n&atilde;o agir de forma respons&aacute;vel, aberta e respeitosa para com a sociedade e suas institui&ccedil;&otilde;es legitimamente constitu&iacute;das. Com a cria&ccedil;&atilde;o do Conselho Nacional de Justi&ccedil;a &ndash; CNJ, at&eacute; o Judici&aacute;rio passa hoje pelos crivos do controle s&oacute;cio-institucional. Por que os meios de comunica&ccedil;&atilde;o ficariam de fora dessa nova vis&atilde;o de controle social que a sociedade est&aacute; fazendo chegar a tudo&#63;

Se &eacute; garantido constitucionalmente o direito de livre express&atilde;o, &eacute; preciso se universalizar tal direito. Pois n&atilde;o parece permitido se falar numa pol&iacute;tica de regula&ccedil;&atilde;o p&uacute;blico-social dos meios de comunica&ccedil;&atilde;o, que logo se levantam discursos pouco democr&aacute;ticos e bem distorcidos que, em vez de trazerem luz ao tema, lan&ccedil;am m&atilde;o de concep&ccedil;&otilde;es preconceituosas que misturam na cabe&ccedil;a do povo quest&otilde;es como: controle X ditadura, e direito &agrave; liberdade X abuso de direito. Como o Estado exerce sua compet&ecirc;ncia, tamb&eacute;m constitucional, de explorar diretamente ou mediante autoriza&ccedil;&atilde;o, concess&atilde;o ou permiss&atilde;o os servi&ccedil;os de radiodifus&atilde;o sonora e de sons e imagens (CF. art.21, XII), quem autoriza, concede ou permite a explora&ccedil;&atilde;o daquilo que por natureza &eacute; p&uacute;blico, deve ter o direito-dever de ao menos regul&aacute;-lo e torn&aacute;-lo cada vez mais &uacute;til &agrave; sociedade.

Parece chegada a hora da cria&ccedil;&atilde;o pelo Estado brasileiro de &oacute;rg&atilde;o de controle p&uacute;blico-social dos meios de comunica&ccedil;&atilde;o, deixando claro que o Estado n&atilde;o pode ser confundido com o governo. N&atilde;o restam d&uacute;vidas acerca da necessidade de se exercer o controle p&uacute;blico-social dos conte&uacute;dos difundidos pelos meios de comunica&ccedil;&atilde;o. Pois comunica&ccedil;&atilde;o &eacute; tema garantido constitucionalmente como de interesse p&uacute;blico e ao povo n&atilde;o se pode negar o direito de cuidar do que &eacute; seu.

PS:&nbsp; Carlos Cardoso Filho &eacute; Auditor Tribut&aacute;rio do Fisco do Ipojuca h&aacute; 15 anos e Integrante da APEFISCO &ndash; Associa&ccedil;&atilde;o Pernambucana dos Fiscos Municipais. 