---
layout: post
title: "Chuvas prejudicam abastecimento em várias cidades de Peranmbuco "
date: 2010-06-18
tags: Chuvas,cidades
author: None
---
As fortes chuvas que castigam diversos munic&iacute;pios pernambucanos h&aacute; v&aacute;rios dias, principalmente a Regi&atilde;o Metropolitana do Recife, afetaram diversas unidades operacionais da Compesa em todo o Estado. O abastecimento foi suspenso ou comprometido at&eacute; o momento em 16 munic&iacute;pios. No Cabo de Santo Agostinho, uma das galerias da Esta&ccedil;&atilde;o de Tratamento de &Aacute;gua (ETA) do Sistema Produtor Pirapama foi alagada devido &agrave; precipita&ccedil;&atilde;o. Com isso, foi suspensa temporariamente a opera&ccedil;&atilde;o da primeira etapa do sistema. No local, o n&iacute;vel da &aacute;gua chegou a quase 1 metro. Por quest&otilde;es de seguran&ccedil;a, foi preciso interromper o abastecimento em Massaranduba, Massangana e Cajueiro Seco, em Jaboat&atilde;o dos Guararapes, que estavam recebendo &aacute;gua sem racionamento desde a noite de quarta-feira (16).

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Al&eacute;m da inunda&ccedil;&atilde;o da galeria, as chuvas tamb&eacute;m provocaram o deslocamento de um tubo de descarga, respons&aacute;vel pela limpeza dos filtros da esta&ccedil;&atilde;o. &ldquo;N&atilde;o &eacute; um problema grave, mas precisamos tirar essa &aacute;gua e remontar o tubo, que &eacute; respons&aacute;vel pela filtragem da &aacute;gua do sistema&rdquo;, explicou o secret&aacute;rio de Recursos H&iacute;dricos e presidente da Compesa, Jo&atilde;o Bosco de Almeida.

Equipes j&aacute; trabalham no local para fazer a recoloca&ccedil;&atilde;o do tubo de descarga e tamb&eacute;m para o escoamento da &aacute;gua acumulada. Para evitar que o problema se repita, ser&aacute; feita a veda&ccedil;&atilde;o do local por onde passou a &aacute;gua que alagou a galeria da ETA. Segundo Jo&atilde;o Bosco de Almeida, a previs&atilde;o &eacute; de que o sistema volte a operar &agrave;s 17h30 de hoje, quando come&ccedil;ar&aacute; o processo de recupera&ccedil;&atilde;o da adutora. Moradores de Massaranduba, Massangana e Cajueiro Seco, em Jaboat&atilde;o, voltam a receber &aacute;gua na manh&atilde; deste s&aacute;bado (19).

As chuvas tamb&eacute;m causaram danos em unidades operacionais da Compesa em outras regi&otilde;es do estado. Foram identificados problemas em tr&ecirc;s munic&iacute;pios da Regi&atilde;o Metropolitana do Recife, incluindo Moreno, Ipojuca e S&atilde;o Louren&ccedil;o da Mata. No Agreste, cinco cidades foram afetadas: Caruaru, Altinho, Garanhuns, Gravat&aacute; e Santa Cruz do Capibaribe.

No Grande Recife, Esta&ccedil;&otilde;es Elevat&oacute;rias foram inundadas em fun&ccedil;&atilde;o do aumento do n&iacute;vel dos rios, levando a Compesa a interromper o fornecimento de &aacute;gua em Moreno (incluindo o distrito de Bonan&ccedil;a) e na comunidade de Matriz da Luz, em S&atilde;o Louren&ccedil;o da Mata. Em Ipojuca, o abastecimento foi suspenso em Porto de Galinhas, Camela e na sede do munic&iacute;pio.

Na Esta&ccedil;&atilde;o Elevat&oacute;ria de Porto de Galinhas, o n&iacute;vel da &aacute;gua do rio subiu tanto que o operador precisou ser resgatado de barco pelo Corpo de Bombeiros. O superintendente de Unidades de Neg&oacute;cios Metropolitano da Compesa, R&ocirc;mulo Aur&eacute;lio, explicou que s&oacute; ser&aacute; poss&iacute;vel verificar os danos causados nesses locais ap&oacute;s os rios voltarem ao n&iacute;vel normal. Enquanto isso, a companhia est&aacute; preparando um plano emergencial para abastecer a popula&ccedil;&atilde;o desses munic&iacute;pios, podendo utilizar carros-pipa.

INTERIOR - Em Altinho, a 168 quil&ocirc;metros do Recife, a enchente arrastou na madrugada de hoje (18) as tubula&ccedil;&otilde;es de suc&ccedil;&atilde;o da Barragem Maracuj&aacute;, respons&aacute;vel pelo abastecimento do munic&iacute;pio e tamb&eacute;m da cidade de Ibirajuba, afetando a distribui&ccedil;&atilde;o de &aacute;gua para cerca de 20 mil habitantes nas duas localidades.

&ldquo;A chuva inundou a casa de bomba, atingindo os equipamentos respons&aacute;veis pelo bombeamento da Esta&ccedil;&atilde;o Elevat&oacute;ria da Barragem Maracuj&aacute;. Al&eacute;m disso, um trecho da adutora de Mond&eacute; foi levado pela &aacute;gua&rdquo;, explica Nyadja Menezes, gerente regional de Neg&oacute;cios do Agreste Meridional. 

J&aacute; em Garanhuns, a 229 quil&ocirc;metros da capital, a chuva arrebentou um trecho da adutora de &aacute;gua bruta da Barragem de Inhumas. Com isso, a vaz&atilde;o foi reduzida em 70%, comprometendo o abastecimento da cidade e tamb&eacute;m do munic&iacute;pio de S&atilde;o Jo&atilde;o, al&eacute;m do distrito de S&atilde;o Pedro. Cerca de 85 mil pessoas est&atilde;o sendo afetadas. No munic&iacute;pio, os t&eacute;cnicos da Compesa v&ecirc;m enfrentando dificuldades para consertar a tubula&ccedil;&atilde;o, pois o trecho danificado pela chuva fica dentro de um riacho. &ldquo;Ser&aacute; preciso esperar baixar o n&iacute;vel da &aacute;gua&rdquo;, explica a gerente.

Em Gravat&aacute;, cerca de 80% da cidade est&aacute; sem &aacute;gua devido a problemas el&eacute;tricos nas principais unidades de produ&ccedil;&atilde;o. Quatro mananciais abastecem o munic&iacute;pio, mas apenas Jucazinho est&aacute; sendo utilizado no momento. Houve problemas nas barragens de Brejinho, Clipper e Vertentes. Em Brejinho, houve um estouramento na adutora de 300mm em um trecho da &aacute;rea urbana de Gravat&aacute;. T&eacute;cnicos j&aacute; est&atilde;o no local providenciando o conserto da tubula&ccedil;&atilde;o. Em Vertentes, que responde por 70% do abastecimento da cidade, ainda n&atilde;o foi poss&iacute;vel fazer um diagn&oacute;stico dos estragos causados pela chuva, j&aacute; que &eacute; dif&iacute;cil o acesso &agrave; Esta&ccedil;&atilde;o Elevat&oacute;ria de Vertentes Doce.&nbsp; Em Clipper, as chuvas provocaram o desligamento das bombas da Esta&ccedil;&atilde;o Elevat&oacute;ria.

No munic&iacute;pio de Caruaru, houve um desacoplamento em um trecho da adutora do Prata/Camev&ocirc;, que ontem (17) havia iniciado o per&iacute;odo de testes para refor&ccedil;ar o abastecimento de Altinho, Agrestina, Lajedo e Ibirajuba. A tubula&ccedil;&atilde;o que desacoplou fica em um trecho entre a Barragem do Prata e a Esta&ccedil;&atilde;o Elevat&oacute;ria 2 do Sistema Prata/Camev&ocirc;, pr&oacute;ximo a Agrestina. T&eacute;cnicos da Compesa j&aacute; est&atilde;o trabalhando no conserto da tubula&ccedil;&atilde;o.

Em Santa Cruz do Capibaribe, a Esta&ccedil;&atilde;o de Tratamento de &Aacute;gua (ETA) S&atilde;o Domingos foi inundada e precisou ser paralisada. Cerca de 60% da cidade est&aacute; sem &aacute;gua. A previs&atilde;o &eacute; que o sistema volte a operar a partir de segunda-feira (21), j&aacute; que ser&aacute; preciso enxugar os motores e escoar a &aacute;gua que entrou na ETA.

Tamb&eacute;m foram afetados pelas chuvas os munic&iacute;pios de Cupira, Lagoa dos Gatos, Quipap&aacute;, S&atilde;o Benedito do Sul e Bel&eacute;m de Maria, al&eacute;m dos distritos de Cruzes (pertencente a Panelas), Lagoa do Souza e Igarapeassu (pertencentes a Lagoa dos Gatos). 