---
layout: post
title: "Discurso de Lula lido em Davos destaca avanços do Brasil"
date: 2010-01-29
tags: brasil,Davos,discurso,Lula
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Estado
DAVOS - Pela primeira vez, o F&oacute;rum Econ&ocirc;mico Mundial quebrou o protocolo e deixou o ministro das Rela&ccedil;&otilde;es Exteriores, Celso Amorim, ler o discurso do presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva, na cerim&ocirc;nia de entrega do pr&ecirc;mio &quot;Estadista Global&quot;.
A mensagem do presidente brasileiro a Davos tratou da necessidade de mudan&ccedil;as na economia global, para evitar novas crises, e de esfor&ccedil;os mais fortes pela preserva&ccedil;&atilde;o do meio ambiente. O discurso tamb&eacute;m descreveu os avan&ccedil;os obtidos pelo Brasil nos &uacute;ltimos anos, que permitiram uma recupera&ccedil;&atilde;o r&aacute;pida em meio &agrave; turbul&ecirc;ncia global, na avalia&ccedil;&atilde;o do presidente.
&quot;O Brasil provou aos c&eacute;ticos que a melhor pol&iacute;tica de desenvolvimento &eacute; o combate &agrave; pobreza.&quot; Ele avalia que o olhar para o Brasil hoje &eacute; muito diferente do que h&aacute; sete anos, quando esteve pela primeira vez em Davos, logo que chegou ao poder.
Havia d&uacute;vida sobre o oper&aacute;rio sem diploma universit&aacute;rio, vindo da esquerda sindical. No discurso de 2003, Lula frisou que era necess&aacute;rio construir uma nova ordem econ&ocirc;mica internacional. &quot;Sete anos depois posso olhar nos olhos de cada um de voc&ecirc;s e do meu povo e dizer que o Brasil fez a sua parte&quot;, diz a mensagem lida por Amorim. &quot;Ainda precisamos avan&ccedil;ar muito, mas ningu&eacute;m pode negar que o Brasil melhorou.&quot;
Ele lembrou que 20 milh&otilde;es de pessoas sa&iacute;ram do est&aacute;gio de pobreza absoluta, enquanto o Pa&iacute;s reduziu o endividamento externo e se tornou credor do FMI. Para Lula, o Brasil caminha para se tornar a quinta economia mundial. O discurso tamb&eacute;m trouxe cr&iacute;ticas ao capitalismo financeiro e a defesa do papel do Estado na economia.
O presidente avalia que o principal fator que ajudou o Brasil no combate &agrave; crise foi o modelo econ&ocirc;mico de incentivo ao cr&eacute;dito e ao consumo e de redu&ccedil;&atilde;o de impostos, refor&ccedil;ado durante a turbul&ecirc;ncia. Lula, conforme as palavras lidas por Amorim, pediu uma mudan&ccedil;a profunda na ordem econ&ocirc;mica, de forma a privilegiar a produ&ccedil;&atilde;o e n&atilde;o a especula&ccedil;&atilde;o.
Segundo ele, os governos devem recuperar o seu papel original, que &eacute; o papel de governar. &quot;&Eacute; hora de reinventar o mundo e suas institui&ccedil;&otilde;es.&quot; O presidente brasileiro tamb&eacute;m mandou uma mensagem de frustra&ccedil;&atilde;o com o cen&aacute;rio mundial. &quot;Os desafios do mundo s&atilde;o maiores que os enfrentados pelo Brasil. O mundo precisa de mudan&ccedil;as mais profundas e complexas.&quot;
Segundo ele, Copenhague foi um exemplo, j&aacute; que a humanidade perdeu uma oportunidade de avan&ccedil;ar na preserva&ccedil;&atilde;o ao meio ambiente. &quot;Espero que cheguemos com esp&iacute;ritos desarmados (na pr&oacute;xima reuni&atilde;o) no M&eacute;xico&quot;.
O pr&ecirc;mio &quot;Estadista Global&quot;, concedido pela primeira vez pelo F&oacute;rum Econ&ocirc;mico Mundial, foi entregue pelo ex-secret&aacute;rio-geral da ONU Kofi Annan ao ministro Amorim, que representou Lula. A cerim&ocirc;nia foi encerrada h&aacute; instantes. 