---
layout: post
title: "Montadora da Fiat estimulará toda uma cadeia de tecnologia, pesquisa de última geração e incentivos aos fornecedores"
date: 2010-12-19
tags: montadoras,pesquisa,tecnologia
author: None
---
Felipe Lima, no JC deste domingo
A Fiat n&atilde;o chega em Pernambuco sozinha. Trar&aacute; consigo pelo menos outras 50 empresas. S&atilde;o f&aacute;bricas de pe&ccedil;as e componentes automotivos. Fornecedores de longa data que trabalham sob encomenda e em sintonia afinada com a montadora na cidade de Betim, em Minas Gerais. Eles ser&atilde;o os personagens coadjuvantes da cadeia produtiva automotiva em Pernambuco, j&aacute; que o papel de destaque &eacute; do grupo italiano. Mas quando se analisa o impacto econ&ocirc;mico que provocam, ganham mais aten&ccedil;&atilde;o dos holofotes. Quando estiverem funcionando ir&atilde;o criar milhares de vagas de emprego, formar&atilde;o a m&atilde;o de obra, ampliar&atilde;o a gera&ccedil;&atilde;o de riquezas dentro do Estado e aumentar&atilde;o a movimenta&ccedil;&atilde;o de cargas (e de receitas) no Porto de Suape.
No pr&oacute;ximo dia 28, quando dever&aacute; ser lan&ccedil;ada a pedra fundamental da f&aacute;brica da Fiat, estima-se que cerca de 30 novas empresas sejam anunciadas. Para entender o impacto da chegada desses grupos, a melhor base de compara&ccedil;&atilde;o &eacute; o desempenho do setor em Minas Gerais. L&aacute;, a Fiat possui 88 fornecedores que geram R$ 6 bilh&otilde;es por ano - 54% do PIB industrial do Estado mineiro. Na &aacute;rea considerada &ldquo;centro nervoso&rdquo; do complexo em Betim, passam todos os dias 30 mil pessoas. &Eacute; um contingente t&atilde;o alto que exigiu a implanta&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;os t&iacute;picos de uma cidade: postos banc&aacute;rios (14), refei&ccedil;&otilde;es (s&atilde;o servidas mais de 20 mil por dia), nove postos de sa&uacute;de. Para faz&ecirc;-los funcionar s&atilde;o gerados mais empregos indiretos, n&atilde;o necessariamente ligados a &aacute;rea industrial, e firmados contratos com empresas prestadoras de servi&ccedil;os, que contratam para atender a nova demanda.
Parte dos fornecedores &eacute; conhecida como sistemista. Trabalham dentro do parque industrial da montadora. Bem pr&oacute;ximos da linha de produ&ccedil;&atilde;o. Isso porque precisam entregar as pe&ccedil;as e componentes no momento em que ser&atilde;o utilizados. &Eacute; o modelo de produ&ccedil;&atilde;o conhecido como &ldquo;just in time&rdquo;, ou, em bom portugu&ecirc;s, &ldquo;em cima da hora&rdquo;. Os que n&atilde;o atuam nesse modelo fecham contratos com a Fiat, que se encarrega de buscar as encomendas. Trata-se do &ldquo;milk run&rdquo; - a corrida do leite - em alus&atilde;o ao funcionamento da ind&uacute;stria leiteira, onde as f&aacute;bricas transportam o leite do produtor rural &agrave; planta industrial.
Nos dois grupos, nem toda a produ&ccedil;&atilde;o &eacute; consumida exclusivamente pela Fiat. Muito &eacute; vendido no mercado internacional. Entre janeiro e novembro deste ano, Minas Gerais exportou US$ 973 milh&otilde;es (R$ 1,65 bilh&atilde;o) em autope&ccedil;as. E para fabricarem seus produtos importam mais ainda. No mesmo per&iacute;odo, trouxeram um total de US$ 1,29 bilh&atilde;o (R$ 2,19 bilh&otilde;es) em insumos de fora do Pa&iacute;s. Para Pernambuco, que possui o Porto de Suape, essa movimenta&ccedil;&atilde;o internacional representa altos valores de receitas portu&aacute;rias, que, se bem empregadas pelos administradores p&uacute;blicos, ajudar&atilde;o a construir a infraestrutura necess&aacute;ria para o Complexo Industrial Portu&aacute;rio receber todos os investimentos previstos e futuros.
&ldquo;O impacto em uma economia local &eacute; muito grande. E o efeito multiplicador da chegada dos fornecedores trar&aacute; um maior reflexo para Pernambuco que para Minas Gerais que, na &eacute;poca em que esse modelo de produ&ccedil;&atilde;o come&ccedil;ou a ser implantado, no final da d&eacute;cada de 80, tinha na siderurgia e minera&ccedil;&atilde;o duas grandes atividades geradoras de riquezas&rdquo;, comentou o professor da Faculdade de Ci&ecirc;ncias Econ&ocirc;micas da Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG), &Eacute;dson Domingues.
&nbsp;
&nbsp; 