---
layout: post
title: "Luciana Azevedo pede desculpas"
date: 2010-06-11
tags: desculpas,Luciana Santos,Roberto Azevedo
author: None
---
Por Manoel Medeiros Neto, do Jornal do Commercio
Um dia depois de centrar fogo na Assembleia Legislativa do Estado de Pernambuco (Alepe) e constranger deputados da oposi&ccedil;&atilde;o e do governo, a presidente da Fundarpe, Luciana Azevedo, enviou ontem uma carta de explica&ccedil;&otilde;es ao presidente da Casa, Guilherme Uchoa (PDT), e pediu que os parlamentares &ldquo;n&atilde;o se sintam atingidos&rdquo;. Anteontem, ela denunciou um esquema de troca de favores pol&iacute;ticos entre a Fundarpe e a Assembleia, e caracterizou a a&ccedil;&atilde;o como &ldquo;mamatinha&rdquo;, &ldquo;presentinho&rdquo; e &ldquo;safadeza&rdquo;. Afirmou, tamb&eacute;m, que deputados extorquem verbas p&uacute;blicas para, em nome da cultura, votar projetos do governo. Ao considerar a a&ccedil;&atilde;o como &ldquo;ilegalidade&rdquo;, Luciana terminou se autocondenando, j&aacute; que grande parte das solicita&ccedil;&otilde;es dos deputados foi chancelada por sua gest&atilde;o.
A a&ccedil;&atilde;o de remeter a carta aos parlamentares faz parte da estrat&eacute;gia do Pal&aacute;cio, que deflagrou opera&ccedil;&atilde;o para segurar a ex-vereadora no posto e evitar novos pronunciamentos bomb&aacute;sticos da gestora. Nos bastidores, o grupo que gere a crise aposta que, magoada, Luciana poderia atrapalhar o plano do governador Eduardo Campos de esfriar o clima de denuncismo. O governador sabe que, &agrave;s v&eacute;speras do in&iacute;cio da campanha eleitoral, novos cap&iacute;tulos da crise podem abalar o discurso de comprometimento com a transpar&ecirc;ncia.
&ldquo;Encaminho essa mensagem para partilhar com os pares desta egr&eacute;gia Assembleia a minha inten&ccedil;&atilde;o de reafirmar meu apre&ccedil;o e estima a todos que, de forma delegada, representam a popula&ccedil;&atilde;o do nosso Estado&rdquo;, registra Luciana, logo no in&iacute;cio do texto. Sobre suas entrevistas &agrave; R&aacute;dio Olinda e &agrave; R&aacute;dio Folha, quarta-feira, quando denunciou o esquema de favorecimento, a gestora lembra que foram palavras de &ldquo;dor&rdquo;: &ldquo;Pe&ccedil;o que transmita aos deputados que n&atilde;o se sintam atingidos com minhas palavras de dor e indigna&ccedil;&atilde;o&rdquo;. Sobre a oposi&ccedil;&atilde;o, ela registra que &ldquo;valoriza o papel de fiscalizar&rdquo;, mas lembra que alguns tentam &ldquo;comprometer&rdquo; os esfor&ccedil;os do governo do Estado no setor cultural. Na quarta, Luciana afirmou que Augusto Coutinho (DEM) &eacute; um &ldquo;lambedor de botas da ditadura&rdquo; e Terezinha Nunes (PSDB) tenta se apresentar como a &ldquo;paladina da moralidade&rdquo;. No texto, Luciana mant&eacute;m o discurso de que as acusa&ccedil;&otilde;es do grupo s&atilde;o &ldquo;infundadas&rdquo;, mas continua sem se comprometer a apresentar as provas.
DESAPROVA&Ccedil;&Atilde;O
Na Assembleia, a grande maioria dos deputados mergulhou ontem num sil&ecirc;ncio estrat&eacute;gico. Ningu&eacute;m viu, ningu&eacute;m sabe, muito menos ouviu as declara&ccedil;&otilde;es sobre a &ldquo;mamatinha&rdquo;. Assim como na quarta-feira, quando a situa&ccedil;&atilde;o j&aacute; era cr&iacute;tica, a sess&atilde;o de ontem foi r&aacute;pida, sem debate. &ldquo;O clima na Casa &eacute; muito ruim&rdquo;, admitiu o deputado estadual Andr&eacute; Campos (PT), &uacute;nico dos 49 deputados que o JC conseguiu entrevistar ontem.
Presidente da Casa de Joaquim Nabuco, Guilherme Uchoa (PDT), foi procurado mais de uma vez pela reportagem, por telefone, mas n&atilde;o retornou. Ele presidiu a r&aacute;pida reuni&atilde;o plen&aacute;ria realizada no per&iacute;odo da manh&atilde;. H&aacute; cerca de 20 dias, ap&oacute;s subir &agrave; tribuna para comentar as den&uacute;ncias da oposi&ccedil;&atilde;o sobre a Fundarpe, Uchoa declarou, em entrevista, n&atilde;o admitir a teoria de que todos s&atilde;o &ldquo;honestos&rdquo; e s&oacute; Eduardo (Campos) &eacute; o &ldquo;safado&rdquo;. Ele tamb&eacute;m dificultou a libera&ccedil;&atilde;o dos pedidos de informa&ccedil;&otilde;es da oposi&ccedil;&atilde;o. Desde 13 de maio, Augusto Coutinho (DEM) protocolou documento solicitando dossi&ecirc; comprobat&oacute;rio da realiza&ccedil;&atilde;o dos eventos questionados. Ap&oacute;s afirmar que &ldquo;tudo j&aacute; foi liberado&rdquo;, o presidente admitiu, dois dias depois, que por um &ldquo;erro de reda&ccedil;&atilde;o&rdquo; os despachos n&atilde;o haviam sido enviados.
A irrita&ccedil;&atilde;o dos parlamentares com Luciana ocorre, sobretudo, pela declara&ccedil;&atilde;o de que &ldquo;deputados da oposi&ccedil;&atilde;o e da situa&ccedil;&atilde;o&rdquo; receberam presentinhos da Fundarpe &ndash; no governo Jarbas (1999-2006) e na gest&atilde;o atual tamb&eacute;m &ndash; para &ldquo;em nome do povo&rdquo; aprovarem projetos na Alepe. &ldquo;O Brasil est&aacute; cansado desses pol&iacute;ticos que extorquem dinheiro para aprovar projeto. No dia anterior, chegam e derrotam os recursos (suplementares) que iam para a Fundarpe, depois ajeitam aqui, ajeitam acol&aacute;, no outro dia aprovam (na Assembleia Legislativa). &Eacute; assim que eles fazem o tempo todo, fazendo cena&rdquo;, registrou a gestora. Anteontem, ela tamb&eacute;m afirmou que pode providenciar a lista dos &ldquo;beneficiados&rdquo; com a &ldquo;ilegalidade&rdquo;, mas n&atilde;o realizou a a&ccedil;&atilde;o at&eacute; o fechamento desta edi&ccedil;&atilde;o.
Nos bastidores, o consenso &eacute; que Luciana contrariou governistas e oposicionistas e o reflexo seria uma forte press&atilde;o para que ela deixasse o cargo, fato contrariado pelo governador no in&iacute;cio da noite de ontem.
&nbsp; 