---
layout: post
title: "MPF consegue cinco novas condenações por desvio de medicamentos do SUS"
date: 2010-10-14
tags: cinco anos,medicamentos
author: None
---
O Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal (MPF) em Pernambuco conseguiu mais cinco condena&ccedil;&otilde;es de envolvidos no desvio de medicamentos e materiais hospitalares de unidades mantidas pelo Sistema &Uacute;nico de Sa&uacute;de (SUS), no Recife. O caso est&aacute; sob responsabilidade da procuradora da Rep&uacute;blica Mirella de Carvalho Aguiar.
Os condenados atuavam como receptadores dos produtos que eram desviados por funcion&aacute;rios dos hospitais p&uacute;blicos, a exemplo de enfermeiros e maqueiros. Em seguida, os medicamentos eram revendidos a empresas de distribui&ccedil;&atilde;o do ramo. Para maquiar a fraude, foi feita a falsifica&ccedil;&atilde;o de notas fiscais e a adultera&ccedil;&atilde;o de embalagens dos rem&eacute;dios.
As penas de pris&atilde;o aplicadas aos condenados variam de cinco anos e seis meses a 14 anos e dois meses, conforme a participa&ccedil;&atilde;o de cada um no esquema, al&eacute;m do pagamento de multa. Os crimes cometidos foram recepta&ccedil;&atilde;o qualificada, forma&ccedil;&atilde;o de quadrilha e falsidade ideol&oacute;gica.
Em duas a&ccedil;&otilde;es, o MPF vai recorrer ao Tribunal Regional Federal da 5&ordf; Regi&atilde;o para pedir o aumento da pena aplicada a quatro dos envolvidos no esquema, bem como a condena&ccedil;&atilde;o pelo crime de peculato. O recurso buscar&aacute; tamb&eacute;m a condena&ccedil;&atilde;o de uma participante da fraude, absolvida pela 1&ordf; inst&acirc;ncia da Justi&ccedil;a Federal.
Total de den&uacute;ncias - As condena&ccedil;&otilde;es s&atilde;o desdobramentos da Opera&ccedil;&atilde;o Desvio, deflagrada em abril pelo MPF, Pol&iacute;cia Federal (PF) e Ag&ecirc;ncia Nacional de Vigil&acirc;ncia Sanit&aacute;ria (Anvisa). O MPF j&aacute; havia conseguido, no m&ecirc;s passado, a primeira condena&ccedil;&atilde;o relativa ao caso, de um dos criminosos que tamb&eacute;m atuava como receptador dos rem&eacute;dios.
At&eacute; agora, 51 pessoas envolvidas no esquema foram denunciadas pelo MPF &agrave; Justi&ccedil;a Federal. De acordo com a procuradora da Rep&uacute;blica, novas den&uacute;ncias podem ser feitas, j&aacute; que as apura&ccedil;&otilde;es relativas ao caso ainda n&atilde;o foram conclu&iacute;das.
No total, sete hospitais p&uacute;blicos foram v&iacute;timas da fraude: Agamenon Magalh&atilde;es, Restaura&ccedil;&atilde;o, Oswaldo Cruz, Ot&aacute;vio de Freitas, Get&uacute;lio Vargas, Bar&atilde;o de Lucena e Hospital das Cl&iacute;nicas. Os produtos desviados foram comercializados para unidades de sa&uacute;de em Bel&eacute;m (PA), Juazeiro do Norte (CE), Serra (SC), Rio de Janeiro (RJ) e Jo&atilde;o Pessoa (PB), al&eacute;m de unidades do pr&oacute;prio Estado de Pernambuco.
&nbsp; 