---
layout: post
title: "Ibope, CNT/Census, Vox Populi tentaram eleger Dilma no primeiro turno e agora devem explicação à populaçãoo"
date: 2010-10-04
tags: Dilma,Ibope,Primeiro Turno
author: None
---
O segundo turno, os futur&oacute;logos, os marqueteiros, as pesquisas e o jornalismo
No blog do Reinaldo Azevedo
Como digo h&aacute; tempos aqui, eu n&atilde;o sei se vai haver segundo turno; havendo, n&atilde;o sei quem vai ganhar as elei&ccedil;&otilde;es. As minhas &ldquo;previs&otilde;es&rdquo; - e o arquivo est&aacute; a&iacute;, pode ser acessado a qualquer momento - se voltam para o processo, para o sentido em que vai a carruagem, sempre lembrando que pode haver surpresas a cada curva e que o indeterminado exerce papel importante na hist&oacute;ria. Quem deu para fazer previs&otilde;es nos &uacute;ltimos tempos foram os respons&aacute;veis pelos institutos de pesquisa. Como essa gente &eacute; loquaz!
A exemplo dos ju&iacute;zes, deveriam se manifestar s&oacute; nos autos - no caso deles, os n&uacute;meros que apuram. Mas n&atilde;o! Falam pelos cotovelos: d&atilde;o os n&uacute;meros - o que confere &agrave;s suas opini&otilde;es o peso de uma ci&ecirc;ncia - e, em seguida, passam a fazer especula&ccedil;&otilde;es, algumas as mais vexaminosas. E ai daquele que se aventurar a contest&aacute;-los! Afinal, eles s&atilde;o &ldquo;especialistas&rdquo;. Uma conclus&atilde;o &agrave; margem neste par&aacute;grafo para voltar ao leito do pensamento: RESPONS&Aacute;VEIS POR PESQUISAS DEVERIAM SE IMPOR SIL&Ecirc;NCIO OBSEQUIOSO. Ou, ent&atilde;o, parem de fingir que h&aacute; ci&ecirc;ncia nos seus chutes.
N&atilde;o sei se vai haver segundo turno; havendo, n&atilde;o sei quem vai ganhar. O que sei &eacute; que nenhuma outra elei&ccedil;&atilde;o foi &ldquo;decidida&rdquo; com tanta anteced&ecirc;ncia na imprensa. Antes que fale desse oba-oba indecoroso, cumpre fazer uma ressalva: a imprensa, mesmo a mais xucra, n&atilde;o &eacute; de todo culpada. Falo um pouco a respeito nos dois par&aacute;grafos seguintes.
Ref&eacute;ns das pesquisas
As campanhas pol&iacute;ticas ficaram ref&eacute;ns de duas categorias: as pesquisas de opini&atilde;o e os marqueteiros. Elas diziam que o eleitor queria continuidade, e eles passaram a oferecer continuidade aos eleitores&hellip; O confronto se deu, ent&atilde;o, entre a &ldquo;Continuidade de Exalta&ccedil;&atilde;o&rdquo; e a &ldquo;Continuidade de Supera&ccedil;&atilde;o&rdquo;. Dilma elevou &agrave;s alturas as conquistas que seriam obra exclusiva de Lula, e Serra afirmou que &eacute; poss&iacute;vel avan&ccedil;ar num ritmo mais acelerado.
&Eacute; claro que isso despolitizou a disputa. Essa despolitiza&ccedil;&atilde;o permitiu que um discurso incompreens&iacute;vel como o de Marina ganhasse relevo. N&atilde;o h&aacute; crist&atilde;o - ateu ou agn&oacute;stico - que saiba o que, afinal de contas, ela faria se eleita; a proposta sua mais concreta de que me lembro &eacute; a cria&ccedil;&atilde;o de &ldquo;novos materiais&rdquo; (!&#63;!&#63;!&#63;). N&atilde;o importa! Ela parece falar em nome de alguns valores; &eacute; fato que ningu&eacute;m entendeu direito quais s&atilde;o. Se seu discurso, no entanto, &eacute; bem-recebido por uma fatia razo&aacute;vel do eleitorado, &eacute; de se supor que exista uma demanda reprimida por pol&iacute;tica - qualquer uma&hellip; Ainda que o jornalismo pol&iacute;tico quisesse fazer uma cobertura analisando propostas, a tarefa seria dura. A VEJA traz hoje uma capa emblem&aacute;tica: &ldquo;As grandes propostas para o Brasil feitas na campanha presidencial&rdquo;: uma folha em branco.
A cobertura jornal&iacute;stica
Mesmo num confronto que n&atilde;o privilegiou propostas ou id&eacute;ias, a cobertura da imprensa foi, com as exce&ccedil;&otilde;es que sempre existem, p&iacute;fia. Dilma tinha ainda 5% ou 6% dos votos, e as tais pesquisas diziam que a maioria dos eleitores brasileiros votaria ou poderia votar num candidato indicado por Lula. E essa &ldquo;verdade&rdquo; pautou desde sempre a cobertura. Quando Dilma finalmente ultrapassou Serra nas pesquisas - o que s&oacute; aconteceu em julho, embora se esperasse por isso desde o fim do ano passado -, deu-se a elei&ccedil;&atilde;o por encerrada. Os mais &oacute;bvios nem se constrangiam em dizer: &ldquo;A menos que surja um fato novo&rdquo;.
Ora, o mundo s&oacute; &eacute; t&atilde;o antigo e conhecido por causa dos&hellip; fatos novos, entendem&#63; Sem as invas&otilde;es de sigilo, o esc&acirc;ndalo Erenice e a pol&ecirc;mica do aborto, Dilma j&aacute; estaria eleita ou n&atilde;o&#63; Repito: n&atilde;o sei se vai haver segundo turno; havendo, n&atilde;o sei quem vai ganhar. O que sei &eacute; que tudo o que est&aacute; na hist&oacute;ria &eacute; um dado que comp&otilde;e a hist&oacute;ria. Tautol&oacute;gico&#63; Pode ser. Mas se torna necess&aacute;rio declarar o &oacute;bvio nos dias que correm. No m&iacute;nimo, &eacute; preciso ter um pouco mais de cuidado. Ainda que Dilma ven&ccedil;a as elei&ccedil;&otilde;es logo mais, isso n&atilde;o elimina o fato de que esta elei&ccedil;&atilde;o foi marcada por um p&eacute;ssimo comportamento dos institutos de pesquisa - e, nesse caso, refiro-me &agrave;queles que n&atilde;o s&atilde;o comprados; os de aluguel est&atilde;o praticando banditismo faz tempo - e do jornalismo pol&iacute;tico.
Quem n&atilde;o se apressou em cravar previs&otilde;es - &ldquo;Dilma j&aacute; ganhou no primeiro turno&rdquo; - optou pela certeza decorosa, aquela a que j&aacute; me referi: &ldquo;Salvo fato novo&hellip;&rdquo; &Eacute; evidente que nada disso &eacute; irrelevante no jogo pol&iacute;tico. A hist&oacute;ria de que pesquisas s&atilde;o meros term&ocirc;metros &eacute; mentirosa: seus n&uacute;meros facilitam ou dificultam alian&ccedil;as, acabam ditando o comportamento dos palanques regionais, t&ecirc;m influ&ecirc;ncia estupenda na arrecada&ccedil;&atilde;o de fundos de campanha e criam mar&eacute;s de not&iacute;cias positivas ou negativas. Ora, Dilma comia poeira, l&aacute; atr&aacute;s, mas o tom do notici&aacute;rio era um s&oacute;: &ldquo;Vai mudar&rdquo;, e &eacute; claro que isso criava facilidades para a candidata. Serra tinha folgada vantagem, e o tom do notici&aacute;rio era um s&oacute;: &ldquo;Vai mudar&rdquo;, e &eacute; claro que isso criava dificuldades para o candidato. Quando mudou, bastou para que se decretasse: &ldquo;Acabou!&rdquo;, e isso passou a ser considerado no texto da maioria dos analistas um &ldquo;dado da realidade&rdquo;, coisa conhecida.
No Datafolha, Dilma chega ao dia da elei&ccedil;&atilde;o com a mesma porcentagem de votos v&aacute;lidos que Lula tinha em 2006, quando a disputa foi para o segundo turno. H&aacute; uma coisa diferente: h&aacute; quatro anos, o jornalismo pol&iacute;tico n&atilde;o chegou t&atilde;o longe na &ldquo;antecipa&ccedil;&atilde;o&rdquo; da hist&oacute;ria como agora. E n&atilde;o tentou resolver a elei&ccedil;&atilde;o sem o concurso do eleitor
&nbsp; 