---
layout: post
title: "Um reajuste que esbarra nas eleições  "
date: 2010-06-14
tags: eleições,Reajuste
author: None
---
Por Jangui&ecirc; Diniz*
Os aposentados e benefici&aacute;rios do Instituto Nacional do Seguro Social (INSS) que ganham mais do que um sal&aacute;rio m&iacute;nimo, em todo o Pa&iacute;s, esperam por uma resposta do presidente Lula sobre o reajuste de 7,7%. A medida foi aprovada no Congresso Nacional em maio, apesar de contrariar a decis&atilde;o do governo, que defendia um percentual menor. Mas at&eacute; receber a aprova&ccedil;&atilde;o do presidente, muita pol&ecirc;mica ainda tomar&aacute; conta do tema. O assunto parece sofrer um grande impasse no Centro Cultural Banco do Brasil (CCBB), sede provis&oacute;ria do Governo Federal, uma vez que o an&uacute;ncio sobre o texto foi adiado.
O motivo do sil&ecirc;ncio do presidente n&atilde;o est&aacute; apenas nas afirma&ccedil;&otilde;es dos ministros Paulo Bernardo (Planejamento) e Guido Mantega (Fazenda), que garantem que o aumento n&atilde;o cabe no or&ccedil;amento da Uni&atilde;o, mas a demora da decis&atilde;o de Lula vai al&eacute;m. Trata-se da quest&atilde;o &quot;ano eleitoral&quot;. Sim, sancionar a medida provis&oacute;ria pode esbarrar no comprometimento da pol&iacute;tica fiscal e gerar um mal estar na economia nacional, que se encontra em uma boa fase de crescimento, apesar da crise financeira que abalou o mundo no fim de 2008. Mas a n&atilde;o aprova&ccedil;&atilde;o da medida implicar&aacute; em mais insatisfa&ccedil;&otilde;es por parte de uma boa parcela de eleitores brasileiros: cerca de 25 milh&otilde;es que se encontram nesta situa&ccedil;&atilde;o.
O governo certamente ter&aacute; um grande problema para administrar, aprovando ou n&atilde;o o reajuste. Integrantes da base aliada do governo desobedeceram &agrave; orienta&ccedil;&atilde;o para barrar a MP nos plen&aacute;rios do Congresso. Agora a decis&atilde;o est&aacute; nas m&atilde;os do presidente. O aumento n&atilde;o &eacute; concedido h&aacute; pelo menos 15 anos, quando os incrementos ficaram sempre inferiores &agrave; varia&ccedil;&atilde;o do sal&aacute;rio m&iacute;nimo. Mas o governo fez as contas e o pacote de bondades custaria &agrave; Previd&ecirc;ncia mais de R$ 76 bilh&otilde;es por ano. A Fazenda assegura que n&atilde;o h&aacute; mais possibilidades de conceder novos benef&iacute;cios al&eacute;m dos j&aacute; estabelecidos, uma vez que os aposentados conquistaram a edi&ccedil;&atilde;o de uma medida provis&oacute;ria assegurando um abono de 6,14%.
No entanto, o assunto &eacute; complexo. Uma aprova&ccedil;&atilde;o pode sair caro para os cofres p&uacute;blicos, mas o puro e simples veto pode impor ao presidente Lula um desgaste que afetaria invariavelmente a candidatura de Dilma Rousseff, a indicada do PT, partido do governo. Por isso tanta pol&ecirc;mica. Face a isso o governo ainda n&atilde;o diz que sim, nem que n&atilde;o. E &eacute; por isso que os aposentados brasileiros ficar&atilde;o mais uma vez sem resposta, at&eacute; que se encontre uma maneira n&atilde;o necessariamente que os agrade, mas que tornem vi&aacute;veis as inten&ccedil;&otilde;es eleitorais.
*Jangui&ecirc; Diniz &eacute; fundador do Grupo Ser Educacional
&nbsp; 