---
layout: post
title: "Cena da vida brasiliense"
date: 2010-11-25
tags: cenário,dívida
author: None
---
Por Gustavo Krause
Entre o imagin&aacute;rio e o mundo real, a cena ocorre em animado happy-hour sob a bela moldura do entardecer no Planalto Central: c&eacute;u sem nuvens, salpicado de estrelas, prenunciava a noite de frio seco ao abrigo do aconchegante bar na famosa Academia de T&ecirc;nis. Degustando tradicionais acepipes da t&aacute;bua de frios e o Logan, tr&ecirc;s personagens retornavam ao batente para mais uma semana de, no m&aacute;ximo, setenta e duas horas, ou seja, come&ccedil;a na ter&ccedil;a e se estende ao p&ocirc;r-do-sol da quinta-feira.
Sem muito esfor&ccedil;o de adivinha&ccedil;&atilde;o, os personagens bem que poderiam ser deputados; com algum esfor&ccedil;o de imagina&ccedil;&atilde;o, dava perfeitamente para perceber que ali estavam tr&ecirc;s cabe&ccedil;as e uma senten&ccedil;a: combinar a estrat&eacute;gia para sugar as tetas do Tesouro em tenebrosas transa&ccedil;&otilde;es.
Mais antigo no peda&ccedil;o, o primeiro personagem deita fala&ccedil;&atilde;o: - A bancada governista cresceu. Tem muito cachorro novo que vai chegar na pr&oacute;xima legislatura com apetite de rato magro, vai querer entrar na mata e botar a boca no capim. O experiente e rechonchudo nordestino sabia do que estava falando, logo ele um dos signat&aacute;rios da Constitui&ccedil;&atilde;o Cidad&atilde; de 1988 e sobrevivente da CPI dos an&otilde;es do or&ccedil;amento. Traduzindo: a concorr&ecirc;ncia ia aumentar consideravelmente na distribui&ccedil;&atilde;o do butim.
Antes de qualquer interven&ccedil;&atilde;o, advertiu: -Todo cuidado com a bancada do sangue! - Do sangue&#63;! Espantou-se, o personagem mais jovem, oriundo do centro-oeste. - Sim, o sangue do parentesco. A bancada da fam&iacute;lia: a bancada FDP, Fam&iacute;lia, Deus e P&aacute;tria, necessariamente nessa ordem. E soltou um gargalhada daquelas que balan&ccedil;a toda banha do corpo.
O terceiro personagem, bem rodado, representante de um grande estado do sudeste, com modos mais refinados, interveio, demonstrando a seguran&ccedil;a de quem teve s&oacute;lida forma&ccedil;&atilde;o acad&ecirc;mica, boa experi&ecirc;ncia burocr&aacute;tica, especializado na gest&atilde;o de res&iacute;duos s&oacute;lidos, capaz, como ningu&eacute;m, de transformar lixo em ouro puro: - N&atilde;o procede a preocupa&ccedil;&atilde;o. N&oacute;s temos know-how e know-who. Este &uacute;ltimo &eacute; mais importante. Saber com quem estabelecer conex&otilde;es e interlocu&ccedil;&otilde;es. Nada com o primeiro escal&atilde;o. Certo Czar disse, com raz&atilde;o, que quem governava a R&uacute;ssia n&atilde;o era ele e sim dez mil burocratas. No Brasil, n&atilde;o &eacute; diferente. A burocracia manda nestes babacas que pensam que mandam, mas passam e ela fica, seja a burocracia est&aacute;vel que se faz de doce para entrar no jogo, seja a burocracia comissionada, desfrut&aacute;vel toda vida porque precisa aproveitar cada segundo do poder. Outra coisa: nada de holofote. Jornalista, vade retro, satan&aacute;s! Nosso lugar &eacute; o baixo clero; nosso cantinho &eacute; l&aacute; atr&aacute;s no plen&aacute;rio; nosso voto &eacute; do governo, sempre. Um beicinho aqui, uma amea&ccedil;a ali, n&atilde;o faz mal. At&eacute; valoriza. E &ndash; em tom de s&uacute;plica &ndash; pelo amor de Deus n&atilde;o usem o celular, esta maldita arma.
O &ldquo;doutor&rdquo; em lixo era &ldquo;o cara&rdquo;. O ide&oacute;logo que alardeava a m&aacute;xima: &ldquo;a chave do sucesso do governante &eacute; ser, ao mesmo tempo, concubina dos milion&aacute;rios e gigol&ocirc; dos miser&aacute;veis&rdquo;. Terno de Grife. Ditava regras. M&eacute;todo seguro, resultado seguro. E foco, um dos segredos do sucesso. N&atilde;o era a toa que os tr&ecirc;s, especializados em setores rent&aacute;veis, tinham a mesma clientela: as prefeituras. Show de bolas.
O mais experiente especializou-se em sa&uacute;de, ou seja, transava com a intermedia&ccedil;&atilde;o na aquisi&ccedil;&atilde;o de material e rem&eacute;dios para a rede hospitalar. Anda felic&iacute;ssimo com o poss&iacute;vel retorno da CPMF, afinal de contas, falta dinheiro para a sa&uacute;de brasileira...
O representante do centro-oeste cuidava da merenda escolar. Menino mal nutrido, intermedi&aacute;rio obeso, virou seu lema.
O ex-funcion&aacute;rio municipal percebeu que o lixo poderia se transformar em benef&iacute;cio para o meio ambiente, grande neg&oacute;cio para os sabidos e para ele que estaria condenado a receber uma aposentadoria de seis mil reais. Da prov&iacute;ncia para a capital federal foi um salto. Acrob&aacute;tico.
Para eles, elei&ccedil;&atilde;o nunca foi problema. Entenderam que bolsa de valores e elei&ccedil;&atilde;o s&atilde;o investimentos. No mercado de capitais, se investe em papeis; na elei&ccedil;&atilde;o, em votos. Um tem retorno incerto; o outro, retorno garantido. Enquanto as urnas falam; os tribunais silenciam. Fa&ccedil;am o jogo, fa&ccedil;am o jogo, as fichas continuam valendo.
De repente, a conversa cessou. Largos sorrisos de tr&ecirc;s dadivosas mocr&eacute;ias desmontaram a reuni&atilde;o de neg&oacute;cios. Novas emo&ccedil;&otilde;es se oferecem aos nossos personagens. A noite era uma crian&ccedil;a. Sem a inoc&ecirc;ncia da inf&acirc;ncia.
&nbsp; 