---
layout: post
title: "Enem, sadismo e desorganização"
date: 2010-11-08
tags: enem
author: None
---
Por Gustavo Krause&nbsp;&nbsp; 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; O exerc&iacute;cio de poder coloca em p&oacute;los distintos os que mandam, oprimem e o que obedecem e s&atilde;o oprimidos.Com o ENEM (Exame Nacional do Ensino M&eacute;dio) n&atilde;o&nbsp; &eacute; diferente. &Eacute; mais grave.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Com efeito, esta rela&ccedil;&atilde;o de poder entre os que avaliam e s&atilde;o avaliados se reveste de dois conte&uacute;dos: o pol&iacute;tico-institucional que vem do Estado; o conhecimento que tem origem nos &ldquo;educadores&rdquo;.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Pois bem, nesta complexa rela&ccedil;&atilde;o que permeia a vida social h&aacute;&nbsp; tra&ccedil;os virtuosos da solidariedade e da compaix&atilde;o, mas h&aacute;, tamb&eacute;m, graves sintomas da patologia do sadismo.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Ali&aacute;s, o aristocrata libertino, Marqu&ecirc;s de Sade, doido de pedra e de hosp&iacute;cio, inaugurou n&atilde;o apenas a teoria e a pr&aacute;tica das rela&ccedil;&otilde;es sexuais alimentadas pelos maus tratos entre parceiros, como tamb&eacute;m possibilitou a percep&ccedil;&atilde;o mais ampla de que esta grave patologia se estende pela variada gama das rela&ccedil;&otilde;es sociais. De forma disfar&ccedil;ada, enrustida, sempre, por&eacute;m, a partir de uma rela&ccedil;&atilde;o de poder onde o sofrimento causa prazer.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; O momento em que milhares de jovens, sofridos, nervosos, extenuados e, com eles, fam&iacute;lias inteiras, tensas, angustiadas, passam pela sele&ccedil;&atilde;o o vestibular/ENEM, determinadas exig&ecirc;ncias somente podem ser explicadas por desvio de ordem psicol&oacute;gica. Proibir o rel&oacute;gio significa vedar ao aluno a possibilidade de medir o tempo, elemento fundamental para a organiza&ccedil;&atilde;o mental do que se pode chamar da tecnologia na execu&ccedil;&atilde;o da prova. O l&aacute;pis, sim, o l&aacute;pis, tamb&eacute;m entra na proibi&ccedil;&atilde;o e devia constar nas prescri&ccedil;&otilde;es de Sade para outro tipo de uso. Raz&otilde;es&#63; O zelo pela seguran&ccedil;a na lisura da aplica&ccedil;&atilde;o da avalia&ccedil;&atilde;o, avalia&ccedil;&atilde;o que os avaliadores fogem como o diabo da cruz. Rid&iacute;culo! Lembrem-se do ano passado: uma vergonha! E o mais grave: a exig&ecirc;ncia do edital foi confirmada pela Justi&ccedil;a. Parab&eacute;ns, senhores ju&iacute;zes.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Mas os sintomas de sadismo praticado contra aquela nervosa e aturdida multid&atilde;o de jovens que parecem caminhar para o cadafalso, n&atilde;o vem s&oacute;. Est&aacute; na manchete do JC, edi&ccedil;&atilde;o do domingo, dia sete: ENEM COME&Ccedil;A COM ERROS E ATROPELOS. Inacredit&aacute;vel! Antes dos resultados, reprovados certos: O MINIST&Eacute;RIO DA EDUCA&Ccedil;&Atilde;O, os organizadores do ENEM que disp&otilde;em de uma estrutura enorme, paga com o dinheiro do contribuinte. Com o ano inteiro para preparar o exame,&nbsp; cometem lamban&ccedil;as do tamanho do Brasil. Falhas capitais que confundem, gera inseguran&ccedil;a e compromete um mecanismo que, se bem aplicado, tem indiscut&iacute;vel valia para aferir conhecimento nesta desumana competi&ccedil;&atilde;o.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Falhas na forma (prova amarela com p&aacute;ginas da prova branca), falta ou repeti&ccedil;&atilde;o de quesitos, troca de gabarito, descuido na elabora&ccedil;&atilde;o do conte&uacute;do, despreparo dos fiscais, tudo contribuindo para aumentar os stress dos vestibulandos. &ldquo;Ningu&eacute;m ser&aacute; prejudicado&rdquo;, afirma, afirma candidamente, o presidente do INEP. J&aacute; prejudicou, cara p&aacute;lida! Voc&ecirc;s deviam estar, j&aacute; que se falou na confus&atilde;o entre o branco e o amarelo, roxos de vergonha.

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; N&atilde;o d&aacute; para contestar a triste coloca&ccedil;&atilde;o do Brasil no ranking do IDH que despenca do septuag&eacute;simo terceiro lugar quando considerado o crit&eacute;rio educacional e a vergonhosa oscila&ccedil;&atilde;o do &uacute;ltimo/pen&uacute;ltimo lugar na pesquisa internacional PISA feita entre 57 pa&iacute;ses considerando o desempenho dos alunos em l&iacute;nguas, ci&ecirc;ncia e matem&aacute;tica. Mas h&aacute; quem ache a educa&ccedil;&atilde;o brasileira vai bem.....&nbsp; 
PS: Gustavo Krause &eacute; ex-ministro da Fazenda 