---
layout: post
title: "MPF denuncia entidade da Igreja Universal ligada a sanguessugas"
date: 2010-09-08
tags: denúncia,Igreja Universal
author: None
---
No Terra
S&Atilde;O PAULO - O Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal (MPF) em S&atilde;o Paulo denunciou 10 pessoas acusadas de envolvimento em um esquema de fraude de licita&ccedil;&otilde;es para a compra de ambul&acirc;ncias para a Associa&ccedil;&atilde;o Beneficente Crist&atilde; (ABC), ligada &agrave; Igreja Universal do Reino de Deus (IURD). Segundo o MPF, a ABC elaborou procedimento licitat&oacute;rio fraudulento visando a aquisi&ccedil;&atilde;o de sete unidades m&oacute;veis de sa&uacute;de, apresentando informa&ccedil;&otilde;es falsas ao Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de, e direcionou as compras a empresas ligadas &agrave; chamada &quot;m&aacute;fia dos sanguessugas&quot;.
As emendas or&ccedil;ament&aacute;rias que possibilitaram os recursos para os conv&ecirc;nios visando a compra das ambul&acirc;ncias foram propostas por quatro ex-deputados federais da bancada evang&eacute;lica, todos ligados &agrave; Universal.
Segundo a den&uacute;ncia entregue &agrave; 7&ordf; Vara Federal Criminal de S&atilde;o Paulo, somente nos quatro conv&ecirc;nios, celebrados entre 2002 e 2005, o esquema criminoso teria causado preju&iacute;zos aos cofres p&uacute;blicos que, em valores atuais, superam R$ 2,1 milh&otilde;es.
A Opera&ccedil;&atilde;o Sanguessuga, realizada pela Pol&iacute;cia Federal, investigou um esquema de fraudes a licita&ccedil;&otilde;es no Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de, liderado pelos s&oacute;cios da empresa Planam, sediada em Mato Grosso, com desvio de recursos p&uacute;blicos para pagamentos a parlamentares que propusessem emendas or&ccedil;ament&aacute;rias para a compra de ambul&acirc;ncias para prefeituras ou organiza&ccedil;&otilde;es sociais.
Segundo o MPF, as licita&ccedil;&otilde;es para as compras dos ve&iacute;culos eram todas acertadas com empresas ligadas ao esquema e as propostas de conv&ecirc;nio feitas em conluio entre os principais respons&aacute;veis pela empresa Planam e a prefeitura ou entidade social beneficiada. Geralmente, as ambul&acirc;ncias n&atilde;o vinham com os equipamentos m&eacute;dicos ou odontol&oacute;gicos necess&aacute;rios e o dinheiro que seria destinado aos equipamentos n&atilde;o adquiridos rateado entre os participantes de cada esquema.
No caso espec&iacute;fico da Associa&ccedil;&atilde;o Beneficente Crist&atilde;, os denunciados Darci Vedoin, sua esposa, Cl&eacute;ia Vedoin, e seu filho, Luiz Ant&ocirc;nio Trevisan Vedoin, os tr&ecirc;s s&oacute;cios da Planam, e o empres&aacute;rio Ronildo Pereira Medeiros se associaram ao ex-diretor da ABC, Randal Ferreira de Brito, e ao ex-presidente da entidade, Saulo Rodrigues da Silva, atualmente no exerc&iacute;cio do cargo de vereador em Ribeir&atilde;o Preto, para que a ABC celebrasse quatro conv&ecirc;nios com o Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de, mediante informa&ccedil;&otilde;es falsas.
A entidade informou falsamente ser dedicada &agrave; sa&uacute;de, que faria milhares de atendimentos por m&ecirc;s, possuiria diversos profissionais da &aacute;rea m&eacute;dica, al&eacute;m de leitos no SUS, o que justificaria o gasto com ambul&acirc;ncias.
Para obter os recursos, a ABC contou com a atua&ccedil;&atilde;o dos ex-deputados federais Wagner Salustiano, Marcos Roberto Abramo, Bispo Vandeval e Jo&atilde;o Batista Ramos da Silva, todos da bancada evang&eacute;lica e ligados &agrave; Igreja Universal, que apresentaram emendas que previam recursos para a compra dos ve&iacute;culos para a entidade. Fundada em 1994, a ABC era apresentada no site da igreja como entidade sem fins lucrativos tendo como parceira a Universal. Os respons&aacute;veis pela entidade muitas vezes eram pastores e bispos da igreja.
Por meio de auditoria, o Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de e a Controladoria Geral da Uni&atilde;o apuraram que a ABC n&atilde;o era cadastrada no sistema nacional de sa&uacute;de e n&atilde;o deu o uso adequado &agrave;s ambul&acirc;ncias adquiridas, as quais, inclusive, n&atilde;o tinham os equipamentos que justificariam grande parte dos recursos federais obtidos. Ao serem interrogados nos diversos processos e inqu&eacute;ritos policiais que respondem, a fam&iacute;lia Vedoim e o s&oacute;cio Medeiros detalharam como funcionavam o esquema e como era a remunera&ccedil;&atilde;o de parlamentares e assessores envolvidos com as emendas. Darci Vedoin, Luiz Ant&ocirc;nio Vedoin e Medeiros eram quem contatavam as prefeituras e as entidades que recebiam as verbas e as orientavam na elabora&ccedil;&atilde;o das licita&ccedil;&otilde;es fraudulentas.
Das licita&ccedil;&otilde;es s&oacute; participavam empresas ligadas ao esquema, ou que atuavam em conluio com a Planam ou que eram dirigidas pelos mesmos s&oacute;cios. No caso da ABC, a vencedora de duas licita&ccedil;&otilde;es, por exemplo, foi a Santa Maria Com&eacute;rcio e Representa&ccedil;&atilde;o, empresa dos Vedoin, que emitia notas falsas para acobertar os reais compradores e vendedores de ambul&acirc;ncias.
No caso ABC, a procuradora da Rep&uacute;blica Ana Carolina Previtalli Nascimento denunciou os integrantes da fam&iacute;lia Vedoin e Medeiros pelos crimes de estelionato contra a Uni&atilde;o, fraude &agrave; licita&ccedil;&atilde;o e corrup&ccedil;&atilde;o ativa. J&aacute; Brito e Silva, da ABC, foram denunciados, respectivamente, por estelionato e fraude a licita&ccedil;&otilde;es e estelionato. Brito n&atilde;o foi denunciado por fraude por ser maior de 70 anos e as condutas estarem prescritas com rela&ccedil;&atilde;o a ele. Os ex-deputados Salustiano, Vandeval, Abramo e Ramos da Silva foram denunciados pelos crimes de estelionato e corrup&ccedil;&atilde;o passiva.
&nbsp;
&nbsp;
&nbsp; 