---
layout: post
title: "Debate na TV Jornal: Picuinhas demais, propostas de menos"
date: 2010-09-24
tags: Debate,fenômenos astronômicos,TV Jornal
author: None
---
&nbsp;
Apesar da temperatura alta, apesar da troca de farpas, que tanto ati&ccedil;a os rep&oacute;rteres de pol&iacute;tica, os candidatos ao governo do Estado desperdi&ccedil;aram uma boa oportunidade de discutir os rumos de Pernambuco e a melhoria de vida da popula&ccedil;&atilde;o mais necessitada. O debate, do ponto de vista pr&aacute;tico, foi fraco. Ou como diria Torquato Neto, no poema musicado por Titans, s&oacute; quero saber do que pode dar certo. N&atilde;o temos tempo a perder!
&Eacute; verdade que a parte das propostas &eacute; apenas uma parte de um debate, que tamb&eacute;m serve tanto para ver desempenho, entona&ccedil;&atilde;o, confian&ccedil;a como debater pol&iacute;tica. Mas, para mim, o eleitor comum, de quem n&atilde;o busco ser int&eacute;rprete, apenas imagino, n&atilde;o deve dar muita aten&ccedil;&atilde;o &agrave;s picunhas pol&iacute;ticas dos candidatos. Pouco se falou de educa&ccedil;&atilde;o, pouco se falou de habita&ccedil;&atilde;o, pouco se falou de seguran&ccedil;a p&uacute;blica. Pouco se falou de gera&ccedil;&atilde;o de empregos, do que a briga besta de discutir a paternidade de Suape e seus projetos estruturadores.
Neste sentido, somente quem sai favorecido &eacute; Eduardo Campos, que mant&eacute;m uma larga dianteira nas pesquisas. Nesta quinta-feira, ampliou mais ainda sua vantagem.
Um exemplo de como o confronto de ideias gerou muito calor, mas pouca luz: No momento em que o tema da copa do mundo de 2014 veio &agrave; baila bem poderia servir para que se discutisse como resolver o problema do transporte urbano. O tr&acirc;nsito na metr&oacute;pole &eacute; cada vez mais ca&oacute;tico e as autoridades mostram-se pequenas (no sentido de impotentes) diante do desafio/problema.
Para quem acha que debate tem que ir al&eacute;m disso, ser confronto de ideias e posi&ccedil;&otilde;es pol&iacute;ticas, para quem acha que h&aacute; sempre tempo de sobra para explorar propostas nos guias. o encontro tamb&eacute;m trouxe o que ver.
Nesse sentido, Ed&iacute;lson foi muito bom, se colocou diretamente em oposi&ccedil;&atilde;o a Eduardo, lan&ccedil;ou um desafio que Eduardo preferiu n&atilde;o enfrentar e ainda destruiu o mito do governador que n&atilde;o bate. Eduardo chegou a dizer que Ed&iacute;lson n&atilde;o acreditava no que dizia.


Edilson Silva
Possivelmente inspirado pela atua&ccedil;&atilde;o do correligion&aacute;rio Pl&iacute;nio de Arruda Sampaio, o candidato do PSOL, Edilson Silva, abusou da ousadia. Foi o &uacute;nico que soube aproveitar as oportunidades de confronto que o modelo organizado pela TV Jornal propiciou. Como num ringue de box, deslocou-se at&eacute; o corner do oponente como se quisesse soc&aacute;-lo.
Foi respons&aacute;vel por frases inspiradas. &ldquo;Nem todo mundo cal&ccedil;a 40&rdquo;, declarou, em uma men&ccedil;&atilde;o indireta ao governador socialista, cujo PSB usa o n&uacute;mero 40.
Noutra frase de efeito, disse que o portal da transpar&ecirc;ncia de Eduardo &eacute; uma piada. Sobrou at&eacute; para o l&iacute;der do governo na Assembleia, Isaltino Nascimento, que reagiu &agrave;s den&uacute;ncias de desvios na Empetur, feitas pela oposi&ccedil;&atilde;o e j&aacute; corroboradas pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal, exigindo que se investigasse tamb&eacute;m o governo Jarbas.
Edilson fala muito bem, &eacute; muito eloquente, no entanto, n&atilde;o creio que a discuss&atilde;o da &eacute;tica neste momento renda votos a qualquer candidato. O Brasil de Lula j&aacute; provou que n&atilde;o se importa com roubo de dinheiro p&uacute;blico. Se a parcela mais pobre da popula&ccedil;&atilde;o estiver sendo contemplada com as migalhas da bolsa fam&iacute;lia, e a classe rica puder continuar esbandando-se nos lucros f&aacute;ceis dos juros dos t&iacute;tulos p&uacute;blicos, a imensa maioria da popula&ccedil;&atilde;o parece estar se lixando para a boa aplica&ccedil;&atilde;o dos recursos p&uacute;blicos. Aten&ccedil;&atilde;o, obtusos de plant&atilde;o, n&atilde;o estou aqui dizendo que h&aacute; corrup&ccedil;&atilde;o no governo Eduardo. S&oacute; discutindo a propriedade da estrat&eacute;gia do candidato do PSOL.
Eduardo Campos
O candidato oficial passou um bom tempo do debate na defensiva, evitando cair nas provoca&ccedil;&otilde;es dos advers&aacute;rios. Eduardo aposta na figura do bom mo&ccedil;o, propositivo, n&atilde;o ia descer do pedestal. Embora tenha preferido ignor&aacute;-lo, o debate da TV Jornal mostrou que Eduardo n&atilde;o se sente &agrave; vontade com um m&iacute;nimo de oposi&ccedil;&atilde;o, como a que lhe ofereceu Ed&iacute;lson Silva e n&atilde;o a &ldquo;oposi&ccedil;&atilde;o&rdquo; no estilo Pedro Eurico.
Insistiu, mais uma vez, na estrat&eacute;gia de desconstruir a imagem do ex-governador, sempre frisando que seria deselegante, arrogante, apostaria na baixaria. A cereja do bolo &eacute; sempre a falta de ajuda a Lula, no Senado. De acordo com o que dizem as pesquisas, a aposta tem dado resultado.
Na &aacute;rea da sa&uacute;de, desde o primeiro bloco, Silva deixou claro que partiria para o ataque, citando 12 mil &oacute;bitos na &aacute;rea da sa&uacute;de, no Hospital da Restaura&ccedil;&atilde;o, al&eacute;m de 17 mil mortos com homic&iacute;dios. &ldquo;N&atilde;o se deve tratar um tema assim porque seria uma falta de respeito para com quem perdeu os entes queridos&rdquo;, explicou-se Eduardo Campos, depois de desligadas as c&acirc;maras.
Com larga vantagem na dianteira, o risco &eacute; o candidato achar-se poderoso demais e baixar a guarda, no que toca &agrave; necessidade de mudan&ccedil;as.
N&atilde;o custaria nada, por exemplo, o candidato socialista&nbsp; reunir coragem para propor o que o governador n&atilde;o teve coragem, como a afixa&ccedil;&atilde;o dos nomes dos m&eacute;dicos plantonistas nas recep&ccedil;&otilde;es dos hospitais p&uacute;blicos. Ou a implanta&ccedil;&atilde;o de controle digital nos pontos dos m&eacute;dicos. Cansei de ouvir assessores governamentais reclamando de m&eacute;dicos que abusam da estabilidade do servi&ccedil;o p&uacute;blico. Acho que a popula&ccedil;&atilde;o quer medidas pr&aacute;ticas, sem populismo melhor ainda.
Jarbas Vasconcelos
Acabou sendo beneficiado pela atua&ccedil;&atilde;o de Edilson Silva, que lhe poupou o trabalho de fazer os ataques mais duros ao governador que busca a reelei&ccedil;&atilde;o. Com uma rejei&ccedil;&atilde;o batendo nas nuvens, o senador n&atilde;o precisou nem tratar dos problemas com shows na Fundarpe, lembrados mais uma vez por Edilson. Embora tenha chamado o governo Eduardo de virtual, nem precisou reclamar que Eduardo gastou R$ 100 milh&otilde;es em publicidade e a metade disto com o combate ao crack. Mais uma vez coube a Edilson Silva a cr&iacute;tica.
Al&eacute;m de tentar nacionalizar a discuss&atilde;o, sobrou para Jarbas repetir a cantilena de que arrumou as contas do Estado e permitiu a atra&ccedil;&atilde;o dos grandes empreendimentos estruradores. &Oacute;timo, e depois&#63; Eduardo, que n&atilde;o &eacute; idiota, antes um animal pol&iacute;tico, aproveita sempre para cobrar no que que se discuta com mais propriedade temas que s&atilde;o caros ao sujeito que est&aacute; na poltrona em casa.
Uma prova de que Jarbas busca n&atilde;o ampliar ainda mais sua rejei&ccedil;&atilde;o, j&aacute; alta, evitando temas espinhosos, foi a recusa em cair na pegadinha de Edilson Silva sobre os precat&oacute;rios. Maroto, Silva fez uma pergunta sobre &lsquo;precat&oacute;rio social&rsquo; dos pernambucanos. A pergunta era d&uacute;bia. Tanto podia ser a d&iacute;vida social de d&eacute;cadas para com os mais pobres, como uma refer&ecirc;ncia direta ao esc&acirc;ndalo dos precat&oacute;rios, da Era Arraes, em que Eduardo Campos era secret&aacute;rio de Fazenda. Jarbas roeu a corda e saiu pela tangente. &Eacute; poss&iacute;vel que o tema n&atilde;o renda mais votos, subtraia.
No que toca &agrave; discuss&atilde;o de pol&iacute;tica, a marca&ccedil;&atilde;o de espa&ccedil;os, Jarbas marcou pontos ao reivindicar o direito de exercer oposi&ccedil;&atilde;o, o que Eduardo e o PT parecem querer extirpar. Esse &eacute; um tema de vital import&acirc;ncia para a democracia e foi falado claramente.
No entanto, para quem esperava um cl&aacute;ssico nestas elei&ccedil;&otilde;es, com a disputa de dois desafetos hist&oacute;ricos, o jogo n&atilde;o emociona. Embora ali estejam pessoas que representam distintos projetos pol&iacute;ticos, com distintas vis&otilde;es sobre estatismo ou empreendedorismo, censura &agrave; imprensa, apoio a ditaduras como Ch&aacute;vez e o presidente do Ir&atilde;, desenvolvimento sustent&aacute;vel etc.
S&eacute;rgio Xavier
O candidato do PV, S&eacute;rgio Xavier, por mais boa vontade que se tenha, n&atilde;o escapa de uma cr&iacute;tica sob sua atua&ccedil;&atilde;o na TV. Falta conte&uacute;do, falta praticidade, as propostas parecerem descoladas da realidade. O amigo internauta &eacute; capaz de lembrar de uma &uacute;nica proposta que seja&#63; O eleitor mais escolarizado h&aacute; de cobrar do PV algo mais do que colocar bicicletas no lugar de mais carros na rua. Eu, se fosse Eduardo, por sua participa&ccedil;&atilde;o no debate desta quinta-feira, entregaria a ele uma secretaria. Podia at&eacute; ser a pasta de meio ambiente.

LEIA MAIS NO JC ONLINE
&Iacute;ntegra do debate, em v&iacute;deo, com os candidatos ao Governo 
As frases que marcaram o debate 
Aliados comentam desempenho de candidatos ao Governo
Milit&acirc;ncias de Jarbas e Eduardo se enfrentam antes do debate
Cientistas pol&iacute;ticos analisam debate dos candidatos ao Governo
&nbsp;
&nbsp; 