---
layout: post
title: "Consultor da campanha de Dilma pede para sair"
date: 2010-06-05
tags: campanha,Dilma,Pará
author: None
---
Por Fernando Rodrigues, da Folha de S&atilde;o Paulo
O jornalista e consultor Luiz Lanzetta pediu hoje desligamento da pr&eacute;-campanha de Dilma Rousseff (PT) a presidente. A sua empresa, a Lanza, era usada at&eacute; agora pelo PT para contratar a maioria dos integrantes da equipe de comunica&ccedil;&atilde;o dilmista.
Hoje de madrugada, depois de ler uma entrevista do delegado aposentado da Pol&iacute;cia Federal On&eacute;simo Sousa &agrave; revista &quot;Veja&quot;, acusando-o de ter proposto a montagem de um esquema de espionagem contra tucanos, Lanzetta oficializou sua sa&iacute;da enviando uma carta a Helena Chagas, coordenadora da assessoria de imprensa de Dilma.
&Agrave; Folha, Lanzetta negou ter proposto a montagem de um esquema de espionagem contra tucanos. Apesar das acusa&ccedil;&otilde;es, disse ter ficado aliviado com a entrevista de On&eacute;simo. Assumiu toda a responsabilidade pelo epis&oacute;dio. &quot;Tudo o que aconteceu diz respeito a mim. A reuni&atilde;o foi um ato feito voluntariamente por mim. E agora ficou claro que n&atilde;o tem central de arapongas e dossi&ecirc;s porque ningu&eacute;m foi contratado. Ent&atilde;o eu posso me desligar e me aliviar e ir embora&quot;.
A reuni&atilde;o &agrave; qual Lanzetta se refere foi um encontro no dia 20 de abril, no restaurante Fritz, em Bras&iacute;lia. Al&eacute;m dele pr&oacute;prio, estavam presentes outras quatro pessoas: o delegado On&eacute;simo, o jornalista Amaury Ribeiro Jr., Idalberto Matias de Ara&uacute;jo, o Dad&aacute; (sargento da reserva e ex-agente do servi&ccedil;o secreto da Aeron&aacute;utica) e Benedito de Oliveira (empres&aacute;rio de Bras&iacute;lia com boas liga&ccedil;&otilde;es no governo petista).
Segundo On&eacute;simo relatou &agrave; &quot;Veja&quot;, no encontro no Fritz foi feita uma proposta de opera&ccedil;&atilde;o de espionagem de advers&aacute;rios pol&iacute;ticos do PT. Lanzetta nega: &quot;O importante disso tudo &eacute; que h&aacute; duas coisas que se confirmam. Primeiro, os cinco dizem que n&atilde;o houve neg&oacute;cio. Segundo, dos cinco presentes s&oacute; um diz que eu propus algo para ele. Os outros relatam que algo foi proposto a n&oacute;s&quot;.
Lanzetta relata o que teria ouvido de On&eacute;simo: &quot;Ele veio se oferecer para acompanhar o Marcelo Itagiba [deputado federal pelo PSDB do Rio e ligado a Jos&eacute; Serra, pr&eacute;-candidato tucano a presidente]. Disseram que sabiam que o Marcelo Itagiba estava trabalhando porque j&aacute; trabalharam na equipe dele e o conheceram. Falaram que o Marcelo Itagiba estava fazendo cem dossi&ecirc;s contra a base aliada. Estaria fazendo isso com uma s&eacute;rie de ex-agentes da Pol&iacute;cia Federal e da Abin no gabinete dele. Essa informa&ccedil;&atilde;o era o que eles queriam dar e depois se ofereceram para ir atr&aacute;s disso. Era uma coisa um pouco pirot&eacute;cnica. Mas da nossa parte nada prosperou. &Eacute; impressionante: &eacute; uma coisa da qual ca&iacute;mos fora e ficou como se tiv&eacute;ssemos feito&quot;.
Lanzetta exime de responsabilidade todos os integrantes da c&uacute;pula petista nesse epis&oacute;dio do restaurante Fritz. Nega tamb&eacute;m que seu principal contato na dire&ccedil;&atilde;o da campanha, o ex-prefeito de Belo Horizonte Fernando Pimentel, soubesse do encontro previamente. 