---
layout: post
title: "Os primeiros convocados. Para a Arena da Copa"
date: 2010-08-07
tags: Arena Pernambuco,Copa,Pará
author: None
---

Por Rafael Carvalheira, no JC deste domingo
O pernambucano Jos&eacute; Joaquim dos Santos Filho &eacute; pedreiro. Gosta de futebol, mas n&atilde;o costuma frequentar est&aacute;dios. Tem 29 anos e assistiu a apenas a um jogo no campo. Isso aconteceu quando ainda morava em S&atilde;o Paulo, h&aacute; mais de um ano e meio. Foi ao Morumbi para o ver o seu Corinthians bater o Palmeiras por 2x1. N&atilde;o tem tanto dinheiro assim para bancar este lazer. Vive sobre a corda bamba. Uma obra aqui, outra acol&aacute;. Mas planeja voltar a um est&aacute;dio. Est&aacute;dio n&atilde;o. Arena. &ldquo;O sonho de todo brasileiro pobre &eacute; ver um jogo da Copa do Mundo.&rdquo; H&aacute; uma semana, ele trabalha diariamente no terreno que abrigar&aacute; o palco de Pernambuco na Copa do Mundo de 2014.

Foi recrutado na primeira leva de trabalhadores para o in&iacute;cio das obras tocadas pelo cons&oacute;rcio Arena Pernambuco, liderado pela empreiteira Odebrecht. Ele e outros dois irm&atilde;os. &ldquo;Eles s&atilde;o meio envergonhados para falar.&rdquo; H&aacute; mais dez componentes da fam&iacute;lia Santos, do munic&iacute;pio agrestino de Bom Jardim, vivendo atualmente em S&atilde;o Louren&ccedil;o da Mata, cidade do Grande Recife onde est&aacute; sendo erguido o est&aacute;dio.
A arena se restringe no momento a tapumes de concreto, um escrit&oacute;rio improvisado, caminh&otilde;es, algumas m&aacute;quinas de constru&ccedil;&atilde;o e cerca de 30 oper&aacute;rios. A licen&ccedil;a para a instala&ccedil;&atilde;o do canteiro de obras saiu oficialmente h&aacute; dez dias. A chuva constante ainda atrapalha o ritmo.
A pron&uacute;ncia da letra R &agrave; paulista foi o que sobrou de resqu&iacute;cio da passagem de mais de oito anos pela Terra da Garoa. L&aacute;, o pedreiro foi caseiro e operador de m&aacute;quinas. N&atilde;o compensava a dist&acirc;ncia da fam&iacute;lia. &ldquo;Antes, estava tentando emprego l&aacute; pelo lado do Cabo (de Santo Agostinho, Grande Recife). Aqui fico mais perto da minha fam&iacute;lia. &Eacute; onde d&aacute; para &lsquo;n&oacute;s se encaixar&rsquo;. Em obra do governo, a gente tem que se encaixar. O sal&aacute;rio compensa. Espero ficar at&eacute; o final. Quem sabe n&atilde;o consigo juntar dinheiro at&eacute; l&aacute; para ver o primeiro jogo da Copa no est&aacute;dio&#63;&rdquo;
Espera um ingresso de presente. No Mundial da &Aacute;frica, em junho e julho, muitos trabalhadores que participaram da constru&ccedil;&atilde;o dos est&aacute;dios receberam entradas da organiza&ccedil;&atilde;o para fazer parte da festa de verdade, aproveitar por 90 minutos o luxo que ajudaram a levantar.
Uma pequena parcela dos oper&aacute;rios africanos do Soccer City, palco da final do Mundial, tamb&eacute;m inaugurou o gramado com uma partida festiva. O mesmo terreno onde pisariam depois Kak&aacute;, Messi, Cristiano Ronaldo, Sneijder e David Villa. Um territ&oacute;rio pr&oacute;ximo ao Soweto de negros e pobres. Exclu&iacute;dos primeiramente pelo apartheid; depois pela chance que n&atilde;o n&atilde;o veio ap&oacute;s o fim do regime de segrega&ccedil;&atilde;o.
Em S&atilde;o Louren&ccedil;o da Mata, o sal&aacute;rio de Jos&eacute; Joaquim, como o de outros milhares que ser&atilde;o recrutados futuramente para alavancar o sonho do pernambucano de receber o evento mais importante do futebol mundial, n&atilde;o lhe permite afirmar com seguran&ccedil;a que conseguir&aacute; concretizar seu sonho de &ldquo;brasileiro pobre&rdquo;. Provavelmente, em 2014, repetir&aacute; o que fez durante a Copa do Mundo da &Aacute;frica do Sul. A televis&atilde;o, ao lado de todos os Santos, ser&aacute; a grande op&ccedil;&atilde;o. Mas isso n&atilde;o &eacute; motivo para mudar a rela&ccedil;&atilde;o que o pedreiro mant&eacute;m com a sele&ccedil;&atilde;o. &ldquo;Esperamos que o Brasil seja campe&atilde;o desta vez.&rdquo; 