---
layout: post
title: "O segundo turno e os Cisnes Negros "
date: 2010-09-28
tags: negros,segundo turno
author: None
---
Por Adriano Oliveira &ndash; Cientista Pol&iacute;tico
A pesquisa do Datafolha divulgada hoje mostra que &eacute; poss&iacute;vel o segundo turno na elei&ccedil;&atilde;o presidencial. De acordo com o referido instituto, Dilma perdeu 5% dos votos no eleitorado que ganha de 2 a 5 sal&aacute;rios m&iacute;nimos. Saliento que cerca de 33% do eleitorado brasileiro se concentra neste segmento de renda. A candidata petista perdeu votos entre as mulheres e em um eventual segundo turno, o seu percentual de votos oscilou negativamente. As pesquisas das &uacute;ltimas semanas revelam que Dilma cai, embora lentamente, na prefer&ecirc;ncia do eleitorado brasileiro. Isto pode representar uma tend&ecirc;ncia de queda.
Em raz&atilde;o dos fatores apresentados acima, cresce a probabilidade de segundo turno entre Serra e Dilma. N&atilde;o descarto, contudo, mas com pouco otimismo, a ida de Marina ao segundo turno. N&atilde;o vejo impossibilidade. A varia&ccedil;&atilde;o positiva de Marina nas pesquisas mostra que os seus eleitores podem sonhar. Al&eacute;m disto, Marina, corriqueiramente, apresenta bom desempenho nos debates.
As chances de Serra e Marina est&atilde;o no debate da Globo. Caso ambos tenham bom desempenho, o segundo turno deve ocorrer. Se Dilma faltar ao debate, tamb&eacute;m. Entretanto, Serra n&atilde;o pode errar neste debate. Ele n&atilde;o deve ter medo de comparar a sua biografia com a de Dilma. Marina tamb&eacute;m n&atilde;o pode errar. Ela precisa continuar com a sua firmeza e transpar&ecirc;ncia nas respostas.
E Dilma&#63; A petista ter&aacute; a oportunidade de mostrar que tem preparo. Que foi o bra&ccedil;o direito de Lula. E o principal: mostrar que ela ser&aacute; firme no enfrentamento a corrup&ccedil;&atilde;o em seu governo. A tem&aacute;tica corrup&ccedil;&atilde;o interfere na escolha de parte do eleitorado. Por isto, Dilma tem a chance de liquidar Serra e Marina caso saiba revelar para o eleitor que est&aacute; atenta as &uacute;ltimas den&uacute;ncias, que n&atilde;o tem rela&ccedil;&atilde;o com elas e que enfrentar&aacute; a corrup&ccedil;&atilde;o.
Em 25 de agosto de 2010, afirmei:
&ldquo;&Eacute; f&aacute;cil predizer o vencedor nesta disputa presidencial: Dilma dever&aacute; ser eleita. N&atilde;o tenho motivos para n&atilde;o acreditar na vit&oacute;ria da petista. O presidente Lula alavancou a candidatura Dilma. E Serra n&atilde;o escolheu as estrat&eacute;gias adequadas para derrotar a candidata do PT. Hoje, Jos&eacute; Serra tende a perder a elei&ccedil;&atilde;o. Dois determinantes do voto embasam esta minha assertiva &ndash; a qual j&aacute; foi feita v&aacute;rias vezes: administra&ccedil;&atilde;o do presidente Lula bem avaliada e bem estar econ&ocirc;mico do eleitor. Observem que as duas vari&aacute;veis que proporcionam as chances de vit&oacute;ria de Dilma s&atilde;o interdependentes.
Quais as chances de Serra&#63; &Eacute; necess&aacute;rio que um Cisne Negro apare&ccedil;a. Serra n&atilde;o precisaria depender fortemente do Cisne, mas ele optou em trazer Lula para o seu guia e esqueceu de ser Serra. Caso deseje reverter a sua situa&ccedil;&atilde;o eleitoral, o candidato do PSDB precisa ser mais agressivo com Dilma. Precisa ser chamado de Serra. Ele deve questionar as falhas do governo do PT. Mesmo que Serra decida agir desta forma, ele continuar&aacute; a depender do Cisne Negro.
De quais Cisnes Negros Serra depende&#63; Fraco desempenho de Dilma em um debate. Alguma den&uacute;ncia contra Dilma. Al&eacute;m dos Cisnes, a estrat&eacute;gia de Serra precisa mudar.&rdquo;
Lembram dos Cisnes Negros&#63; Pois &eacute;, eles apareceram &ndash; os casos Sigilo Fiscal e Erenice. Neste momento, o segundo turno &eacute; plaus&iacute;vel para a oposi&ccedil;&atilde;o. A n&atilde;o ser que um Cisne Negro do PT ou um fraco desempenho de Serra ou Marina no &uacute;ltimo debate venham a fortalecer a candidatura Dilma.
S&atilde;o os Cisnes que me fazem a n&atilde;o ser precipitado nas previs&otilde;es eleitorais. &acute;
Adriano Oliveira
Professor Adjunto do Departamento de Ci&ecirc;ncia Pol&iacute;tica (UFPE)
Coordenador do N&uacute;cleo de Estudos de Estrat&eacute;gias e Pol&iacute;tica Eleitoral (UFPE)
&nbsp; 