---
layout: post
title: "Para o jornal O Globo, encenação contra imprensa é tentativa de jogar areia nos olhos da sociedade"
date: 2010-09-22
tags: como jogar,Contran,globo,imprensa,JORNAL,Pará,Sociedade Brasileira de Angiologia e Cirurgia Vascular (SBACV)
author: None
---
Volta a manipula&ccedil;&atilde;o do &lsquo;golpismo&rsquo;
Editorial do jornal O Globo
Assim como garante a liberdade de imprensa e express&atilde;o, a Constitui&ccedil;&atilde;o sustenta o direito &agrave; reuni&atilde;o &mdash; prerrogativas democr&aacute;ticas cl&aacute;ssicas, restabelecidas pela Carta de 1988.
O PT, portanto, faz o que a lei permite ao convocar para amanh&atilde;, em S&atilde;o Paulo, um ato contra o &ldquo;golpismo da m&iacute;dia&rdquo;, ao qual haviam aderido centrais sindicais, CUT &agrave; frente, a Uni&atilde;o Nacional dos Estudantes (UNE) e os partidos aliados PCdoB, PSB e PDT.
Se n&atilde;o contraria qualquer dispositivo legal, a iniciativa do PT, de evidente intuito eleitoreiro, atropela os fatos, n&atilde;o passa de repeteco do truque manipulador usado desde o estouro do esc&acirc;ndalo do mensal&atilde;o, em 2005.
Ali come&ccedil;ou, com tinturas acad&ecirc;micas, fermentada por intelectuais petistas, a tese do &ldquo;golpismo&rdquo; da imprensa independente, usada toda vez que, por dever profissional e &eacute;tico, ela noticia fatos objetivos que porventura contrariem o projeto de poder lulopetista.
Foi assim tamb&eacute;m no caso dos aloprados; e agora o mesmo mecanismo volta a ser acionado na defenestra&ccedil;&atilde;o do bra&ccedil;o direito de Dilma Rousseff na Casa Civil, Erenice Guerra, sucessora da candidata no cargo de ministra.
&Eacute; desconhecer a fun&ccedil;&atilde;o do jornalismo profissional imaginar que o caso de Erenice e de sua grande fam&iacute;lia n&atilde;o deveria ter destaque no notici&aacute;rio, em nome de um equivocado tratamento equ&acirc;nime dos candidatos.
Como cada not&iacute;cia tem peso pr&oacute;prio, imposs&iacute;vel n&atilde;o dar destaque &agrave;s acusa&ccedil;&otilde;es, com provas documentais, da exist&ecirc;ncia de um ninho de lobismo montado na Casa Civil pelo filho da ministra Erenice, Israel. Os desdobramentos do esc&acirc;ndalo falam por si sobre a propor&ccedil;&atilde;o da hist&oacute;ria: al&eacute;m da ministra, exonera&ccedil;&otilde;es na Casa Civil e nos Correios.
Mais uma vez a milit&acirc;ncia desengaveta a ideia de &ldquo;golpismo&rdquo; como forma de jogar areia nos olhos da sociedade, para esconder evid&ecirc;ncias dif&iacute;ceis de disfar&ccedil;ar. Uma delas &eacute; que, se tudo n&atilde;o passa de maquina&ccedil;&otilde;es da imprensa, por que exonerar a confi&aacute;vel, fiel Erenice e os demais funcion&aacute;rios&#63;
Tamb&eacute;m &eacute; preciso muito contorcionismo para dissimular a condi&ccedil;&atilde;o de obedientes correias de transmiss&atilde;o governista das centrais sindicais e UNE, cuja ades&atilde;o tem rendido nestes quase oito anos de lulismo generosos repasses de dinheiro do contribuinte.
As centrais, tornadas entes reconhecidos pelo Estado, dentro do velho modelo varguista que Lula e a CUT tanto criticaram em outros tempos, passaram a receber parte do imposto sindical. J&aacute; a UNE perdeu o poder de cr&iacute;tica e de mobiliza&ccedil;&atilde;o, quando aprendeu o caminho mais curto de acesso a verbas oficiais.
A encena&ccedil;&atilde;o de amanh&atilde; &eacute; apenas mais uma prova de como o governo Lula, com o manejo de recursos p&uacute;blicos &mdash; verbas e vagas &mdash; , cooptou o sindicalismo, partidos e organiza&ccedil;&otilde;es outrora aguerridas.
E com isso a vida pol&iacute;tica brasileira foi amesquinhada, passou a ser um jogo de cartas marcadas, onde proliferam o fisiologismo, clientelismo e o patrimonialismo &mdash; os tr&ecirc;s &ldquo;ismos&rdquo; que resumem um cen&aacute;rio desanimador, no qual o Brasil demonstra ter dificuldades de escapar da sina nacional-populista que voltou a rondar a Am&eacute;rica Latina.
O &ldquo;golpismo&rdquo; &eacute; mais um efeito especial, um adere&ccedil;o de m&atilde;o neste enredo de fins autorit&aacute;rios, com slogans em prol da democracia, mas cujo objetivo, ao investir contra independ&ecirc;ncia da imprensa, &eacute; o oposto. 