---
layout: post
title: "O fim da política (ou O consenso fraudado da democracia)"
date: 2010-10-01
tags: DEMOCRACIA,Política
author: None
---
Por Roberto Numeriano
Uma das principais discuss&otilde;es dos te&oacute;ricos da Ci&ecirc;ncia Pol&iacute;tica brasileira &eacute; sobre a qualidade da democracia do pa&iacute;s. Como cientista pol&iacute;tico e agente pol&iacute;tico, percebo que esta discuss&atilde;o, embora necess&aacute;ria, est&aacute; cada vez mais subordinada (e seq&uuml;estrada) por uma matriz norte-americana, cujos focos de pesquisa e interesses s&atilde;o, no que concerne &agrave; democracia brasileira, estreitos em termos pol&iacute;tico-ideol&oacute;gicos e propriamente pol&iacute;ticos. N&atilde;o me ocupo, a seguir, de uma an&aacute;lise das causas dessa subordina&ccedil;&atilde;o (um dia, nossos cientistas pol&iacute;ticos, t&atilde;o solenes em falar obviedades a partir de estat&iacute;sticas eleitorais, talvez consigam olhar o Brasil sem as viseiras te&oacute;ricas anglo-sax&atilde;s). Pretendo, em breves linhas, tratar de algo perigoso e invis&iacute;vel, pois aparentemente natural no cotidiano da pol&iacute;tica e dos pol&iacute;ticos brasileiros: a consagra&ccedil;&atilde;o de uma ideologia de natureza neofascista e o fim da pol&iacute;tica, efeito direto do enfraquecimento do nosso regime semidemocr&aacute;tico.
A olhos vistos, est&aacute; visivelmente desmanchando-se, no Brasil, alguns elementos condicionantes do que podemos chamar de uma institucionalidade pol&iacute;tica de corte liberal. Esta institucionalidade nunca foi robusta, est&aacute; / estava apenas em forma&ccedil;&atilde;o, em forma e conte&uacute;do, por meio de institutos e &oacute;rg&atilde;os p&uacute;blicos e privados que lhe davam / d&atilde;o uma funcionalidade e um perfil. Sua fraqueza acentua-se, entre outras coisas: a) pela judicializa&ccedil;&atilde;o da pol&iacute;tica; b) pela aus&ecirc;ncia / desprezo da isonomia na disputa eleitoral (assegurada pelos pr&oacute;prios TSE / STF); c) pelo abusivo poder discricion&aacute;rio da m&iacute;dia em ignorar candidatos diferenciados, em termos pol&iacute;tico-ideol&oacute;gicos; e d) pela falta total de vigil&acirc;ncia / controle sobre a a&ccedil;&atilde;o do capital privado (industrial e financeiro, sobretudo) em &quot;apoiar&quot; uma rede de candidatos do capital, cartelizando a disputa em todos os n&iacute;veis.
Estas causas produzem, a cada elei&ccedil;&atilde;o, um consenso fraudado da representa&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica nas casas legislativas do pa&iacute;s. Poder&iacute;amos, n&oacute;s comunistas do PCB, at&eacute; &quot;gostar&quot; desse desmanche, dado que talvez pudesse representar dialeticamente a gesta&ccedil;&atilde;o de algo novo, um conte&uacute;do prenunciando uma nova pol&iacute;tica. Pensar assim (na perspectiva do &quot;quanto pior, melhor&quot;) seria uma rematada estupidez pol&iacute;tica. Desse quadro n&atilde;o sair&aacute; nada de superior, antit&eacute;tico, para conformar uma s&iacute;ntese. O que vemos &eacute; a gesta&ccedil;&atilde;o de um ovo da serpente, tanto mais letal na medida em que os pol&iacute;ticos burgueses, lambuzando-se no festim dos milh&otilde;es de votos desse consenso fraudado, nessa democracia de papel, consagram-se sob as b&ecirc;n&ccedil;&atilde;os do capital, das togas autorit&aacute;rias e da imprensa vil e venal.
A serpente desse ovo &eacute; neofascista. N&atilde;o necessita da for&ccedil;a, da amea&ccedil;a, da persegui&ccedil;&atilde;o. Ela simplesmente inocula na vida pol&iacute;tica das institui&ccedil;&otilde;es e na mentalidade pol&iacute;tica dos cidad&atilde;os uma vis&atilde;o naturalizada dos embustes da semidemocracia brasileira. E cria at&eacute; mistifica&ccedil;&otilde;es do tipo &quot;Ficha Limpa&quot;, pois esta (embora uma iniciativa positiva) n&atilde;o vem acompanhada da necess&aacute;ria vigil&acirc;ncia e efetivo controle sobre o uso (em geral, sujo, para compra de votos) dos milh&otilde;es de reais &quot;doados&quot; por essas almas de empres&aacute;rios caridosos, durante as campanhas eleitorais. Quem n&atilde;o sabe que qualquer empres&aacute;rio, na verdade, empresta dinheiro aos candidatos da ordem pol&iacute;tico-ideol&oacute;gica burguesa, e depois cobra com juros de agiota pol&iacute;tico (que tal auditar as licita&ccedil;&otilde;es nas quais concorrem empresas da constru&ccedil;&atilde;o civil que &quot;ap&oacute;iam&quot; os candidatos com chances fortes de vencer&#63;). No Brasil, ser honesto &eacute; favor.
Em Pernambuco, nestas elei&ccedil;&otilde;es, podemos identificar, como fen&ocirc;menos particulares daquele enfraquecimento institucional referido, o delineamento de dois projetos sociais, pol&iacute;ticos e econ&ocirc;micos antag&ocirc;nicos, como propostas de governo, &agrave; esquerda e ao centro. Ainda que, nestes campos ideol&oacute;gicos, haja nuances quanto ao grau de radicalidade das propostas pol&iacute;tico-sociais de cada grupo / coaliz&atilde;o partid&aacute;ria, para menos ou mais, vemos consolidar-se no Estado, a cada elei&ccedil;&atilde;o, duas agendas opostas que talvez reflitam a) o estreitamento das margens de interven&ccedil;&atilde;o / influ&ecirc;ncia, &agrave; esquerda, nos processos pol&iacute;tico-eleitorais, e b) a hegemoniza&ccedil;&atilde;o, pelo centro, desses mesmos processos, provocando ao mesmo tempo aquele estreitamento.
Para efeito de classifica&ccedil;&atilde;o, definimos aqui como esquerda pol&iacute;tica do Estado os partidos PCB, PSOL e PSTU. E de centro o PT e o PSB, pois ainda que seus estatutos e discurso militante retoricamente aludam ao voc&aacute;bulo socialista, efetivamente, estas duas agremia&ccedil;&otilde;es concebem e praticam a pol&iacute;tica em si e as pol&iacute;ticas p&uacute;blicas com arranjos institucionais de centro, &agrave; guisa de tentar equilibrar a rela&ccedil;&atilde;o capital-trabalho na gest&atilde;o estatal - o que apenas decalca a mesma pr&aacute;tica e concep&ccedil;&atilde;o do lulismo, em n&iacute;vel nacional. N&atilde;o tratamos, aqui, dos partidos de direita e / ou centro-direita pelo fato dessas agremia&ccedil;&otilde;es n&atilde;o formularem uma agenda pol&iacute;tico-social na qual seja poss&iacute;vel discernir diferen&ccedil;as de fundo com a centro-esquerda amestrada pela classe financeira e industrial que se apropria do Estado na teoria e na pr&aacute;tica. Esta &eacute;, ali&aacute;s, a grande desgra&ccedil;a do DEM, PSDB e PPS: prepararam um belo jantar para os convivas estranhos (PT e PSB) degustarem n&atilde;o apenas os pratos, mas tamb&eacute;m se apropriarem da cozinha, ou seja, do Estado. Olhem com cuidado e tentem encontrar nas agendas pol&iacute;tico-sociais de ambos os candidatos das coaliz&otilde;es partid&aacute;rias de centro e de direita concep&ccedil;&otilde;es de gest&atilde;o p&uacute;blica, grau de dom&iacute;nio da tecnocracia, grau de interven&ccedil;&atilde;o do poder estatal etc, algum fundamento pol&iacute;tico-ideol&oacute;gico que, em ess&ecirc;ncia, os antagonizem. Quanto ao PV, n&atilde;o sabemos ainda o que &eacute; ideologicamente, ainda que seu discurso tamb&eacute;m se incline para uma concep&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tico-ideol&oacute;gica de centro. A rigor, o PV, hoje, podia estar tanto coligado com o PT quanto com o PSDB.
Na judicializa&ccedil;&atilde;o da pol&iacute;tica (e no seu oposto antit&eacute;tico, ou seja, a politiza&ccedil;&atilde;o do Judici&aacute;rio), vemos a fal&ecirc;ncia das institui&ccedil;&otilde;es cujo papel &eacute; manter / aprimorar os sistemas de controle e fiscaliza&ccedil;&atilde;o em nome dos princ&iacute;pios republicanos. Nos &uacute;ltimos anos, a influ&ecirc;ncia do Executivo sobre o Poder Judici&aacute;rio institucionalizou uma rela&ccedil;&atilde;o de promiscuidade - e aqui inclu&iacute;mos o PT e o PSDB, na mesma medida, pois o fen&ocirc;meno n&atilde;o come&ccedil;ou nas gest&otilde;es de Lula. O candidato Serra teria ligado para o ministro Gilmar Mendes&#63; Os ministros do STF aben&ccedil;oados pelo PT votam com independ&ecirc;ncia&#63;
A aus&ecirc;ncia / desprezo da isonomia na disputa eleitoral (assegurada pelos pr&oacute;prios TSE / STF) e o abusivo poder discricion&aacute;rio da m&iacute;dia em ignorar candidatos diferenciados, em termos pol&iacute;tico-ideol&oacute;gicos, s&atilde;o outros graves sinais do neofascismo. Como se concebe que uma lei regulamente e permita, pela m&iacute;dia, tratamento desigual para iguais&#63; Ou n&atilde;o devem ser considerados iguais, na disputa, os candidatos inscritos para concorrer&#63; Afinal, qualquer candidato ao Executivo exercer&aacute; seu mandato no in&iacute;cio da nova legislatura. J&aacute; imaginaram a situa&ccedil;&atilde;o, conforme essa lei autorit&aacute;ria, de o PCB eleger 40 deputados federais ou 10 senadores e os seus candidatos aos governos estaduais e &agrave; presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica n&atilde;o terem tido espa&ccedil;o nos debates das TVs&#63; N&atilde;o &eacute; absurdo, ainda, uma TV privada, que opera mediante concess&atilde;o p&uacute;blica do sinal, decidir se convida ou n&atilde;o determinados candidatos majorit&aacute;rios&#63; O PT e o PSDB, que se acusam sobre o tema do cerceamento da liberdade de imprensa e de express&atilde;o, sequer tocam nesta quest&atilde;o. &Eacute; claro que o PT, caso fora do poder e submetido a esta situa&ccedil;&atilde;o, estaria vociferando e pregando &quot;fora, Presidente&quot;, como nos velhos tempos.
Por &uacute;ltimo, a falta total de vigil&acirc;ncia / controle sobre a a&ccedil;&atilde;o do capital privado (industrial e financeiro, sobretudo) em &quot;apoiar&quot; uma rede de candidatos do capital, cartelizando a disputa em todos os n&iacute;veis, &eacute; outro sinal da fal&ecirc;ncia do processo pol&iacute;tico-eleitoral. No dia 3 de outubro haver&aacute; uma derrame de dezenas de milh&otilde;es de reais, pa&iacute;s afora, no tradicional mercado da compra e venda de votos. Muitos &quot;fichas limpas&quot;, por meio dos seus cabos (bandidos) eleitorais, estar&atilde;o distribuindo desde 5 a 50 reais pelo voto, sobretudo nas periferias miser&aacute;veis das capitais e grandes cidades. Centenas de candidatos ser&atilde;o eleitos neste vergonhoso mercado. As burras cheias pelos Caixas 2 v&atilde;o se abrir generosamente para dar corpo ao consenso fraudado. O PT e o PSDB querem realmente uma reforma pol&iacute;tica que crie, por exemplo, o financiamento p&uacute;blico e fiscalizado das campanhas&#63; Em dezesseis anos de poder sempre postergaram, em interesse pr&oacute;prio, essa necessidade.
A campanha pol&iacute;tico-eleitoral de 2010 sedimentou, na forma e no conte&uacute;do, uma institucionalidade pol&iacute;tica conformada pelo poder do capital privado, que perverte o instituto da representa&ccedil;&atilde;o parlamentar, mesmo nos limites da ideologia pol&iacute;tica liberal. N&atilde;o somos adeptos do profetismo pol&iacute;tico, mas desse quadro de promiscuidade ideol&oacute;gica, corrup&ccedil;&atilde;o eleitoral e fal&ecirc;ncia das institui&ccedil;&otilde;es n&atilde;o dever&aacute; sair uma democracia robusta. Sobretudo porque, como a hist&oacute;ria nos ensina, a direita brasileira n&atilde;o suporta viver muito tempo na oposi&ccedil;&atilde;o. O problema, contudo, reside no fato de que o PT, no exerc&iacute;cio do poder, n&atilde;o difere em ess&ecirc;ncia dessa mesma direita &quot;social-democrata&quot;, em termos de concep&ccedil;&atilde;o de Estado e modelo de governan&ccedil;a.
O que se conformar na pol&iacute;tica de Pernambuco estar&aacute; essencialmente relacionado com o quadro nacional. Caber&aacute; &agrave; &uacute;nica oposi&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tico-ideol&oacute;gica no Estado, ou seja, aos partidos de esquerda, diagnosticar a situa&ccedil;&atilde;o e formular uma agenda de lutas junto aos movimentos sociais e populares, sobretudo, mas n&atilde;o exclusivamente. Os desafios s&atilde;o gigantescos para poucos militantes e pequenas estruturas. Mas, se resistimos at&eacute; agora, porque n&atilde;o podemos come&ccedil;ar a construir, desde j&aacute;&#63;
Roberto Numeriano &eacute; membro do Comit&ecirc; Central do PCB e dirigente estadual.
&nbsp; 