---
layout: post
title: "O vento vai soprar a favor de Dilma?"
date: 2010-11-06
tags: Dilma,eventos
author: None
---
Da &Eacute;poca
A palavra-chave para a elei&ccedil;&atilde;o de Dilma Rousseff como presidente do Brasil foi continuidade. Praticamente desconhecida dos brasileiros, sem nunca ter participado de uma campanha eleitoral, Dilma chegou aos 56 milh&otilde;es de votos principalmente porque o presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva conseguiu convencer a maioria dos brasileiros de que ela manteria seus programas, sua pol&iacute;tica, seus ideais. E, consequentemente, seu sucesso econ&ocirc;mico, do Bolsa Fam&iacute;lia &agrave; explos&atilde;o de consumo, da eleva&ccedil;&atilde;o das reservas financeiras &agrave; descoberta do pr&eacute;-sal. Todo o roteiro da campanha eleitoral baseava-se em combinar com o eleitor essa continuidade. Os brasileiros, viu-se no dia 31, aceitaram o acordo. Agora falta combinar com o resto do mundo. Uma das principais raz&otilde;es para o sucesso do governo Lula foi um cen&aacute;rio internacional extremamente favor&aacute;vel. Quando Lula assumiu a Presid&ecirc;ncia, em 2003, a economia mundial crescia a um ritmo extraordin&aacute;rio. E, para crescer assim, o mundo precisava de algo que o Brasil tem de sobra: mat&eacute;rias-primas. O clima de euforia global permitiu ao Brasil dobrar suas exporta&ccedil;&otilde;es em apenas cinco anos.

H&aacute; muitos sinais de que Dilma &ndash; e, com ela, a na&ccedil;&atilde;o inteira &ndash; pode n&atilde;o ter a mesma sorte. &ldquo;Lula pegou o governo com ventania de popa. Dilma vai receber o governo com ventania de proa&rdquo;, diz o economista Ant&ocirc;nio Delfim Netto, ex-ministro da Fazenda, do Planejamento e da Agricultura nos anos 60 e 70. &ldquo;A ajuda que a economia mundial deu ao per&iacute;odo Lula j&aacute; terminou ou est&aacute; terminando.&rdquo; Um forte sinal disso foi dado na semana passada, com o an&uacute;ncio de mais um pacote econ&ocirc;mico nos Estados Unidos. De acordo com o plano, o governo americano comprar&aacute; t&iacute;tulos p&uacute;blicos no mercado &ndash; US$ 75 bilh&otilde;es por m&ecirc;s, at&eacute; o total de US$ 600 bilh&otilde;es em meados de 2011. Ao comprar os t&iacute;tulos, a equipe do presidente Barack Obama estar&aacute; injetando dinheiro vivo nos bancos privados.

A conta j&aacute; est&aacute; chegando, e Dilma ter&aacute; de lidar com essa heran&ccedil;a. Ela parece estar consciente disso. Em seu primeiro discurso como presidente eleita, adotou a defesa da austeridade fiscal, um tema que havia descartado na campanha. Aproximou-se do discurso dos ex-ministros da Fazenda Antonio Palocci e Ant&ocirc;nio Delfim Netto. A proposta deles &eacute; permitir que as despesas p&uacute;blicas aumentem sempre menos que o Produto Interno Bruto (PIB) para levar a uma redu&ccedil;&atilde;o gradual da d&iacute;vida do governo (que dobrou durante os oito anos do governo Lula, para R$ 1,7 trilh&atilde;o).

Al&eacute;m do cen&aacute;rio externo adverso, Dilma ter&aacute; de enfrentar imensos desafios no pa&iacute;s. Do equil&iacute;brio das contas p&uacute;blicas &agrave; queda dos juros, da quest&atilde;o cambial aos impostos que massacram o setor produtivo e o consumidor, ela precisar&aacute; demonstrar que pode n&atilde;o apenas manter tudo aquilo que o pa&iacute;s conquistou no governo Lula, mas ir al&eacute;m. Como ex-ministra-chefe da Casa Civil e, nas palavras de Lula, &ldquo;m&atilde;e do PAC&rdquo;, o Programa de Acelera&ccedil;&atilde;o do Crescimento, que mapeou algumas das principais necessidades de infraestrutura do pa&iacute;s no atual governo, ela est&aacute; aparentemente aparelhada para enfrent&aacute;-los. Seu maior desafio, talvez, ser&aacute; criar as condi&ccedil;&otilde;es para o Brasil acelerar o crescimento econ&ocirc;mico de forma sustent&aacute;vel, acima dos 5% ao ano, sem gerar press&otilde;es inflacion&aacute;rias que possam comprometer a estabilidade. 