---
layout: post
title: "Grupo Localfrio adquire quatro empresas no Porto de Suape"
date: 2010-12-09
tags: empresas,GrupoA,porto,quatro pessoas
author: None
---
O Grupo Localfrio, que atua com solu&ccedil;&otilde;es log&iacute;sticas integradas, anuncia a conclus&atilde;o da compra de quatro empresas no complexo portu&aacute;rio de Suape, em Pernambuco. S&atilde;o elas Suata Terminais, Atl&acirc;ntico Terminais, Suata Transportes e Suata Log. As aquisi&ccedil;&otilde;es s&atilde;o mais um passo em dire&ccedil;&atilde;o ao objetivo ousado da companhia de dobrar o faturamento em cinco anos.
&ldquo;Uma das metas &eacute; levar o Grupo Localfrio a todo o Pa&iacute;s e, com essas aquisi&ccedil;&otilde;es, estabelecemos presen&ccedil;a significativa no Nordeste. Suape foi escolhido por ser um dos melhores portos do Brasil com um dos maiores potenciais de crescimento&rdquo;, afirma Marcelo Orpinelli, presidente do Grupo Localfrio. Ainda segundo o executivo, o porto &eacute; favorecido pelo calado natural profundo, o que possibilita a atraca&ccedil;&atilde;o de grandes navios, e pela proximidade com o Canal do Panam&aacute;, que est&aacute; sendo expandido para a navega&ccedil;&atilde;o de embarca&ccedil;&otilde;es maiores.
Perspectivas que t&ecirc;m se refletido em resultados. A Suata Terminais deve fechar 2010 com faturamento de R$ 40 milh&otilde;es, ante R$ 33 milh&otilde;es em 2009. A Atl&acirc;ntico Terminais espera faturar R$ 13 milh&otilde;es, valor bem superior aos R$ 5 milh&otilde;es registrados no ano passado.
Com o fechamento do neg&oacute;cio, o Grupo Localfrio j&aacute; anuncia investimentos nestas empresas para 2011. Aproximadamente R$ 20 milh&otilde;es ser&atilde;o direcionados para a moderniza&ccedil;&atilde;o e amplia&ccedil;&atilde;o das opera&ccedil;&otilde;es.
&ldquo;A Suata Transportes j&aacute; opera em Pernambuco com uma frota pr&oacute;pria e, agora, complementa as opera&ccedil;&otilde;es da transportadora do Grupo Localfrio, a Translocal, que inaugurou neste m&ecirc;s uma &aacute;rea de 80 mil metros quadrados no Guaruj&aacute; destinada a armaz&eacute;ns gerais e p&aacute;tio de cont&ecirc;ineres, al&eacute;m de atuar com frota de transportes nos Portos de Santos (SP) e de Itaja&iacute; (SC). Assim, teremos maior sinergia em nossos neg&oacute;cios, podendo oferecer solu&ccedil;&otilde;es log&iacute;sticas completas aos nossos clientes&rdquo;, acrescenta Marcelo Orpinelli.
O Grupo Localfrio promove agora a integra&ccedil;&atilde;o dos processos de tecnologia da informa&ccedil;&atilde;o, recursos humanos, administrativo, financeiro e opera&ccedil;&otilde;es. Segundo o presidente Marcelo Orpinelli, o quadro de cerca de 400 colaboradores das empresas adquiridas ser&aacute; mantido e futuramente ampliado devido aos investimentos que ser&atilde;o feitos. O Grupo Localfrio pretende manter os nomes das companhias adquiridas.
A Suata Terminais est&aacute; localizada na zona prim&aacute;ria do Porto de Suape, tem instala&ccedil;&otilde;es alfandegadas e est&aacute; habilitada a operar em sistema de entreposto aduaneiro. Conta com 40 mil metros quadrados de &aacute;rea total, sendo 11 mil metros quadrados para armazenagem geral e 2.600 TEUs de capacidade est&aacute;tica (incluindo cont&ecirc;ineres refrigerados) e tem 170 funcion&aacute;rios. A Atl&acirc;ntico Terminais conta com 50 mil metros quadrados de &aacute;rea total, sendo 5 mil metros quadrados de armazenagem geral e 2.500 TEUs de capacidade est&aacute;tica e tem 60 colaboradores. Ambas recebem hoje, principalmente, cont&ecirc;ineres, cargas de projetos e cargas soltas.
A Suata Transportes tem 81 caminh&otilde;es para transportes de cargas gerais, cont&ecirc;ineres, qu&iacute;micos e cargas especiais, contando com 170 colaboradores e vendas esperadas de R$ 10 milh&otilde;es em 2010.
A Suata Log &eacute; uma empresa pr&eacute;-operacional de log&iacute;stica integrada e armaz&eacute;m geral com uma &aacute;rea total de 90 mil metros quadrados, estrategicamente localizados no complexo portu&aacute;rio de Suape. Est&atilde;o em andamento obras para a amplia&ccedil;&atilde;o do p&aacute;tio para armazenagem de cont&ecirc;ineres e armaz&eacute;m para carga geral.
Com as aquisi&ccedil;&otilde;es, o Grupo Localfrio estima uma receita para 2011 de R$ 300 milh&otilde;es, representando um crescimento de 50% perante 2010.
&ldquo;O Grupo Localfrio continua analisando oportunidades de aquisi&ccedil;&otilde;es estrat&eacute;gicas para complementar o agressivo crescimento org&acirc;nico que o grupo vem apresentando&rdquo;, conclui Marcelo Orpinelli.
&nbsp; 