---
layout: post
title: "Boa notícia. PCR envia ofício à Marinha para viabilizar Parque dos Manguezais"
date: 2010-12-16
tags: boa notícia,marinha,parque
author: None
---

A Prefeitura do Recife encaminhou, nesta quinta-feira (16), of&iacute;cio ao Comando do 3&ordm; Distrito Naval, em Natal, Rio Grande do Norte, para formalizar o interesse da gest&atilde;o municipal nas &aacute;reas pertencentes &agrave; Marinha do Brasil, situada na Zona Sul, entre os bairros da Imbiribeira, Pina e Boa Viagem.
A For&ccedil;a Naval lan&ccedil;ou edital de licita&ccedil;&atilde;o, com o objetivo de repassar o terreno de 320 hectares &agrave; iniciativa privada. A PCR, no entanto, tem a inten&ccedil;&atilde;o de adquirir a &aacute;rea para constru&ccedil;&atilde;o de um parque ecol&oacute;gico.
Segundo o texto, assinado pelo prefeito em exerc&iacute;cio Milton Coelho, o munic&iacute;pio considera a &aacute;rea de interesse p&uacute;blico, sendo indispens&aacute;vel ao Projeto de Mobilidade Urbana da Via Mangue e de grande import&acirc;ncia tamb&eacute;m sob o aspecto s&oacute;cio-ambiental para manuten&ccedil;&atilde;o de sua vegeta&ccedil;&atilde;o nativa, atrav&eacute;s da cria&ccedil;&atilde;o do Parque Ecol&oacute;gico dos Manguezais. Para isso, a administra&ccedil;&atilde;o municipal solicitou a suspens&atilde;o da licita&ccedil;&atilde;o em andamento, para que as negocia&ccedil;&otilde;es entre as duas partes possam ser conclu&iacute;das com &ecirc;xito. Os objetivos manifestados pela PCR foram registrados em reuni&atilde;o realizada na &uacute;ltima quarta-feira junto ao Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal (MPF), que tamb&eacute;m participa do processo.
No in&iacute;cio do m&ecirc;s, o prefeito em exerc&iacute;cio do Recife, Milton Coelho, assinou o decreto n&ordm;. 25.565/10, que regulamenta a Unidade Protegida Parque dos Manguezais, em conformidade com o Plano Diretor do Recife. O espa&ccedil;o ser&aacute; chamado de Parque Natural Municipal dos Manguezais Josu&eacute; de Castro. O objetivo &eacute; transformar o espa&ccedil;o em um parque natural de preserva&ccedil;&atilde;o de ecossistemas naturais de relev&acirc;ncia ecol&oacute;gica e beleza c&ecirc;nica, e tamb&eacute;m possibilitar a realiza&ccedil;&atilde;o de pesquisas cient&iacute;ficas e o desenvolvimento de atividades de educa&ccedil;&atilde;o e interpreta&ccedil;&atilde;o ambiental. Outra possibilidade &eacute; a realiza&ccedil;&atilde;o de iniciativas de recrea&ccedil;&atilde;o em contato com a natureza e de turismo ecol&oacute;gico.
Para alcan&ccedil;ar os objetivos de preserva&ccedil;&atilde;o ambiental do Josu&eacute; de Castro de forma harm&ocirc;nica, o parque ser&aacute; dividido em quatro zonas: Primitiva (ZP); Uso Extensivo (ZUEx); Uso Intensivo (ZUI) e de Recupera&ccedil;&atilde;o (ZR). Cada uma com as suas especificidades. As edifica&ccedil;&otilde;es no Parque Natural dos Manguezais ser&atilde;o permitidas apenas em &aacute;reas de terra firme. A Secretaria de Meio Ambiente da Prefeitura do Recife ficar&aacute; respons&aacute;vel pela administra&ccedil;&atilde;o do parque.
A pasta tamb&eacute;m promover&aacute; a viabiliza&ccedil;&atilde;o de projetos de arquitetura paisag&iacute;stica, de drenagem e de recupera&ccedil;&atilde;o ambiental. Desde meados dos anos 90, a Marinha n&atilde;o possui atividades no terreno. A &aacute;rea &eacute; considerada ociosa pela corpora&ccedil;&atilde;o.
&nbsp; 