---
layout: post
title: "Caseiro Francenildo ganha indenização de R$ 500 mil"
date: 2010-09-15
tags: Ganhadores,indenização
author: None
---

Justi&ccedil;a determina que Caixa Econ&ocirc;mica pague a indeniza&ccedil;&atilde;o por ter violado o sigilo banc&aacute;rio do homem que denunciou Antonio Palocci
Por M&aacute;rio Coelho, no Congresso em Foco
O ex-caseiro Francenildo dos Santos Costa ganhou nesta quarta-feira (15) indeniza&ccedil;&atilde;o de R$ 500 mil da Caixa Econ&ocirc;mica Federal (CEF) por conta da quebra ilegal de seu sigilo banc&aacute;rio em 2006. Ele foi testemunha de acusa&ccedil;&atilde;o contra o ex-ministro da Fazenda e hoje deputado Antonio Palocci (PT-SP) no chamado caso da &quot;Rep&uacute;blica de Ribeir&atilde;o Preto&quot;, na CPI dos Bingos. O caseiro afirmou ter visto o ent&atilde;o ministro frequentando a mans&atilde;o, no Lago Sul, um dos bairros mais nobres de Bras&iacute;lia, para reuni&otilde;es de lobistas acusados de interferir em neg&oacute;cios de seu interesse no governo Lula, e para abrigar festas animadas por garotas de programa.
No entendimento do juiz federal Itagiba Catta Preta Neto, da 4&ordf; Vara da Se&ccedil;&atilde;o Judici&aacute;ria do Distrito Federal, a entrega do extrato banc&aacute;rio de Francenildo ao Minist&eacute;rio da Fazenda n&atilde;o pode ser considerada legal. O magistrado citou, na decis&atilde;o, o artigo 14 da Lei n. 9.613/98, que aponta o Conselho de Controle de Atividades Financeiras (COAF) como o &oacute;rg&atilde;o a que a CEF deveria se reportar no presente caso. E, embora o COAF esteja vinculado ao Minist&eacute;rio da Fazenda, ele n&atilde;o &eacute; presidido pelo respectivo ministro de Estado.
&quot;Se a r&eacute; Caixa Econ&ocirc;mica Federal pretendia cumprir a lei como sustentou em sua pe&ccedil;a defens&oacute;ria, ao inv&eacute;s de efetuar a 'transfer&ecirc;ncia do sigilo ao Minist&eacute;rio da Fazenda' deveria ter encaminhado as informa&ccedil;&otilde;es que apurou a(os) &oacute;rg&atilde;o(s) competente(s) e somente a eles, se imprescind&iacute;vel fosse&quot;, afirmou o juiz federal na decis&atilde;o. ele tamb&eacute;m ordenou que a Caixa pague as custas processuais e os honor&aacute;rios advocat&iacute;cios, avaliados em 10% do valor da indeniza&ccedil;&atilde;o. &quot;A simplicidade de vida levada pelo autor, indiscutivelmente tormentou-se mais ainda pela pr&aacute;tica ilegal levada a cabo pela Caixa Econ&ocirc;mica Federal&quot;, disse o magistrado.
Em sua defesa, a CEF argumentou que as movimenta&ccedil;&otilde;es do autor mostravam incompatibilidade entre os valores movimentados e a renda declarada, algo considerado fora do padr&atilde;o. Por esse motivo, cumprindo previs&otilde;es legais, a r&eacute; comunicou ao Banco Central sobre o ocorrido e entregou ao Minist&eacute;rio da Fazenda extrato banc&aacute;rio referente &agrave;s movimenta&ccedil;&otilde;es financeiras do autor. Em nota, a assessoria da institui&ccedil;&atilde;o financeira afirmou que vai recorrer.
Na a&ccedil;&atilde;o, Francenildo queria indeniza&ccedil;&atilde;o tamb&eacute;m da Editora Globo, respons&aacute;vel por publicar a revista &Eacute;poca. A semanal publicou reportagem que tratava das movimenta&ccedil;&otilde;es financeiras do ex-caseiro. No entanto, o juiz federal entendeu n&atilde;o ter havido &quot;a inten&ccedil;&atilde;o de denegrir sua reputa&ccedil;&atilde;o e expor sua individualidade e vida privada&quot; &quot;, pois n&atilde;o ficou provado que a CEF tivesse entregado informa&ccedil;&otilde;es banc&aacute;rias do autor &agrave; Editora Globo com o objetivo de denegrir sua reputa&ccedil;&atilde;o.
Em agosto do ano passado, o Supremo Tribunal Federal (STF) rejeitou den&uacute;ncia contra Palocci por quebra de sigilo e divulga&ccedil;&atilde;o de dados de Francenildo. Por maioria dos votos - cinco a quatro -, prevaleceu no Supremo a tese de que n&atilde;o existem ind&iacute;cios que comprovem a participa&ccedil;&atilde;o de Palocci, na &eacute;poca ministro da Fazenda, no epis&oacute;dio. O mesmo argumento foi utilizado pelo STF para inocentar o ex-assessor de imprensa do &oacute;rg&atilde;o Marcelo Netto. Por seis votos a tr&ecirc;s, os ministros aceitaram a acusa&ccedil;&atilde;o contra o ex-presidente da Caixa Econ&ocirc;mica Federal Jorge Mattoso.
&nbsp; 