---
layout: post
title: "Grupo Columbia inaugura Centro de Distribuição em Pernambuco, de olho em Suape"
date: 2010-09-17
tags: Distribuição,GrupoA,inauguração,pernambuco
author: None
---

Dando continuidade aos planos de ampliar a atua&ccedil;&atilde;o na regi&atilde;o Nordeste, o Grupo Columbia inaugura em setembro um novo Centro de Distribui&ccedil;&atilde;o, localizado no munic&iacute;pio de Jaboat&atilde;o dos Guararapes, regi&atilde;o metropolitana do Recife, em Pernambuco. Dentro de um condom&iacute;nio de armaz&eacute;ns com &aacute;rea total de 165.900m&sup2;, a nova unidade ser&aacute; um CDA &ndash; Centro de Distribui&ccedil;&atilde;o Avan&ccedil;ado &ndash; com capacidade para distribuir produtos para toda a regi&atilde;o nordeste.
&ldquo;A decis&atilde;o de instalar a nova unidade no Estado de Pernambuco est&aacute; ligada ao alto crescimento das importa&ccedil;&otilde;es e exporta&ccedil;&otilde;es realizadas atrav&eacute;s do Porto de Suape, que tornou a regi&atilde;o do Recife um centro concentrador e distribuidor de cargas&rdquo;, explica o presidente do Grupo Columbia, Nivaldo Tuba. Al&eacute;m disso, os benef&iacute;cios oferecidos pelo governo local, com o objetivo de incrementar o desenvolvimento econ&ocirc;mico do Estado, foram fundamentais para a instala&ccedil;&atilde;o do novo CD.
A unidade possui 6.500m&sup2; de &aacute;rea de armazenagem com possibilidade de expans&atilde;o para 18.000 m&sup2;. Est&aacute; localizada &agrave;s margens da BR 101, h&aacute; 30 km do Porto de Suape e apenas 5 km do Aeroporto Internacional do Recife/ Guararapes &ndash; Gilberto Freyre. No local, ser&atilde;o prestados servi&ccedil;os de recebimento, armazenagem, montagem de kits, embalagem, picking e distribui&ccedil;&atilde;o. &ldquo;Tudo com infraestrutura e equipamentos dentro dos mais modernos crit&eacute;rios tecnol&oacute;gicos, controlados por um WMS de primeira gera&ccedil;&atilde;o, vigil&acirc;ncia 24 horas e circuito fechado de TV&rdquo;, completa o presidente do Grupo.
O Centro de Distribui&ccedil;&atilde;o de Pernambuco far&aacute; parte da Columbia Log&iacute;stica S/A, empresa do Grupo Columbia em parceria com a Ability Com&eacute;rcio Exterior, que inicia suas atividades em setembro. Segundo Nivaldo Tuba, da mesma forma que as outras opera&ccedil;&otilde;es do Grupo Columbia, o intuito da nova empresa &eacute; prover &agrave; regi&atilde;o servi&ccedil;os integrados de log&iacute;stica. &ldquo;Iniciamos com um CD, mas em curto prazo, poderemos oferecer todo o leque de produtos que envolvem a log&iacute;stica integrada&rdquo;.
Com o novo CD, ser&atilde;o duas unidades da Columbia atuando na regi&atilde;o nordeste do pa&iacute;s. A outra unidade, a&nbsp; EADI Salvador, inaugurada em 1999, &eacute; o mais moderno operador log&iacute;stico da Bahia. Com uma &aacute;rea total de 122.837m&sup2;, oferece em um &uacute;nico lugar o que h&aacute; de melhor em opera&ccedil;&otilde;es de importa&ccedil;&atilde;o, exporta&ccedil;&atilde;o, porto seco, armaz&eacute;m geral, centro de distribui&ccedil;&atilde;o e transporte em tr&acirc;nsito aduaneiro, de cargas nacionais e de cargas qu&iacute;micas perigosas.
Sobre o Grupo Columbia
Com 68 anos de tradi&ccedil;&atilde;o, o Grupo Columbia &eacute; constitu&iacute;do por 5 empresas que trabalham para um mesmo fim: a satisfa&ccedil;&atilde;o total do cliente. Realizando opera&ccedil;&otilde;es desde o Nordeste &agrave; liga&ccedil;&atilde;o com o Mercosul, a flexibilidade do Grupo o permite atuar de forma local e integrada em todo o Brasil, com a infra-estrutura, tecnologia e experi&ecirc;ncia necess&aacute;rias para fazer das ambi&ccedil;&otilde;es de seus clientes realidade.
S&atilde;o 12 &aacute;reas alfandegadas, inclusive nas principais fronteiras do pa&iacute;s, 08 centros de distribui&ccedil;&atilde;o, localizados em pontos estrat&eacute;gicos para aproximar mercadoria e consumidor. &Aacute;rea portu&aacute;ria e retro-portu&aacute;ria para receber produtos, al&eacute;m de uma rede completa de transportes, pr&oacute;pria e agregada, que completam atua&ccedil;&atilde;o em todo o territ&oacute;rio nacional.
E mais, opera&ccedil;&otilde;es em com&eacute;rcio exterior, atrav&eacute;s da Columbia Trading, que garantem resultado direto na compra e venda de produtos dentro e fora do pa&iacute;s.
&nbsp;
&nbsp; 