---
layout: post
title: "Jaboatão vai ganhar cinco quilômetros de uma nova orla, engordada ao custo de R$ 1 milhão"
date: 2010-09-09
tags: cinco anos,jaboatão,Orla
author: None
---
Em coletiva de imprensa realizada na tarde desta quinta-feira, foi apresentado o projeto de engordamento com areia de cinco quil&ocirc;metros da orla de Jaboat&atilde;o. Ser&atilde;o beneficiadas todas as &aacute;reas castigadas pelo fen&ocirc;meno do avan&ccedil;o do mar de Piedade, Candeias e Barra de Jangada.
Neste in&iacute;cio de noite, o ocean&oacute;grafo Rodrigo Barletta (gerente da Coastal Planning) est&aacute; fazendo a apresenta&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica voltada para moradores das tr&ecirc;s praias da cidade, na Regional VI da Prefeitura de Jaboat&atilde;o.
A proposta apresentada pela empresa americana Coastal Planning une a t&eacute;cnica do engordamento com densidade variada (trechos da praia recebem mais areia do que outros, onde a necessidade &eacute; menor) a interven&ccedil;&otilde;es nos quebra-mares existentes, especialmente em Piedade.
Para o prefeito Elias Gomes, Jaboat&atilde;o sai na frente, mas &lsquo;quando resolvermos o problema&rsquo; a mesma diretriz vai ser seguida nas cidades vizinhas.
Ele descarta o discurso pessimista de quem fala que n&atilde;o existe solu&ccedil;&atilde;o para o avan&ccedil;o do mar na Regi&atilde;o Metropolitana do Recife e garante que o estudo ser&aacute; disponibilizado para o Governo do Estado, atrav&eacute;s da Secretaria de Ci&ecirc;ncia, Tecnologia e Meio Ambiente.
O prefeito Elias Gomes j&aacute; adiantou que neste m&ecirc;s ser&aacute; iniciada a licita&ccedil;&atilde;o do projeto executivo, com custo de R$ 1 milh&atilde;o e que dever&aacute; levar seis meses para ser conclu&iacute;do. Nesta fase, tamb&eacute;m ser&atilde;o indicadas as jazidas de areia que fornecer&atilde;o o material necess&aacute;rio para a engorda da faixa de areia, que deve ter em m&eacute;dia 40 metros de largura, chegando a at&eacute; 60 em alguns trechos.
&ldquo;Em Jaboat&atilde;o, prevemos que a engorda vai precisar de uma primeira manuten&ccedil;&atilde;o depois de quatro ou cinco anos do fim da obra&rdquo;, prev&ecirc; o ocean&oacute;grafo Rodrigo Barletta, lembrando que s&atilde;o raros casos como os de Miami Beach e Copacabana, onde o processo nunca precisou de recoloca&ccedil;&atilde;o de areia. As pr&oacute;ximas fases s&atilde;o a elabora&ccedil;&atilde;o do projeto executivo; mapeamento, prospec&ccedil;&atilde;o e cubagem das jazidas; licenciamento ambiental e finalmente a execu&ccedil;&atilde;o da obra.
O secret&aacute;rio de Meio Ambiente, Marcio Mendes, lembra que, al&eacute;m do engordamento, a Prefeitura de Jaboat&atilde;o est&aacute; trabalhando tamb&eacute;m na recupera&ccedil;&atilde;o urban&iacute;stica da orla.
&ldquo;O avan&ccedil;o do mar impede que a popula&ccedil;&atilde;o tenha acesso &agrave; mais democr&aacute;tica &aacute;rea de lazer do Munic&iacute;pio. Mas, al&eacute;m disso, desvaloriza e coloca em risco centenas de im&oacute;veis e dificultava a opera&ccedil;&atilde;o do trade tur&iacute;stico, que passar&aacute; a ter uma outra seguran&ccedil;a ap&oacute;s a conclus&atilde;o da obra&rdquo;, garante, na expectativa da cidade voltar a ser um novo p&oacute;lo de atra&ccedil;&atilde;o de hot&eacute;is, pousadas e restaurantes &agrave; beira-mar.
&nbsp; 