---
layout: post
title: "Associações mobilizam quartéis em resposta ao governo Eduardo"
date: 2010-11-23
tags: eduardo,governo
author: None
---
Veja a CARTA DA SDS
&nbsp;
GOVERNO DE PERNAMBUCO
SECRETARIA DE DEFESA SOCIAL
Recife, 22 de novembro de 2010

Aos Policiais e Bombeiros Militares,
No pr&oacute;ximo m&ecirc;s de dezembro encerraremos um ciclo de quatro anos em que contabilizamos um avan&ccedil;o expressivo na rela&ccedil;&atilde;o com o funcionalismo p&uacute;blico. Di&aacute;logo aberto por meio de um canal permanente de negocia&ccedil;&atilde;o, valoriza&ccedil;&atilde;o pessoal, refor&ccedil;o com novas contrata&ccedil;&otilde;es e investimentos na qualifica&ccedil;&atilde;o profissional s&atilde;o exemplos da nova cultura implantada pelo Governo do Estado.
Na Pol&iacute;cia Militar e no Corpo de Bombeiros n&atilde;o foi diferente. V&aacute;rios avan&ccedil;os foram conquistados desde 2007, fato que coloca as corpora&ccedil;&otilde;es em um patamar totalmente diferente do encontrado no in&iacute;cio da gest&atilde;o: a aten&ccedil;&atilde;o aos policiais pernambucanos &eacute; uma constante. Exemplo disso foi a cria&ccedil;&atilde;o &ndash; pioneira no Pa&iacute;s &ndash; do plano de carreira de Pra&ccedil;as, que possibilita ao soldado chegar &agrave; patente de Major. Destacam-se, ainda, as promo&ccedil;&otilde;es que contemplaram 542 Oficiais, bem como as que elevaram 3.000 Soldados ao posto de Cabos.
Outra medida de valoriza&ccedil;&atilde;o da carreira Policial Militar trata da reestrutura&ccedil;&atilde;o e significativa amplia&ccedil;&atilde;o do programa de forma&ccedil;&atilde;o e aperfei&ccedil;oamento de Pra&ccedil;as e Oficiais. Nos &uacute;ltimos quatro anos, foram formados 4.400 Pra&ccedil;as e 368 Oficiais. Tamb&eacute;m foram oferecidas mais de 62 mil vagas para diversos cursos de capacita&ccedil;&atilde;o. O trabalho das pol&iacute;cias ainda &eacute; refor&ccedil;ado por iniciativas como a contrata&ccedil;&atilde;o de mais de seis mil novos policiais, o aumento de 269% de investimentos em transportes, a instala&ccedil;&atilde;o de 237 c&acirc;meras de monitoramento no Centro do Recife e em Boa Viagem, dentre outras.
Outra a&ccedil;&atilde;o importante foi a cria&ccedil;&atilde;o da lei que instituiu a Premia&ccedil;&atilde;o de Defesa Social (PDS), um reconhecimento ao trabalho dos policiais que contribu&iacute;ram para a redu&ccedil;&atilde;o do n&uacute;mero de homic&iacute;dios registrados. Apenas em 2010, no m&ecirc;s de abril, foram destinados R$ 17 milh&otilde;es em b&ocirc;nus para refor&ccedil;ar os vencimentos dos policiais pernambucanos, com pr&ecirc;mios que chegaram a R$ 3.960,00 e que contemplaram 14.597 Pra&ccedil;as.
Ao analisarmos a remunera&ccedil;&atilde;o da categoria, as conquistas tamb&eacute;m s&atilde;o extremamente significativas. Somando-se os percentuais de reajustes aplicados nos anos de 2007 a 2010, a categoria recebeu aumentos que superaram, e muito, a infla&ccedil;&atilde;o do per&iacute;odo que ficou em torno de 19%.
No caso dos Soldados, a remunera&ccedil;&atilde;o recebeu um incremento da ordem de 92,72%, passando de R$ 976,18 para os atuais R$ 1.881,30. Todos ainda recebem o vale-refei&ccedil;&atilde;o no valor de R$ 154,00, al&eacute;m de R$ 443,00 relativos &agrave; Bolsa Forma&ccedil;&atilde;o. Os n&uacute;meros demonstram a melhoria na remunera&ccedil;&atilde;o dos respons&aacute;veis pela seguran&ccedil;a p&uacute;blica, os quais tiveram um dos maiores reajustes deste Governo. E essa conquista n&atilde;o est&aacute; restrita aos Soldados. Todos os outros Postos/Gradua&ccedil;&otilde;es, sem nenhuma exce&ccedil;&atilde;o, foram contemplados com significativos aumentos que variaram de 60,73% a 90,41%.
As medidas acima comprovam a valoriza&ccedil;&atilde;o da Pol&iacute;cia Militar e do Corpo de Bombeiros que todas as vezes quando o Governo do Estado teve condi&ccedil;&otilde;es de implantar melhorias para as categorias ele assim o fez. E continuar&aacute; fazendo nos pr&oacute;ximos quatro anos de gest&atilde;o que se inicia em janeiro de 2011, sempre tendo como meta a busca de uma remunera&ccedil;&atilde;o justa e compat&iacute;vel com a fun&ccedil;&atilde;o desempenhada pelas categorias, mas sempre com total responsabilidade para n&atilde;o comprometer o equil&iacute;brio financeiro do Estado.
Para este ano h&aacute; impedimentos legais para novos reajustes, conforme previsto na Lei de Responsabilidade Fiscal e na Lei Eleitoral. Mesmo assim, o Governo do Estado est&aacute; aberto para continuar o di&aacute;logo e para discutir temas de interesse para o aperfei&ccedil;oamento e desenvolvimento das corpora&ccedil;&otilde;es, conforme previsto na Mensagem n.&ordm; 35/2010, de 27 de mar&ccedil;o de 2010, bem como determinar a cria&ccedil;&atilde;o pela Secret&aacute;ria de Defesa Social, de um Grupo de Trabalho para esse fim.
Aguardamos ainda, as discuss&otilde;es em andamento sobre o projeto de Emenda Constitucional - PEC 300 sobre a institui&ccedil;&atilde;o de um piso salarial para policiais e bombeiros militares, e a defini&ccedil;&atilde;o por parte do Congresso Nacional e do Governo Federal sobre as formas de implanta&ccedil;&atilde;o do referido projeto, assim como ressaltamos a disposi&ccedil;&atilde;o da nova Presidenta eleita em debater com os Estados o referido tema.
Dessa forma, continuamos com o entendimento de que cabe a ambas as partes, governo e n&oacute;s Policiais, a responsabilidade de garantir a seguran&ccedil;a da sociedade pernambucana.
Atenciosamente,
Wilson Salles Dam&aacute;zio
Secret&aacute;rio de Defesa Social
&nbsp;&nbsp;
Veja a CARTA DAS ASSOCIA&Ccedil;&Otilde;ES
&nbsp;
Recife, 23 de novembro de 2010
Ao povo de Pernambuco, em especial aos Policiais e Bombeiros Militares,
As entidades representativas de policiais e bombeiros militares v&ecirc;m a p&uacute;blico manifestar indigna&ccedil;&atilde;o e rep&uacute;dio quanto &agrave; carta do secret&aacute;rio de Defesa Social, Wilson Dam&aacute;zio. A &ldquo;Carta aos Militares&rdquo;, publicada no site da Secretaria de Defesa Social &eacute; um desrespeito &agrave; fam&iacute;lia policial e bombeiro militar. Principalmente porque o texto &eacute; repleto de inverdades, buscando iludir a sociedade pernambucana quanto a supostos benef&iacute;cios proporcionados pela SDS nos &uacute;ltimos quatro anos.
Se todas as a&ccedil;&otilde;es citadas fossem verdadeiras; certamente a tropa n&atilde;o estaria t&atilde;o insatisfeita. A come&ccedil;ar do PRONASCI (Bolsa Forma&ccedil;&atilde;o), por exemplo. O mesmo &eacute; um projeto do Governo Federal (e n&atilde;o Estadual) e vem contemplando apenas a alguns cabos e soldados. Ou seja, &eacute; inverdade afirmar que toda a tropa foi beneficiada com a bolsa. Tamb&eacute;m quanto a Etapa de Alimenta&ccedil;&atilde;o, a qual deixa parte dos bombeiros &ldquo;de fora&rdquo;.
Outra fal&aacute;cia &eacute; quanto &agrave;s promo&ccedil;&otilde;es. At&eacute; hoje os cabos aguardam as promo&ccedil;&otilde;es por antiguidade e o n&uacute;mero de vagas oferecidos no Concurso para o Curso de Sargentos foi aqu&eacute;m do n&uacute;mero de claros (vagas) existentes. O Corpo de Bombeiros tamb&eacute;m n&atilde;o realizou as promo&ccedil;&otilde;es esperadas, frustrando centenas de homens e mulheres.
Em mar&ccedil;o deste ano, uma comiss&atilde;o composta pelos l&iacute;deres das entidades foi formada para tratar de assuntos de interesse da tropa, especialmente quanto &agrave;s negocia&ccedil;&otilde;es salariais. Em nenhum momento, o secret&aacute;rio Wilson Dam&aacute;zio manifestou interesse em receb&ecirc;-la. E mais uma vez, ele mais uma vez demonstrou total falta de interesse em atender aos anseios da categoria, publicando a Portaria GAB / SDS N&ordm; 2372, de 22/11/2010, instituindo um prazo gigante de 90 dias para as negocia&ccedil;&otilde;es. Isto &eacute;, fora do prazo limite previsto para a Lei de Diretrizes Or&ccedil;ament&aacute;rias (LDO) de 2011, o que inviabilizaria o reajuste salarial para o pr&oacute;ximo ano.&nbsp;
As entidades representativas de policiais e bombeiros militares repudiaram o fato de o secret&aacute;rio de Defesa Social, Wilson Dam&aacute;zio, (desde que o mesmo assumiu a pasta), demonstrar total desinteresse quanto &agrave;s necessidades da tropa, bem como descaso quanto &agrave; implanta&ccedil;&atilde;o de projetos que efetivamente beneficiem PMs e BMs. Infelizmente, at&eacute; o momento, estamos recebendo o mesmo tratamento concedido pelo secret&aacute;rio anterior. A sociedade pernambucana precisa saber que n&atilde;o foi &agrave; toa o fato da pasta j&aacute; estar no seu terceiro secret&aacute;rio. &Eacute; quase um para cada ano de gest&atilde;o do atual Governo do Estado. Chega de ilus&otilde;es.
ASSOCIA&Ccedil;&Atilde;O PERNAMBUCANA DOS CABOS E SOLDADOS (ACS &ndash; PE)
ASSOCIA&Ccedil;&Atilde;O DOS MILITARES ESTADUAIS DE PERNAMBUCO (AME &ndash; PE)
ASSOCIA&Ccedil;&Atilde;O DOS SUBTENENTES E SARGENTOS DE PERNAMBUCO (ASSPE)
UNI&Atilde;O DOS MILITARES DO BRASIL (UMB)
FOR&Ccedil;A &Uacute;NICA
ASSOCIA&Ccedil;&Atilde;O DOS OFICIAIS DA PMPE (AOSPM)
&nbsp;
&nbsp;
&nbsp; 