---
layout: post
title: "Empresa dos irmãos Selva aceitou devolver dinheiro de obra para ajudar campanha de prefeito em Aliança"
date: 2010-09-21
tags: Aliança pelo Brasil,campanha,dinheiro,empresa,Irmãos Safdie,obras,prefeito
author: None
---
Veja mais detalhes dos autos do processo e a senten&ccedil;a da ju&iacute;za.
&quot;De fato, ap&oacute;s instaurada esta a&ccedil;&atilde;o penal, foram colhidos os interrogat&oacute;rios dos acusados, que demonstram a autoria, em concurso de pessoas, do crime narrado. Vejamos o teor do depoimento do acusado Leonardo Collier Selva (fls. 301/302):
&quot;Que &eacute; verdade em parte o que consta da den&uacute;ncia; que na &eacute;poca dos fatos a empresa dele depoente e de seu irm&atilde;o tamb&eacute;m acusado neste processo de nome Heraldo de Albuquerque Selva Neto quem com o nome de fantasia Selenge ganhou uma licita&ccedil;&atilde;o da forma carta convite para uma amplia&ccedil;&atilde;o de uma unidade de sa&uacute;de no munic&iacute;pio de Alian&ccedil;a, neste estado; que por se tratar de uma cidade que fica distante de Recife, atendendo a uma proposta do prefeito de ent&atilde;o, Carlos Jos&eacute; de Almeida Freitas, amigo dos acusados, foram contratados profissionais daquela &aacute;rea e o servi&ccedil;o era acompanhado por um irm&atilde;o do prefeito que era secret&aacute;rio de obras; que periodicamente eram feitas as medi&ccedil;&otilde;es e ent&atilde;o um dos s&oacute;cios da Selenge ia at&eacute; o local s&oacute; para confirmar a medi&ccedil;&atilde;o, receber o cheque de pagamento e endoss&aacute;-lo, sendo que muitas vezes o dinheiro era sacado pelos respons&aacute;veis civis da Selenge e em seguida entregue ao prefeito; que aproximando-se as elei&ccedil;&otilde;es municipais de 2000 o acusado Carlos Jos&eacute; de Almeida Freitas, candidato &agrave; reelei&ccedil;&atilde;o, solicitou ao depoente e seu irm&atilde;o que requeressem o pagamento do restante da obra, embora ainda n&atilde;o conclu&iacute;da, ficando o dinheiro com o Prefeito e se obrigando pessoalmente com os dois outros acusados a logo que reeleito a concluir a obra com verba da prefeitura; que n&atilde;o tendo sido reeleito o Sr. Carlos Jos&eacute; de Almeida Freitas passou a evitar contato com os s&oacute;cios da Selenge, chegando ap&oacute;s a algum tempo a nem sequer receb&ecirc;-los e a obra permaneceu inacabada, ficando a Selenge com o problema em suas m&atilde;os, vez que n&atilde;o dispunha de condi&ccedil;&otilde;es financeiras para continuar as obras as suas custas; que nunca foi contactado pelos funcion&aacute;rios do Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de...&quot;
Segundo os autos, &eacute; praticamente id&ecirc;ntico o depoimento prestado pelo acusado Heraldo de Albuquerque Selva Neto, irm&atilde;o de Leonardo.
De tais depoimentos, depreende-se de modo cristalino n&atilde;o s&oacute; que os dois acusados s&atilde;o os respons&aacute;veis pelos atos de gest&atilde;o da empresa Selenge, como tamb&eacute;m que efetivamente receberam diretamente os valores pagos pela Prefeitura, ainda que em algumas oportunidades tenham repassado parte do valor ao primeiro acusado. A alega&ccedil;&atilde;o de que receberam o dinheiro e o repassaram ao primeiro acusado acreditando que ele concluiria a obra na gest&atilde;o seguinte evidentemente n&atilde;o pode ser tomada como verdadeira, muito menos como exculpante, j&aacute; que boa parte dos valores foi liberada nos meses de novembro e dezembro de 2000, quando j&aacute; se sabia que o ex-prefeito n&atilde;o havia sido reeleito. De mais a mais, era deles a responsabilidade pela execu&ccedil;&atilde;o do contrato, isto &eacute;, pela realiza&ccedil;&atilde;o da obra, sendo inaceit&aacute;vel que tenham concordado em &quot;terceirizar&quot; tal atividade para o Prefeito e seu irm&atilde;o.&quot;
&quot;A bem da verdade, tal sorte de conduta demonstra bem a que ponto chegou o administrador p&uacute;blico, que age totalmente ao arrepio da lei, tratando do dinheiro p&uacute;blico como se pr&oacute;prio fosse, provavelmente por crer que poder&aacute; passar inc&oacute;lume, sem ser responsabilizado por seus atos criminosos.&quot;
&quot;O mesmo pode ser dito em rela&ccedil;&atilde;o ao dolo dos representantes da empresa, que concordaram em participar desta licita&ccedil;&atilde;o de &quot;mentirinha&quot; e em entregar a responsabilidade pela execu&ccedil;&atilde;o do contrato ao ex-prefeito e ao irm&atilde;o dele, beneficiando-se ao menos com parcela do valor desembolsado pela Prefeitura, sem que o servi&ccedil;o fosse efetivamente prestado por eles ou por sua empresa.&quot;, escreve a ju&iacute;za.
Vejam a parte final da senten&ccedil;a:
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE em parte a den&uacute;ncia para absolver os acusados da imputa&ccedil;&atilde;o de cometimento do crime previsto no art. 1&deg;, II, do DL 201/67, mas para CONDENAR o r&eacute;u CARLOS JOS&Eacute; DE ALMEIDA FREITAS, acima qualificado, &agrave; pena de 6 (seis) anos de reclus&atilde;o, dando-o, pois, como incurso nas san&ccedil;&otilde;es do art. 1&deg;, I, &sect; 1&deg;, do Decreto-Lei n&deg; 201/67; para CONDENAR o r&eacute;u LEONARDO COLLIER SELVA, acima qualificado, &agrave; pena de 5 (cinco) anos de reclus&atilde;o, dando-o, pois, como incurso nas san&ccedil;&otilde;es do art. 1&deg;, I, &sect; 1&deg;, do Decreto-Lei n&deg; 201/67; e para CONDENAR o r&eacute;u HERALDO DE ALBUQUERQUE SELVA NETO, acima qualificado, &agrave; pena de 5 (cinco) anos de reclus&atilde;o, dando-o, pois, como incurso nas san&ccedil;&otilde;es do art. 1&deg;, I, &sect; 1&deg;, do Decreto-Lei n&deg; 201/67; todos tendo agido em concurso de pessoas, estendendo a estes dois &uacute;ltimos as condi&ccedil;&otilde;es de car&aacute;ter pessoal (qualidade de prefeito) na forma dos arts. 29 e 30 do CP.
Ademais, na forma do art. 1&deg;, &sect; 2&deg;, do DL 201/67, fica determinada a perda de qualquer cargo p&uacute;blico, eletivo ou de nomea&ccedil;&atilde;o, ocupado pelos acusados, bem como suas inabilita&ccedil;&otilde;es para o exerc&iacute;cio de qualquer cargo p&uacute;blico, eletivo ou de nomea&ccedil;&atilde;o, pelo prazo de 5 (cinco) anos. Esta medida s&oacute; produzir&aacute; efeitos a partir do momento em que esta senten&ccedil;a j&aacute; tiver transitado em julgado, nos moldes da lei.
Nos termos do art. 387, IV, do CPP, fixo como valor m&iacute;nimo da indeniza&ccedil;&atilde;o o valor atualizado do valor desviado pelos acusados que dever&atilde;o pag&aacute;-lo de modo solid&aacute;rio, conforme valores j&aacute; apurados pelo TCU.
O regime carcer&aacute;rio &eacute; o semi-aberto, determina&ccedil;&atilde;o que fa&ccedil;o &agrave; vista do disposto no art. 33, &sect; 2.&ordm;, &quot;b&quot;, do C&oacute;digo Penal, e sua combina&ccedil;&atilde;o com o &sect; 3.&ordm; do mesmo dispositivo, e tudo com observ&acirc;ncia dos crit&eacute;rios fixados no art. 59 do mesmo diploma.
Ausentes os pressupostos objetivos para substitui&ccedil;&atilde;o por pena privativa de liberdade ou para suspens&atilde;o condicional da pena.
Poder&atilde;o os acusados apelar em liberdade, porque responderam ao processo todo em liberdade, n&atilde;o estando presentes os pressupostos da preventiva.
Custas pelos r&eacute;us, &agrave; propor&ccedil;&atilde;o de 1/3 (um ter&ccedil;o) do total para cada um deles.
Ap&oacute;s o tr&acirc;nsito em julgado desta Senten&ccedil;a, forme-se o Processo de Execu&ccedil;&atilde;o Definitivo mediante as c&oacute;pias das pe&ccedil;as arroladas no Provimento n.&ordm; 01/2009, da Corregedoria do TRF-5&ordf; Regi&atilde;o e na Ordem de Servi&ccedil;o Conjunta n.&ordm; 01/2010, ap&oacute;s o que dever&aacute; a 13&ordf; Vara desta Se&ccedil;&atilde;o Judici&aacute;ria (privativa de execu&ccedil;&otilde;es penais) (i) lan&ccedil;ar o nome do(s) r&eacute;u(s) ora condenado(s) no rol dos culpados (inciso LVII do art. 5&ordm; da Constitui&ccedil;&atilde;o federal, c/c o inciso II do art.393 do C&oacute;digo de Processo Penal), e (ii) comunicar o teor deste decisum ao DPF, ao IITB, ao TRE (para o fim de suspens&atilde;o dos direitos pol&iacute;ticos - art. 15, III, da Carta Magna).
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
Recife, 03 de setembro de 2010.
AMANDA GON&Ccedil;ALEZ STOPPA
Ju&iacute;za Federal Substituta da 4&ordf; Vara/PE 
&nbsp; 