---
layout: post
title: "Carta Capital associa o nome de Sérgio Guerra à roubalheiras no governo de Arruda, no DF"
date: 2010-10-19
tags: arruda,Carta,Dilma Rousseff,governo,guerra,Nomes,sergio
author: None
---


Pandora Inesgot&aacute;vel
Em 27 de novembro de 2009, o delegado Wellington Soares Gon&ccedil;alves, da Diretoria de Intelig&ecirc;ncia da Pol&iacute;cia Federal, deu uma batida no gabinete de F&aacute;bio Sim&atilde;o, ent&atilde;o chefe de gabinete do governador do Distrito Federal, Jos&eacute; Roberto Arruda, do DEM. A a&ccedil;&atilde;o, autorizada pelo ministro Fernando Gon&ccedil;alves, do Superior Tribunal de Justi&ccedil;a (STJ), fazia parte da Opera&ccedil;&atilde;o Caixa de Pandora, realizada em conjunto com o Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal, respons&aacute;vel pela desarti-cula&ccedil;&atilde;o de uma quadrilha montada no governo local movida a corrup&ccedil;&atilde;o pesada e farta distribui&ccedil;&atilde;o de propinas.
Na sala de Sim&atilde;o, a equipe de policiais federais encontrou um CD com a seguinte inscri&ccedil;&atilde;o: &ldquo;Dist. De Dinh. Da Qualy, 8/10/2005&rdquo;. Levado &agrave; per&iacute;cia, o disco se revelaria um ind&iacute;cio comprometedor contra dois dos principais l&iacute;deres da oposi&ccedil;&atilde;o no Congresso Nacional, os senadores Agripino Maia, do DEM do Rio Grande do Norte, e S&eacute;rgio Guerra, do PSDB de Pernambuco. Guerra ocupa tamb&eacute;m a presid&ecirc;ncia nacional do partido e coordena a campanha de Jos&eacute; Serra &agrave; Presid&ecirc;ncia.
Feita a an&aacute;lise pela Divis&atilde;o de Contra-intelig&ecirc;ncia da PF, descobriu-se que o CD possu&iacute;a um &uacute;nico e extenso arquivo de &aacute;udio e v&iacute;deo, de 42,4 megabytes, com 46 minutos e dois segundos de dura&ccedil;&atilde;o. Nele estava registrada a conversa entre um homem n&atilde;o identificado e uma mulher identificada apenas como Dominga.
A investiga&ccedil;&atilde;o dos federais revelou que Dominga era auxiliar de servi&ccedil;o -geral de uma companhia chamada Inteco, depois contratada pela Qualix Servi&ccedil;os Ambientais, empresa de coleta de lixo do Distrito Federal apontada como um dos sorvedouros de dinheiro p&uacute;blico do esquema de corrup&ccedil;&atilde;o do DEM em Bras&iacute;lia e parte de uma disputa pol&iacute;tica na qual se contrap&otilde;em Arruda e o tamb&eacute;m ex-governador Joaquim Roriz, do PSC. O chefe de Dominga era Eduardo Badra, ent&atilde;o diretor da Qualix, para quem ela organizava a agenda, fazia dep&oacute;sitos banc&aacute;rios e &ldquo;servi&ccedil;os particulares&rdquo;. Na conversa com o amigo desconhecido, Dominga explicou que servi&ccedil;os eram esses.
O trabalho da secret&aacute;ria era o de, basicamente, telefonar para os benefici&aacute;rios de um esquema de propinas montado na casa de Badra e, em seguida, organizar a distribui&ccedil;&atilde;o do dinheiro. De acordo com as informa&ccedil;&otilde;es retiradas do CD apreendido no gabinete de Sim&atilde;o, as pessoas para quem Dominga mais ligava eram, justamente, Agripino Maia, S&eacute;rgio Guerra e Joaquim Roriz.
Tamb&eacute;m recebiam liga&ccedil;&otilde;es da secret&aacute;ria Val&eacute;rio Neves, ex-chefe de gabinete de Roriz, e dois dirigentes da Belacap, estatal respons&aacute;vel pelo servi&ccedil;o de ajardinamento e limpeza urbana do Distrito Federal: Lu&iacute;s Flores, diretor-geral da empresa, e Divino Barbosa, diretor operacional. Flores &eacute; primo de Weslian, mulher de Joaquim Roriz, al&ccedil;ada pelo marido candidata do PSC ao governo do DF depois que ele desistiu da disputa, temeroso de ver sua candidatura cassada por ficha suja.
Segundo Dominga, quando a Qualix estava para receber valores de contrato da Belacap, Badra a obrigava a dar telefonemas &ldquo;dia e noite&rdquo;, n&atilde;o sem antes entrar em contato com um doleiro identificado como Faied, para saber quando ele poderia entregar o dinheiro, tanto em d&oacute;lar quanto em real. De acordo com as informa&ccedil;&otilde;es da secret&aacute;ria, as propinas eram acomodadas em caixas de arquivos de papel&atilde;o com montantes de 50 mil reais a serem distribu&iacute;dos entre quadras de Bras&iacute;lia ou no estacionamento do restaurante Piantella, um dos mais tradicionais da capital federal, frequentado por pol&iacute;ticos e jornalistas, de propriedade do advogado Antonio Carlos de Almeida Castro, o Kakay. L&aacute;, entre acepipes e vinhos caros, os interessados jantavam e decidiam como e quando seriam feitas as partilhas.
Procurados por CartaCapital, os senadores Maia e Guerra responderam por meio de assessores de imprensa. Guerra, ponta de lan&ccedil;a da ofensiva udenista montada pelo PSDB para atacar a candidata do PT, Dilma Rousseff, foi eleito deputado federal pelo PSDB de Pernambuco em 3 de outubro. Ele admite ser amigo de Badra h&aacute; 30 anos, desde que se conheceram em uma exposi&ccedil;&atilde;o agropecu&aacute;ria. Segundo ele, o v&iacute;deo apreendido pela PF cir-cula por Bras&iacute;lia desde 2006 e, garante, trata-se de uma arma&ccedil;&atilde;o contra ele e outros pol&iacute;ticos. &ldquo;Entre mim e o Eduardo nunca houve outro relacionamento sen&atilde;o o de amizade, que vai continuar&rdquo;, avisa.
Maia foi ainda mais econ&ocirc;mico com as palavras. Garante n&atilde;o ter nenhuma rela&ccedil;&atilde;o com Badra, de quem s&oacute; se lembra de ter encontrado, &ldquo;anos atr&aacute;s&rdquo;, para tratar de uma proposta da Qualix para se instalar no Rio Grande do Norte. O senador do DEM afirma ter sido procurado por outros &oacute;rg&atilde;os de imprensa para falar sobre o mesmo assunto, mas que estes teriam se desinteressado logo depois de confrontados com a vers&atilde;o apresentada por ele.
Nas reda&ccedil;&otilde;es de Bras&iacute;lia, a hist&oacute;ria &eacute; outra: nada foi publicado por press&atilde;o da campanha de Serra, em abril deste ano, para que a candidatura do tucano n&atilde;o se iniciasse com um esc&acirc;ndalo envolvendo o presidente do partido e um l&iacute;der do principal partido aliado, o DEM. Temiam, os tucanos, uma sinistra repeti&ccedil;&atilde;o da circunst&acirc;ncia que, em 2005, derrubou do mesmo cargo o senador Eduardo Azeredo, mentor do &ldquo;mensal&atilde;o&rdquo; do PSDB de Minas Gerais, ao lado do publicit&aacute;rio Marcos Val&eacute;rio de Souza, mais tarde flagrado no mesmo servi&ccedil;o de alimenta&ccedil;&atilde;o de caixa 2 para o PT.
O esquema denunciado pela secret&aacute;ria Dominga &eacute; cheio de detalhes e, ainda hoje, surpreende a PF pelo grau de ousadia. As caixas eram colocadas em porta-malas de carros da quadrilha e, em seguida, repassadas pessoalmente por Badra a quem de direito. Nessa empreitada, revelou Dominga, ajudavam outros dois diretores da Qualix, Pedro Gonzales Campoamor, de Bras&iacute;lia, e Roberto Medeiros, de S&atilde;o Paulo. A secret&aacute;ria cita como origem dos recursos duas ag&ecirc;ncias banc&aacute;rias situadas no Setor Comercial Sul de Bras&iacute;lia, uma do Bradesco, outra do Banco de Bras&iacute;lia (BRB).
De acordo com a investiga&ccedil;&atilde;o da PF, o dinheiro distribu&iacute;do aos personagens citados no CD, entre os quais brilham Guerra e Maia, apelidados por Dominga de &ldquo;pessoal da Belacap&rdquo;, chegou a mais de 300 mil reais. Parte dos pagamentos, segundo a grava&ccedil;&atilde;o obtida no GDF, ia para personagens identificados como criadores de cavalos registrados na conversa, alguns, como a pr&oacute;pria secret&aacute;ria, sem registro de sobrenome. Entre eles, M&aacute;rio de Andrade, Ana L&uacute;cia Fontes, Ana L&uacute;cia Junqueira e Alberto. Tamb&eacute;m aparecem nomes sem especifica&ccedil;&atilde;o como Marci Bagarolli, Carlos Junqueira, Gilda, Ana Jatob&aacute;, Antonio Clareti Zandonait e Daniel.
A a&ccedil;&atilde;o da Pol&iacute;cia Federal foi feita de surpresa na resid&ecirc;ncia oficial de &Aacute;guas Claras, onde Sim&atilde;o mantinha um gabinete pessoal. Ao chegar ao lugar, os agentes verificaram que todas as portas estavam abertas,- inclusive a de acesso ao pr&eacute;dio principal, com exce&ccedil;&atilde;o daquela do gabinete de Sim&atilde;o. Por volta das 6h30, a PF acionou o servi&ccedil;o de um chaveiro para abrir a porta do auxiliar de Arruda, mas um funcion&aacute;rio anunciou que iria pegar as chaves. Em v&atilde;o. Nenhuma delas abria a porta do chefe de gabinete. Foi preciso arrombar uma janela para que, ent&atilde;o, os federais pudessem entrar no local, por volta das 7 horas.
&Agrave;s 7h15, segundo relato da PF, a mulher do governador, Fl&aacute;via Arruda, chegou ao local para tomar conhecimento do mandado de busca e apreens&atilde;o, mas em seguida foi embora, ap&oacute;s informar que n&atilde;o tinha interesse em acompanhar a a&ccedil;&atilde;o policial. A primeira coisa encontrada pelos agentes foi uma bolsa preta, escondida atr&aacute;s de uma mesa, com c&eacute;dulas de reais e d&oacute;lares. &Agrave;s 8h50, chegou Jos&eacute; Gerardo Grossi, advogado de Arruda, tamb&eacute;m para verificar os termos do mandado e acompanhar a busca.
A PF decidiu investigar a vida de Sim&atilde;o porque ele foi denunciado pelo ex-secret&aacute;rio distrital de Rela&ccedil;&otilde;es Institucionais Durval Barbosa, delator do chamado &ldquo;mensal&atilde;o do DEM&rdquo;. Em um v&iacute;deo entregue ao Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal por Barbosa, ele mant&eacute;m uma conversa com o representante de empresas de inform&aacute;tica Agenor Damasceno Beserra. Os dois tratam de detalhes de uma licita&ccedil;&atilde;o, estabelecem quem deve ganhar a disputa e como deve ser feito um aditivo de 4 milh&otilde;es de reais. No di&aacute;logo, Beserra confirma ser Sim&atilde;o, chefe de gabinete de Arruda, o principal interessado na libera&ccedil;&atilde;o do contrato e no aditivo.
De acordo com o relat&oacute;rio da PF, o exe-cutivo Badra mora em S&atilde;o Paulo. Em Bras&iacute;lia, costumava se hospedar em um hotel no Setor Hoteleiro Sul. Mas, por causa da conversa gravada entre Dominga e o amigo, descobriu-se que ele chegou a alugar uma casa no Lago Sul de Bras&iacute;lia para promover &ldquo;reuni&otilde;es mais privadas&rdquo;. Era l&aacute; que Dominga trabalhava. Badra tamb&eacute;m utilizava um apartamento do diretor da Qualix Pedro Campoamor, no bairro do Sudoeste. Em abril de 2009, relata a PF, a casa de Campoamor foi assaltada, os ladr&otilde;es levaram 100 mil reais, mas nenhuma ocorr&ecirc;ncia foi feita na pol&iacute;cia.
CartaCapital teve acesso aos documentos produzidos pela Pol&iacute;cia Federal e pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal na semana passada, quando os envolvidos acreditavam que o assunto estava enterrado pela burocracia. A Opera&ccedil;&atilde;o Caixa de Pandora, respons&aacute;vel pela pris&atilde;o de Arruda e pela exposi&ccedil;&atilde;o do mais expl&iacute;cito espet&aacute;culo de corrup&ccedil;&atilde;o da hist&oacute;ria do Pa&iacute;s, gra&ccedil;as aos v&iacute;deos do delator Durval Barbosa, segue a todo vapor. Desde novembro de 2009, quando o CD de Dominga foi apreendido, um grupo de investigadores da Divis&atilde;o de Intelig&ecirc;ncia da PF trabalha nos desdobramentos da opera&ccedil;&atilde;o. Os federais est&atilde;o de olho, sobretudo, na guerra iniciada, h&aacute; dez anos, em torno dos contratos de coleta de lixo no Distrito Federal.
A Qualix faz parte desse pacote de investiga&ccedil;&otilde;es. A empresa, terceirizada a partir do governo Roriz, deteve praticamente o monop&oacute;lio da coleta de lixo do DF entre 2000 e 2006, embora &ldquo;quarteirizasse&rdquo; servi&ccedil;os a outras duas empresas, a Nely Transportes e a Construtora Artec, de propriedade de C&eacute;sar Lacerda, ex-deputado -distrital do PSDB, ligado &agrave; ex-governadora tucana Maria de Lourdes Abadia. Candidata derrotada ao Senado nas &uacute;ltimas elei&ccedil;&otilde;es, Abadia assumiu o governo do DF em junho de 2006, quando Roriz renunciou para se candidatar &agrave; mesma Casa. Acabou eleito, mas foi obrigado a renunciar ao mandato para n&atilde;o ser cassado por corrup&ccedil;&atilde;o.
A r&aacute;pida passagem de Abadia pelo governo distrital serviu para iniciar a guerra pelo controle dos contratos de lixo na capital federal e nas cidades-sat&eacute;lites. N&atilde;o &eacute; por menos. Na &uacute;ltima d&eacute;cada, os cofres p&uacute;blicos distritais despejaram mais de 2 bilh&otilde;es de reais nesses contratos, quase todos suspeitos e cheios de v&iacute;cios. Abadia, aliada a Roriz, conseguiu quebrar o monop&oacute;lio da Qualix, defendida pela turma de Arruda e do ex-secret&aacute;rio de Sa&uacute;de Augusto Carvalho, deputado federal pelo PPS. Assim, dividiu o bolo do lixo com a Artec e mais duas outras empresas, ambas de Bras&iacute;lia, a Caenge Engenharia e a Valor Ambiental.
Essa partilha contou com a participa&ccedil;&atilde;o de dois representantes do Minist&eacute;rio P&uacute;blico Distrital, os promotores Leonardo Bandarra, ent&atilde;o procurador-geral de Justi&ccedil;a, nomeado por Jos&eacute; Roberto Arruda, e Deborah Guerner, por meio de um Termo de Ajustamento de Conduta (TAC). Em depoimento ao Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal, Barbosa acusou a dupla de ter facilitado a vida das empresas de lixo, al&eacute;m de ter recebido 1,6 milh&atilde;o de reais para vazar informa&ccedil;&otilde;es, em 2008, sobre a&ccedil;&otilde;es de busca e apreens&atilde;o da Opera&ccedil;&atilde;o Megabyte, da Pol&iacute;cia Federal, realizada contra empresas de inform&aacute;tica contratadas pelo governo. Em 7 de junho deste ano, o Conselho Nacional do Minist&eacute;rio P&uacute;blico (CNMP) instaurou, por unanimidade, um processo administrativo disciplinar contra Bandarra e Deborah Guerner para investigar o envolvimento de ambos no esquema.
Uma semana depois da decis&atilde;o do CNPM, a Pol&iacute;cia Federal foi &agrave; casa da promotora e descobriu, enterrado no quintal, um cofre com cerca de 300 mil reais. Os agentes sa&iacute;ram ainda com v&aacute;rias caixas com documentos da Caenge Engenharia e da Valor Ambiental, justamente as duas empresas colocadas no esquema por press&atilde;o da dupla Abadia-Roriz. H&aacute; duas semanas, a PF voltou ao jardim de Deborah Guerner e achou outro cofre enterrado, este recheado de m&iacute;dias de inform&aacute;tica e, para desespero de muita gente, mais CDs com grava&ccedil;&otilde;es de &aacute;udio e v&iacute;deo.
&Agrave; Corregedoria do Minist&eacute;rio P&uacute;blico, Barbosa afirmou ter participado de uma reuni&atilde;o na casa da procuradora, onde estiveram presentes Arruda, o ex-vice-governador Paulo Octavio Pereira e Bandarra para, justamente, acertar os termos da divis&atilde;o do contrato do lixo. Embora ainda estejam sob investiga&ccedil;&atilde;o, Bandarra e Deborah Guerner continuam no Minist&eacute;rio P&uacute;blico. A promotora entrou com um pedido de aposentadoria, ainda n&atilde;o deferido, por conta da sindic&acirc;ncia aberta pelo &oacute;rg&atilde;o.
A partir de 2006, na transi&ccedil;&atilde;o do governo do PSDB de Abadia para o DEM de Arruda, os contratos do lixo passaram a ser renovados emergencialmente, sem licita&ccedil;&atilde;o a cada seis meses. Somente em junho de 2010 o governo conseguiu finalizar uma nova concorr&ecirc;ncia. Al&eacute;m da Qualix, participaram os suspeitos de sempre: Construtora Artec, Valor Ambiental, Caenge Engenharia, Nely Transportes e, novata no esquema, a Delta Constru&ccedil;&otilde;es.
De acordo com informa&ccedil;&otilde;es do Siggo, o sistema de acompanhamento de gastos feito pela C&acirc;mara Legislativa do Distrito Federal, a vencedora do primeiro lote da licita&ccedil;&atilde;o realizada neste ano foi a Delta Constru&ccedil;&otilde;es, com o pre&ccedil;o de 368,9 milh&otilde;es de reais. A Qualix ficou em segundo, com 383,1 milh&otilde;es de reais. A empresa Valor Ambiental foi a ganhadora do segundo lote, com o pre&ccedil;o de 210 milh&otilde;es reais, sete milh&otilde;es de reais a menos que a segunda colocada, novamente a Qualix, com 217,1 -milh&otilde;es de reais. No terceiro lote, a vencedora foi a Construtora Artec, com 173 milh&otilde;es de reais. Em segundo, ficou a Delta, com 174 milh&otilde;es de reais. Por meio de liminares, a Qualix tem conseguido suspender as contrata&ccedil;&otilde;es do primeiro e terceiro lotes.
De acordo com a assessoria de imprensa da Qualix, a empresa mudou de dono, em junho passado, quando foi comprada pelo fundo privado Arion Capital. No fim de setembro, a empresa se colocou &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o da Pol&iacute;cia Federal para abrir suas contas e a contabilidade para qualquer investiga&ccedil;&atilde;o. O assessor Paulo Figueiredo informa que a empresa realizou uma ampla auditoria nas contas da gest&atilde;o passada da Qualix, iniciada em 1998, e n&atilde;o identificou nenhum pagamento ou sa&iacute;da de recursos feita de forma irregular. A decis&atilde;o de colaborar com a PF veio, justamente, depois de parte da hist&oacute;ria sobre pagamentos de propinas revelados pela secret&aacute;ria Dominga vazar para a imprensa.
At&eacute; junho de 2010, a Qualix pertencia ao grupo argentino Macri, quando entrou em situa&ccedil;&atilde;o pr&eacute;-falimentar por conta de muitas d&iacute;vidas.
O Macri chegou a comprometer um ter&ccedil;o do faturamento anual da empresa, calculado em 1 bilh&atilde;o de reais, para pagamentos de faturas de curto prazo a diversos credores. A empresa tem sede em S&atilde;o Paulo e mais 11 filiais em v&aacute;rias capitais brasileiras, algumas com problemas graves. Em agosto, o prefeito de Cuiab&aacute;, Francisco Galindo (PTB), encerrou o contrato local com a Qualix pelo fato de a empresa n&atilde;o ter mais condi&ccedil;&atilde;o de colocar a frota de caminh&otilde;es na rua. O ex-dono da Qualix, Franco Macri, est&aacute; sob investiga&ccedil;&atilde;o da PF, acusado de enviar dinheiro para o exterior de forma ilegal.
&nbsp;
&nbsp; 