---
layout: post
title: "A Justiça brasileira e os tribunais internacionais"
date: 2010-11-28
tags: brasileirão,Justiça,Voos Internacionais
author: None
---
Vladimir Passos de Freitas, no Consultor Jur&iacute;dico

As Cortes Internacionais v&ecirc;m assumindo import&acirc;ncia cada vez maior, com reflexos na aplica&ccedil;&atilde;o da Justi&ccedil;a nos pa&iacute;ses aderentes. Esta nova realidade, fruto de fatores diversos, como a globaliza&ccedil;&atilde;o da economia, a revolu&ccedil;&atilde;o nas comunica&ccedil;&otilde;es propiciada pela internet, a possibilidade de, em horas, ir de um lado do mundo ao outro, est&aacute; fragilizando o conceito de soberania nacional. Neste novo mundo, instigante e assustador a um s&oacute; tempo, a aplica&ccedil;&atilde;o do Direito tamb&eacute;m se altera. E n&atilde;o era de se esperar outra coisa. Tribunais Internacionais v&ecirc;m sendo criados, principalmente para facilitar as rela&ccedil;&otilde;es de com&eacute;rcio e para preservar a defesa dos direitos humanos. Sua rela&ccedil;&atilde;o com o direito interno exige uma nova postura do operador do Direito.

A primeira refer&ecirc;ncia a ser feita &eacute; &agrave; Corte Internacional de Justi&ccedil;a, principal &oacute;rg&atilde;o judicial da ONU, com sede em Haia, Holanda.[1] &ldquo;Foi criado em Junho de 1945 pela carta das Na&ccedil;&otilde;es Unidas e come&ccedil;ou suas atividades em abril de 1946. Possui dupla jurisdi&ccedil;&atilde;o: decide, em conformidade com o direito internacional, os lit&iacute;gios de natureza jur&iacute;dica que lhe forem apresentados pelos Estados (compet&ecirc;ncia em mat&eacute;ria contenciosa), e d&aacute; pareceres consultivos sobre quest&otilde;es jur&iacute;dicas, a pedido dos &oacute;rg&atilde;os das Na&ccedil;&otilde;es Unidas ou ag&ecirc;ncias especializadas (compet&ecirc;ncia consultiva). A Corte &eacute; composta por 15 ju&iacute;zes, que s&atilde;o eleitos para mandatos de nove anos pela Assembl&eacute;ia Geral da ONU e pelo Conselho de Seguran&ccedil;a.&rdquo;

Bem mais novo, por&eacute;m de grande relev&acirc;ncia, &eacute; o Tribunal Penal Internacional, tamb&eacute;m com sede em Haia.[2] &ldquo;Seu marco inicial foi em 17 de julho de 1998, quando 120 Estados adotaram o Estatuto de Roma, como base jur&iacute;dica para o estabelecimento do Tribunal Penal Internacional permanente. O Estatuto de Roma entrou em vigor em 01 de julho de 2002, ap&oacute;s a ratifica&ccedil;&atilde;o por 60 pa&iacute;ses. O TPI &eacute; um tribunal de &uacute;ltima inst&acirc;ncia, que tem por objetivo julgar pessoas acusadas dos crimes mais graves e de preocupa&ccedil;&atilde;o internacional, ou seja, o genoc&iacute;dio, crimes contra a humanidade e crimes de guerra. &Eacute; formado por dezoito ju&iacute;zes, dos quais tr&ecirc;s comp&otilde;em a presid&ecirc;ncia do tribunal. Atualmente, 114 pa&iacute;ses s&atilde;o Estados Partes do Estatuto de Roma do Tribunal Penal Internacional.&rdquo;

Al&eacute;m destes dois grandes Tribunais Internacionais, outros v&ecirc;m sendo criados para atender &agrave;s necessidades de pa&iacute;ses com interesses comuns, via de regra unidos em blocos econ&ocirc;micos.

O Tribunal de Justi&ccedil;a da Uni&atilde;o Europeia, criado em 1952, possui sede em Luxemburgo.[3] A sua miss&atilde;o &eacute; garantir &quot;o respeito do direito na interpreta&ccedil;&atilde;o e aplica&ccedil;&atilde;o&quot; dos Tratados. O Tribunal &ldquo;fiscaliza a legalidade dos atos das institui&ccedil;&otilde;es da Uni&atilde;o Europ&eacute;ia; assegura o respeito, pelos Estados-Membros, das obriga&ccedil;&otilde;es decorrentes dos Tratados; interpreta o direito da Uni&atilde;o a pedido dos ju&iacute;zes nacionais. Neste &uacute;ltimo caso, o Tribunal de Justi&ccedil;a s&oacute; tem compet&ecirc;ncia para ajudar na interpreta&ccedil;&atilde;o da lei, e n&atilde;o para decidir sobre os fatos do lit&iacute;gio no &acirc;mbito nacional. &Eacute; composto por tr&ecirc;s jurisdi&ccedil;&otilde;es: o Tribunal de Justi&ccedil;a (36 ju&iacute;zes), o Tribunal Geral (criado em 1988, com 27 ju&iacute;zes) e o Tribunal da Fun&ccedil;&atilde;o P&uacute;blica (criado em 2004, com 8 ju&iacute;zes)&ldquo;.

O Tribunal de Direitos Humanos da Comunidade Europeia foi criado em 1959 e tem a sua sede em Estrasburgo, Fran&ccedil;a.[4] O n&uacute;mero de ju&iacute;zes do Tribunal corresponde ao das partes contratantes do Conselho da Europa. EsteTribunal, que se converteu em permanente em 1998, n&atilde;o &eacute; um &oacute;rg&atilde;o da Uni&atilde;o Europeia, mas sim do Conselho da Europa. Sua miss&atilde;o principal e tornar obrigat&oacute;rios os princ&iacute;pios da Conven&ccedil;&atilde;o Europeia dos Direitos Humanos. N&atilde;o &eacute; raro que este Tribunal condene os pa&iacute;ses aderentes pelo atraso na presta&ccedil;&atilde;o da Justi&ccedil;a. &Eacute; poss&iacute;vel a parte postular diretamente, n&atilde;o sendo necess&aacute;rio que o fa&ccedil;a por seu estado. 