---
layout: post
title: "Festival de Inverno fica menor e causa preocupação"
date: 2010-07-18
tags: Causas,Festival
author: None
---
Por Terezinha Nunes

Criado h&aacute; 20 anos por iniciativa do prefeito Ivo Amaral, o Festival de Inverno de Garanhuns &eacute; um sucesso de p&uacute;blico e leva milhares de turistas &agrave;quele munic&iacute;pio, um dos mais agrad&aacute;veis do interior pernambucano, de clima ameno e povo acolhedor.
Mas, em meio a festa de 20 anos, h&aacute; algo de preocupante em rela&ccedil;&atilde;o ao FIG que, por projeto de nossa autoria, &eacute; agora reconhecido como Patrim&ocirc;nio Cultural e Imaterial de Pernambuco, ganhando com isso o realce que sempre mereceu ter como pioneiro na interioriza&ccedil;&atilde;o das promo&ccedil;&otilde;es culturais em nosso estado.
Antes o festival era concentrado muito em torno da Pra&ccedil;a Guadalajara, onde s&atilde;o realizados grandes shows, que atraem p&uacute;blico expressivo mas n&atilde;o deixam muita coisa depois de realizados pois se trata apenas de apresenta&ccedil;&atilde;o de artistas, sem nenhuma preocupa&ccedil;&atilde;o com a forma&ccedil;&atilde;o cultural. Por isso, na gest&atilde;o do ent&atilde;o governador Jarbas Vasconcelos, se partiu para a descentraliza&ccedil;&atilde;o dos eventos e foram inclu&iacute;das programa&ccedil;&otilde;es especiais para o Parque Euclides Dourado e o Pau Pombo, al&eacute;m de ampliados os dias das oficinas culturais onde se apresentam artistas pernambucanos, em sua maioria, e onde h&aacute; forma&ccedil;&atilde;o de jovens atores e o despertar de todos para as -diversas express&otilde;es da rica cultura pernambucana.
O FIG ganhou com isso uma nova dimens&atilde;o. Toda a cidade passou a respirar cultura dia e noite durante os 10 dias do evento.
Este ano, embora o Governo do Estado tenha anunciado antecipadamente que estava investindo no festival mais de R$ 8 milh&otilde;es - no governo anterior o investimento chegou no m&aacute;ximo aos R$ 3 milh&otilde;es - n&atilde;o foi feita qualquer programa&ccedil;&atilde;o para o Pau Pombo e o Euclides Dourado na primeira semana do festival, o que acendeu a luz vermelha no sentido de que o FIG pudesse voltar a se concentrar na Pra&ccedil;a Guadalajara, como era antigamente.
N&atilde;o houve jeito de mudar a postura adotada. Por isso produtoras locais unidas ao munic&iacute;pio acabaram fazendo uma programa&ccedil;&atilde;o paralela mas pequena para os dois locais, de forma que houvesse tamb&eacute;m movimenta&ccedil;&atilde;o durante o dia no s&aacute;bado e no domingo.
Al&eacute;m deste descaso do Governo estadual com os dois palcos alternativos, se anunciou que seria investido apenas R$ 56 mil na contrata&ccedil;&atilde;o de atra&ccedil;&otilde;es locais para os dez dias do festival quando milh&otilde;es foram destinados aos artistas de fora. Isso acabou criando um grande mal-estar entre os artistas do munic&iacute;pio j&aacute; que a Prefeitura, que &eacute; quem os contrata, acabou reduzindo os valores dos cach&ecirc;s em rela&ccedil;&atilde;o a 2009. 
Um dos mais respeitados jornalistas de Garanhuns, Roberto Almeida, expressou bem no seu blog o descontentamento com a postura em geral no que se refere ao FIG registrando o seguinte desabafo: &quot; do jeito que est&aacute; continua como um circo: &Eacute; o Festival de Inverno em Garanhuns (e n&atilde;o de Garanhuns) que, ap&oacute;s terminar, deixa muito menos dinheiro do que deveria.&quot;
Realmente, se h&aacute; algo que precisa ser dito a respeito do Festival de Garanhuns &eacute; que ele precisa ser cada vez melhor e mais abrangente. Se agora o Governo tem muito mais recursos para alocar no evento por conta da maior arrecada&ccedil;&atilde;o de ICMS, n&atilde;o se justifica que, ao inv&eacute;s de aumentar o festival se reduza seu tamanho como aconteceu este ano.
&nbsp;
&nbsp; 