---
layout: post
title: "MPPE abre 4 inquéritos no caso da Fundarpe"
date: 2010-06-17
tags: Casos,fundarpe,mppe
author: None
---
Manoel Medeiros Neto do Jornal do Commercio

O Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco (MPPE) publica hoje no Di&aacute;rio Oficial quatro portarias que instauram inqu&eacute;ritos civis para apurar den&uacute;ncias em torno da Funda&ccedil;&atilde;o do Patrim&ocirc;nio Hist&oacute;rico e Art&iacute;stico de Pernambuco (Fundarpe). A informa&ccedil;&atilde;o foi confirmada ontem pela promotora do Patrim&ocirc;nio P&uacute;blico da Capital Andr&eacute;a Nunes. Os deputados de oposi&ccedil;&atilde;o ao governo estadual Augusto Coutinho (DEM) e Terezinha Nunes (PSDB) denunciaram ao MPPE, no dia 14 de maio, supostas irregularidades em opera&ccedil;&otilde;es de contratos entre a Fundarpe e produtoras culturais para o Carnaval deste ano. Pouco mais de tr&ecirc;s semanas depois, o JC publicou reportagem informando que, desde 2007, a funda&ccedil;&atilde;o pagou R$ 62,6 milh&otilde;es &ndash; sem licita&ccedil;&atilde;o &ndash; a 16 empresas dominadas por poucos grupos familiares e desconhecidas do setor cultural.

&ldquo;A Promotoria do Patrim&ocirc;nio P&uacute;blico est&aacute; iniciando um procedimento em rela&ccedil;&atilde;o a todos os exerc&iacute;cios desde 2007. Depois da den&uacute;ncia que recebemos, acompanhamos a cobertura jornal&iacute;stica sobre o caso e decidimos investigar n&atilde;o apenas 2010, mas todos os anos, desde 2007&rdquo;, explicou Andr&eacute;a Nunes. De acordo com Andr&eacute;a, a Promotoria decidiu dividir os trabalhos em quatro inqu&eacute;ritos (confira o quadro), divididos pelos anos, desde o in&iacute;cio da atual gest&atilde;o. Al&eacute;m dela, que ser&aacute; respons&aacute;vel pela investiga&ccedil;&atilde;o em torno das opera&ccedil;&otilde;es da Fundarpe em 2010, mais tr&ecirc;s promotores atuar&atilde;o: Ana Jo&ecirc;mia da Rocha (2007), Lucila Varej&atilde;o (2008) e Eduardo Cajueiro (2009).

A partir de hoje, a Fundarpe ter&aacute; vinte dias &uacute;teis para disponibilizar toda a documenta&ccedil;&atilde;o solicitada pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico. Depois dessa fase, os promotores v&atilde;o analisar o dossi&ecirc; e decidir se indiciam a presidente do &oacute;rg&atilde;o, Luciana Azevedo &ndash; ordenadora de despesas da Fundarpe &ndash;, ou arquivam os processos. &ldquo;Como s&atilde;o muitos documentos, estamos dando vinte dias para a Fundarpe entreg&aacute;-los&rdquo;, justificou Andr&eacute;a Nunes. A Fundarpe estar&aacute; obrigada a remeter ao MPPE documentos como planilhas eletr&ocirc;nicas com a rela&ccedil;&atilde;o de todas as produtoras que prestaram servi&ccedil;os ao &oacute;rg&atilde;o desde 2007 e a c&oacute;pia f&iacute;sica de todas as contrata&ccedil;&otilde;es realizadas juntos &agrave;s 16 empresas.

Em outra frente de investiga&ccedil;&atilde;o, a oposi&ccedil;&atilde;o estadual aguarda a execu&ccedil;&atilde;o do mandado assinado pelo juiz Djalma Andrelino, da Terceira Vara da Fazenda P&uacute;blica, que ordenou que o governo do Estado apresente os documentos comprobat&oacute;rios de pagamentos realizados pela Fundarpe desde 2007.  