---
layout: post
title: "Capa de revista ou panfleto publicitário?"
date: 2010-04-17
tags: Macapá,revista
author: None
---

Ungido h&aacute; menos de dez dias candidato oficial do PSDB &agrave; Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica, Jos&eacute; Serra n&atilde;o poderia encontrar ambiente mais prop&iacute;cio para iniciar sua campanha. Duas novidades contribuem para isso. A primeira &eacute; que os tucanos est&atilde;o animad&iacute;ssimos &ndash; o que havia muito tempo n&atilde;o ocorria. Desde 2003, quando o ex-presidente Fernando Henrique Cardoso colocou a faixa presidencial no pesco&ccedil;o do petista Luiz In&aacute;cio Lula da Silva, os militantes do PSDB passaram a amargar uma esp&eacute;cie de fossa de fundo existencial. A sa&iacute;da do poder jogou o partido numa crise de identidade em que ningu&eacute;m sabia ao certo que bandeiras defender ou que l&iacute;deres seguir. Na semana passada, o PSDB parecia ter reencontrado o seu eixo. Ao barulhento lan&ccedil;amento da candidatura de Serra, acorreram mais de 6 000 militantes do partido. Vindos de todos os estados, carregavam bandeiras, espremiam-se uns contra os outros e cantavam sem parar no amplo audit&oacute;rio alugado pela sigla. A maioria usava camisetas nas cores azul e amarelo, algumas com inscri&ccedil;&otilde;es como &quot;temos orgulho do que criamos&quot;. Era um clima diametralmente oposto ao registrado nos &uacute;ltimos encontros do partido. O motivo da anima&ccedil;&atilde;o &eacute; que o PSDB, finalmente, tem um projeto definido, aprovado e defendido por todos na sigla: eleger Jos&eacute; Serra presidente da Rep&uacute;blica. E eis a&iacute; o segundo elemento a pavimentar o caminho de Serra nessa campanha. Seu partido vai unido para a briga. E isso, tratando-se de PSDB, &eacute; outra grande novidade.

O pr&oacute;prio Serra &eacute; o maior respons&aacute;vel pela unifica&ccedil;&atilde;o do partido. Nas duas &uacute;ltimas elei&ccedil;&otilde;es presidenciais, o PSDB marchou dividido. Em 2002, a primeira candidatura de Serra &agrave; Presid&ecirc;ncia s&oacute; se consolidou ao custo de engalfinhamentos com tucanos diversos, como o ex-ministro Paulo Renato e o senador Tasso Jereissati. Em 2006, Geraldo Alckmin foi o escolhido &ndash; mas tamb&eacute;m s&oacute; depois de emparedar Serra e toda a c&uacute;pula de seu partido. Essas contendas internas costumavam causar fraturas que custavam a cicatrizar. Como resultado, cada um remava para um lado e o barco tucano n&atilde;o sa&iacute;a do lugar. Desta vez, a situa&ccedil;&atilde;o &eacute; outra. Serra imp&ocirc;s sua ascend&ecirc;ncia de forma natural. Depois de passar pelo governo Fernando Henrique, pela prefeitura e pelo governo de S&atilde;o Paulo, ele &eacute; hoje reconhecido por seus pares como o mais preparado entre os tucanos para enfrentar o desafio de presidir o pa&iacute;s. O ex-governador de Minas Gerais A&eacute;cio Neves, que tamb&eacute;m sonhava em se lan&ccedil;ar na disputa pelo Planalto, abriu-lhe passagem, no fim do ano passado, num gesto maduro e generoso. Na festa de lan&ccedil;amento de Serra, foi A&eacute;cio o autor do discurso mais inflamado do dia em defesa do candidato. Os tucanos que ainda sonham ver o mineiro candidato a vice-presidente na chapa do partido quase levitaram.

No discurso com o qual se lan&ccedil;ou, Serra refutou a narrativa petista de que o Brasil s&oacute; come&ccedil;ou a ser constru&iacute;do em 2003, com a chegada de Lula ao poder. Disse que o momento positivo que o Brasil vive hoje se deve &agrave;s conquistas obtidas por toda a sociedade desde o fim do regime militar, sobretudo &agrave; Constitui&ccedil;&atilde;o de 1988. Criticou a pol&iacute;tica externa brasileira e a sua inclina&ccedil;&atilde;o para sustentar regimes autorit&aacute;rios, como os de Cuba e do Ir&atilde;, e reservou boa parte da fala para condenar a estrat&eacute;gia petista de estimular uma disputa entre pobres e ricos na sociedade. &quot;N&atilde;o aceito o racioc&iacute;nio do n&oacute;s contra eles. N&atilde;o cabe na vida de uma na&ccedil;&atilde;o. Somos todos irm&atilde;os na p&aacute;tria. Lutamos pela uni&atilde;o dos brasileiros, e n&atilde;o pela sua divis&atilde;o&quot;, disse. O tucano tamb&eacute;m criticou o modo petista de governar, abrigando apaniguados em todas as engrenagens da m&aacute;quina p&uacute;blica: &quot;O Brasil pertence aos brasileiros que n&atilde;o disp&otilde;em de uma &lsquo;boquinha&rsquo;, que exigem &eacute;tica na vida p&uacute;blica porque s&atilde;o decentes, que n&atilde;o contam com um partido ou com alguma maracutaia para subir na vida&quot;. Por fim, repisou o slogan que dever&aacute; dar o tom da sua campanha, &quot;O Brasil pode mais&quot;. Serra est&aacute; decidido a sublinhar suas diferen&ccedil;as em rela&ccedil;&atilde;o ao PT, mas sabe que n&atilde;o levar&aacute; vantagem colocando-se como o &quot;candidato da mudan&ccedil;a&quot;, como fez Lula em 2002 ou Barack Obama, nos Estados Unidos, em 2008. Por isso, pretende insistir no racioc&iacute;nio segundo o qual o Brasil melhorou muito desde a redemocratiza&ccedil;&atilde;o, e ele, Jos&eacute; Serra, &eacute; o mais preparado para dar continuidade a esse ciclo virtuoso.
Leia a mat&eacute;ria completa. 