---
layout: post
title: "Em artigo, professor descreve quadro cruel da Educação no Estado de Pernambuco"
date: 2010-11-16
tags: artigo,Educação,Estado,pernambuco,Professor
author: None
---

SOU PROFESSOR, POR QUE PRECISO PEDIR PARA DAR AULA&#63;
Vivemos em uma sociedade na qual limites devem ser estabelecidos, limites devem ser compreendidos e devem ser respeitados. &Eacute; durante a educa&ccedil;&atilde;o que damos aos nossos filhos que devemos percorrer o caminho da compreens&atilde;o desses limites.
Todo ser humano precisa de limites e atrav&eacute;s deles &eacute; encaminhado na trajet&oacute;ria da vida. Adultos, adolescentes e crian&ccedil;as necessitam de limites. Certamente uma crian&ccedil;a que n&atilde;o foi apresentada aos limites ser&aacute; um adulto de conduta indesej&aacute;vel e inconsequente, tornando-se uma amea&ccedil;a a sociedade e colocando em cheque o que prescreve o artigo 205 da Constitui&ccedil;&atilde;o Federal: &ldquo;A educa&ccedil;&atilde;o, direito de todos e dever do Estado e da fam&iacute;lia, ser&aacute; promovida e incentivada com a colabora&ccedil;&atilde;o da sociedade, visando ao pleno desenvolvimento da pessoa, seu preparo para o exerc&iacute;cio da cidadania e sua qualifica&ccedil;&atilde;o para o trabalho.&rdquo;
A educa&ccedil;&atilde;o b&aacute;sica &eacute; norteada por dois princ&iacute;pios: a Lei de Diretrizes e Bases da Educa&ccedil;&atilde;o Nacional (LDB), Lei n&ordm; 9.394, de 20 de dezembro de 1996 e o Plano Nacional de Educa&ccedil;&atilde;o (PNE), Lei n&ordm; 10.172/2001, ambos regidos, pela Constitui&ccedil;&atilde;o da Rep&uacute;blica Federativa do Brasil. Quando avaliamos esses documentos, percebemos a clareza em suas propostas: LDB, artigo 1&ordm;, par&aacute;grafo 2&ordm;: &ldquo;A educa&ccedil;&atilde;o escolar dever&aacute; vincular-se ao mundo do trabalho e &agrave; pr&aacute;tica social.&rdquo;
No artigo 3&ordm;, alguns dos princ&iacute;pios que sustentam o ensino s&atilde;o: II - liberdade de aprender, ensinar, pesquisar e divulgar a cultura, o pensamento, a arte e o saber; IV - respeito &agrave; liberdade e apre&ccedil;o &agrave; toler&acirc;ncia; VII - valoriza&ccedil;&atilde;o do profissional da educa&ccedil;&atilde;o escolar; IX - garantia de padr&atilde;o de qualidade; XI - vincula&ccedil;&atilde;o entre a educa&ccedil;&atilde;o escolar, o trabalho e as pr&aacute;ticas sociais.
O princ&iacute;pio VII &eacute; aquele que mais se distancia da realidade da sociedade brasileira. Condi&ccedil;&atilde;o extremamente desfavor&aacute;vel &eacute; o que o profissional da educa&ccedil;&atilde;o escolar encontra. Para n&atilde;o divagar e perder a ep&iacute;grafe deste alento tempestivo, basta apenas lembrar as instala&ccedil;&otilde;es f&iacute;sicas de nossas escolas, a desmotiva&ccedil;&atilde;o para uma forma&ccedil;&atilde;o continuada, a enfadonha jornada de trabalho para alcan&ccedil;ar um sal&aacute;rio digno... N&atilde;o precisa continuar...
&Eacute; no profissional da educa&ccedil;&atilde;o que est&aacute; toda a sustenta&ccedil;&atilde;o da sociedade. &Eacute; ele que eleva a auto-estima do cidad&atilde;o, levando-o a compreender seu papel como indiv&iacute;duo, ensinando-o a exigir seus direitos e, acima de tudo, a conhecer seus deveres.
A fam&iacute;lia, base da sociedade, tem se configurado de forma diferente, e comprometido a visualiza&ccedil;&atilde;o e a compreens&atilde;o correta por parte dos estudantes em rela&ccedil;&atilde;o ao ambiente escolar. Os pais pagam mensalidades &agrave;s escolas e acreditam que &eacute; no ambiente escolar que toda a educa&ccedil;&atilde;o para a forma&ccedil;&atilde;o do indiv&iacute;duo est&aacute; depositada. Tais respons&aacute;veis deixam para escola aquilo que &eacute; obriga&ccedil;&atilde;o do lar, aquilo que deve ser ensinado no ambiente familiar. Mas o que tem sido a fam&iacute;lia na sociedade p&oacute;s-moderna&#63; O que esta tem ensinado ao indiv&iacute;duo em forma&ccedil;&atilde;o&#63;
Professores n&atilde;o t&ecirc;m mais compreendido seu papel no ambiente escolar. As aulas s&atilde;o chamadas de enfadonhas, desmotivadoras, sem criatividade, sem uma sequ&ecirc;ncia did&aacute;tica adequada. Os professores s&atilde;o tachados de incompetentes, impacientes, sem condi&ccedil;&otilde;es de controlar uma sala. Quantas coisas ouvimos a respeito desses profissinais t&atilde;o importantes na forma&ccedil;&atilde;o cidad&atilde; e no pleno desenvolvimento da pessoa.
Chegamos a questionar: &ldquo;o que estou fazendo em sala de aula&#63; Ser&aacute; que eles est&atilde;o entendendo a aula&#63; Estou sendo compreendido&#63; Eles sabem que s&atilde;o estudantes&#63; Eles sabem onde est&atilde;o&#63;&rdquo;
&ldquo;ATEN&Ccedil;&Atilde;O TURMA, EU POSSO DAR AULA&#63;&rdquo; Esta &eacute; a pergunta mais comum nas escolas diante da indisciplina e falta de respeito para com o profissional da educa&ccedil;&atilde;o. Estamos em nosso ambiente de trabalho, realizamos um demorado curso universit&aacute;rio, dedicamos tempo aos estudos, abdicamos de nossos filhos em prol do filho do outro e simplesmente n&atilde;o podemos dar aulas, n&atilde;o podemos trabalhar. Onde estamos&#63; Algu&eacute;m pode nos ajudar&#63; Quais s&atilde;o os limites&#63; Sou professor... Sim, sou. SOU PROFESSOR, POR QUE PRECISO PEDIR PARA DAR AULA&#63;
Pensem nisso.
&nbsp;
S&eacute;rgio Marcelo Salvino Bezerra
Professor da Rede estadual e particular de Ensino do Estado de Pernambuco
&nbsp;
&nbsp; 