---
layout: post
title: "Que caminhos levam ao Planalto?"
date: 2010-04-11
tags: 
author: None
---
Por Cristian Klein do JBOnline

Quatro s&atilde;o os grandes atores do cen&aacute;rio pol&iacute;tico brasileiro hoje: o presidente Lula, a ex-ministra Dilma Rousseff e os ex-governadores Jos&eacute; Serra (SP) e A&eacute;cio Neves (MG). Os dois primeiros e os dois &uacute;ltimos t&ecirc;m afinidades, semelhan&ccedil;as e diferen&ccedil;as que v&atilde;o al&eacute;m do fato de serem advers&aacute;rios das fac&ccedil;&otilde;es opostas do PT e do PSDB.

Coincid&ecirc;ncia ou n&atilde;o, Lula e sua apadrinhada Dilma constru&iacute;ram perfis de carreira pol&iacute;tica at&iacute;picos para um profissional do ramo. Lula chegou l&aacute; tendo ocupado apenas um cargo eletivo, o de deputado federal - fun&ccedil;&atilde;o que exerceu, sem esconder, a contragosto, talvez por achar que desperdi&ccedil;ava seu potencial de lideran&ccedil;a entre tantos outros pares, 300 dos quais chegou um dia a chamar de picaretas. Dilma at&eacute; nisso seguiu os passos do seu fiador. De forma ainda mais radical. Pode tornar-se presidente da Rep&uacute;blica sem nunca ter se candidatado a qualquer outro cargo. &Eacute; algo muito raro no mundo da pol&iacute;tica.

Plaus&iacute;vel imaginar que tais trajet&oacute;rias sejam mais comuns &agrave; esquerda do que &agrave; direita. Mesmo e talvez justamente por n&atilde;o ocupar fun&ccedil;&otilde;es p&uacute;blicas, Lula ergueu seu cacife &agrave; frente de movimentos sociais populares. Tinha um forte discurso antissistema, caracter&iacute;stico de l&iacute;deres que criticam a pol&iacute;tica profissional, o carreirismo e consideram o Parlamento uma casa onde reinaria o palavr&oacute;rio, o blablabl&aacute; infrut&iacute;fero, que s&oacute; adia as mudan&ccedil;as. &Eacute; uma vers&atilde;o light, que se enquadrou no respeito &agrave;s institui&ccedil;&otilde;es da democracia liberal, mas que guarda semelhan&ccedil;a com o venezuelano Hugo Ch&aacute;vez, um ex-militar, que subiu ao poder com um pesado discurso anti-institucional. E tamb&eacute;m do boliviano Evo Morales, que surgiu como l&iacute;der dos cocaleiros e rapidamente tornou-se presidente, sem galgar os degraus tradicionais criados pela pol&iacute;tica profissional. N&atilde;o &eacute; &agrave; toa que os tr&ecirc;s presidentes t&ecirc;m simpatia um pelo outro. Suas biografias s&atilde;o parecidas.

Talvez pela mesma raz&atilde;o Lula tenha ungido Dilma para trilhar o caminho de sua sucess&atilde;o. Antes de exercer os cargos de ministra das Minas e Energia e da Casa Civil, os cargos p&uacute;blicos mais relevantes de Dilma foram de secret&aacute;ria municipal da Fazenda de Porto Alegre e secret&aacute;ria estadual de Minas e Energia do Rio Grande do Sul. Nunca pediu voto.

Por vias diferentes, h&aacute; uma identidade entre os dois na desconsidera&ccedil;&atilde;o pelo profissionalismo. Lula porque &eacute; um aut&ecirc;ntico animal pol&iacute;tico. O &ldquo;filho do Brasil&rdquo; n&atilde;o se v&ecirc; ligado a um cargo limitado ou regi&atilde;o espec&iacute;fica. E Dilma porque cresceu no insulamento e &eacute; mais afeita ao discurso t&eacute;cnico, gerencial, burocr&aacute;tico. A legitimidade de Lula est&aacute; ancorada numa esp&eacute;cie de poder messi&acirc;nico; a de Dilma no poder do conhecimento. J&aacute; o universo da pol&iacute;tica profissional &eacute; feito de barganhas e convencimento.

O perfil de carreira do presidente e da ex-ministra &eacute; bem distinto do que desenharam ao longo de suas trajet&oacute;rias os gr&atilde;os-tucanos. Jos&eacute; Serra foi secret&aacute;rio estadual de Planejamento; deputado federal (dois mandatos); senador; ministro do Planejamento e da Sa&uacute;de; prefeito e governador de S&atilde;o Paulo. H&aacute; uma linha de ascens&atilde;o nos cargos que ocupou. O mesmo ocorre com A&eacute;cio Neves: deputado federal por tr&ecirc;s mandatos e governador de Minas por dois, agora tentar&aacute;, provavelmente, o Senado, caso n&atilde;o se junte &agrave; chapa de Serra como vice.

Curiosamente, outro tucano de bico comprido, Geraldo Alckmin, galgou uma das trajet&oacute;rias mais sugestivas do que seria a escada pol&iacute;tica brasileira. Ou seja, subiu os degraus de uma suposta hierarquia, passando seguidamente a cargos mais valorizados. Foi vereador, prefeito, deputado estadual, deputado federal, vice-governador, governador, at&eacute; se candidatar a presidente e perder para Lula, em 2006. Conquistou ou tentou conquistar uma sequ&ecirc;ncia progressiva de cargos eletivos, faltando apenas o de senador.

O que isso tudo quer dizer&#63; Mostra que os padr&otilde;es de carreira no Brasil s&atilde;o variados, mais do que em outros pa&iacute;ses (por exemplo, Estados Unidos e Canad&aacute;). E que muitos caminhos podem levar ao Planalto.  