---
layout: post
title: "Eleita, Dilma já usufrui de regalias da Presidência"
date: 2010-11-14
tags: Dilma,Esporte Clube Vitória
author: None
---

Por Luciana Marques e Gabriel Castro, na Veja.com
Regalias n&atilde;o faltam no cotidiano de um presidente da Rep&uacute;blica. Para citar algumas: avi&otilde;es e helic&oacute;pteros particulares &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o e um buffet di&aacute;rio preparado por um bom chef. Antes mesmo de tomar posse, Dilma Rousseff j&aacute; tem direito a esses benef&iacute;cios e a uma s&eacute;rie de outras vantagens. Depois de participar do encontro do G-20, com recursos pagos pelos cofres p&uacute;blicos, a presidente eleita vai morar na Granja do Torto, resid&ecirc;ncia oficial do presidente da Rep&uacute;blica.
Com o clima de uma casa de campo, a Granja &eacute; mais informal do que o Pal&aacute;cio da Alvorada &ndash; atual resid&ecirc;ncia do presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva. Possui piscina, campo de futebol e uma famosa churrasqueira, a menina dos olhos de Lula. Tamb&eacute;m &eacute; cercada por animais como cachorros, avestruzes e p&aacute;ssaros. Ali&aacute;s, a presidente levar&aacute; para l&aacute; seu bicho de estima&ccedil;&atilde;o: um labrador, chamado Nego &ndash; heran&ccedil;a do ex-ministro Jos&eacute; Dirceu. No pacote da Granja est&aacute; inclu&iacute;da ainda uma equipe de administradores, cozinheiros e faxineiros. Todos &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o de Dilma.
As benesses n&atilde;o param por a&iacute;. A legisla&ccedil;&atilde;o tamb&eacute;m garante seguran&ccedil;as particulares para a presidente eleita, inclusive agentes da Pol&iacute;cia Federal (PF). Dilma tem direito ainda a transporte em avi&otilde;es da For&ccedil;a A&eacute;rea Brasileira (FAB), al&eacute;m de um motorista particular.&nbsp;
No per&iacute;odo de transi&ccedil;&atilde;o, 50 funcion&aacute;rios devem servir &agrave; petista. A lista inclui assessores de imprensa, fot&oacute;grafo, secret&aacute;rias e auxiliares pr&oacute;ximos, nomeados &agrave; escolha da presidente eleita. O governo federal disponibilizou 2,8 milh&otilde;es de reais para a equipe de transi&ccedil;&atilde;o: 1,2 milh&atilde;o para gastos com pessoal e 1,6 milh&atilde;o para despesas de custeio.
Sal&aacute;rio &ndash; Como presidente eleita, contudo, Dilma Rousseff ter&aacute; uma queda significativa em seus rendimentos. O sal&aacute;rio de presidente &eacute; de 11.720 reais, 700 a mais do que o de ministra. Acontece que, antes da disputa eleitoral,&nbsp; a petista ocupava a presid&ecirc;ncia do Conselho da Petrobr&aacute;s &ndash; o que, em 2009, rendeu a ela, em m&eacute;dia, 6.300 reais por m&ecirc;s.
Na pr&aacute;tica, o sal&aacute;rio de presidente equivale ao de um jogador de futebol de segunda divis&atilde;o. Mas n&atilde;o h&aacute; d&uacute;vidas: os benef&iacute;cios compensam. Depois de empossada, Dilma Rousseff n&atilde;o ter&aacute; de se preocupar com alimenta&ccedil;&atilde;o, transporte, seguran&ccedil;a, moradia, contas de luz, &aacute;gua e telefone.
Portanto, se preferir, Dilma n&atilde;o ter&aacute; dificuldades para poupar integralmente o sal&aacute;rio. Levando-se em conta o valor bruto, poderia reunir, em quatro anos de governo, mais de 590 mil reais. Um belo p&eacute;-de-meia.
Sigilo - A maior parte das despesas pessoais do presidente da Rep&uacute;blica &eacute; sigilosa. Em 2010, somente os gastos secretos com cart&atilde;o coorporativo totalizam 4,1 milh&otilde;es de reais. No ano passado, 6,8 milh&otilde;es e, em 2008, 4,8 milh&otilde;es. Entre as poucas informa&ccedil;&otilde;es divulgadas, &eacute; poss&iacute;vel se ter uma ideia do tipo de conta que &eacute; paga pela Presid&ecirc;ncia. Na lista de gastos com cart&atilde;o corporativo h&aacute; despesas com farm&aacute;cias, cafeterias e lojas de fotografia, por exemplo.
O presidente da Rep&uacute;blica tamb&eacute;m tem um direito inimagin&aacute;vel para os trabalhadores comuns: as despesas de f&eacute;rias pagas com recursos p&uacute;blicos. Basta escolher para onde e quando deseja viajar. Lula tinha uma predile&ccedil;&atilde;o especial pela Base Naval de Aratu, em Salvador (BA). L&aacute;, passou a maior parte dos dias de descanso, geralmente no in&iacute;cio de cada ano. O presidente tinha para si e seus convidados a praia de Inema, sob prote&ccedil;&atilde;o das For&ccedil;as Armadas e sem custos de hospedagem.
O que nem todo o aparato estatal consegue garantir &eacute; a privacidade absoluta: em janeiro deste ano, Lula foi filmado carregando uma caixa de isopor sobre a cabe&ccedil;a. Dilma Rousseff tentou despistar os rep&oacute;rteres ao embarcar para alguns dias de descanso ap&oacute;s as elei&ccedil;&otilde;es em Itacar&eacute;, na Bahia. O sigilo sobre o esconderijo n&atilde;o durou um dia.
Terminado o mandato de Dilma, acabar&atilde;o tamb&eacute;m as vantagens de ser presidente. Algumas, entretanto, permanecer&atilde;o para sempre. A petista ter&aacute; direito at&eacute; o fim de seus dias a quatro servidores - para seguran&ccedil;a e apoio pessoal - e dois ve&iacute;culos oficiais com motoristas. O dinheiro sai do bolso do contribuinte. 