---
layout: post
title: "O futuro do Engenho Uchoa está nas mão do Governador Eduardo Campos"
date: 2010-07-10
tags: eduardo campos,esta,GOVERNADORES,Maomé VI
author: None
---
Por Daniel Coelho, especial para&nbsp; Blog de Jamildo
Estive na audi&ecirc;ncia p&uacute;blica sobre a coloca&ccedil;&atilde;o do centro de triagem de todo o lixo da regi&atilde;o metropolitana do Recife na &aacute;rea de preserva&ccedil;&atilde;o ambiental da Mata do Engenho Uchoa. L&aacute;, podemos observar que o CPRH, &oacute;rg&atilde;o respons&aacute;vel por conceder ou negar a licen&ccedil;a ao empreendimento colocou em seu relat&oacute;rio os in&uacute;meros preju&iacute;zos que isso traria, mas n&atilde;o foi conclusivo, pois mesmo assim n&atilde;o nega licen&ccedil;a como esper&aacute;vamos.
Fiz o projeto de lei tentando proibir a coloca&ccedil;&atilde;o de lixo no local, pois n&atilde;o consigo aceitar que podemos transformar uma &aacute;rea verde em dep&oacute;sito de lixo. Tanto se fez por &aacute;reas menores como a da Tamarineira mas, por algum motivo se trata com tanto desd&eacute;m &aacute;rea do Engenho Uchoa. Seria por que pr&oacute;ximo ao local n&atilde;o mora a &ldquo;elite&rdquo; recifense&#63;
Bem, o que trago de concreto at&eacute; o momento &eacute; o fato da decis&atilde;o est&aacute; nas m&atilde;os do governador Eduardo Campos. Motivos t&eacute;cnicos n&atilde;o faltam, para negar ou aprovar o projeto. N&atilde;o quero fazer aqui debate t&eacute;cnico, e sim pol&iacute;tico. CPRH &eacute; um &oacute;rg&atilde;o subordinado ao governador, e a vontade pol&iacute;tica dele define se teremos lixo ou um parque no Engenho Uchoa. N&atilde;o podemos &eacute; deixar que se passe o per&iacute;odo eleitoral sem sabermos a opini&atilde;o pol&iacute;tica do governador. Se Eduardo fizer como j&aacute; fez Miguel Arraes quando decretou ao povo da comunidade Roda de Fogo &ldquo;o povo fica&rdquo;, no per&iacute;odo da invas&atilde;o do que hoje &eacute; um bairro do Recife, e decretar O VERDE FICA. Pelo que vimos na audi&ecirc;ncia de ontem n&atilde;o faltar&atilde;o argumentos t&eacute;cnicos para o CPRH ratificar a decis&atilde;o do Governador.
Ent&atilde;o fa&ccedil;a o apelo a Eduardo Campos, &quot;quem sabe faz a hora n&atilde;o espera acontecer&quot;. Decida pelo povo do Recife, pelo verde, pela qualidade de vida, diga sim a preserva&ccedil;&atilde;o Mata do Engenho Uchoa como parque p&uacute;blico. N&atilde;o ao lixo, sim ao verde!
&nbsp; 