---
layout: post
title: "Saramago, o último grande narrador"
date: 2010-06-21
tags: Lagoa Grande
author: None
---
Por Roberto Numeriano

Numa cultura dominante em que a puls&atilde;o da morte constitui a sua ess&ecirc;ncia, o escritor Jos&eacute; Saramago, falecido aos 87 anos no dia 18 de junho, foi uma brilhante e genial exce&ccedil;&atilde;o. Portugu&ecirc;s da aldeia de Azinhaga, filho de pais pobres da regi&atilde;o do Ribatejo, Saramago n&atilde;o era homem de concess&otilde;es hip&oacute;critas quanto a princ&iacute;pios morais e pol&iacute;ticos nos quais acreditava, e, por isso mesmo, numa &eacute;poca em que tudo est&aacute; &agrave; venda ou pode ser relativizado em nome de projetos pessoais e / ou de grupos, ele se manteve coerente at&eacute; o fim da vida. Para o bem da alta literatura, dos ideais socialistas e da pr&oacute;pria humanidade.

Antigo militante do Partido Comunista Portugu&ecirc;s, Saramago n&atilde;o era &ldquo;comunista de carteirinha&rdquo; por acaso. Filiou-se ao PCP em 1969, quando Portugal ainda vivia a ditadura salazarista. O ato foi apenas a formaliza&ccedil;&atilde;o de uma milit&acirc;ncia socialista que vinha de longa data, efeito da sensibilidade moral de um jovem que, tendo nascido no meio de pobres e miser&aacute;veis, cedo discerniu as causas da desigualdade social e econ&ocirc;mica dos portugueses. Aluno brilhante, teve de abandonar o col&eacute;gio porque seus pais n&atilde;o podiam pagar seus estudos.

Podia, pela revolta, renegar e esconder sua origem pobre. Podia, como fazem muitos na ascens&atilde;o social, defender id&eacute;ias da classe que espoliava os lavradores e prolet&aacute;rios do Ribatejo. Podia, por vergonha, fingir que nunca foi pobre. Podia, simplesmente, esquecer. Mas h&aacute; gente que nasce para lembrar, porque nunca esquece de si mesmo em suas origens. E lembrar por si e pelos outros, pelos que t&ecirc;m boca e l&iacute;ngua, mas nunca s&atilde;o escutados; t&ecirc;m olhos e vis&atilde;o, mas s&atilde;o invis&iacute;veis em um mundo onde a luz parece se projetar apenas sobre os bens, a riqueza, o luxo, o poder e a ostenta&ccedil;&atilde;o. 

Em Saramago, essas dimens&otilde;es de mestre do romance e de ativista pol&iacute;tico e social se imbricavam sem que uma tolhesse ou recalcasse a outra. Foram sempre a express&atilde;o de uma persona criativa e combativa, rica de uma humanidade onde percebemos a sabedoria dos simples de cora&ccedil;&atilde;o, o humor, a luta dos deserdados, a cr&iacute;tica social e dos (hip&oacute;critas) costumes, a den&uacute;ncia da cegueira de um mundo onde a morte inspira a pol&iacute;tica do capital, o alerta a respeito da aliena&ccedil;&atilde;o coletiva dos seres humanos, embrutecidos na malha da ind&uacute;stria cultural da incultura.

O poder de sua f&aacute;bula traduzia justamente este universo, e n&atilde;o por acaso pode explicar o fato de alguns o considerarem &ldquo;dif&iacute;cil&rdquo; e ao mesmo tempo ele ser t&atilde;o lido e admirado por milh&otilde;es de pessoas, em v&aacute;rias l&iacute;nguas. Em um dos seus raros acertos, o comit&ecirc; de literatura lhe concedeu o Pr&ecirc;mio Nobel em 1998.

Saramago &eacute;, possivelmente, o &uacute;ltimo grande narrador da humanidade, considerada esta em sua dimens&atilde;o de um esp&iacute;rito ou id&eacute;ia universal. Em suas obras, n&atilde;o h&aacute; como n&atilde;o nos reconhecermos como seres humanos completos, na dor ou na alegria, vivos ou mortos, duvidando dos deuses e das cren&ccedil;as, amando e buscando. Sua morte marca (e aqui a frase feita cabe) o fim de uma &eacute;poca em que a literatura est&aacute; moribunda e submetida aos escapismos de estilos que apenas revelam sua pobreza. Tamb&eacute;m simbolicamente, sua&nbsp; morte ocorre em um momento no qual h&aacute; uma puls&atilde;o de morte no movimento de for&ccedil;as econ&ocirc;micas e pol&iacute;ticas erguendo-se do esp&oacute;lio neoliberal em v&aacute;rios pa&iacute;ses europeus, numa onda neofascista que criminaliza migrantes, trabalhadores, etnias n&atilde;o brancas, ativistas pol&iacute;ticos e sociais de esquerda, al&eacute;m de estudantes e desempregados. 

Contra tudo isso, o grande narrador portugu&ecirc;s nos deixou uma obra para travar um combate que significa a perman&ecirc;ncia de uma luz que ele fez brilhar nos seus personagens. Em Memorial do Convento, um dos seus grandes romances, os protagonistas Baltasar Sete-S&oacute;is e Blimunda Sete-Luas s&atilde;o a quintess&ecirc;ncia do amor perene entre um homem e uma mulher, para al&eacute;m do tempo, das fogueiras da Inquisi&ccedil;&atilde;o, da velhice. Quem v&ecirc; a vida de Saramago, sente que ele tinha o mesmo amor pela humanidade.

PS: Roberto Numeriano &eacute; cientista pol&iacute;tico (UFPE), professor, jornalista e candidato do PCB ao Governo do Estado de Pernambuco. 