---
layout: post
title: "Caso Arruda: Exemplo de atuação do Judiciário"
date: 2010-02-25
tags: arruda,Casos
author: None
---
Por Henrique Mariano

No dia 9 de fevereiro, o Conselho Federal da OAB encaminhou &agrave; Procuradoria Geral da Rep&uacute;blica of&iacute;cio solicitando o imediato afastamento do governador do Distrito Federal, Jos&eacute; Roberto Arruda, ou a sua pris&atilde;o preventiva. O pedido teve como base as comprova&ccedil;&otilde;es de que Arruda estava atuando no sentido de obstruir as investiga&ccedil;&otilde;es sobre os casos de corrup&ccedil;&atilde;o detectados em seu governo. No dia 11 de fevereiro, o Superior Tribunal de Justi&ccedil;a (STJ), em decis&atilde;o colegiada proferida por sua Corte Especial, acatou o pedido do Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal e determinou a pris&atilde;o preventiva de Arruda e de mais cinco pessoas. O STJ tamb&eacute;m determinou o afastamento de Arruda do cargo de governador do DF.

Em uma mesma semana, com intervalo de apenas tr&ecirc;s dias, a possibilidade de pris&atilde;o do governador foi levantada, discutida, apresentada, votada e aprovada pela OAB, Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal e STJ. Um claro exemplo de celeridade e atua&ccedil;&atilde;o firme das institui&ccedil;&otilde;es vinculadas &agrave; Justi&ccedil;a brasileira. E os motivos de tal agilidade, sem d&uacute;vida, n&atilde;o est&atilde;o ligados a quest&otilde;es de cunho apenas pol&iacute;tico ou menos ainda com o prop&oacute;sito de dar uma satisfa&ccedil;&atilde;o &agrave; sociedade brasileira. Do pedido da OAB &agrave; decis&atilde;o do STJ &ndash; posteriormente referendada pelo Supremo Tribunal Federal -, todo o processo teve como objetivo a preserva&ccedil;&atilde;o da ordem p&uacute;blica e da instru&ccedil;&atilde;o criminal (artigo 312 do C&oacute;digo de Processo Penal).

Aparte a quest&atilde;o pol&iacute;tica e o que pris&atilde;o de Arruda representa no combate &agrave; corrup&ccedil;&atilde;o no Brasil e contra a impunidade, a decis&atilde;o do STJ tamb&eacute;m &eacute; emblem&aacute;tica em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; atua&ccedil;&atilde;o do nosso sistema Judici&aacute;rio. Ao analisar o pedido de habeas corpus impetrado pelos advogados do governador, o ministro do STF Marco Aur&eacute;lio de Mello argumentou: &ldquo;Friso, mais uma vez, n&atilde;o se estar diante de situa&ccedil;&atilde;o a revelar capacidade intuitiva, supondo-se pr&aacute;ticas pass&iacute;veis de serem realizadas, mas sim de dados concretos a evidenciarem desvios de condutas a atingirem a ordem p&uacute;blica e a solaparem a regular instru&ccedil;&atilde;o pr&oacute;pria ao inqu&eacute;rito, a coleta de dados visando a esclarecer, quanto aos fatos que motivaram a instaura&ccedil;&atilde;o do inqu&eacute;rito, a verdade real&rdquo;.

Ou seja, em nenhum momento buscou-se o jogo de cena ou qualquer atua&ccedil;&atilde;o mais pol&iacute;tica e menos jur&iacute;dica. Os s&eacute;rios riscos que a interfer&ecirc;ncia podia causar &agrave; instru&ccedil;&atilde;o processual representaram o respaldo necess&aacute;rio para a decis&atilde;o tomada e ratificada. Como afirmou o ministro relator do pedido de pris&atilde;o no STJ, Fernando Gon&ccedil;alves, n&atilde;o se tratou de uma antecipa&ccedil;&atilde;o de pena, mas uma forma de evitar a destrui&ccedil;&atilde;o de provas, &quot;sob pena de o Estado, mais uma vez, sucumbir ao poder da criminalidade organizada&quot;. A consci&ecirc;ncia de que, juridicamente, o pedido da OAB estava totalmente respaldado proporcionou uma atua&ccedil;&atilde;o exemplar e hist&oacute;rica do nosso Judici&aacute;rio. A sociedade brasileira necessita que o Estado desempenhe, sempre, sua atividade jurisdicional como no caso da pris&atilde;o de Arruda e de seu bando: c&eacute;lere, imparcial e fundamentada no ordenamento jur&iacute;dico.

PS: Henrique Mariano &eacute; presidente da OAB-PE e escreve para o blog &agrave;s quintas.  