---
layout: post
title: "Jungmann de orelha quente "
date: 2010-07-08
tags: Raul Jungmann
author: None
---
Declara&ccedil;&atilde;o de bens pauta debate no Twitter e surpreende deputado
Manoel Medeiros Neto, no JC de hoje
O deputado federal e candidato ao Senado Raul Jungmann (PPS) protagonizou entre a tarde da ter&ccedil;a-feira passada e a noite de ontem o primeiro epis&oacute;dio da campanha eleitoral mediado atrav&eacute;s de internautas usu&aacute;rios do microblog Twitter. O mote da pol&ecirc;mica foi a divulga&ccedil;&atilde;o da rela&ccedil;&atilde;o de bens patrimoniais do p&oacute;s-socialista. Ex-ministro da Reforma Agr&aacute;ria do governo FHC, duas vezes deputado federal, Jungmann declarou &agrave; Justi&ccedil;a Eleitoral possuir R$ 17,8 mil em bens. O n&uacute;mero chamou aten&ccedil;&atilde;o porque o montante &eacute; similar ao que o parlamentar recebe, em apenas um m&ecirc;s, pelo exerc&iacute;cio legislativo em Bras&iacute;lia (R$ 16,5 mil brutos). N&atilde;o demorou para que o fato raro pautasse as discuss&otilde;es na rede (confira o quadro).
De piadas humoradas a ila&ccedil;&otilde;es sobre a licitude dos n&uacute;meros, o fato &eacute; que a rela&ccedil;&atilde;o patrimonial de Jungmann ocupou durante horas o p&oacute;dio dos assuntos mais comentados no espa&ccedil;o entre os twitteiros pernambucanos. Foram mais de 150 mensagens citando o caso em cerca de 24 horas. A maioria das men&ccedil;&otilde;es criticou negativamente o fato. &ldquo;&Eacute; muito candidato &lsquo;honesto&rsquo; neste Estado... descobri que meu patrim&ocirc;nio &eacute; maior do que o de Raul Jungmann&rdquo;, escreveu Carolina Medeiros (@carolfour), formada em Direito. &ldquo;Piada pronta: Raul Jungmann declarou patrim&ocirc;nio de 17 mil pq t&aacute; fazendo voto de pobreza para entrar no Bolsa-Fam&iacute;lia&rdquo;, registrou o publicit&aacute;rio Gustavo Ver&ccedil;osa (@gugavercosa).
Al&eacute;m de an&ocirc;nimos na pol&iacute;tica, a vereadora do Recife Mar&iacute;lia Arraes (@mariliaarraes, PSB) entrou no jogo para comentar a lista de bens. Ela repassou mensagem com o seguinte texto: &ldquo;Como uma pessoa que foi Ministro, deputado federal duas vezes e agora candidato tapa buraco ao Senado tem patrim&ocirc;nio de 17.000&#63;&rdquo;. Advogado da campanha de Eduardo Campos (PSB) &agrave; reelei&ccedil;&atilde;o, Bruno Brennand (@bbrennand) ironizou: &ldquo;Teve candidato a senador que elevou a autoestima de muitos trabalhadores. Afinal eles t&ecirc;m patrim&ocirc;nio maior do que o dele&rdquo;.
DEFESA
Em defesa do candidato, apareceram o presidente nacional do PPS, Roberto Freire (@freire_roberto), e a deputada do PSDB Terezinha Nunes. (@terezinhanunes). &ldquo;Espanta no Pa&iacute;s de Lula, seus mensaleiros e aloprados, aparecer pol&iacute;tico que n&atilde;o &eacute; rico. Sa&uacute;do Raul Jungmann por ser como n&oacute;s&rdquo;, escreveu Freire. &ldquo;Bom recado do nosso senador: Em PE, Jungmann disse &quot;sou pol&iacute;tico e n&atilde;o sou rico, algum problema&#63;&quot;&rdquo;, digitou Terezinha.
Jungmann, propriet&aacute;rio de uma conta no Twitter com cerca de 2,5 mil seguidores (@raul_jungmann), preferiu partir para o embate. &ldquo;Qual o problema em acreditar que o meu patrim&ocirc;nio &eacute; esse&#63;&rdquo;, questionou. No in&iacute;cio da tarde, divulgou nota com o t&iacute;tulo &ldquo;Sou pol&iacute;tico e n&atilde;o sou rico, algum problema&#63;&rdquo;. Acostumado na tarefa de criar fatos, Jungmann afirmou ao JC que se surpreendeu com a repercuss&atilde;o. &ldquo;Fiquei totalmente surpreso. Para ter uma ideia, me liga Geraldo Freire (radialista) logo cedo para eu comentar. Eu vou roubar, &eacute;&#63; Ficar ficha suja&#63; O sentimento das pessoas &eacute; exatamente de que pol&iacute;tico est&aacute; na vida para se aproveitar. Quem quiser conteste (a lista)&rdquo;, desafiou. 
&nbsp; 