---
layout: post
title: "Boa notícia. Cidade ribeirinha deixará de poluir o Velho Chico com esgoto"
date: 2010-10-29
tags: boa notícia,Chico Anysio,cidades,esgoto
author: None
---
Ap&oacute;s a conclus&atilde;o das obras do esgotamento sanit&aacute;rio em Bel&eacute;m do S&atilde;o Francisco, sert&atilde;o de Itaparica, a Codevasf prepara o processo de transfer&ecirc;ncia da gest&atilde;o do sistema que ser&aacute; operacionalizado pela Prefeitura Municipal ou pela Companhia Pernambucana de Saneamento (Compesa).
Segundo o gestor do Programa de Acelera&ccedil;&atilde;o do Crescimento (PAC) em Pernambuco, Ricardo Lisboa, uma comiss&atilde;o ser&aacute; criada para oficializar a cess&atilde;o do sistema de esgotamento ao munic&iacute;pio o que deve ocorrer at&eacute; o final do ano. &ldquo;Depois a prefeitura decide se repassa a gest&atilde;o do servi&ccedil;o de esgoto ao Estado. O importante &eacute; que a obra j&aacute; est&aacute; pronta para entrar em opera&ccedil;&atilde;o&rdquo;, frisa Lisboa.
A Codevasf investiu cerca de R$ 3 milh&otilde;es do PAC para impedir que o esgoto produzido na &aacute;rea urbana do munic&iacute;pio seja lan&ccedil;ado sem tratamento no Rio S&atilde;o Francisco. Em Bel&eacute;m foram instalados 13 km de rede de esgoto para coleta e transporte dos res&iacute;duos que passar&atilde;o por duas esta&ccedil;&otilde;es elevat&oacute;rias, uma de tratamento e em seguida desaguarem no Velho Chico sem contaminar o rio. Em m&eacute;dia, uma pessoa consome 150 litros de &aacute;gua diariamente e dessa cota 120 litros escoam pelo esgoto. Por esses valores, em Bel&eacute;m do S&atilde;o Francisco mais de 2,4 milh&otilde;es de litros de esgoto bruto deixar&atilde;o de ser depositados na natureza.
Mais esgotamento em PE &ndash; Ainda de acordo com o gestor Ricardo Lisboa os sistemas de esgotamento tamb&eacute;m foram conclu&iacute;dos em Dormentes no sert&atilde;o do S&atilde;o Francisco e Granito, no Araripe. A rede urbana de esgoto deve ser conclu&iacute;da at&eacute; dezembro em mais tr&ecirc;s munic&iacute;pios: Santa Maria da Boa Vista (no S&atilde;o Francisco), Ipubi no Araripe e Cedro no sert&atilde;o Central.
A Codevasf est&aacute; investindo mais de R$ 120 milh&otilde;es na implanta&ccedil;&atilde;o de esgotamento sanit&aacute;rio em Pernambuco. S&atilde;o 34 munic&iacute;pios com obras em diversas fases (andamento, readequa&ccedil;&atilde;o, projeto). 