---
layout: post
title: "Capitais do NE têm menos consciência de que paga imposto no consumo, diz FGV"
date: 2010-02-04
tags: Capitais,consumo,fenômenos astronômicos,FGV,imposto
author: None
---
Dado extra&iacute;do do &Iacute;ndice de Confian&ccedil;a na Justi&ccedil;a (ICJBrasil) do quarto trimestre de 2009, medido pela Escola de Direito de S&atilde;o Paulo da Funda&ccedil;&atilde;o Getulio Vargas (DIREITO GV) e pelo Ibre (Instituto Brasileiro de Economia) e divulgado nesta quinta-feira, dia 4, mostra que, nas capitais nordestinas, o cidad&atilde;o tem menos consci&ecirc;ncia de quanto paga de imposto aos cofres p&uacute;blicos se comparado a outras regi&otilde;es metropolitanas do pa&iacute;s. O ICJBrasil &eacute; medido a cada 3 meses em sete regi&otilde;es metropolitanas (S&atilde;o Paulo, Rio de Janeiro, Porto Alegre, Belo Horizonte, Brasilia, Salvador e Recife). 

Foi perguntado a 1588 respondentes se, ao ir em um supermercado para comprar 1 litro de leite, manteiga e 10 p&atilde;ezinhos, se o consumidor pagou algum imposto. Na m&eacute;dia nacional, 2,7% do total afirmou que n&atilde;o sabia que estava pagando impostos. Esse percentual sobe para 6,1% em Salvador e 5,4% em Recife. 

Na outra ponta, em Belo Horizonte, 1% dos respondentes afirmou que n&atilde;o sabia que estavam pagando tributos, seguido por Bras&iacute;lia e Porto Alegre, com 1,4% cada. Completam a pesquisa, as respostas de S&atilde;o Paulo (2,3%) e Rio de Janeiro (3,2%). 

O ICJBrasil come&ccedil;ou a ser medido no segundo trimestre de 2009 e pretende ser uma s&eacute;rie hist&oacute;rica para acompanhar a evolu&ccedil;&atilde;o da confian&ccedil;a da popula&ccedil;&atilde;o nas institui&ccedil;&otilde;es do Judici&aacute;rio. &quot;O objetivo &eacute; retratar sistematicamente os sentimentos da popula&ccedil;&atilde;o com rela&ccedil;&atilde;o ao Poder Judici&aacute;rio, tendo em vista a inexist&ecirc;ncia de pesquisas nessa &aacute;rea e a import&acirc;ncia dessa institui&ccedil;&atilde;o na determina&ccedil;&atilde;o do desenvolvimento do pa&iacute;s&quot;, afirma Luciana Gross Cunha, professora da Direito GV e idealizadora do &iacute;ndice. 

O ICJBrasil &eacute; composto por dois sub&iacute;ndices. O primeiro, batizado de sub&iacute;ndice de &quot;percep&ccedil;&atilde;o&quot;, avalia a qualidade do servi&ccedil;o p&uacute;blico prestado pelo Judici&aacute;rio, na opini&atilde;o da popula&ccedil;&atilde;o. No segundo sub&iacute;ndice, denominado de sub&iacute;ndice de &quot;comportamento&quot;, procurou-se identificar se a popula&ccedil;&atilde;o recorre ao Judici&aacute;rio para solucionar determinados conflitos. Nesse sub&iacute;ndice o entrevistado responde a perguntas que retratam, de forma hipot&eacute;tica, se recorreria &agrave; Justi&ccedil;a para resolver conflitos envolvendo fam&iacute;lia, cumprimento de contratos, rela&ccedil;&otilde;es trabalhistas, rela&ccedil;&atilde;o com o consumidor e com o poder p&uacute;blico, por exemplo. 

Em rela&ccedil;&atilde;o ao sub&iacute;ndice de comportamento, Luciana explica que as situa&ccedil;&otilde;es hipot&eacute;ticas foram constru&iacute;das com o objetivo de procurar relacionar conflitos nos quais a popula&ccedil;&atilde;o dos centros urbanos pode se envolver e que podem suscitar processos na justi&ccedil;a comum. 

&quot;Foram deixadas &agrave; parte quest&otilde;es da &aacute;rea penal, tendo em vista que a atua&ccedil;&atilde;o do Estado nessas &aacute;reas independe da vontade dos cidad&atilde;os. Tamb&eacute;m houve um esfor&ccedil;o para criar situa&ccedil;&otilde;es nas quais pessoas com rendas diferentes pudessem se envolver e situa&ccedil;&otilde;es em que os entrevistados ocupassem posi&ccedil;&otilde;es distintas nos diversos conflitos. Desta forma, houve situa&ccedil;&otilde;es em que o entrevistado &eacute; o consumidor - sendo a parte mais fraca no conflito - e em outra situa&ccedil;&atilde;o o entrevistado &eacute; o contratante na rela&ccedil;&atilde;o de presta&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;o, sendo a parte mais forte.&quot;  