---
layout: post
title: "Confira a íntegra do discurso de Lula no Instituto Federal do Sertão de Pernambuco"
date: 2010-08-17
tags: discurso,Instituto Butanta,Jorge Federal,Lula,pernambuco,Sertão
author: None
---
Discurso do Presidente da Rep&uacute;blica, Luiz In&aacute;cio Lula da Silva, durante cerim&ocirc;nia de inaugura&ccedil;&atilde;o do Campus Salgueiro do Instituto Federal do Sert&atilde;o de Pernambuco
Salgueiro-PE, 17 de agosto de 2010


&nbsp;&nbsp;&nbsp; Meu querido companheiro Fernando Haddad, ministro da Educa&ccedil;&atilde;o,
&nbsp;&nbsp;&nbsp; Meu caro amigo Sebasti&atilde;o Rildo Fernandes Diniz, magn&iacute;fico reitor do Instituto Federal de Educa&ccedil;&atilde;o, Ci&ecirc;ncia e Tecnologia do Sert&atilde;o Pernambucano &ndash; ele exigiu que eu falasse &ldquo;do sert&atilde;o pernambucano&rdquo;.
&nbsp;&nbsp;&nbsp; Senhor Marcones Lib&oacute;rio de S&aacute;, nosso querido prefeito de Salgueiro,
&nbsp;&nbsp;&nbsp; Vereadora Raimunda Barros Lisboa, presidente da C&acirc;mara Municipal de Salgueiro,
&nbsp;&nbsp;&nbsp; Nosso companheiro Nilton da Mota, secret&aacute;rio de Educa&ccedil;&atilde;o do estado de Pernambuco,
&nbsp;&nbsp;&nbsp; Nosso querido companheiro Fernando Bezerra Coelho, secret&aacute;rio de desenvolvimento econ&ocirc;mico de Pernambuco,
&nbsp;&nbsp;&nbsp; Nossa querida e eterna companheira Cleuza Pereira, assessora especial do Governador de Pernambuco,
&nbsp;&nbsp;&nbsp; Meu querido Am&acirc;ncio Holanda de Souza, diretor-geral do Campus Salgueiro do Instituto Federal de Educa&ccedil;&atilde;o, Ci&ecirc;ncia e Tecnol&oacute;gica do Sert&atilde;o Pernambucano. Aqui, tudo tem que falar &ldquo;do sert&atilde;o pernambucano&rdquo;.
&nbsp;&nbsp;&nbsp; Meu querido companheiro Reginaldo Bezerra da Silva, estudante do curso t&eacute;cnico em agropecu&aacute;ria, por meio de quem cumprimento todos os estudantes aqui presentes,
&nbsp;&nbsp;&nbsp; Companheiros e companheiras,
&nbsp;&nbsp;&nbsp; Senhores e senhoras,
&nbsp;&nbsp;&nbsp; Jornalistas aqui presentes,
&nbsp;&nbsp;&nbsp; Amigas e amigos,

&nbsp;&nbsp;&nbsp; Eu, sinceramente, eu n&atilde;o vou ler o meu discurso. Eu pensei que ia ouvir orquestra. Quem &eacute; que proibiu de a gente ver o show da orquestra&#63; N&atilde;o estava previsto&#63; &Ocirc; nosso magn&iacute;fico maestro, n&atilde;o estava prevista uma musiquinha para n&oacute;s&#63; Depois que eu ouvir a m&uacute;sica, eu falo umas bobagens aqui. Uma ou duas&#63; Vamos l&aacute;.
&nbsp;&nbsp;&nbsp; 
Mais uma, rapaz. Voc&ecirc; sabe se eu vou ver voc&ecirc;s tocarem mais alguma este ano&#63; Vamos l&aacute; mais uma. Depois eu falo menos, a&iacute; vou embora r&aacute;pido.
&nbsp;&nbsp;&nbsp; 
Queridos companheiros da Opus 68, querido Luciano, quem &eacute; que poderia, h&aacute; 30 anos, dizer que meninas e meninos t&atilde;o jovens aqui do sert&atilde;o estariam tocando a nossa rebequinha, mais conhecida como violino. A gente s&oacute; sabia que tinha orquestra de Berlin, que tinha orquestra de Moscou, que tinha orquestra de Vars&oacute;via, mas quem sabia que tinha a orquestra de Petrolina&#63; 
&nbsp;&nbsp;&nbsp; 
Eu acho que essa &eacute; a coisa nova, Luciano, que est&aacute; acontecendo no nosso pa&iacute;s. Eu acho que n&oacute;s, um dia, acordamos e descobrimos que a constru&ccedil;&atilde;o de um pa&iacute;s, ela se d&aacute; quando todas as coisas que voc&ecirc; faz naquele pa&iacute;s t&ecirc;m como princ&iacute;pio fundamental a valoriza&ccedil;&atilde;o humana, o homem e a mulher. At&eacute; porque s&atilde;o as pessoas que constituem uma na&ccedil;&atilde;o; uma na&ccedil;&atilde;o sem gente n&atilde;o &eacute; na&ccedil;&atilde;o, &eacute; um territ&oacute;rio, &eacute; um peda&ccedil;o de terra, &eacute; uma coisa qualquer, mas o que comp&otilde;e uma na&ccedil;&atilde;o de verdade &eacute; o seu povo, e quanto mais qualidade, quanto mais forma&ccedil;&atilde;o, quanto mais informa&ccedil;&atilde;o tiver o seu povo, mais essa na&ccedil;&atilde;o ser&aacute; poderosa, mais essa na&ccedil;&atilde;o ser&aacute; importante no nosso planeta.
&nbsp;&nbsp;&nbsp; 
Eu, de vez em quando, discuto com o meu companheiro Fernando Haddad. Discuto com ele, porque tem coisas que eu compreendo, mas n&atilde;o entendo. E continuo fazendo um esfor&ccedil;o muito grande, continuo compreendendo, mas n&atilde;o consigo entender: por que este pa&iacute;s, por que este pa&iacute;s ficou t&atilde;o atrasado com rela&ccedil;&atilde;o a outros pa&iacute;ses no investimento da nossa educa&ccedil;&atilde;o&#63; Seja do ensino fundamental, seja do ensino m&eacute;dio ou seja do ensino&nbsp; universit&aacute;rio. Por que cidades como... no Peru, teve universidade 200 anos antes da nossa&#63; N&oacute;s somos praticamente o &uacute;ltimo pa&iacute;s da Am&eacute;rica Latina a ter uma universidade. Quem queria se formar aqui, que era filho de gente rica, poderia ir para Paris, poderia ir para Lisboa, poderia ir para a Inglaterra, mas no Brasil n&atilde;o tinha. Tinha algumas faculdades e n&atilde;o, uma universidade... Eu n&atilde;o conseguia entender por que tanta gente formada... porque este pa&iacute;s j&aacute; foi governado por advogados, j&aacute; foi governado por professores, j&aacute; foi governado por acad&ecirc;micos, por empres&aacute;rios, j&aacute; foi governado... Eu n&atilde;o vou dizer a forma&ccedil;&atilde;o de cada um, sen&atilde;o v&atilde;o dizer que eu estou nominando problemas. Mas a verdade &eacute; por que este pa&iacute;s demorou tanto tempo para fazer o que qualquer ser humano sabia que tinha que ser feito: investir na educa&ccedil;&atilde;o deste pa&iacute;s&#63; 

O Fernando Haddad se lembra, o Fernando Haddad se lembra, eu fiz uma pesquisa na nossa Secretaria de Planejamento Estrat&eacute;gico, qual era a coisa mais desejada pelo povo brasileiro. E a coisa mais desejada pelo povo brasileiro, em todos os segmentos da sociedade que a gente perguntava, era a educa&ccedil;&atilde;o de qualidade. Todo mundo compreendia que era necess&aacute;rio investir na educa&ccedil;&atilde;o, que era o melhor investimento que um governo poderia fazer. Agora, quando perguntado se era poss&iacute;vel fazer isso no Brasil, ningu&eacute;m acreditava que fosse poss&iacute;vel fazer no Brasil, porque n&oacute;s tivemos muita gente com doutorado, com mestrado em Paris, em Londres, em Harvard, n&atilde;o sei mais onde, que presidiu este pa&iacute;s e que n&atilde;o fez uma &uacute;nica universidade, uma &uacute;nica universidade, possivelmente porque a turma dele j&aacute; tinha feito e ele n&atilde;o sabia que a nossa turma precisava fazer, ele n&atilde;o sabia. Eles n&atilde;o sabiam que o Brasil n&atilde;o &eacute; constru&iacute;do de uma s&oacute; turma, que o Brasil tem v&aacute;rias turmas e essas diversas turmas t&ecirc;m que ter as mesmas oportunidades. Foi da&iacute; que n&oacute;s assumimos o compromisso de triplicar o dinheiro do Minist&eacute;rio da Educa&ccedil;&atilde;o, como disse o Fernando Haddad. Saiu de R$ 20 bilh&otilde;es para R$ 60 bilh&otilde;es o dinheiro do Minist&eacute;rio da Educa&ccedil;&atilde;o. 

Em uma reuni&atilde;o ministerial, eu proibi utilizar a palavra gasto em educa&ccedil;&atilde;o. Quando a gente dizia: &ldquo;Vamos fazer uma escola&#63;&rdquo;. &ldquo;Ah, n&atilde;o podemos gastar&rdquo;. Eu, ent&atilde;o, proibi: toda vez em que a gente falar em colocar dinheiro na educa&ccedil;&atilde;o, voc&ecirc; precisam entender como investimento, porque &eacute; o investimento mais est&aacute;vel poss&iacute;vel &eacute; o que d&aacute; retorno mais r&aacute;pido. Em quatro anos ou cinco anos, voc&ecirc; forma um ser humano, qualifica ele e ele vai poder produzir sabedoria e intelig&ecirc;ncia para o seu pa&iacute;s. E a&iacute;, a gente deixa de ser exportador de min&eacute;rio de ferro, de suco de laranja ou de soja, ou de qualquer outra coisa e a gente passa junto com isso a exportar sabedoria, conhecimento, intelig&ecirc;ncia, e a&iacute;, a gente se transforma em uma na&ccedil;&atilde;o rica e poderosa. 

Pois bem, mas n&oacute;s entend&iacute;amos que era preciso mudar as coisas. Como disse o companheiro Fernando Haddad, em 1998, um cidad&atilde;o que tinha sido reitor da Unicamp, em S&atilde;o Paulo, reitor, n&atilde;o era pouca coisa, n&atilde;o. Um cidad&atilde;o que tinha sido reitor com o t&iacute;tulo de Magn&iacute;fico Reitor da Unicamp, fez uma lei proibindo o governo federal de assumir responsabilidades por ensino t&eacute;cnico. Passou a ser uma coisa da sociedade. Quem queria, queria, quem queria, fazia, como se a sociedade pudesse fazer. O Fernando Haddad se lembra de sindicato que nos procurou para devolver, porque tinham dado para ele a responsabilidade de fazer escola t&eacute;cnica, mas ele n&atilde;o tinha nem conhecimento, nem dinheiro e n&oacute;s (incompreens&iacute;vel) a escola t&eacute;cnica para n&oacute;s fazermos. Ent&atilde;o, n&oacute;s tivemos que mudar a lei, tivemos que mudar a lei. 

Ent&atilde;o, quando voc&ecirc;s veem na televis&atilde;o algu&eacute;m falando com &oacute;dio, quando voc&ecirc;s veem na televis&atilde;o algu&eacute;m falando bravo, algu&eacute;m xingando a gente, &eacute; porque essa gente, que a vida inteira governa esse pa&iacute;s, desde que Cabral pois os p&eacute;s aqui, de 1909 a 2003, eles fizeram apenas 140 escolas e n&oacute;s, em oito anos, vamos fazer 214 escolas t&eacute;cnicas profissionais. Ent&atilde;o, essa gente, essa gente est&aacute; com medo porque eu posso provar uma coisa, eu posso provar que intelig&ecirc;ncia n&atilde;o tem nada a ver com a quantidade de anos de escolaridade. A escola te d&aacute; conhecimento, te aperfei&ccedil;oa, te especializa, mas intelig&ecirc;ncia &eacute; uma coisa que muita gente tem sem nunca ter ido a uma escola. &Eacute; uma coisa que &eacute; dom de Deus, e na escola ele pode aperfei&ccedil;oar a sua intelig&ecirc;ncia.

&nbsp;&nbsp;&nbsp; Pois bem, n&oacute;s estamos aqui inaugurando mais um pedacinho que o Instituto Federal de Educa&ccedil;&atilde;o, Ci&ecirc;ncia e Tecnologia do Sert&atilde;o Pernambucano, do Sert&atilde;o Pernambucano. O que &eacute; importante, companheiros e companheiras, &eacute; que faltam quatro meses para eu deixar o governo, mas o que est&aacute; criado no Brasil &eacute; um paradigma, ou seja, antes entrava um, n&atilde;o fazia nada, entrava outro, n&atilde;o fazia nada, entrava outro, porque n&atilde;o tinha paradigma, voc&ecirc; n&atilde;o tinha um referencial. Agora, todos v&atilde;o ter um referencial, todos v&atilde;o dizer: &ldquo;Por que desde Dom Pedro, em 1847, que era Imperador todo poderoso, ele n&atilde;o conseguiu fazer o canal de S&atilde;o Francisco e um torneiro mec&acirc;nico, pernambucano, conseguiu fazer&#63;&rdquo; Eles haver&atilde;o de perguntar por que foi exatamente essa pessoa que est&aacute; fazendo a Transnordestina, que &eacute; uma obra divina para o Nordeste brasileiro, eles v&atilde;o perguntar por que &eacute; essa pessoa que est&aacute; fazendo a Refinaria Abreu e Lima, o P&oacute;lo Petroqu&iacute;mico, o Estaleiro. Por que o Nordeste est&aacute; se desenvolvendo&#63; &Eacute; porque era preciso. 

Prestem aten&ccedil;&atilde;o em uma coisa: a nossa cabe&ccedil;a pensa de acordo com o ch&atilde;o que os nossos p&eacute;s est&atilde;o pisando. Se voc&ecirc; vai morar em um lugar pobre, a tend&ecirc;ncia &eacute;, com o tempo, voc&ecirc; come&ccedil;ar a falar a mesma linguagem e ter os mesmos h&aacute;bitos. Se voc&ecirc; vai morar em um lugar rico, com pessoas ricas, a tend&ecirc;ncia &eacute; voc&ecirc; tamb&eacute;m ir ficando refinado com o tempo.
Eu aprendi uma coisa sagrada: n&atilde;o esquecer o que eu fui e n&atilde;o esquecer o que eu sou, para n&atilde;o esquecer para onde eu vou voltar quando eu n&atilde;o for mais presidente. Ent&atilde;o, muita gente, quando conta mis&eacute;ria para mim, nem conte, porque eu j&aacute; passei por isso, nem conte. Contou mis&eacute;ria para mim, &eacute; pouco. Quando eu vou a um lugar, o cara fala: &ldquo;Ah, porque a minha casa encheu d&rsquo;&aacute;gua&rdquo;. Eu cansei de acordar meia noite com um metro de &aacute;gua dentro de casa, cansei, cansei, cansei. Cansei de tirar a minha m&atilde;e no colo uma hora da manh&atilde;; cansei de andar em boia d&rsquo;&aacute;gua salvando gente, procurando velho, procurando crian&ccedil;a, vendo coc&ocirc; passar na minha cara, rato, barata, cansei.

&nbsp;&nbsp;&nbsp; Nego fala de fome, n&atilde;o fale, porque eu cansei de ver a lombriga maior comer a menor, roncando dentro da minha barriga. Nego... Fui catador de tanajura para comer. N&atilde;o comprava aqueles pacotinhos fritos, n&atilde;o, ia catar as bichinhas para comer, fritar e comer. Nem todo mundo teria coragem de comer tanajura. Mas eu sou de um tempo em que a gente matava at&eacute; bizunga para comer. Eu falei bizunga, porque o pessoal mais novo n&atilde;o sabe o que &eacute; bizunga, s&oacute; os mais velhos. At&eacute; &ldquo;beija-ful&ocirc;&rdquo;, porque n&atilde;o tinha o que comer, voc&ecirc; fazia... S&oacute; sa&iacute;a de manh&atilde;, com uma peteca, para ca&ccedil;ar, at&eacute; borboleta voc&ecirc; comia se fosse o caso. O que n&atilde;o faz a fome&#63;

&nbsp;&nbsp;&nbsp; Pois bem, foi exatamente por essa minha forma&ccedil;&atilde;o que eu nunca me conformei de o Nordeste ser tratado com o desrespeito que foi tratado durante muitas d&eacute;cadas neste pa&iacute;s, muitas d&eacute;cadas. Eu, todo mundo sabe que eu sou nordestino, amo o meu Nordeste, devo tudo o que eu sou a S&atilde;o Paulo, sou agradecido a S&atilde;o Paulo, acho maravilhoso tudo o que tem por l&aacute;. Agora, acho que o Brasil tem que ser governado por gente que se preocupe em cuidar deste pa&iacute;s. A palavra correta &eacute; cuidar, &eacute; tratar de cada um dos 190 milh&otilde;es de brasileiros com carinho, com amor, dando oportunidade.

&nbsp;&nbsp;&nbsp; &Eacute; por isso que esse mo&ccedil;o criou o ProUni. Fernando Bezerra, nesses dias n&oacute;s fomos a uma festa onde se formaram os primeiros 414 jovens da periferia em medicina, pelo ProUni &ndash; pobre virando m&eacute;dico neste pa&iacute;s. Agora, n&oacute;s vimos a turma formada em engenheiro ferrovi&aacute;rio; daqui a pouco eu vou ver os engenheiros de Tucuru&iacute; formados agora, Fernando. E a gente vai, assim, preparando o povo brasileiro, preparando; o sertanejo vaio tendo benef&iacute;cio; a &aacute;gua vai chegando; o trem vai chegando; os benef&iacute;cios v&atilde;o chegando, para que a gente pare de ter uma banda rica e uma banda pobre.

&nbsp;&nbsp;&nbsp; Antigamente, todo o dinheiro da cultura do Brasil ia para S&atilde;o Paulo e para o Rio de Janeiro. Quando a gente resolveu socializar: &ldquo;N&atilde;o, vai para o Rio, vai para S&atilde;o Paulo, mas v&aacute; um pouco para o Amazonas, um pouco para o Acre, um pouco para Pernambuco, um pouco para a Para&iacute;ba, um pouco para o Mato Grosso, Mato Grosso do Sul, ou seja, vamos levar um pouquinho de dinheiro para todo mundo&rdquo;. Por que s&oacute; o artista de um lado &eacute; que recebe os benef&iacute;cios e os artistas do outro n&atilde;o recebem nenhum benef&iacute;cio&#63;

&nbsp;&nbsp;&nbsp; Bem, ent&atilde;o eu acho que daqui a pouco a gente vai estar vendo as coisas melhores. N&atilde;o sei se voc&ecirc;s sabem que quando n&oacute;s entramos no governo apenas 1,3% dos doutores formados, no Brasil, era do Nordeste, apenas 1,3% dos doutores formados eram do Nordeste. Agora, j&aacute; s&atilde;o 9,5% dos doutores no Nordeste. A coisa mais importante &eacute; que, este ano, a maioria de pessoas formadas doutores foram mulheres, 51% contra 49% dos homens. 

Ent&atilde;o, isso demonstra que come&ccedil;a a ter uma mudan&ccedil;a no Brasil. E eu acho que voc&ecirc;s v&atilde;o colher isso. Leva pelo menos mais uns dez anos para a gente mudar radicalmente, quem sabe, at&eacute; um pouco mais. O dado concreto &eacute; que n&oacute;s come&ccedil;amos e n&atilde;o tem retorno. E eu queria falar para a juventude: pelo amor de Deus, pelo amor de Deus, meninos e meninas deste sert&atilde;o nordestino, voc&ecirc;s t&ecirc;m que transformar, quase que em profiss&atilde;o de f&eacute; a vontade de estudar de voc&ecirc;s, voc&ecirc;s t&ecirc;m. Sobretudo, e eu falo em todo lugar, sobretudo, a mulher. A mulher, mais do que qualquer outro ser humano, precisa estudar e estudar muito, porque tem muito preconceito contra a mulher. A mulher sempre foi tratada como se fosse de segunda categoria. Ent&atilde;o, a mulher precisa estudar, estudar. N&atilde;o &eacute; correto uma mulher viver com um homem porque ele lhe d&aacute; um prato de comida, n&atilde;o &eacute; correto, n&atilde;o &eacute; correto. A mulher tem que trabalhar e ganhar o seu sal&aacute;rio para ela ser independente. Ela vai viver com quem ela quiser porque ela gosta de viver, mas n&atilde;o porque depende de um prato de comida ou de um peda&ccedil;o de p&atilde;o. E a&iacute;, precisa, realmente, estudar, realmente, estudar. Uma das coisas que eu admiro &eacute; minha m&atilde;e: &eacute; que a minha m&atilde;e era analfabeta, mas ela teve a coragem de largar do meu pai, com oito filhos, e ir morar sozinha. N&atilde;o s&atilde;o todas as mulheres que t&ecirc;m. Algumas sofrem humilha&ccedil;&otilde;es por causa da casinha para morar, por causa do p&atilde;o de cada dia, o que n&atilde;o &eacute; justo.
&nbsp;
E o homem tamb&eacute;m tem que se formar. Um homem sem profiss&atilde;o, a gente n&atilde;o vale nada, a gente n&atilde;o vale nada. A gente sai para procurar emprego sem profiss&atilde;o, ningu&eacute;m d&aacute; import&acirc;ncia para a gente, ningu&eacute;m. &ldquo;Ah, o que voc&ecirc; sabe fazer&#63; Nada. N&atilde;o sabe fazer nada&#63; Ent&atilde;o n&atilde;o tem vaga.&rdquo; Voc&ecirc; tem que ter uma profiss&atilde;o e a idade de estudar &eacute; essa. N&atilde;o h&aacute; nenhuma raz&atilde;o para um jovem ter pregui&ccedil;a, n&atilde;o h&aacute; nenhuma raz&atilde;o para um jovem desanimar. Quando a gente est&aacute; velho, a gente pode at&eacute; desanimar porque j&aacute; est&aacute; no fim da vida, mas voc&ecirc;s, voc&ecirc;s est&atilde;o no come&ccedil;o da vida, voc&ecirc;s s&atilde;o uma flor desabrochando. Voc&ecirc;s n&atilde;o sabem ainda o que voc&ecirc;s podem significar. &Eacute; por isso que n&atilde;o depende apenas do governo fazer escola, depende da gente criar consci&ecirc;ncia de que essa idade &eacute; a idade de voc&ecirc;s formarem o car&aacute;ter de voc&ecirc;s, voc&ecirc;s se formarem profissionalmente e voc&ecirc;s est&atilde;o percebendo a quantidade de emprego que est&aacute; surgindo aqui no sert&atilde;o.

Eu pe&ccedil;o a Deus que, agora, quando voc&ecirc;s quiserem ir para S&atilde;o Paulo, ningu&eacute;m vai mais falar para trabalhar de pedreiro, saiam daqui para ser engenheiros em S&atilde;o Paulo, no Rio de Janeiro, onde for necess&aacute;rio. Da mesma forma que vem de l&aacute; para c&aacute;, vai daqui para l&aacute;, mais graduado.

Ent&atilde;o, eu queria, meu querido Reitor, lhe cumprimentar, cumprimentar o Prefeito de Salgueiro e cumprimentar esse mo&ccedil;o aqui, porque esse mo&ccedil;o aqui, o Fernando Haddad... a hist&oacute;ria vai marcar os ministros da Educa&ccedil;&atilde;o neste pa&iacute;s e ningu&eacute;m cuidou mais da educa&ccedil;&atilde;o, ningu&eacute;m foi mais genial para criar um ProUni. O ProUni, hoje, tem 704 mil alunos da periferia deste pa&iacute;s, todos estudantes de escola p&uacute;blica, fazendo curso superior. J&aacute; s&atilde;o 118 mil jovens formados neste pa&iacute;s pelo ProUni. O ReuUni, n&oacute;s conseguimos dobrar, em um ano, o n&uacute;mero de matr&iacute;culas nas universidades federais, que historicamente renovava 113 mil jovens por ano. No ano passado, foram 227 mil jovens que entraram nas universidades particulares. Mais as novas e os campi que estamos fazendo, eu acho que n&oacute;s come&ccedil;amos e devemos a esse mo&ccedil;o. Devemos a esse mo&ccedil;o o trabalho. E n&oacute;s achamos que n&atilde;o fizemos tudo, n&atilde;o, est&aacute; s&oacute; come&ccedil;ando, est&aacute; s&oacute; come&ccedil;ando, tem coisas para fazer.

O que eu quero&#63; O que eu quero &eacute; que os filhos dos pobres deste pa&iacute;s tenham, no s&eacute;culo XXI, a chance que eu n&atilde;o tive no s&eacute;culo XX. O que eu quero &eacute; que este pa&iacute;s seja um pa&iacute;s onde ningu&eacute;m deixe de estudar porque n&atilde;o tem dinheiro, onde ningu&eacute;m deixe de estudar porque &eacute; pobre, onde ningu&eacute;m deixe de estudar porque &eacute; negro, onde ningu&eacute;m deixe de estudar porque est&aacute; desempregado. &Eacute; obriga&ccedil;&atilde;o do Estado brasileiro garantir a todos os seus jovens o direito de estudar, de se formar, para poderem viver e construir uma vida tranquila.

Por isso, meus queridos e queridas companheiros de Salgueiro, o sol est&aacute; baixando, o aeroporto n&atilde;o tem luz, o avi&atilde;o tem que sair com a luz do dia e eu tenho que me despedir de voc&ecirc;s e ir me retirando.

Um grande abra&ccedil;o. Que Deus aben&ccedil;oe todos voc&ecirc;s. Um abra&ccedil;o. 