---
layout: post
title: "Universal não dá ponto sem nó. Eduardo também não. Entenda a fraternidade entre ambos"
date: 2010-10-25
tags: eduardo,entrega,Naomi Campbell,Universal Music
author: None
---
O grande interesse da Universal em Pernambuco, pelo que se desenha deste amor todo, &eacute; emplacar Vilalba de Jesus na C&acirc;mara.
Ele &eacute; o primeiro suplente da Frente Popular. Basta Eduardo chamar um dos eleitos para o governo, que Vilalba assume.

Por Ayrton Maciel, no JC
Um dia depois de bispos, pastores e reverendos das igrejas Batista, Episcopal Carism&aacute;tica, Presbiteriana e outras denomina&ccedil;&otilde;es lan&ccedil;arem carta de apoio a Jos&eacute; Serra (PSDB) com cr&iacute;ticas duras a Dilma Rousseff e ao PT, o governador Eduardo Campos (PSB) e o coordenador da campanha governista e deputado federal eleito, Jo&atilde;o Paulo (PT), receberam, ontem de manh&atilde;, o apoio da Igreja Universal do Reino de Deus &agrave; presidenci&aacute;vel petista, em reuni&atilde;o no Hotel Recife Plaza, no Pina. Confessando-se &ldquo;muito triste&rdquo; com a carta, Eduardo criticou coloca&ccedil;&otilde;es feitas por dirigentes evang&eacute;licos contra Dilma, condenou o uso da religi&atilde;o na pol&iacute;tica e disse que a abordagem dos evang&eacute;licos de Serra &ldquo;n&atilde;o &eacute; coisa de quem tem f&eacute; em Deus&rdquo;, nem liberdade religiosa. &ldquo;Falaram mal de nossa candidata, inclusive de sua sa&uacute;de. N&oacute;s temos que fazer &eacute; o debate das ideias. N&atilde;o vamos dividir o Brasil por conta de religi&atilde;o&rdquo;, apelou Eduardo, censurando encaminhamento pol&iacute;tico dado pelos serristas.
O governador foi recebido pelo pastor da Universal e primeiro suplente a deputado federal da Frente Popular, Vilalba de Jesus, e pelo bispo e candidato a estadual n&atilde;o-eleito, Oss&eacute;sio Silva, e sentou &agrave; mesa com pastores e o ex-prefeito do Recife, Jo&atilde;o Paulo, diante de cerca de 200 fi&eacute;is.
Ap&oacute;s o evento, o pastor Vilalba afirmou &agrave; imprensa que a posi&ccedil;&atilde;o da Universal &ldquo;n&atilde;o significa uma divis&atilde;o entre os evang&eacute;licos&rdquo;, mas uma liberdade de escolha. Numa cr&iacute;tica tamb&eacute;m &agrave;s igrejas que declararam apoio a Serra, definiu a carta divulgada como &ldquo;agressiva e precipitada&rdquo;. Vilalba revelou, ainda, que os pastores da Universal v&atilde;o aproveitar a &uacute;ltima semana antes da elei&ccedil;&atilde;o para intensificar o trabalho por Dilma nos cultos e reuni&otilde;es.
&ldquo;Vamos repassar a mensagem do governador. Nossa igreja n&atilde;o agride a ningu&eacute;m, n&atilde;o agride a Jos&eacute; Serra. Optamos por Dilma porque &eacute; a continuidade do governo Lula. N&atilde;o olhamos para as pessoas, mas para a gest&atilde;o &rdquo;, ressaltou.
Encontro convocado pela Igreja Universal, Vilalba agradeceu e anunciou, por&eacute;m, a presen&ccedil;a no sal&atilde;o de membros de outros segmentos evang&eacute;licos (Batista, Quadrangular, Casa da B&ecirc;n&ccedil;&atilde;o, Minist&eacute;rio Mato Grosso), mas ningu&eacute;m se apresentou nem foi chamado &agrave; mesa como representante. &ldquo;Somos mais de 100 mil seguidores no Estado&rdquo;, assinalou o pastor e primeiro suplente, que pode assumir uma vaga na C&acirc;mara dos Deputados. Basta Eduardo chamar um dos eleitos pela Frente para compor o pr&oacute;ximo governo.
&ldquo;Vamos primeiro pensar na elei&ccedil;&atilde;o de Dilma. &Eacute; a prioridade. Depois, pensamos nisso&rdquo;, ponderou. Depois de se consagrar com a maior vit&oacute;ria proporcional a governador no Pa&iacute;s, derrotando o seu maior advers&aacute;rio, Jarbas Vasconcelos (PMDB), no primeiro turno, Eduardo luta agora obstinadamente para dar a Dilma Rousseff a maior vit&oacute;ria proporcional entre os Estados.
Ao discursar para os evang&eacute;licos, o socialista repetiu uma mensagem de um eleitor na vit&oacute;ria de 3 de outubro: &ldquo;Pernambuco n&atilde;o vai lhe dar com uma m&atilde;o uma vit&oacute;ria t&atilde;o bonita e lhe tirar com a outra n&atilde;o elegendo Dilma&rdquo;.
Eduardo comparou os governos Lula e FHC em investimentos e na rela&ccedil;&atilde;o com o Fundo Monet&aacute;rio Internacional (FMI) e destacou que Lula trouxe a refinaria e o estaleiro e est&aacute; fazendo a transposi&ccedil;&atilde;o do S&atilde;o Francisco e a Transnordestina. &ldquo;Eles derrubaram a infla&ccedil;&atilde;o, n&oacute;s estamos quebrando a desigualdade. Antes, tinha um vice-presidente (Marco Maciel) que sabia do projeto da refinaria, e o que fez&#63; O debate &eacute; de projetos. N&atilde;o estamos agredindo. O que &eacute; preciso &eacute; discutir Pernambuco e o Brasil. O que &eacute; melhor para Pernambuco&#63; N&atilde;o vamos interromper isso, vamos seguir em frente&rdquo;, conclamou Eduardo.
O coordenador da campanha de Dilma, Jo&atilde;o Paulo, por sua vez, relatou a sua origem crist&atilde;o e cat&oacute;lica antes de abordar os tabus que est&atilde;o polemizando a disputa Dilma versus Serra, e pediu que os evang&eacute;licos propaguem a defesa de Dilma contra as agress&otilde;es e a boataria.
&ldquo;O cristianismo &eacute; que &eacute; a ess&ecirc;ncia, independentemente da op&ccedil;&atilde;o sexual e pol&iacute;tica. O governo Lula tirou 28 milh&otilde;es da mis&eacute;ria e gerou 14 milh&otilde;es de empregos. N&atilde;o se pode destruir isso com cal&uacute;nias e mentiras. Tentam colocar quest&otilde;es como f&eacute; e aborto no centro do debate. Conhe&ccedil;o Dilma h&aacute; muito tempo, sei que ela &eacute; pela vida. A atua&ccedil;&atilde;o de voc&ecirc;s &eacute; fundamental para reverter isso&rdquo;, pediu Jo&atilde;o Paulo.
Antes de seguir para carreata em Petrolina, Eduardo Campos confirmou a presen&ccedil;a de Dilma Rousseff, na pr&oacute;xima ter&ccedil;a-feira (260, para carreata em Caruaru. A petista vir&aacute; de Fortaleza e depois seguir&aacute; a Salvador, onde participara do debate do SBT Nordeste com Jos&eacute; Serra. O presidente Lula chegar&aacute; na quinta para uma agenda pol&iacute;tica, o encerramento da campanha de Dilma no Recife, mas ter&aacute; agenda administrativa se ficar para o dia seguinte.
&nbsp; 