---
layout: post
title: "A Justiça na UTI"
date: 2010-01-04
tags: Justiça
author: None
---
Por JANICE ASCARI
AP&Oacute;S SUCESSIVAS interven&ccedil;&otilde;es jur&iacute;dicas incomuns encontra-se agonizando, em estado grave, um dos mais escabrosos casos de corrup&ccedil;&atilde;o e crimes de colarinho branco de que se teve not&iacute;cia no Brasil.
A Opera&ccedil;&atilde;o Satiagraha surpreendeu o pa&iacute;s. Nem tanto pelos crimes (corrup&ccedil;&atilde;o, lavagem de dinheiro e outros), velhos conhecidos de todos, mas sim pelas manifesta&ccedil;&otilde;es de autoridades e de institui&ccedil;&otilde;es p&uacute;blicas e privadas em defesa dos investigados.
Nunca se viu tamanho massacre contra os respons&aacute;veis pela investiga&ccedil;&atilde;o e julgamento do caso. Em vez do apoio &agrave; rigorosa apura&ccedil;&atilde;o e puni&ccedil;&atilde;o, buscou-se desacreditar e desqualificar a investiga&ccedil;&atilde;o criminal colocando em xeque, com ataques vis e informa&ccedil;&otilde;es orquestradas e falaciosas, o s&eacute;rio trabalho conjunto do Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal e da Pol&iacute;cia Federal, bem como a atua&ccedil;&atilde;o da Justi&ccedil;a Federal.
O poder tornou vil&otilde;es os que sempre se pautaram por crit&eacute;rios puramente jur&iacute;dicos e recolocaram a quest&atilde;o no campo t&eacute;cnico, no cumprimento do dever funcional. Pouco se fala dos crimes e dos verdadeiros r&eacute;us.
Em julho de 2008, decretou-se a pris&atilde;o dos investigados pela possibilidade real de orquestra&ccedil;&atilde;o e destrui&ccedil;&atilde;o de provas.
A pris&atilde;o preventiva do cabe&ccedil;a da organiza&ccedil;&atilde;o foi criteriosamente determinada em s&oacute;lida decis&atilde;o, embasada em documentos e em fatos confirmados nos autos, como a grande soma de dinheiro apreendida com os investigados, provando ser h&aacute;bito do grupo o pagamento de propinas a autoridades.
Apesar de tantas evid&ecirc;ncias, o presidente do STF revogou a pris&atilde;o por duas vezes em menos de 48 horas. Os fatos criminosos, grav&iacute;ssimos, foram ignorados. Pateticamente, o plen&aacute;rio do STF referendou o &ldquo;HC canguru&rdquo; (aquele habeas corpus que pula inst&acirc;ncias) e voltou-se contra o juiz, mas sem a anu&ecirc;ncia dos ministros Joaquim Barbosa e Marco Aur&eacute;lio -este, ali&aacute;s, o &uacute;nico que leu e analisou minuciosamente as decis&otilde;es de primeiro grau. Iniciou-se um discurso lend&aacute;rio, inconsequente e ret&oacute;rico para incutir, por repeti&ccedil;&atilde;o, a ideia da exist&ecirc;ncia de um terr&iacute;vel &ldquo;Estado policialesco&rdquo; e da &ldquo;grampol&acirc;ndia&rdquo; brasileira, uma fala&ccedil;&atilde;o histri&ocirc;nica a partir de um &ldquo;grampo&rdquo; que jamais existiu.
Alcan&ccedil;ou-se o objetivo de afastar policiais experientes, de trabalho nacionalmente reconhecido e consagrado: o ent&atilde;o diretor da Abin foi convidado a deixar o cargo; o delegado de Pol&iacute;cia Federal que presidiu o inqu&eacute;rito foi afastado das fun&ccedil;&otilde;es e corre risco de exonera&ccedil;&atilde;o.
Outra vertente &eacute; aniquilar a atua&ccedil;&atilde;o da Justi&ccedil;a de 1&ordm; grau, afastando o juiz. Cada decis&atilde;o t&eacute;cnica, porque contr&aacute;ria aos r&eacute;us, passou a ser tachada de arbitr&aacute;ria e parcial. Muitas foram as armadilhas postas para atacar pessoalmente o juiz e asfixiar a atividade da primeira inst&acirc;ncia, por meio de centenas de peti&ccedil;&otilde;es, habeas corpus, mandados de seguran&ccedil;a e procedimentos disciplinares.
No apagar de 2009, duas decis&otilde;es captaram a aten&ccedil;&atilde;o da comunidade jur&iacute;dica. A primeira, pelo ineditismo: na Reclama&ccedil;&atilde;o 9324, ajuizada diretamente no STF, alegou-se dificuldade de acesso aos autos. O juiz informou ter deferido todos os pedidos de vista. Sobreveio a inusitada liminar: o ministro Eros Grau determinou que todas as provas originais fossem desentranhadas do processo (!) e encaminhadas ao seu gabinete. Doze caixas de provas viajaram de caminh&atilde;o por horas a fio e agora repousam no STF.
A segunda foi a liminar dada pelo ministro Arnaldo Esteves Lima (STJ, HC 146796), na v&eacute;spera do recesso. Por meio de uma decis&atilde;o pouco clara e de apenas 30 linhas, apesar da robusta manifesta&ccedil;&atilde;o contr&aacute;ria da Procuradoria-Geral da Rep&uacute;blica, todas as a&ccedil;&otilde;es e investiga&ccedil;&otilde;es da Satiagraha foram suspensas e poder&atilde;o ser anuladas, incluindo o processo no qual j&aacute; houve condena&ccedil;&atilde;o por corrup&ccedil;&atilde;o.
A alega&ccedil;&atilde;o foi de suspei&ccedil;&atilde;o do juiz, recha&ccedil;ada h&aacute; mais de um ano pelo TRF-3&ordf; Regi&atilde;o. Curiosamente, o r&eacute;u n&atilde;o recorreu naquela ocasi&atilde;o. Preferiu esperar dez meses para impetrar HC no STJ, repetindo a mesma tese. As duas decis&otilde;es s&atilde;o secretas.
N&atilde;o foram publicadas e n&atilde;o constam dos sites do STF e do STJ. Juntas, fulminam uma megaopera&ccedil;&atilde;o que envolveu anos de trabalho s&eacute;rio. Refor&ccedil;am a sensa&ccedil;&atilde;o de impunidade para os poderosos, que jamais prestam contas &agrave; sociedade pelos crimes cometidos.
Espera-se que os colegiados de ambas as cortes revoguem as decis&otilde;es e permitam o prosseguimento dos processos. A sociedade precisa de seguran&ccedil;a e de voltar a ter confian&ccedil;a na Justi&ccedil;a imparcial, aquela que deve aplicar a lei a todos, indistintamente.
JANICE AGOSTINHO BARRETO ASCARI &eacute; procuradora regional da Rep&uacute;blica e ex-conselheira do Conselho Nacional do Minist&eacute;rio P&uacute;blico. Na Folha de S. Paulo, de 24.12.2009
&nbsp; 