---
layout: post
title: "Brasileiros acreditam que Dilma fará um bom governo, diz CNI/Ibope"
date: 2010-12-16
tags: brasileiros,Dilma,governo
author: None
---
Seis em cada 10 brasileiros (58%) acreditam que a presidente eleita, Dilma Rousseff, far&aacute; a partir de 2011 um governo t&atilde;o bom quanto o do presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva. Lula termina o segundo mandato com 80% de &oacute;timo e bom na avalia&ccedil;&atilde;o do governo, o melhor &iacute;ndice j&aacute; medido pela pesquisa CNI/Ibope, divulgada nesta quinta-feira, 16 de dezembro, pela Confedera&ccedil;&atilde;o Nacional da Ind&uacute;stria (CNI), em Bras&iacute;lia. Para 18% dos entrevistados, o governo de Dilma ser&aacute; melhor do que o de Lula e, para 14%, ser&aacute; pior.
&ldquo;A expectativa da popula&ccedil;&atilde;o &eacute; que o governo Dilma ser&aacute; melhor do que o de Lula&rdquo;, observa o gerente-executivo de Pesquisa da CNI, Renato da Fonseca. Ele soma os 58% dos que acreditam em um governo Dilma t&atilde;o bom quanto o de Lula com os 18% que apostam em um governo melhor. Segundo Fonseca, a perspectiva em rela&ccedil;&atilde;o ao governo Dilma acompanha a avalia&ccedil;&atilde;o positiva sobre o governo Lula. &ldquo;O governo Lula foi muito bem avaliado, com uma aprova&ccedil;&atilde;o cada vez maior desde dezembro de 2005, e a expectativa com rela&ccedil;&atilde;o ao governo Dilma acompanha isso. O que se espera &eacute; que o governo Dilma seja igual ou at&eacute; melhor do que o de Lula&rdquo;.
Conforme a pesquisa, a presidente que tomar&aacute; posse em 1&ordm; de janeiro far&aacute; um governo &oacute;timo ou bom para 62% dos 2.002 entrevistados. Para 19% dos consultados, o governo de Dilma ser&aacute; regular e, para 9%, ser&aacute; ruim ou p&eacute;ssimo (11% n&atilde;o responderam ou n&atilde;o souberam opinar). A pesquisa, realizada entre os dias 4 e 7 deste m&ecirc;s em 140 munic&iacute;pios, tem margem de erro de 2 pontos percentuais e intervalo de confian&ccedil;a de 95%. 
O brasileiro espera que a presidente eleita oriente seu governo para &aacute;reas como sa&uacute;de, educa&ccedil;&atilde;o e seguran&ccedil;a p&uacute;blica. Esses foram os temas mais citados, em resposta &uacute;nica, pelos entrevistados como sendo priorit&aacute;rios. A metade dos consultados (51%) disse que sa&uacute;de &eacute; a prioridade. Educa&ccedil;&atilde;o teve 11% das cita&ccedil;&otilde;es e seguran&ccedil;a p&uacute;blica, 8%.
Quando o entrevistado podia citar duas &aacute;reas priorit&aacute;rias, sa&uacute;de manteve-se em primeiro, com 66% de primeira e segunda respostas. Educa&ccedil;&atilde;o teve 36% na soma das duas e seguran&ccedil;a p&uacute;blica teve 22%. Combate &agrave; fome e &agrave; pobreza (15%), combate &agrave;s drogas (14%) e gera&ccedil;&atilde;o de emprego (13%) tamb&eacute;m tiveram percentual expressivo de respostas. As respostas a essa pergunta somam 200%, devido &agrave; possibilidade de dupla assinala&ccedil;&atilde;o.
&nbsp; 