---
layout: post
title: "Confuso, Plínio perde fôlego em debate mais importante"
date: 2010-10-01
tags: confusão,Debate
author: None
---
No Estad&atilde;o
L&aacute; em agosto, no primeiro debate entre os presidenci&aacute;veis, na TV Bandeirantes, parecia que Pl&iacute;nio de Arruda Sampaio (PSOL) roubaria a cena e poderia at&eacute; surpreender nas elei&ccedil;&otilde;es. Sua ironia e seu esp&iacute;rito de &quot;nada a perder&quot; deram gra&ccedil;a a quase todos os encontros entre os candidatos na televis&atilde;o.
No debate de ontem, no entanto, Pl&iacute;nio n&atilde;o brilhou. Quando tentou provocar os advers&aacute;rios, usou argumentos equivocados. Ao ser questionado por Dilma Rousseff (PT) sobre funcionalismo p&uacute;blico, ele acusou o governo Lula de &quot;privatizar&quot; e &quot;terceirizar&quot; os servi&ccedil;os. Deu a deixa para Dilma rebater, dizendo que quem privatizou e terceirizou foi o governo FHC.
Depois, perguntou por que Jos&eacute; Serra (PSDB) queria desvincular a aplica&ccedil;&atilde;o m&iacute;nima da arrecada&ccedil;&atilde;o em &aacute;reas sociais. Mas essa &eacute; uma proposta do governo petista e o tucano deitou e rolou na resposta.
Em nenhum bloco, Pl&iacute;nio optou por perguntar para Marina Silva (PV). Evitou as piadas que o tornaram mais c&eacute;lebre nestas elei&ccedil;&otilde;es, como quando rotulou a verde de &quot;ecocapitalista&quot; e tachou Serra de &quot;hipocondr&iacute;aco&quot;.
No domingo, Pl&iacute;nio j&aacute; tinha &quot;ca&iacute;do de produ&ccedil;&atilde;o&quot; durante o debate da TV Record. Perdeu-se no racioc&iacute;nio, deixou de usar uma r&eacute;plica por n&atilde;o lembrar que teria a chance de falar mais uma vez. Na noite de ontem, ele tamb&eacute;m se confundiu em alguns momentos e gastou tempo de uma pergunta procurando anota&ccedil;&otilde;es.
Quando Jos&eacute; Serra lhe perguntou sobre propostas para a constru&ccedil;&atilde;o e a expans&atilde;o do metr&ocirc; em grandes cidades, Pl&iacute;nio disparou a falar de hidrovias e rodovias como prioridades de transporte. &quot;O metr&ocirc; &eacute; importante, mas n&atilde;o pode ser s&oacute; metr&ocirc;.&quot; E deu in&iacute;cio ali ao que seria o mantra da noite, sua resposta para quase qualquer pergunta: a auditoria da d&iacute;vida externa e eventual suspens&atilde;o de seu pagamento. Ele usou esse argumento para falar de transporte, de saneamento b&aacute;sico, de sa&uacute;de.
Discurso. O momento mais bizarro de sua participa&ccedil;&atilde;o, por&eacute;m, foi quando questionou Dilma sobre o fato de ela normalmente n&atilde;o pedir votos para seu partido. A petista surpreendeu com uma sa&iacute;da r&aacute;pida e bem-humorada: &quot;Bom, eu agrade&ccedil;o, Pl&iacute;nio. Vou aproveitar para falar que sou do Partido dos Trabalhadores.&quot; A partir da&iacute;, desfilou uma lista de elogios ao PT e aos partidos coligados.
Foi somente no &uacute;ltimo bloco que Pl&iacute;nio reencontrou seu discurso de candidato de esquerda mais definido. Ao debater com Dilma a quest&atilde;o do d&eacute;ficit habitacional, acusou seu governo de oferecer a &quot;bolsa-empreiteiro&quot;. Perguntado por Serra sobre reajustes de alguns setores acima da infla&ccedil;&atilde;o, voltou a falar dos governos que &quot;servem ao capital&quot; e n&atilde;o ao povo. E, quando quis se diferenciar dos outros tr&ecirc;s candidatos, n&atilde;o teve medo de perder votos ao dizer firmemente que tem &quot;propostas radicais que ferem os interesses estabelecidos&quot;.
&nbsp; 