---
layout: post
title: "Em briga de marido e mulher se mete a colher, sim"
date: 2010-12-07
tags: briga,marido,Meteorito,mulher
author: None
---
Por Isaltino Nascimento
Pesquisa sobre percep&ccedil;&atilde;o social a respeito de viol&ecirc;ncia contra as mulheres divulgada hoje (07) pelo Instituto de Pesquisa Econ&ocirc;mica Aplicada (Ipea) mostra que o velho ditado que diz &ldquo;em briga de marido e mulher n&atilde;o se mete a colher&rdquo; n&atilde;o encontra amparo na opini&atilde;o dos brasileiros.
O levantamento, que ouviu 2.770 pessoas em todas as regi&otilde;es do pa&iacute;s, entre 6 e 17 de agosto passado, mostra que para 91% da popula&ccedil;&atilde;o crimes de viol&ecirc;ncia dom&eacute;stica contra a mulher devem ser investigados mesmo que a v&iacute;tima n&atilde;o queira ou retire a queixa inicial.
A obriga&ccedil;&atilde;o do Estado em apurar esse tipo de crime, mesmo nos casos em que a queixa &eacute; retirada, est&aacute; em an&aacute;lise no Supremo Tribunal Federal (STF) que julga uma a&ccedil;&atilde;o da Procuradoria-Geral da Rep&uacute;blica contra uma decis&atilde;o do Superior Tribunal de Justi&ccedil;a (STJ) que considerou ilegal o trecho da Lei Maria da Penha (11.340/2006) que dispensa a representa&ccedil;&atilde;o da v&iacute;tima.
A pesquisa tamb&eacute;m revelou que o brasileiro tem conhecimento sobre o problema da viol&ecirc;ncia dom&eacute;stica e sobre a Lei Maria da Penha. Para 82% dos entrevistados, a viol&ecirc;ncia contra a mulher em &acirc;mbito dom&eacute;stico &eacute; &ldquo;um grande problema da nossa sociedade&rdquo;. Mais de 95% disseram que conhecem ou j&aacute; ouviram falar da Lei Maria da Penha e quase 80% dos entrevistados acreditam que a legisla&ccedil;&atilde;o pode evitar ou diminuir a viol&ecirc;ncia contra as mulheres.
O levantamento apontou ainda que apesar do conhecimento e da aceita&ccedil;&atilde;o da Lei Maria da Penha, 31% dos entrevistados afirmaram desconhecer caso de mulher que utilizou o servi&ccedil;o de atendimento. Isso pode acontecer, segundo os coordenadores da pesquisa, pelas seguintes raz&otilde;es: Perman&ecirc;ncia de um comportamento silencioso, principalmente por parte da v&iacute;tima, mesmo havendo percep&ccedil;&atilde;o favor&aacute;vel &agrave; lei; baixa procura aos servi&ccedil;os de atendimento &agrave; mulher, e capacidade insuficiente de divulga&ccedil;&atilde;o da lei por parte da rede de atendimento.
O que nos leva a reflexionar que &eacute; preciso concentrar esfor&ccedil;os em convencer as v&iacute;timas a romperem as amarras da viol&ecirc;ncia dom&eacute;stica e denunciar seu agressor. Seja por meio do di&aacute;logo entre vizinhos, amigos ou parentes; pela conscientiza&ccedil;&atilde;o de seus direitos atrav&eacute;s do trabalho de organiza&ccedil;&otilde;es n&atilde;o-governamentais ou da a&ccedil;&atilde;o do poder p&uacute;blico.
O caminho a percorrer ainda &eacute; longo e exige muitas batalhas. Todavia, a percep&ccedil;&atilde;o da popula&ccedil;&atilde;o de que a viol&ecirc;ncia dom&eacute;stica &eacute; um &ldquo;problema de toda a sociedade&rdquo; e de que o Estado deve intervir e &ldquo;meter a colher&rdquo; mostra que a defesa dos direitos humanos ganha maiores contornos entre os brasileiros.
Isaltino Nascimento (www.isaltinopt.com.br / www.twitter.com/isaltinopt), deputado estadual pelo PT e l&iacute;der do Governo na Assembleia Legislativa, escreve para o Blog &agrave;s ter&ccedil;as-feiras.
&nbsp; 