---
layout: post
title: "13º salário da PCR irriga economia do Recife com R$ 240 milhões nesta sexta-feira"
date: 2010-12-09
tags: 
author: None
---
Nesta sexta-feira (10/12), a Prefeitura do Recife vai realizar o pagamento do d&eacute;cimo terceiro sal&aacute;rio para os cerca de 34 mil servidores municipais, incluindo ativos, inativos e pensionistas da administra&ccedil;&atilde;o direta e indireta.
Dentro de duas semanas, tamb&eacute;m entrar&aacute; na conta dos servidores a folha de dezembro, que ficar&aacute; dispon&iacute;vel no dia 24, v&eacute;spera de Natal. Em apenas 28 dias, a PCR injetar&aacute; cerca de R$ 240 milh&otilde;es na economia da cidade com a antecipa&ccedil;&atilde;o de tr&ecirc;s folhas salariais (novembro, dezembro e 13&ordm;).
A medida demonstra o equil&iacute;brio fiscal do munic&iacute;pio e estimula a atividade econ&ocirc;mica do Recife, especialmente a de com&eacute;rcio e de servi&ccedil;os.
Os vencimentos mensais, previstos para o dia 30 de cada m&ecirc;s, foram antecipados para os dias 26 de novembro e 24 de dezembro. J&aacute; o abono natalino, que pode ser pago at&eacute; 20 de dezembro, ser&aacute; depositado com dez dias de anteced&ecirc;ncia. A folha com o abono natalino gira em torno de R$ 67 milh&otilde;es, j&aacute; que, ao longo do ano, uma pequena parte dos servidores municipais pediram adiantamento da metade do benef&iacute;cio no per&iacute;odo de f&eacute;rias.
O secret&aacute;rio municipal de Administra&ccedil;&atilde;o e Gest&atilde;o de Pessoas, Fernando Nunes, destaca o efeito positivo da inje&ccedil;&atilde;o de recursos na economia local e da import&acirc;ncia para a renda familiar. &ldquo;Propicia ao servidor um conforto institucional em saber que o seu empregador se preocupa com o seu bem-estar, com a sua alegria. Tamb&eacute;m para aqueles mais cautelosos, que poder&atilde;o fazer comprar &agrave; vista, quitar d&iacute;vidas ou antecipar pagamentos com redu&ccedil;&atilde;o de juros&rdquo;, argumenta Fernando Nunes. &ldquo;Na verdade, &eacute; um esfor&ccedil;o que a gest&atilde;o municipal est&aacute; fazendo com o objetivo de injetar recursos e facilitar a vida dos servidores que poder&atilde;o antecipar as suas compras de Natal&rdquo;, complementa o secret&aacute;rio municipal de Finan&ccedil;as, Marcelo Barros. 