---
layout: post
title: "Quem é contra burguês também é contra os pobres  e contra o próprio país"
date: 2010-09-30
tags: Contran,esquema criminoso,Pobres
author: None
---

Receita de pobreza
Do jornalista Leandro Narloch, no site Ordem Livre

&Eacute; dif&iacute;cil imaginar uma receita de cria&ccedil;&atilde;o de pobreza mais eficiente que a proposta pelos partidos nanicos da esquerda.
De todas as contradi&ccedil;&otilde;es desta elei&ccedil;&atilde;o, a mais interessante &eacute; a que envolve os partidos radicais da esquerda (PSOL, PSTU, PCO) e suas propostas para acabar com a mis&eacute;ria e a desigualdade. Nos debates, no hor&aacute;rio eleitoral, nas entrevistas, os candidatos desses partidos falam sobre os baixos sal&aacute;rios, mostram cenas de crian&ccedil;as miser&aacute;veis, desfilam como os grandes defensores da igualdade, os maiores inimigos dos ricos. Mas prometem justamente as medidas que, em todos os pa&iacute;ses em que foram implantadas, resultaram em mais mis&eacute;ria, mais pobreza, mais burocratas com um poder desigual diante dos outros cidad&atilde;os.
O PSOL, de Pl&iacute;nio de Arruda Sampaio, sugere reestatizar empresas privatizadas e &ldquo;refundar a estrat&eacute;gia do socialismo&rdquo;. O PCO diz que vai suspender o pagamento da d&iacute;vida p&uacute;blica. E os candidatos do PSTU afirmam que o &uacute;nico meio de acabar com a fome &eacute; romper com o imperialismo mundial e o FMI. &Eacute; dif&iacute;cil imaginar uma receita de cria&ccedil;&atilde;o de pobreza mais eficiente que a proposta por esses partidos.
A economia fechada e o aumento do Estado fizeram a Argentina, que j&aacute; foi o &uacute;nico pa&iacute;s do Primeiro Mundo na Am&eacute;rica do Sul, patinar por todo o s&eacute;culo 20. Depois do famoso calote de 2002, mais de 2 milh&otilde;es de argentinos se tornaram pobres num &uacute;nico m&ecirc;s. Na Venezuela, o &ldquo;socialismo do s&eacute;culo 21&rdquo; aumentou o n&uacute;mero de beb&ecirc;s subnutridos (de 8,4% para 9,1% entre 1999 e 2006), as casas sem acesso a &aacute;gua, a pobreza e o &iacute;ndice de Gini, que mede a desigualdade econ&ocirc;mica. A economia deve diminuir entre 3% e 6% em 2010 &ndash; enquanto os vizinhos comemoram os tempos de prosperidade.
Mais que multiplicar a pobreza, esse modelo cria uma desigualdade institucional que lembra os tempos de nobreza e feudalismo. Como descreveu Otto Graf Lambsdorff, ex-Ministro da Economia da Alemanha da d&eacute;cada de 1980, o Estado pesado demais cria &ldquo;uma classe parasita de burocratas socialistas e de pol&iacute;ticos que obt&eacute;m benef&iacute;cios por meio de excesso de regulamenta&ccedil;&atilde;o e da corrup&ccedil;&atilde;o ou por meio da administra&ccedil;&atilde;o de vastos imp&eacute;rios de ind&uacute;strias e de bancos nacionalizados&rdquo;.
Se os candidatos da esquerda radical est&atilde;o realmente comprometidos com a redu&ccedil;&atilde;o da pobreza, devem seguir os pa&iacute;ses que conseguiram tratar esse mal. S&atilde;o em geral na&ccedil;&otilde;es que percorreram um caminho parecido. Diminu&iacute;ram os impostos, as barreiras comerciais e o controle do governo nos transportes e nas comunica&ccedil;&otilde;es. E seguiram a regra ridiculamente b&aacute;sica sugerida pelo FMI: n&atilde;o gastar mais do que se arrecada.
Com poucas diferen&ccedil;as, foi isso que fez a Irlanda, a Coreia do Sul, Singapura e outros campe&otilde;es de redu&ccedil;&atilde;o da mis&eacute;ria. Costa Rica e outros pa&iacute;ses da Am&eacute;rica Central, depois de estabelecer acordos de livre com&eacute;rcio com os Estados Unidos, est&atilde;o transformando pobres em classe m&eacute;dia. O exemplo melhor e mais pr&oacute;ximo &eacute; o do Chile. Enquanto privatizava mais de 400 estatais, derrubava encargos trabalhistas (eles somam hoje s&oacute; 4% do total do sal&aacute;rio, dez vezes menos que no Brasil) e assinava acordos comerciais para se tornar uma dez economias mais abertas do mundo, o Chile via suas favelas virarem bairros. Em 20 anos, a taxa de pobreza caiu quase tr&ecirc;s vezes &ndash; &eacute; hoje de 13%, menos que a metade da m&eacute;dia latino-americana.
A luta contra a pobreza encampada pelos partidos radicais esbarra num equ&iacute;voco fundamental. Diante de uma multid&atilde;o de miser&aacute;veis e de poucos enriquecidos, o rebelde da esquerda liga os dois pontos e explica a pobreza pela luta de classes: os pobres existiriam por causa dos ricos. N&atilde;o &eacute; f&aacute;cil entender que a pobreza existe por falta de ricos, de pessoas com dinheiro que disputem o servi&ccedil;o dos mais pobres. Mais dif&iacute;cil ainda &eacute; admitir que o melhor jeito de diminuir a pobreza &eacute; facilitando a vida dos geradores de riqueza. Quem &eacute; &ldquo;contra burgu&ecirc;s&rdquo; tamb&eacute;m &eacute; contra os pobres &ndash; e contra o pr&oacute;prio pa&iacute;s.
Ser&aacute; que os nanicos da esquerda n&atilde;o conhecem esses princ&iacute;pios b&aacute;sicos de economia&#63; Provavelmente sabem, sim. Acontece que o objetivo deles n&atilde;o &eacute; acabar de verdade com a pobreza. E sim desfilar como radicais &ndash; o que acaba dando apoio a partidos mais moderados donos dos mesmos equ&iacute;vocos.
&nbsp;
&nbsp; 