---
layout: post
title: "Presidente da OAB condena ataques contra a imprensa "
date: 2010-09-25
tags: Condenação,Contran,imprensa,Presidente
author: None
---

No site da OAB
Para Ophir Cavalcante, presidente nacional da OAB (Ordem dos Advogados do Brasil), ataques &agrave; liberdade de imprensa e de express&atilde;o -como t&ecirc;m feito o presidente Lula e entidades ligadas ao PT- n&atilde;o podem ser tolerados sob nenhum pretexto. De acordo com Cavalcante, as cr&iacute;ticas dirigidas &agrave; m&iacute;dia n&atilde;o t&ecirc;m fundamento, j&aacute; que &quot;tudo o que foi noticiado tem tido cr&eacute;dito&quot;.
Em entrevista ao rep&oacute;rter Uir&aacute; Machado da Folha de S.Paulo, o presidente da OAB ainda disse estranhar que aqueles que j&aacute; se valeram da imprensa quando eram minoria agora resolvam se voltar contra ela.
Folha - O presidente Lula, a candidata Dilma Rousseff (PT) e entidades como MST e UNE t&ecirc;m feitos seguidos ataques &agrave; imprensa, dizendo por vezes que a m&iacute;dia &eacute; &quot;golpista&quot;. A OAB concorda com essas cr&iacute;ticas&#63;
Ophir Cavalcante - N&atilde;o concorda. Para a OAB, n&atilde;o h&aacute; democracia sem liberdade de express&atilde;o, princ&iacute;pio essencial sobre o qual se erige o Estado democr&aacute;tico. Essas cr&iacute;ticas v&ecirc;m de setores e autoridades que sempre se valeram da liberdade de imprensa e de express&atilde;o quando eram minoria e estavam na oposi&ccedil;&atilde;o. Eles sempre usaram esses espa&ccedil;os democr&aacute;ticos para expor ideias e efetuar cr&iacute;ticas. &Eacute; estranho que agora tenham esse posicionamento. N&atilde;o sei se s&atilde;o atitudes eleitoreiras, mas n&atilde;o representam suas pr&oacute;prias hist&oacute;rias.
H&aacute; nesses ataques algum risco &agrave; democracia&#63;
N&atilde;o podemos por nenhum momento tolerar restri&ccedil;&otilde;es &agrave; liberdade de imprensa e de express&atilde;o. As atitudes que v&ecirc;m sendo adotadas pela m&iacute;dia reafirmam o preceito democr&aacute;tico. A rea&ccedil;&atilde;o que est&aacute; havendo pode at&eacute; colocar em risco esse princ&iacute;pio maior. N&atilde;o podemos em nenhum momento transigir com a liberdade de express&atilde;o sob o argumento que seja, sob pena de haver um descaminho que n&atilde;o podemos tolerar.
Qual a sua opini&atilde;o sobre o papel que a m&iacute;dia tem exercido na atual disputa eleitoral&#63; H&aacute; excesso da imprensa&#63;
A meu ver, n&atilde;o h&aacute; nada de novo no que a imprensa brasileira vem fazendo em termos de den&uacute;ncias. Ela continua exercendo o mesmo papel que sempre exerceu. &Eacute; claro que, no processo eleitoral, a not&iacute;cia toma dimens&atilde;o maior e &eacute; aproveitada pelos envolvidos. Mas isso n&atilde;o pode retirar da imprensa a sua liberdade. Eventuais exageros, que at&eacute; agora n&atilde;o vi, se houver, devem ser combatidos dentro do processo judicial. At&eacute; agora, tudo o que foi noticiado tem tido cr&eacute;dito, pois j&aacute; provocou ren&uacute;ncia de ministra e exonera&ccedil;&otilde;es de funcion&aacute;rios p&uacute;blicos. Se n&atilde;o fosse verdade, n&atilde;o haveria esse efeito.
Na quarta-feira foi lido um manifesto com a meta de &quot;brecar a marcha para o autoritarismo&quot;. Com poucas exce&ccedil;&otilde;es, as personalidades presentes no ato eram ligadas ao PSDB. O ato n&atilde;o pode ser visto como partid&aacute;rio&#63;
Nesse momento, tudo que envolver pessoas engajadas em campanhas n&atilde;o deixa de ter um vi&eacute;s de influ&ecirc;ncia pol&iacute;tica. Mas s&atilde;o atos v&aacute;lidos, que refletem a liberdade que se tem neste pa&iacute;s. A OAB sempre teve um posicionamento forte pela liberdade de imprensa. N&atilde;o vamos abrir m&atilde;o disso, mas n&atilde;o vamos nos confundir com partidos. O bem maior n&atilde;o &eacute; a candidatura de A ou B, mas a liberdade de express&atilde;o e de imprensa.
Esse clima de acirramento de parte a parte n&atilde;o &eacute;, ele pr&oacute;prio, ruim para a estabilidade institucional&#63;
Temos que privilegiar e fortalecer as institui&ccedil;&otilde;es, cada vez mais. Homens e pessoas n&atilde;o devem ter a mesma for&ccedil;a que as institui&ccedil;&otilde;es. Devem ser respeitados, claro, mas n&atilde;o h&aacute; democracia que possa viver sem institui&ccedil;&otilde;es fortes. Esse &eacute; um momento de esquecermos as paix&otilde;es e pensarmos mais no Brasil.
&nbsp; 