---
layout: post
title: " Veja publica post do Blog sobre Associação de Militares"
date: 2010-11-30
tags: blogs jc,cerveja,militares,Públicas
author: None
---
Por Reinaldo Azevedo

Esta &eacute; de lascar! Publico trecho de um post do jornalista pernambucano Jamildo Melo, do Blog de Jamildo. Volto em seguida:
*
O Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco promoveu Termo de Ajustamento de Conduta no qual&nbsp; a&nbsp; Associa&ccedil;&atilde;o dos Oficiais, Subtenentes e Sargentos da Pol&iacute;cia Militar/Corpo de Bombeiros Militar de Pernambuco - AOSS (atualmente denominada AME - Associa&ccedil;&atilde;o dos Militares de Pernambuco)&nbsp; e a STAMPA, empresa de outdoors, promover&atilde;o uma contrapropaganda,
veiculando 21 outdoors com mensagens de promo&ccedil;&atilde;o e defesa dos direitos humanos e da Reforma Agr&aacute;ria, conforme arte definida pelo Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra (MST) e aprovada pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico. A Associa&ccedil;&atilde;o ter&aacute; ainda que publicar retrata&ccedil;&otilde;es p&uacute;blicas ao MST no Di&aacute;rio Oficial, no jornal interno da Policia Militar e no site
da associa&ccedil;&atilde;o. A contrapropaganda deve ser veiculada a partir de mar&ccedil;o de 2011.
A decis&atilde;o &eacute; resultado do Termo de Ajustamento de Conduta&nbsp; no procedimento administrativo N&ordm; 06008-0/7, no Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco, apresentado pela organiza&ccedil;&atilde;o de direitos humanos Terra de Direitos, pelo Movimento Nacional de Direitos Humanos (MNDH), pela Comiss&atilde;o Pastoral da Terra (CPT) e pelo Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra (MST) por danos morais e direito de resposta contra a AOSS, em virtude da &ldquo;campanha publicit&aacute;ria&rdquo; contra o MST, realizada pela Associa&ccedil;&atilde;o em 2006.
Voltei
P&ocirc;, mas o que a associa&ccedil;&atilde;o fez de t&atilde;o errado&#63; Em 2006, espalhou alguns outdoors pelas ruas do Recife e em estradas estaduais com cr&iacute;ticas ao movimento, que foram consideradas &ldquo;difamat&oacute;rias e preconceituosas&rdquo;. O texto dos outdoors era este : &ldquo;Sem Terra: sem lei, sem respeito e sem qualquer limite. Como isso tudo vai parar&#63;&rdquo; Segundo informa Jamildo, &ldquo;o Minist&eacute;rio P&uacute;blico considerou a campanha um abuso aos direitos humanos e um desrespeito aos princ&iacute;pios constitucionais de liberdade de reivindica&ccedil;&atilde;o e de associa&ccedil;&atilde;o e, acima de tudo, uma ofensa &agrave; dignidade da pessoa humana.&rdquo;
Cad&ecirc; a ofensa&#63; O MST respeita a lei&#63; O MST tem limite&#63; Como notam, o movimento se torna n&atilde;o apenas imune &agrave; ordem legal &mdash; nem existe como pessoa jur&iacute;dica &mdash;, mas tamb&eacute;m &agrave; cr&iacute;tica. &Eacute; um esculacho! Esse &eacute; um dos efeitos delet&eacute;rios da tal &ldquo;transversalidade&rdquo; (lembram-se&#63; J&aacute; falei a respeito aqui): alguns temas atravessariam todas as esferas da vida e sobre elas teriam primazia. Liberdade de express&atilde;o&#63; Sim, desde que n&atilde;o fira os direitos humanos. Propriedade privada no campo&#63; Sim, desde que n&atilde;o fira os direitos humanos. Imprensa livre&#63; Sim, desde que n&atilde;o fira os direitos humanos.
H&aacute; dias, militantes ficaram furiosos comigo &mdash; s&oacute; os que n&atilde;o sabem ler o que est&aacute; escrito &mdash; porque classifiquei o PL 122, a tal Lei da Homofobia, de &ldquo;AI-5 gay&rdquo;. Alguns, na outra ponta, tamb&eacute;m ficaram chateados porque acho que gay j&aacute; nasce feito (nem escolha nem doen&ccedil;a), porque n&atilde;o vejo nada de errado na uni&atilde;o civil e porque n&atilde;o me oponho &agrave; ado&ccedil;&atilde;o de crian&ccedil;as por pares homossexuais que tenham condi&ccedil;&otilde;es materiais e psicol&oacute;gicas para tanto. Mas esses foram poucos. Aqueles, muitos. Em nome da igualdade, dos direitos das minorias, do fim da discrimina&ccedil;&atilde;o &mdash; e n&atilde;o acho nada disso ruim &mdash;, instituir-se-ia no pa&iacute;s um verdadeiro mecanismo de ca&ccedil;a &agrave;s bruxas, que feriria a liberdade de express&atilde;o, a liberdade de cren&ccedil;a religiosa e o princ&iacute;pio da igualdade perante a lei. Exlpliquei por quj&ecirc;. N&atilde;o vou repetir argumentos.
Caminha-se para o estrangulamento dos chamados direitos fundamentais &mdash; DE TODOS OS HOMENS &mdash; em nome da prote&ccedil;&atilde;o dispensada a grupos. No caso do MST, observem que o Minist&eacute;rio P&uacute;blico federal considerou uma ofensa aos direitos humanos a den&uacute;ncia daquilo que constitui, no fundo, o marketing do pr&oacute;prio movimento. Ou algu&eacute;m seria capaz de provar que o movimento se criou respeitando a lei&#63;
Amanh&atilde;,&nbsp; por indica&ccedil;&atilde;o do deputado Brizola Neto (PDT-RS), Jo&atilde;o Pedro Stedile ser&aacute; um dos agraciados no Congresso com a Medalha do M&eacute;rito Legislativo. Por seus relevantes servi&ccedil;os prestados ao pa&iacute;s! A lista de medalhados &eacute; grande. N&atilde;o encontrei nenhum produtor rural l&aacute;. Arar, plantar e colher n&atilde;o rendem medalhas. &nbsp;Desrespeitar a lei, invadir e depredar, bem, isso engrandece a na&ccedil;&atilde;o. Mas n&atilde;o saiam dizendo isso por a&iacute;. O Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco pode se zangar e voc&ecirc; pode ter de pedir desculpas a este grande patriota chamado Stedile&hellip;


Associa&ccedil;&atilde;o de Militares &eacute; obrigada a publicar outdoors defendendo bandeiras do MST 