---
layout: post
title: "Depois de vários escândalos, Governo define novas regras para combate à corrupção"
date: 2010-11-26
tags: combate,corrupção,governo,regras,undefined
author: None
---
&nbsp;Do MJ

Florian&oacute;polis, 26/11/10 (MJ) &ndash; O ministro da Justi&ccedil;a, Luiz Paulo Barreto, anunciou, nesta sexta-feira (26), o resultado final do encontro anual da Estrat&eacute;gia Nacional de Combate &agrave; Corrup&ccedil;&atilde;o e &agrave; Lavagem de Dinheiro (ENCCLA). O evento reuniu, em Florian&oacute;polis, as principais autoridades dos &oacute;rg&atilde;os envolvidos no combate &agrave; lavagem de dinheiro e &agrave; corrup&ccedil;&atilde;o no Brasil. No encerramento do encontro foi divulgada a Carta de Florian&oacute;polis, na qual os organizadores e participantes da ENCCLA pedem que o Congresso Nacional aprecie dois projetos considerados importantes: o PL 3443/2008, que trata do combate &agrave; lavagem de dinheiro, e o PL 6578/2009, sobre o combate ao crime organizado.

&nbsp;Acelerar - As mudan&ccedil;as propostas permitem a condena&ccedil;&atilde;o de pessoas que ocultam a origem de dinheiro il&iacute;cito, qualquer que seja o crime antecedente, acabando com o rol taxativo existente na legisla&ccedil;&atilde;o atual. Quanto ao crime organizado, a altera&ccedil;&atilde;o define e regula os meios de prova e procedimentos investigat&oacute;rios. &ldquo;S&atilde;o projetos que est&atilde;o parados no Congresso h&aacute; muito tempo e que s&atilde;o fundamentais para o combate ao crime organizado no Brasil. J&aacute; conversei com o Senador Alo&iacute;sio Mercadante para acelerar a aprova&ccedil;&atilde;o na Comiss&atilde;o de Seguran&ccedil;a P&uacute;blica de forma que, respeitando os processos internos de tr&acirc;mite no Congresso, eles sejam aprovados ainda em 2010&rdquo;, destaca o ministro da Justi&ccedil;a, Luiz Paulo Barreto.

Laborat&oacute;rio - Entre as a&ccedil;&otilde;es anunciadas ao final do encontro tamb&eacute;m est&aacute; a assinatura de conv&ecirc;nio no valor de R$ 1,6 milh&atilde;o para instala&ccedil;&atilde;o do Laborat&oacute;rio de Tecnologia contra a Lavagem de Dinheiro (LAB-LD) de Florian&oacute;polis. Trata-se do primeiro com utiliza&ccedil;&atilde;o compartilhada entre a Pol&iacute;cia Civil do estado e o Minist&eacute;rio P&uacute;blico. A instala&ccedil;&atilde;o do LAB-LD &eacute; uma a&ccedil;&atilde;o do Minist&eacute;rio da Justi&ccedil;a, pioneira no mundo. S&atilde;o hardwares e softwares que, a partir do cruzamento de dados obtidos por investiga&ccedil;&otilde;es e documentos fornecidos por fontes parceiras (pol&iacute;cias, institui&ccedil;&otilde;es financeiras e os pr&oacute;prios minist&eacute;rios p&uacute;blicos), possibilitam o cruzamento de dados em tempo recorde para a localiza&ccedil;&atilde;o de organiza&ccedil;&otilde;es criminosas.

&nbsp;Transpar&ecirc;ncia - Outra a&ccedil;&atilde;o de destaque anunciada como resultado do encontro &eacute; a dissemina&ccedil;&atilde;o do Sistema de Movimenta&ccedil;&otilde;es Banc&aacute;rias (Simba), tecnologia utilizada para an&aacute;lise dos extratos de quebra de sigilo banc&aacute;rio.&nbsp; Os bancos poder&atilde;o preencher os dados e transmiti-los pela Internet, por&eacute;m, n&atilde;o poder&atilde;o omitir as informa&ccedil;&otilde;es solicitadas, j&aacute; que o sistema n&atilde;o aceita o envio de informa&ccedil;&otilde;es incompletas.

&nbsp;Dentro da proposta de transpar&ecirc;ncia, os representantes das institui&ccedil;&otilde;es que congregam a ENCCLA tamb&eacute;m decidiram tornar p&uacute;blico &agrave; sociedade civil quais s&atilde;o os organismos do governo que divulgam seu or&ccedil;amento, em cumprimento &agrave; Lei Complementar 131/2009. A lei determina que os gastos dos poderes executivo, legislativo e judici&aacute;rio devem ser divulgados na internet. 