---
layout: post
title: "Em Petrolina, Júlio Lóssio doa terreno para construção de Unidade de Pronto Atendimento"
date: 2010-07-28
tags: atendimento,construção,imunidade,Julio Lossio,Petrolina
author: None
---
A Cidade de Petrolina ganhar&aacute; nos pr&oacute;ximos meses uma Unidade de Pronto Atendimento (UPA) equipamento de sa&uacute;de que faz parte da rede de estrutura&ccedil;&atilde;o de urg&ecirc;ncia do Estado de Pernambuco. A Iniciativa, que ir&aacute; beneficiar a popula&ccedil;&atilde;o &eacute; uma parceira entre os governos federal e estadual, com contrapartida do munic&iacute;pio.
Nesta ter&ccedil;a-feira (27) o prefeito de Petrolina, J&uacute;lio L&oacute;ssio, esteve reunido com uma equipe de Recife e secret&aacute;rios municipais, para avaliar o terreno onde ser&aacute; constru&iacute;do o pr&eacute;dio.
Para a constru&ccedil;&atilde;o da UPA, o munic&iacute;pio de Petrolina fez a doa&ccedil;&atilde;o do terreno e ir&aacute; receber investimentos dos governos, seguindo o mesmo padr&atilde;o de constru&ccedil;&atilde;o das unidades localizadas em Recife.
Durante o encontro estiveram reunidos o coordenador de projetos da Secretaria Estadual de Sa&uacute;de, Giuseppe Schiattarella, o diretor, Gustavo Miranda e o coordenador de obras Marcionilo Ribeiro, ambos da construtora contratada para executar a obra e o gerente da empresa respons&aacute;vel para acompanhar e fiscalizar a constru&ccedil;&atilde;o da unidade, Jos&eacute; Camilo Cunha. O grupo ainda era formando pela secret&aacute;ria de Sa&uacute;de L&uacute;cia Giesta, pelos secret&aacute;rios de Governo Cleber Araujo, de Ordem P&uacute;blica Marcelo Cavalcanti e pelo secret&aacute;rio de Planejamento e Meio Ambiente, Geraldo J&uacute;nior.
O terreno doado pelo prefeito est&aacute; localizado atr&aacute;s do Centro de Conven&ccedil;&otilde;es, pr&oacute;ximo a Universidade Federal do Vale do S&atilde;o Francisco (Univasf) e do Hospital de Urg&ecirc;ncias e Traumas (HUT).
&ldquo;Esse &eacute; hoje o melhor terreno que temos e estamos doando para que seja constru&iacute;da a primeira UPA do Vale do S&atilde;o Francisco. Escolhemos este local tamb&eacute;m por ser uma &aacute;rea central e que est&aacute; se tornando um p&oacute;lo m&eacute;dico, devido a proximidade com v&aacute;rios hospitais. &Eacute; mais um investimento na &aacute;rea que servir&aacute; para desafogar os outros centros de sa&uacute;de do munic&iacute;pio&rdquo;, ressaltou o prefeito.
De acordo com o coordenador de obras, Marcionilo Ribeiro, depois do reconhecimento t&eacute;cnico da &aacute;rea disponibilizada para a unidade, o pr&oacute;ximo passo &eacute; fazer os servi&ccedil;os preliminares, que incluem o estudo geol&oacute;gico do terreno e o levantamento topogr&aacute;fico. &ldquo;Iremos come&ccedil;ar a obra imediatamente e se tudo ocorrer dentro do esperado a previs&atilde;o &eacute; entregar a unidade no prazo de cinco meses.&rdquo;
A UPA &eacute; considerada pelo Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de como uma estrutura que deve compor uma rede organizada de Aten&ccedil;&atilde;o &agrave;s Urg&ecirc;ncias, juntamente com as Unidades B&aacute;sicas de Sa&uacute;de e as portas de urg&ecirc;ncias hospitalares. A UPA funciona 24h, todos os dias da semana, atende situa&ccedil;&otilde;es de urg&ecirc;ncia de baixa e m&eacute;dia complexidade e est&atilde;o integradas ao Servido de Atendimento M&oacute;vel de Urg&ecirc;ncia (SAMU), ao Programa Sa&uacute;de da Fam&iacute;lia da rede b&aacute;sica. 
&nbsp;
&nbsp;
&nbsp; 