---
layout: post
title: "TCE barra concorrências milionárias da CTTU por suspeita de irregularidades"
date: 2010-08-25
tags: barra,CTTU,Irregularidades
author: None
---
O Pleno do TCE referendou duas medidas expedidas pela conselheira Teresa Duere suspendendo todo e qualquer ato praticado pela Companhia de Tr&acirc;nsito e Transporte Urbano do Recife (CTTU) referente aos processos licitat&oacute;rios (concorr&ecirc;ncia para registro de pre&ccedil;os) n&uacute;meros 001 e 002/2010.
A primeira concorr&ecirc;ncia tem como objeto a contrata&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;os de implanta&ccedil;&atilde;o e opera&ccedil;&atilde;o de solu&ccedil;&otilde;es tecnol&oacute;gicas para o monitoramento do tr&acirc;nsito e fiscaliza&ccedil;&atilde;o da circula&ccedil;&atilde;o de ve&iacute;culos nas vias urbanas do Recife.
Seu valor estimado &eacute; de R$ 14.380.208,52 (quatorze milh&otilde;es, trezentos e oitenta mil, duzentos e oito reais e cinquenta e dois centavos) e seu prazo de execu&ccedil;&atilde;o &eacute; de 12 meses.
A medida foi expedida em virtude de irregularidades detectadas pela Divis&atilde;o de Acompanhamento da Gest&atilde;o Municipal e pelo N&uacute;cleo de Engenharia, bem como por questionamentos feitos ao TCE pela empresa Splice Ind&uacute;stria, Com&eacute;rcio e Servi&ccedil;os Ltda.
Segundo a conselheira e relatora do processo, Teresa Duere, 20 questionamentos foram elencados pela &aacute;rea t&eacute;cnica do Tribunal que afrontam a Lei n&ordm; 8.666/93 (Lei das Licita&ccedil;&otilde;es), o Decreto Municipal n&ordm; 19.205/2002 e a jurisprud&ecirc;ncia do TCU referente a essa modalidade de licita&ccedil;&atilde;o.
Em raz&atilde;o disso, ela acatou a sugest&atilde;o feita pelo N&uacute;cleo de Engenharia no sentido de sustar o processo licitat&oacute;rio, cautelarmente, vez que os trabalhos de auditoria n&atilde;o est&atilde;o conclusos, sendo necess&aacute;ria, ainda, uma an&aacute;lise mais profunda de todos os anexos do edital, do projeto b&aacute;sico e da formata&ccedil;&atilde;o de pre&ccedil;os.
QUESTIONAMENTOS
J&aacute; a empresa Splice Ind&uacute;stria, Com&eacute;rcio e Servi&ccedil;os Ltda. fez quatro questionamentos ao TCE sobre o citado edital, o qual, na opini&atilde;o dos seus representantes, restringe a competitividade. A presidente da Comiss&atilde;o de Licita&ccedil;&atilde;o, Mirna Dimenstein, foi notificada pela relatora para apresenta&ccedil;&atilde;o de defesa, por&eacute;m suas contrarraz&otilde;es foram desconsideradas pelos inspetores do NEG. Eles afirmam que as irregularidades apontadas na an&aacute;lise inicial do processo permanecem, o que impede a continuidade do procedimento licitat&oacute;rio.
Ante o exposto, a Medida Cautelar foi mantida, com o envio do processo de auditoria especial ao N&uacute;cleo de Engenharia para que aprofunde as an&aacute;lises necess&aacute;rias ao julgamento do m&eacute;rito.
SINALIZA&Ccedil;&Atilde;O DO TR&Acirc;NSITO
O objeto da segunda concorr&ecirc;ncia &eacute; a contrata&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;os de engenharia para implanta&ccedil;&atilde;o e manuten&ccedil;&atilde;o de sinaliza&ccedil;&atilde;o horizontal e vertical nas vias urbanas da capital, com valor estimado de R$ 6.628.831,50 (seis milh&otilde;es, seiscentos e vinte e oito mil, oitocentos e trinta e um reais e cinquenta centavos), e prazo de execu&ccedil;&atilde;o de 12 meses.
A exemplo do que ocorreu com a concorr&ecirc;ncia anterior, tamb&eacute;m foram encontrados nesta 12 diferentes tipos de irregularidades, ferindo a Lei das Licita&ccedil;&otilde;es e restringindo a competitividade. A CTTU foi notificada para apresenta&ccedil;&atilde;o do contradit&oacute;rio, mas ele foi considerado inconsistente pelos t&eacute;cnicos do N&uacute;cleo de Engenharia.
Face &agrave; relev&acirc;ncia do valor do servi&ccedil;o, a conselheira achou conveniente a manuten&ccedil;&atilde;o da Cautelar at&eacute; que seja feita a an&aacute;lise necess&aacute;ria ao julgamento do m&eacute;rito. 