---
layout: post
title: "MPF procura corpos desaparecidos na ditadura"
date: 2010-11-16
tags: Anticorpos,Desaparecidos,ditadura,procuradoria municipal
author: None
---
No Terra
O Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal (MPF) iniciou uma nova etapa de um longo trabalho de busca de corpos de desaparecidos durante o per&iacute;odo da ditadura militar brasileira (1964 - 1985). Entre os cerca de dez procurados, est&aacute; Virg&iacute;lio Gomes da Silva, um dos l&iacute;deres do sequestro do embaixador americano Charles Burke Elbrick, em 1969, um dos epis&oacute;dios mais marcantes da luta armada contra os militares. &quot;&Eacute; como procurar agulha num palheiro&quot;, confessa a procuradora da Rep&uacute;blica Eug&ecirc;nia Gonzaga, respons&aacute;vel pelas buscas, em entrevista a Terra Magazine.

A fam&iacute;lia apresentou documentos que provavam que Virg&iacute;lio foi enterrado numa das quadras do cemit&eacute;rio Vila Formosa, na zona leste de S&atilde;o Paulo. Funcion&aacute;rios relataram a pr&aacute;tica ilegal de transferir ossadas de um local para outro sem registro. No lugar em que um sepultador relatou haver um oss&aacute;rio, a per&iacute;cia encontrou o que parece ser um dep&oacute;sito com tr&ecirc;s metros de largura e profundidade indefinida.
- A quadra onde estaria o Virg&iacute;lio, n&oacute;s verificamos que foi redesenhada, foram suprimidas ruas. Teve partes em que foi feito aterro, h&aacute; sepultura em cima de sepultura, uma situa&ccedil;&atilde;o terr&iacute;vel - conta Eug&ecirc;nia.

Ainda assim, o MPF espera abrir algumas dessas sepulturas at&eacute; o fim de novembro. A procuradora Eug&ecirc;nia Gonzaga trabalha desde 1999 na localiza&ccedil;&atilde;o de desaparecidos da ditadura. Em 2005, foi identificado o corpo de Flavio Molina, militante da A&ccedil;&atilde;o Libertadora Nacional (ALN) torturado e morto nos anos 70 e em 2008, o do espanhol Miguel Sabano&ecirc;.

Leia a entrevista na &iacute;ntegra.

O Minist&eacute;rio P&uacute;blico noticiou o in&iacute;cio das buscas no cemit&eacute;rio Vila Formosa. Foi um processo bastante longo, n&atilde;o &eacute; mesmo&#63; A senhora poderia contar um pouco&#63;
&Eacute; longo, &eacute; verdade. N&oacute;s trabalhamos ajudando familiares nessa localiza&ccedil;&atilde;o de corpos j&aacute; h&aacute; alguns anos. Mas at&eacute; onde n&oacute;s sempre soubemos, o caso de Vila Formosa n&atilde;o permitia mais a localiza&ccedil;&atilde;o de praticamente ningu&eacute;m. Foi apurado em 1990 por uma CPI da C&acirc;mara que havia l&aacute; no cemit&eacute;rio de Vila Formosa uma quadra chamada quadra 11 que ficou conhecida como a quadra dos terroristas. Essa quadra foi totalmente descaracterizada e &eacute; invi&aacute;vel a localiza&ccedil;&atilde;o de qualquer sepultura da &eacute;poca de 70 que esteja localizada nesta quadra 11. Essa era a informa&ccedil;&atilde;o que t&iacute;nhamos. Neste ano, chegou a informa&ccedil;&atilde;o da fam&iacute;lia do Virg&iacute;lio Gomes da Silva mostrando que ele estava em outra quadra, n&atilde;o na quadra 11. E de fato ele foi enterrado na quadra 50. Com base nesse mesmo caminho, n&oacute;s levantamos o nome de outros desaparecidos pol&iacute;ticos. Durante essas dilig&ecirc;ncias, sepultador falou assim: &quot;de um oss&aacute;rio do antigo cruzeiro&#63;&quot;. No local do tal oss&aacute;rio, se confirmou que abaixo do solo tem um compartimento de 3x3 metros e de profundidade indeterminada. A quadra onde estaria o Virg&iacute;lio, n&oacute;s verificamos que foi redesenhada, foram suprimidas ruas. Teve partes em que foi feito aterro, h&aacute; sepultura em cima de sepultura, uma situa&ccedil;&atilde;o terr&iacute;vel. L&aacute; vai ser muito dif&iacute;cil achar de fato uma &uacute;nica ossada, mas n&oacute;s temos pistas de onde as ossadas dessas pessoas foram parar. Pode ser o caso de fazer um memorial, algo reconhecendo a oculta&ccedil;&atilde;o e que sirva de motivo para uma revis&atilde;o nessa maneira absurda de se tratar ossadas de indigentes. Porque qualquer um est&aacute; sujeito a ser enterrado como indigente. Voc&ecirc; pode perder seus documentos e nunca mais ningu&eacute;m vai achar...

Ainda hoje isso&#63;
Hoje j&aacute; melhorou muito, mas at&eacute; uns dez anos atr&aacute;s, ou seja muito pouco tempo, n&atilde;o haveria a menor chance de localiza&ccedil;&atilde;o de uma pessoa enterrada nessas condi&ccedil;&otilde;es sem a fam&iacute;lia acompanhar o enterro.

Mas ent&atilde;o n&atilde;o h&aacute; expectativa de exuma&ccedil;&atilde;o&#63;
Vai haver exuma&ccedil;&atilde;o. A partir do momento em que os peritos apontarem pelo menos cinco, seis ou dez sepulturas como sendo aquelas prov&aacute;veis, n&oacute;s vamos fazer a exuma&ccedil;&atilde;o. A gente quer esgotar todas as possibilidades, mas a gente j&aacute; est&aacute; ciente das dificuldades do local. Os relatos dos coveiros e das pessoas que trabalham no local &eacute; que h&aacute; uma pr&aacute;tica comum at&eacute; uns dez anos atr&aacute;s de retirar esses ossos e colocar em outro local sem mudar os registros.

Complicad&iacute;ssimo...
&Eacute; como procurar agulha num palheiro. Apesar de a gente ter feito todo um desenho de como seriam aquelas quadras, a gente ainda n&atilde;o pode prometer nada. A gente vai exumar, mas as chances s&atilde;o muito pequenas.

Para a fam&iacute;lia, como est&aacute; sendo isso&#63; Foi a fam&iacute;lia do Virg&iacute;lio que a procurou, n&atilde;o&#63;
Eu expus toda a dificuldade para a fam&iacute;lia e a fala que eu ouvi da esposa dele me confortou. Ela me disse: &quot;se eu tiver um lugar para p&ocirc;r flor, eu j&aacute; estou feliz&quot;. Ent&atilde;o acho que se no m&aacute;ximo a gente conseguir um memorial ou algo do tipo, para a fam&iacute;lia &eacute; melhor do que o que havia antes. Porque nunca isso foi procurado com a cautela que precisava.

Quarenta anos procurando isso.
Quarenta anos eles esperando alguma provid&ecirc;ncia, ent&atilde;o a gente quer executar ao m&aacute;ximo, o que eu realmente acho muito dif&iacute;cil. Mas &eacute; que para eles isso j&aacute; &eacute; um avan&ccedil;o.

O Minist&eacute;rio P&uacute;blico j&aacute; sabe exatamente quem s&atilde;o todas essas pessoas que est&atilde;o sendo buscadas&#63;
Eu tenho, a gente n&atilde;o est&aacute; divulgando para n&atilde;o ficar criando expectativa entre os familiares. Esses outros familiares n&atilde;o vieram at&eacute; n&oacute;s, n&oacute;s fomos por nossa conta. Ent&atilde;o, agora os familiares que tiverem interesse v&atilde;o vir at&eacute; n&oacute;s.

Mas mesmo sem falar nomes, a gente pode conhecer a hist&oacute;ria deles&#63; Porque do Virg&iacute;lio o que se diz &eacute; que era um homem simples, um oper&aacute;rio...
O Virg&iacute;lio se envolveu na luta armada. Ele tinha um codinome &quot;Jonas&quot; e foi um dos coordenadores daquele sequestro que foi bem-sucedido do embaixador americano Charles Burke Elbrick (em 1969). Era oper&aacute;rio, de origem simples, era nordestino. Uma pessoa que queria um pa&iacute;s mais justo. De acordo com a fam&iacute;lia dele, ele era muito envolvido com essa quest&atilde;o social. Ent&atilde;o, ele virava para os irm&atilde;os e falava &quot;n&atilde;o se preocupe, vai ter casa para todo mundo&quot;, &quot;a gente n&atilde;o vai mais precisar viver da mesma maneira&quot;. Ele era um lutador, um guerreiro.

Pergunto isso porque existe um peda&ccedil;o da hist&oacute;ria da ditadura que n&atilde;o se conhece, n&atilde;o &eacute;&#63; De pessoas como ele, que n&atilde;o ficaram famosas...
Os que morreram s&atilde;o, na minha opini&atilde;o, os que de fato lutaram muito. E deram a vida. Eles morreram indevidamente. Foram corajosos demais, eles n&atilde;o tinham chance contra a ditadura, contra o ex&eacute;rcito. Era uma luta totalmente desigual e eles morreram, deram a vida. Quem ficou foram pessoas que conseguiram escapar. Mas a ditadura sabia quem ela matava. Ela matava realmente as cabe&ccedil;as, pessoas que estavam de algum modo coordenando e tinham envolvimento com a resist&ecirc;ncia.

Ent&atilde;o a gente pode imaginar que essas outras pessoas que est&atilde;o sendo procuradas t&ecirc;m uma hist&oacute;ria parecida, gente desconhecida mas que teve envolvimento na luta contra a ditadura&#63;
Sim, desconhecidas. At&eacute; porque se matassem um &quot;Chico Buarque da vida&quot; a popula&ccedil;&atilde;o iria se rebelar. Ent&atilde;o, infelizmente, essas pessoas que morriam ningu&eacute;m n&atilde;o tinha nem no&ccedil;&atilde;o do que estava acontecendo porque eram figuras desconhecidas e que estavam tentando lutar por aquilo que eles achavam que era melhor.

E como a fam&iacute;lia teve acesso a esses documentos sobre a localiza&ccedil;&atilde;o do corpo&#63;
Essas fam&iacute;lias todas nunca descansaram, elas sempre foram atr&aacute;s. A fam&iacute;lia do Virg&iacute;lio chegou a ir ao cemit&eacute;rio, mas n&atilde;o sabia a quem recorrer. Para eles esse documento n&atilde;o &eacute; novo, mas eles nunca tinham achado que podiam contar com a ajuda de alguma autoridade. Eles nunca se cansaram. Eu acho que hoje a gente s&oacute; tem o que tem gra&ccedil;as a essas pessoas que arriscaram a vida atr&aacute;s de documentos, guardando c&oacute;pias. Por exemplo, ficavam sabendo que iam queimar os arquivos do IML (Instituto M&eacute;dico Legal) l&aacute; do Dops (Departamento de Ordem Pol&iacute;tica e Social da ditadura militar), eles invadiam o local, pegavam as pastas... Lutaram muito. E uma luta desconhecida.

Essas hist&oacute;rias sempre mexem muito com o nosso lado emocional, por isso eu gostaria de encerrar essa entrevista deixando um espa&ccedil;o aberto para que a senhora comentasse qual o seu sentimento diante desse trabalho.
Eu acho s&oacute; que &eacute; tudo muito triste, &eacute; lament&aacute;vel e eu acho que isso &eacute; o m&iacute;nimo que pode ser feito diante da injusti&ccedil;a de ter uma pessoa morta por uma opini&atilde;o cr&iacute;tica e ainda por cima n&atilde;o poder enterrar. Eu fico muito sensibilizada. A gente faz todo o esfor&ccedil;o necess&aacute;rio para atuar nisso porque eu acho que &eacute; muito importante entregar para os familiares. 