---
layout: post
title: "Polícia apresenta assassino de ex-ministro"
date: 2010-11-18
tags: APRESENTADORA,Ministro,Polícia
author: None
---
No Jornal do Commercio
BRAS&Iacute;LIA &ndash; Ap&oacute;s 14 meses de vers&otilde;es desencontradas, com pris&atilde;o de inocentes e apelo at&eacute; ao servi&ccedil;o de cartomante, a Pol&iacute;cia Civil de Bras&iacute;lia apresentou ontem o que acredita ser o assassino do ex-ministro do Tribunal Superior Eleitoral (TSE), Jos&eacute; Guilherme Villela, de sua mulher, Maria, e da empregada do casal, Francisca Nascimento. Preso em Montalv&acirc;nia (MG), Leonardo Campos Alves, 44 anos, ex-porteiro do pr&eacute;dio onde vivia o casal, confessou ter cometido o triplo homic&iacute;dio para roubar e tamb&eacute;m porque estaria revoltado &ldquo;por ter sido destratado&rdquo; pelo ex-ministro, que lhe teria negado ajuda para conseguir emprego.

Os tr&ecirc;s foram mortos em 28 de agosto de 2009 com 73 facadas. Em entrevista &agrave; imprensa na sede da Pol&iacute;cia Civil de Bras&iacute;lia, para onde foi trazido, Alves disse que teve um parceiro na chacina, Paulo Mota Cardoso, 23, sobrinho de sua ex-mulher, mas negou que haja um mandante. &ldquo;N&atilde;o agi a mando de ningu&eacute;m&rdquo;, disse. &ldquo;Estava indignado com a desfeita dele (Villela) e tamb&eacute;m estava passando por v&aacute;rios problemas financeiros e de fam&iacute;lia. Ele me disse que se fosse arrumar trabalho para todo desempregado do pr&eacute;dio, teria de abrir uma ag&ecirc;ncia de emprego e me mandou embora.&rdquo;

Segundo ex-porteiro, &ldquo;o plano inicial era s&oacute; roubar, mas acabamos matando com medo de sermos reconhecidos&rdquo;. Sabedor dos h&aacute;bitos da fam&iacute;lia, por ter trabalhado no pr&eacute;dio por 15 anos, Alves aproveitou que a portaria estava s&oacute; encostada, subiu at&eacute; o sexto andar, onde vivia o casal, e esperou que as v&iacute;timas chegassem, escondido atr&aacute;s de uma pilastra. O primeiro foi Villela. &ldquo;Ele abriu a porta por volta das 19h e n&oacute;s o empurramos com for&ccedil;a para dentro&rdquo;, afirmou. O advogado caiiu desacordado. &ldquo;Fechamos a porta e pegamos duas facas na cozinha. Dei a primeira facada pelas costas, com for&ccedil;a, depois meu colega foi conferir se ele estava vivo e demos v&aacute;rias golpes mais para garantir que estivesse morto&rdquo;, narrou.

A seguir foi abatida Maria, que tentou demov&ecirc;-los do crime oferecendo dinheiro e joias. Ele disse que recebeu US$ 27 mil, trocados por R$ 50 mil, e uma certa quantidade de joias, vendida depois por R$ 9 mil. &ldquo;Ela perguntou se eu queria mais, mas como n&atilde;o tenho experi&ecirc;ncia em assalto, disse que bastava&rdquo;, contou. &ldquo;Mandei ent&atilde;o que ela deitasse e, quando ela estava no ch&atilde;o, meu colega deu a primeira facada, pelas costas, e n&oacute;s continuamos golpeando at&eacute; ela morrer.&rdquo; Por &uacute;ltimo, chegou Francisca, que havia sa&iacute;do para fazer compras da casa. &ldquo;Tivemos de mat&aacute;-la tamb&eacute;m para ela n&atilde;o nos delatar&rdquo;, afirmou. Depois, os dois retornaram para Montalv&acirc;nia, 600 km de Bras&iacute;lia, onde Alves foi morar ap&oacute;s perder o emprego, em 2009, tr&ecirc;s meses antes do crime.

A confiss&atilde;o bate com a cena do crime, mas a pol&iacute;cia n&atilde;o descarta o envolvimento de uma terceira pessoa e mant&eacute;m, por enquanto, a arquiteta Adriana Villela, filha do casal, como coautora, por interesse na heran&ccedil;a.  