---
layout: post
title: "Para especialistas, trajetória difere Dilma de Lula e Serra de FHC"
date: 2010-10-30
tags: Dilma,Lula,Pará,Serrana
author: None
---

Na BBC Brasl
Serra &eacute; mais 'centralizador' que FHC, e Dilma tem capacidade de articula&ccedil;&atilde;o distinta da de Lula, segundo analistas
Apesar das constantes compara&ccedil;&otilde;es entre os governos de Luiz In&aacute;cio Lula da Silva e Fernando Henrique Cardoso, a disputa presidencial entre Dilma Rousseff (PT) e Jos&eacute; Serra (PSDB) apresenta dois candidatos com trajet&oacute;rias pol&iacute;ticas diferentes dos homens que governaram o pa&iacute;s nos &uacute;ltimos 16 anos, o que sinaliza os desafios do pr&oacute;ximo presidente, segundo analistas e pol&iacute;ticos ouvidos pela BBC Brasil.
De um lado, Dilma defende a bandeira de continuidade do legado da era Lula, mas concorre &agrave; Presid&ecirc;ncia pela primeira vez e tem a tarefa de afirmar sua capacidade de lideran&ccedil;a sem a sombra do l&iacute;der petista e sem a bagagem pol&iacute;tica de quem j&aacute; disputou outras elei&ccedil;&otilde;es. Para isso, aposta na experi&ecirc;ncia acumulada como ministra e bra&ccedil;o forte do governo Lula.
J&aacute; Serra convive com a reputa&ccedil;&atilde;o de pol&iacute;tico mais &quot;centralizador&quot; e &quot;desenvolvimentista&quot; do que Fernando Henrique e busca convencer o eleitor de que as caracter&iacute;sticas que marcaram sua extensa carreira pol&iacute;tica podem garantir ao pr&oacute;ximo governo uma seguran&ccedil;a maior de que o pa&iacute;s vai avan&ccedil;ar em rela&ccedil;&atilde;o &agrave;quilo que j&aacute; conquistou nos &uacute;ltimos anos.
Para o cientista pol&iacute;tico Francisco Fonseca, professor da PUC-SP, a principal d&uacute;vida em termos de diferen&ccedil;a entre Dilma e Lula est&aacute; na capacidade de articula&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica da candidata petista. &quot;Lula &eacute; um sindicalista que negociou a vida inteira, e Dilma vem de uma linha de aparelho do Estado&quot;, diz.
Fonseca admite, no entanto, que as negocia&ccedil;&otilde;es tendem a ser facilitadas pela ampla maioria obtida pelo PT e seus aliados no Congresso. &quot;Estamos falando de uma coaliz&atilde;o ampla, heterog&ecirc;nea e contradit&oacute;ria, mas mesmo assim a governabilidade &eacute; maior. Lula, por exemplo, teve de negociar muitos apoios 'no varejo'.&quot;
No caso de Serra, Fonseca avalia que a fama de &quot;centralizador&quot; pode ser um obst&aacute;culo para o tucano na Presid&ecirc;ncia. Para o professor da PUC-SP, n&atilde;o &eacute; poss&iacute;vel dar conta de um pa&iacute;s complexo como o Brasil sem delegar responsabilidades.
Estilo Serra
O deputado federal Walter Feldman (PSDB-SP) aponta semelhan&ccedil;as no estilo de administra&ccedil;&atilde;o e nas trajet&oacute;rias de Fernando Henrique e Serra, mas reconhece que a gest&atilde;o do ex-governador paulista &eacute; mais direta, enquanto o ex-presidente &quot;parecia delegar mais&quot;.
&quot;Eu diria que Fernando Henrique &eacute; mais um 'conceituador', com uma forma&ccedil;&atilde;o mais estrat&eacute;gica e delega o gerenciamento de problemas&quot;, diz Feldman, que foi secret&aacute;rio de Serra na Prefeitura de S&atilde;o Paulo. &quot;O Serra, al&eacute;m de 'conceituador', &eacute; um elaborador.&quot;
Na opini&atilde;o do deputado, embora os dois tucanos sejam id&ecirc;nticos em termos de vis&atilde;o de Estado e de modelo para o setor privado, existe uma diferen&ccedil;a entre ambos em termos de uso da &quot;palavra&quot; e da &quot;a&ccedil;&atilde;o&quot;.
&quot;Os dois falam bem, os dois agem bem, mas, se colocarmos em uma balan&ccedil;a, o Fernando Henrique &eacute; uma palavra maravilhosa, enquanto o Serra &eacute; uma a&ccedil;&atilde;o maravilhosa&quot;, afirma Feldman.
O prefeito de Piracicaba, Barjas Negri (PSDB), que trabalhou com Serra no governo paulista de Franco Montoro e no Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de, diz que o candidato tucano &eacute; um administrador que tem &quot;obsess&atilde;o por concluir as coisas que inicia&quot;.
&quot;Acho que Serra &eacute; pela operacionalidade. O perfil dele &eacute; de acompanhar, faz parte do DNA dele&quot;, diz Negri. &quot;Ele n&atilde;o sossega e n&atilde;o deixa os colaboradores sossegados.&quot;
Embora perceba semelhan&ccedil;as entre Fernando Henrique e Serra em termos de forma&ccedil;&atilde;o e de &quot;vis&atilde;o de mundo&quot;, o prefeito de Piracicaba v&ecirc; em Serra um gestor que, se necess&aacute;rio, recorre a colaboradores de diferentes n&iacute;veis para encontrar solu&ccedil;&otilde;es e discutir projetos.
&quot;Fernando Henrique tamb&eacute;m acompanhava, tinha reuni&otilde;es peri&oacute;dicas com ministros, secret&aacute;rios-executivos e com diretores de empresas. J&aacute; o Serra conversa com pessoas at&eacute; do quarto escal&atilde;o.&quot;
Independ&ecirc;ncia
Na opini&atilde;o do cientista pol&iacute;tico Francisco Ferraz, ex-reitor da UFRGS (Universidade Federal do Rio Grande do Sul), caso seja eleita, Dilma Rousseff come&ccedil;aria seu mandato de maneira semelhante a Lula, mas &quot;terminaria como Fernando Henrique Cardoso&quot;.
&quot;Ela vai ter que se aproximar de um governo mais pragm&aacute;tico, mais ordenado, com menos 'gastan&ccedil;a'&quot;, diz Ferraz, que tamb&eacute;m prev&ecirc; um afastamento entre a candidata petista e o presidente Lula caso ele tente exercer uma influ&ecirc;ncia exagerada em um poss&iacute;vel governo Dilma.
O ex-reitor da UFRGS projeta um cen&aacute;rio diferente em caso de vit&oacute;ria de Serra. Para Francisco Ferraz, a experi&ecirc;ncia administrativa do tucano faz dele algu&eacute;m que ter&aacute; independ&ecirc;ncia em rela&ccedil;&atilde;o ao legado do governo FHC.
&quot;Ele j&aacute; tem na cabe&ccedil;a todo o governo, n&atilde;o vai ser uma mera repeti&ccedil;&atilde;o do Fernando Henrique&quot;, diz o cientista pol&iacute;tico. &quot;Todo mundo v&ecirc; Serra como algu&eacute;m que tem experi&ecirc;ncia. Ele n&atilde;o vai recorrer a ningu&eacute;m.&quot;
Estilo Dilma
O ex-governador ga&uacute;cho e ex-ministro das Cidades Ol&iacute;vio Dutra (PT), de quem Dilma foi secret&aacute;ria de Minas e Energia e, depois, colega de minist&eacute;rio, define a aliada como uma pessoa capaz de aglutinar pessoas com capacidades diferentes e com conhecimentos diversos, e que, caso eleita, manter&aacute; uma pol&iacute;tica id&ecirc;ntica &agrave; do presidente Lula, com forte investimento na &aacute;rea social.
&quot;O governo dela n&atilde;o vai come&ccedil;ar do zero&quot;, afirma. &quot;Dilma n&atilde;o vai ignorar um patrim&ocirc;nio de experi&ecirc;ncia de um governo do qual ela participou.&quot;
&quot;O compromisso dela &eacute; dar sequ&ecirc;ncia ao trabalho e continuar com as mudan&ccedil;as do lulismo&quot;, diz o ex-prefeito de Porto Alegre e ex-governador ga&uacute;cho e Alceu Collares (PDT). Dilma fez parte de suas duas gest&otilde;es, tanto na Prefeitura como no governo do Estado.
Collares afirma que a forma&ccedil;&atilde;o como economista pode ser uma contribui&ccedil;&atilde;o importante de Dilma &agrave; Presid&ecirc;ncia e diz que a candidata petista teve um aprendizado rico por ter passado por diferentes partidos e governos.
&quot;Ela teve a inf&acirc;ncia pol&iacute;tica na luta armada, depois foi para o PDT fazer o ensino fundamental e o m&eacute;dio. Com o Ol&iacute;vio, ela fez um curso superior e, com o professor Lula, ela fez o mestrado e a p&oacute;s-gradua&ccedil;&atilde;o&quot;, brinca o ex-governador ga&uacute;cho.
Para Alceu Collares, Dilma tamb&eacute;m deve adaptar seu estilo pessoal para ficar com uma imagem mais semelhante &agrave; de Lula, mas sem &quot;ser demagoga&quot;. &quot;Hoje a Dilma, quando fala no mesmo estilo do Lula, mostra sinceridade e emo&ccedil;&atilde;o&quot;, avalia. &quot;O estilo do Lula &eacute; uma esp&eacute;cie de exemplo permanente para lideran&ccedil;as, de colocar a sinceridade acima de tudo, de ser aquilo que a gente &eacute;.&quot;
&nbsp; 