---
layout: post
title: "Prefeitura diz que até a próxima segunda será definido quem poderá comercializar no local"
date: 2010-11-25
tags: aproximação ,empoderamento,Prefeitura,segunda onda,Serasa,skate
author: None
---


Com o intuito de melhorar a mobilidade e requalificar a via, diversas interven&ccedil;&otilde;es urbanas est&atilde;o sendo realizadas, nesta quinta-feira (25) na Rua Sete de Setembro, na Boa Vista.
A a&ccedil;&atilde;o de suporte &eacute; a primeira do plano &ldquo;Recife! Nosso Centro&rdquo;, divulgado pelo prefeito em exerc&iacute;cio do Recife, Milton Coelho, na &uacute;ltima ter&ccedil;a-feira (23).
No final da manh&atilde;, o secret&aacute;rio de Controle e Desenvolvimento Urbano e Obras, Amir Schvartz, reuniu a imprensa em seu gabinete, 12&ordm; andar do edif&iacute;cio-sede da Prefeitura, para falar sobre o trabalho realizado na via e apresentar o projeto de ordenamento do com&eacute;rcio a ser implantado no local.
Desde o in&iacute;cio desta manh&atilde;, foi realizado o bloqueio em diversas vias que d&atilde;o acesso &agrave; Rua Sete de Setembro, para evitar a entrada de ambulantes.
A a&ccedil;&atilde;o foi efetivada por cerca de 230 pessoas, sendo 50 homens da Diretoria de Controle Urbano (Dircon) e das ger&ecirc;ncias de Apreens&atilde;o (GEAP) e Ger&ecirc;ncia do Com&eacute;rcio Informal (GCI) e 180 homens da Pol&iacute;cia Militar.
&ldquo;N&atilde;o queremos acabar com o com&eacute;rcio informal no centro do Recife, mas atender ao pedido da popula&ccedil;&atilde;o e orden&aacute;-lo, visando &agrave; acessibilidade e &agrave; seguran&ccedil;a. A nossa inten&ccedil;&atilde;o &eacute; de que todos melhorem a qualidade de vida, e, ao se formalizar, os comerciantes poder&atilde;o aumentar a fonte de renda&rdquo;, disse o secret&aacute;rio de Controle e Desenvolvimento Urbano e Obras, Amir Schvartz.
Outro foco importante da iniciativa &eacute; a melhoria da limpeza urbana da via. &ldquo;Por isso, estamos aproveitando que os comerciantes informais n&atilde;o est&atilde;o no local e vistoriando o com&eacute;rcio formal para que as leis, municipais e federais, sejam devidamente cumpridas, como a propaganda irregular&rdquo;, acrescentou Shvartz.
Segundo Shvartz, na Rua Sete de Setembro, existem 123 comerciantes informais autorizados atuando durante o dia. Deste total, 40 poder&atilde;o permanecer na via. Al&eacute;m deles, ter&atilde;o autoriza&ccedil;&atilde;o para continuar trabalhando no local quatro quiosques de coco verde, quatro bancas de frutas (desde que n&atilde;o seja para consumo no local e que estejam em pontos fixos) e seis fiteiros.
Os comerciantes populares est&atilde;o sendo encaminhados &agrave; sede da Ger&ecirc;ncia do Com&eacute;rcio Informal, na Rua Cl&aacute;udio Brotherwood, n&ordm; 309, no Cordeiro, onde ser&atilde;o atendidos nos hor&aacute;rios das 8h &agrave;s 12h e das 13h &agrave;s 17h. Uma van e tr&ecirc;s kombis foram disponibilizados pela Prefeitura para fazer o transporte daqueles que quiserem se dirigir imediatamente ao local. L&aacute;, eles est&atilde;o passando por triagem atrav&eacute;s da qual os que atenderem aos crit&eacute;rios definidos pela PCR ser&atilde;o encaminhados para a equipe de cadastramento da Ger&ecirc;ncia do Com&eacute;rcio Informal. &ldquo;Vale ressaltar que apenas o titular da ficha de cadastro pode participar da sele&ccedil;&atilde;o&rdquo;, alertou Amir Shvartz.
Quem n&atilde;o passar na avalia&ccedil;&atilde;o ser&aacute; atendido por uma equipe da Secretaria de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico que far&aacute; o cadastro de cada comerciante com o objetivo de inclu&iacute;-los em outros programas de gera&ccedil;&atilde;o de renda e incentivo, sejam do Munic&iacute;pio ou do Estado. Entre os crit&eacute;rios para definir quem permanece comercializando na via est&atilde;o: o tempo que o comerciante est&aacute; trabalhando no local; se o que est&aacute; sendo vendido pelo comerciante &eacute; o que foi autorizado; o tipo do produto a ser comercializado (se &eacute; legal ou n&atilde;o) e se ele causa algum impacto na limpeza da rua. Ser&atilde;o delimitadas as &aacute;reas onde eles poder&atilde;o atuar, respeitando limites em rela&ccedil;&atilde;o &agrave;s cal&ccedil;adas, &agrave;s linhas d&rsquo;&aacute;gua e meios-fios.
A expectativa &eacute; de que at&eacute; a pr&oacute;xima segunda-feira (29) j&aacute; sejam definidos quem poder&aacute; comercializar na Rua Sete de Setembro.
&ldquo;No entanto, vai depender da participa&ccedil;&atilde;o dos propriet&aacute;rios, pois, ser&aacute; preciso conferir a situa&ccedil;&atilde;o de todos os 123&rdquo;, explicou o secret&aacute;rio, que completou: &ldquo;amanh&atilde; vamos sentir como est&aacute; a procura, e, se for pouca, vamos definir um prazo m&aacute;ximo para os comerciantes irem &agrave; Ger&ecirc;ncia. Quem ultrapassar essa data limite, automaticamente vai perder o espa&ccedil;o de comercializa&ccedil;&atilde;o&rdquo;, disse.
&nbsp;

&nbsp; 