---
layout: post
title: "Lula elogia bancos públicos"
date: 2010-12-02
tags: Bancos,Lula
author: None
---
O presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva aproveitou a cerim&ocirc;nia de entrega do pr&ecirc;mio Nacional de Desenvolvimento Regional em homenagem a Celso Furtado, no Pal&aacute;cio do Planalto, para comemorar a atual situa&ccedil;&atilde;o dos bancos p&uacute;blicos. Tamb&eacute;m acusou os governos anteriores de quererem levar as institui&ccedil;&otilde;es financeiras p&uacute;blicas &agrave; fal&ecirc;ncia, para poder, em seguida, privatiz&aacute;-las.

&quot;Voc&ecirc; sabe o que era o Basa, o BNB, o Banco do Brasil e a Caixa Econ&ocirc;mica&#63; Eram bancos predestinados &agrave; fal&ecirc;ncia. O orgulho nacional era publicar, no final do ano, d&eacute;ficit nestes balan&ccedil;os e, por tr&aacute;s do d&eacute;ficit, uma 'propostazinha' de vend&ecirc;-los&quot;, atacou Lula, ao comemorar que os bancos p&uacute;blicos fazem parte do desenvolvimento do Pa&iacute;s, concedendo cr&eacute;ditos, inclusive e principalmente, &agrave;s pessoas mais pobres, p&uacute;blico que, assegura, &eacute; formado por bons pagadores. O presidente citou que o cr&eacute;dito em seu governo alcan&ccedil;ou R$ 1,6 trilh&atilde;o, ante R$ 380 bilh&otilde;es no governo anterior.

Lula afirmou que &quot;este Pa&iacute;s n&atilde;o quer mais ser um pa&iacute;s de terceiro mundo ou emergente, mas um pa&iacute;s desenvolvido&quot;. Citou que os avan&ccedil;os chegaram a todas as regi&otilde;es brasileiras e que a prova disso &eacute; a substitui&ccedil;&atilde;o dos jegues pelas motos nas cidades do Nordeste. O presidente citou o investimento de R$ 14 bilh&otilde;es no programa Luz para Todos, destacando a influ&ecirc;ncia dessa iniciativa tamb&eacute;m na vida das pessoas de classe m&eacute;dia. Disse que quando as pessoas passam a ter acesso &agrave; energia el&eacute;trica, compram geladeira, televis&atilde;o, liquidificador, movimentando toda a economia e gerando empregos para todos os segmentos da sociedade. &quot;Houve desenvolvimento no com&eacute;rcio e na ind&uacute;stria&quot;, disse o presidente.

Lula provocou risos na plateia ao afirmar que, no Nordeste, est&aacute; prestes a ocorrer uma &quot;revolu&ccedil;&atilde;o de jegues&quot;, pelo fato de os animais terem sido substitu&iacute;dos pelas motos que invadiram as cidades daquela regi&atilde;o e do interior do Pa&iacute;s. &quot;Estamos com problema s&eacute;rio de garantir o empreguinho para o jegue, porque as pessoas est&atilde;o trocando jegue por motocicleta. &Eacute; s&oacute; ir ao Nordeste para voc&ecirc;s verem. Logo vai ter uma passeata de jegue, pedindo que se interceda para que eles voltem a ter utilidade no Nordeste&quot;, disse Lula. Logo em seguida afirmou que &quot;isso &eacute; desenvolvimento regional, &eacute; garantir oportunidade para que todos em qualquer lugar deste Pa&iacute;s, possam sobreviver&quot;.

Lula citou ainda que com o Programa de Acelera&ccedil;&atilde;o do Crescimento (PAC) houve o maior processo de descentraliza&ccedil;&atilde;o de investimento em obras no Brasil, como se fosse &quot;um milagre da multiplica&ccedil;&atilde;o dos p&atilde;es&quot;. Prova disso, salientou, &eacute; que nunca mais se ouviu falar das antigas frentes de trabalho, &quot;quando os pobres ficavam carregando pedras de um lado para o outro, para ganhar R$ 30 por m&ecirc;s&quot;. Destacou que esse valor foi suprido pelos programas sociais do governo, t&atilde;o criticados por alguns setores.

&quot;Era uma coisa sem futuro, sem perspectiva. Faz oito anos que a palavra frente de trabalho n&atilde;o existe no Nordeste. E n&atilde;o existe porque hoje h&aacute; um programa que alguns chamavam de esmola, o bolsa fam&iacute;lia. N&atilde;o existe por causa do aumento do sal&aacute;rio m&iacute;nimo que alguns diziam que ia inflacionar o Pa&iacute;s e que a gente ia quebrar a Previd&ecirc;ncia. N&atilde;o existe porque tivemos aumento por oito anos consecutivos da m&eacute;dia salarial brasileira. N&atilde;o existe por causa da cria&ccedil;&atilde;o de 15 milh&otilde;es de empregos em oito anos. Ou seja, n&atilde;o existe mais a frente de trabalho porque este Pa&iacute;s melhorou&quot;, declarou o presidente. Em seguida, Lula disse que &quot;se deliciou&quot; com uma mat&eacute;ria que leu nos jornais e dizia que a classe D j&aacute; tem praticamente o dobro de alunos da classe A, &quot;mas sem tirar uma &uacute;nica vaga da classe A&quot;.

Em seguida, Lula repetiu: &quot;uma grande li&ccedil;&atilde;o que aprendi neste governo foi que a coisa mais barata e mais f&aacute;cil &eacute; cuidar dos pobres&quot;. Argumentou que &quot;o pobre tem a vantagem de que, ao tomar um empr&eacute;stimo, s&oacute; tem 'a cara dele' como patrim&ocirc;nio para dar como garantia&quot;, e por isso se preocupa em pagar. &quot;N&atilde;o era como antigamente, quando alguns tomavam dinheiro para produzir eucaliptos. Plantava uma muda aqui e outra em Mogi das Cruzes, dizia que estava plantando, e n&atilde;o tinha fiscaliza&ccedil;&atilde;o.&quot;

O presidente completou o discurso dizendo que se o Pa&iacute;s continuar no ritmo em que vive hoje, &quot;a gente pode, daqui a dez anos, todos bem velhinhos, comemorar aqui que o Brasil, depois da Copa do Mundo e das Olimp&iacute;adas, virou um pa&iacute;s desenvolvido e socialmente justo e um pa&iacute;s regionalmente mais igualit&aacute;rio&quot;.

Fonte: Ag&ecirc;ncia Estado 