---
layout: post
title: "Portal da Transparência de Pernambuco é eleito terceiro melhor do Brasil pelo Contas Abertas"
date: 2010-07-14
tags: brasil,Contas Externas,Eleitor,pernambuco
author: None
---
Do Governo 

O Portal da Transpar&ecirc;ncia do Governo de Pernambuco (www.transparencia.pe.gov.br) foi eleito hoje o terceiro melhor do Brasil de acordo com o &Iacute;ndice de Transpar&ecirc;ncia da Associa&ccedil;&atilde;o Contas Abertas. O portal pernambucano recebeu nota 6,91 ficando atr&aacute;s apenas dos portais da Uni&atilde;o (7,56) e do estado de S&atilde;o Paulo (6,96). O governador Eduardo Campos participou do an&uacute;ncio do ranking da transpar&ecirc;ncia realizado na sede da OAB Nacional, em Bras&iacute;lia.

&nbsp;O &Iacute;ndice de Transpar&ecirc;ncia foi criado pela Associa&ccedil;&atilde;o Contas Abertas e reuniu a avalia&ccedil;&atilde;o de um grupo de oito especialistas em contas p&uacute;blicas que analisaram 28 portais existentes no Pa&iacute;s &ndash; 27 estados e mais a Uni&atilde;o. Os tr&ecirc;s principais itens avaliados pelo &iacute;ndice foram conte&uacute;do; freq&uuml;&ecirc;ncia de atualiza&ccedil;&atilde;o e s&eacute;rie hist&oacute;rica, al&eacute;m da facilidade na navega&ccedil;&atilde;o.

&nbsp;A coloca&ccedil;&atilde;o das contas p&uacute;blicas na internet foi uma promessa de campanha do ent&atilde;o candidato Eduardo Campos em 2006. J&aacute; no dia 02 de janeiro de 2007, Eduardo assinou o seu primeiro decreto como governador que foi exatamente o da cria&ccedil;&atilde;o do Portal da Transpar&ecirc;ncia de Pernambuco. No dia tr&ecirc;s de mar&ccedil;o daquele ano, o site entrava no ar.&nbsp; 

&nbsp;&ldquo;Criamos a Controladoria Geral do Estado e, em seguida, colocamos o Portal da Transpar&ecirc;ncia no ar. O Portal &eacute; uma ferramenta que possibilita um maior controle dos nossos gastos e que traduz a linguagem da contabilidade p&uacute;blica para que um jovem, um cidad&atilde;o, um dirigente de sindicato ou de uma associa&ccedil;&atilde;o de moradores possa acompanhar onde est&atilde;o sendo aplicados os seus impostos&rdquo;, disse Eduardo &agrave; plateia.

&nbsp;O governador tamb&eacute;m afirmou que a gest&atilde;o p&uacute;blica no Brasil vive o desafio de implantar o &ldquo;Estado do Fazer&rdquo;, pois o &ldquo;Estado do Controle&rdquo; j&aacute; est&aacute; consolidado no Pa&iacute;s. &ldquo;Estamos desafiados a erguer o &lsquo;Estado do Fazer&rsquo; com compet&ecirc;ncia e transpar&ecirc;ncia nas contas p&uacute;blicas para que possamos ter mais recursos e, com isso, oferecer mais educa&ccedil;&atilde;o, mais sa&uacute;de e mais seguran&ccedil;a, por exemplo&rdquo;.

&nbsp;Pernambuco foi o &uacute;nico estado do Nordeste a figurar entre os oito primeiros colocados. A regi&atilde;o teve m&eacute;dia de 4,62 pontos. Com 5,24 o&nbsp; Maranh&atilde;o foi o segundo colocado da regi&atilde;o enquanto Alagoas, que obteve 5,20 de m&eacute;dia, ficou na terceira posi&ccedil;&atilde;o. Todos os resultados podem ser acessados no endere&ccedil;o: www.indicedetransparencia.org.br

&nbsp;Secret&aacute;rio Especial da Controladoria Geral do Estado, Ricardo Dantas credita o bom resultado do Portal da Transpar&ecirc;ncia de Pernambuco ao compromisso e capacidade t&eacute;cnica da equipe do portal e ao patroc&iacute;nio e determina&ccedil;&atilde;o direta do Governador Eduardo Campos. &ldquo;Recebemos o governo com transpar&ecirc;ncia zero e vamos encerrar a gest&atilde;o como o terceiro Portal da Transpar&ecirc;ncia do Brasil&rdquo;, lembra Dantas.

Participaram do Comit&ecirc; de Transpar&ecirc;ncia da Associa&ccedil;&atilde;o Contas Abertas os professores Ricardo Caldas e David Fleischer, da Universidade de Bras&iacute;lia (UnB); Bruno Speck, da Universidade de Campinas (Unicamp); Ciro Biderman, da Funda&ccedil;&atilde;o Get&uacute;lio Vargas (FGV) e o jornalista Jos&eacute; Roberto de Toledo, da Associa&ccedil;&atilde;o Brasileira de Jornalismo Investigativo (Abraji), al&eacute;m da representante da Controladoria-Geral da Uni&atilde;o (CGU), V&acirc;nia Vieira, o presidente do Tribunal de Contas dos Munic&iacute;pios do Cear&aacute;, Ernesto Saboia, e o secret&aacute;rio-executivo do Contas Abertas, Gil Castello Branco. 

TRANSPAR&Ecirc;NCIA &ndash; O principal instrumento de Controle Social disponibilizado pelo Governo de Pernambuco &eacute; o Portal da Transpar&ecirc;ncia, implantado em 02 de mar&ccedil;o de 2007 e gerenciado pela Controladoria Geral do Estado. O site tem como objetivo facilitar o acesso &agrave;s informa&ccedil;&otilde;es sobre receitas e despesas do governo sem burocracia e com uma linguagem acess&iacute;vel a todos os cidad&atilde;os.&nbsp; No site, a popula&ccedil;&atilde;o tem acesso &agrave;s informa&ccedil;&otilde;es sobre as receitas pr&oacute;prias do Estado, como a arrecada&ccedil;&atilde;o tribut&aacute;ria e o processo de execu&ccedil;&atilde;o da despesa estadual. Est&atilde;o dispon&iacute;veis tamb&eacute;m documentos como a Lei de Diretrizes Or&ccedil;ament&aacute;rias (LDO) e o or&ccedil;amento do Estado, descrito na Lei Or&ccedil;ament&aacute;ria Anual (LOA), onde o cidad&atilde;o pode acompanhar a previs&atilde;o de receitas do Estado para o ano inteiro e as metas para aplica&ccedil;&atilde;o desses recursos.

Com o constante aperfei&ccedil;oamento, o Portal da Transpar&ecirc;ncia de Pernambuco registra seguidos aumentos do n&uacute;mero de visitantes. Em 2009, o site recebeu 20% mais acessos que no ano anterior. Em 2010, o Portal da Transpar&ecirc;ncia se imp&otilde;e uma melhoria no &iacute;ndice de qualidade dos acessos, que mede o tempo de perman&ecirc;ncia do visitante e as p&aacute;ginas visitadas. 