---
layout: post
title: "Nem militante da esquerda aprovou atuação de Dilma em debate da Band"
date: 2010-08-07
tags: Band,Debate,Dilma
author: None
---
Por Br&aacute;ulio Wanderley &ndash; Blog Hist&oacute;ria Vermelha.
Sinceramente n&atilde;o esperava um debate de ideias e propostas divergentes entre projetos para o Brasil nessa primeira elei&ccedil;&atilde;o sem o carisma de Lula. Contudo, tenho que assumir a decep&ccedil;&atilde;o com o baixo n&iacute;vel dos candidatos, o nervosismo aparente e o p&eacute;ssimo improviso.
Comecemos pela candidata Dilma Rousseff (PT). Nitidamente nervosa e recorrendo a n&uacute;meros e lendo anota&ccedil;&otilde;es sob a banqueta, foi atrapalhada nas respostas, fugiu do debate sobre sa&uacute;de, n&atilde;o foi clara quanto &agrave; reforma agr&aacute;ria, sua gagueira demonstrou a inseguran&ccedil;a de quem estava debutando nas elei&ccedil;&otilde;es.
Jos&eacute; Serra (PSDB) tentou polarizar o debate com a petista. Nervoso em alguns momentos, perdeu uma grande oportunidade para elucidar o discurso de que a candidata de Lula &eacute; 'um poste' e que ele, Serra, &eacute; mais preparado e experiente. Atento a debates p&iacute;fios, tentava fazer paralelos entre BR's e mutir&otilde;es de sa&uacute;de. Perdeu-se no quanto a um dos maiores programas de eletrifica&ccedil;&atilde;o do pa&iacute;s, o Luz para todos, a ponto de confundi-lo com Luz no campo.
Marina Silva (PV) foi t&atilde;o despreparada que nem o samba de uma &aacute;rvore s&oacute; ela conseguiu entoar de modo convincente. Sua &acirc;nsia em ser a direita de Dilma e a esquerda de Serra &eacute; tamanha que refuta seu passado recente como ministra dos governos Lula e tenta qualificar o governos FHC, aos quais combateu no seu primeiro mandato de senadora pelo Acre.
Pl&iacute;nio de Arruda Sampaio (PSOL) para alguns foi a surpresa da noite. De longe foi o mais seguro, respondeu com convic&ccedil;&atilde;o &agrave;s perguntas, atacou seus advers&aacute;rios sem necessidade de ofend&ecirc;-los. Pautou sua postura no debate de ideias, buscando o contradit&oacute;rio entre seu projeto e os dos demais.
N&atilde;o precisamos ir longe para lembrar as calorosas diverg&ecirc;ncias entre Brizola, Covas, Maluf, Lula, En&eacute;ias, Collor, FHC, Ciro, Garotinho, Serra, Alckmin e Crist&oacute;vam.
O primeiro debate p&oacute;s FHC/Lula foi deprimente, fraco, prolixo, vago e amb&iacute;guo.
Isso denota a aus&ecirc;ncia de quadros ideol&oacute;gicos nesses 25 anos de redemocratiza&ccedil;&atilde;o e 16 entre governos do PSDB e do PT. O discurso tecnicista e sem projetos de pa&iacute;s &eacute; a cara de quem n&atilde;o tem investido em forma&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica. Milit&acirc;ncias pagas, sedent&aacute;rias e aparelhadas em cargos comissionados, empresas terceirizadas e a milh&otilde;es de anos-luz da realidade contrastante de um pa&iacute;s chamado Brasil acabaram fazendo a transfus&atilde;o do despreparo e da gambiarra de hip&oacute;teses sem embasamento concretos a quem est&aacute; se dispondo a governar o pa&iacute;s pelos pr&oacute;ximos 4 anos. 