---
layout: post
title: "Governador silencia sobre temas mais polêmicos"
date: 2010-06-11
tags: GOVERNADORES
author: None
---
Do Jornal do Commercio
Apesar de ter vindo a p&uacute;blico tratar do caso Fundarpe, ontem &agrave; noite, durante entrevista ap&oacute;s participar de um evento administrativo, o governador Eduardo Campos (PSB) n&atilde;o quis entrar nos pontos mais pol&ecirc;micos da crise no setor cultural: n&atilde;o comentou as declara&ccedil;&otilde;es da presidente da entidade, Luciana Azevedo, de que a funda&ccedil;&atilde;o atendia a &ldquo;mamatinhas&rdquo; de deputados, n&atilde;o respondeu se a Fundarpe revelar&aacute; detalhes das contrata&ccedil;&otilde;es de eventos sem licita&ccedil;&atilde;o, que nos &uacute;ltimos tr&ecirc;s anos e meio consumiram R$ 62,6 milh&otilde;es do er&aacute;rio, nem tratou da insinua&ccedil;&atilde;o da deputada estadual Terezinha Nunes (PSDB) sobre um suposto mensal&atilde;o na Assembleia, via Fundarpe.
&ldquo;S&oacute; tenho isso para falar&rdquo;, foi a resposta do governador quando perguntado se a Fundarpe liberaria todos os dados sobre eventos requeridos pela oposi&ccedil;&atilde;o, ap&oacute;s a inaugura&ccedil;&atilde;o da Unidade de Pronto Atendimento (UPA) no bairro do Curado II, em Jaboat&atilde;o dos Guararapes. Isso depois dele ter discorrido sobre o projeto de lei enviado ontem &agrave; Assembleia e de ter endossado apoio a Luciana Azevedo. O governador, por&eacute;m, enfatizou a transpar&ecirc;ncia de seu governo e da gest&atilde;o Luciana &agrave; frente da Fundarpe. &ldquo;Foi atrav&eacute;s do nosso portal da transpar&ecirc;ncia que todos tiveram acesso a essas informa&ccedil;&otilde;es&rdquo;, afirmou.
At&eacute; o momento, o governo s&oacute; revelou detalhes sobre um deputado que pediu apoio da Fundarpe para eventos. Justamente do l&iacute;der da oposi&ccedil;&atilde;o, Augusto Coutinho (DEM), um dos mais ativos denunciantes de supostas irregularidades na entidade, que solicitou R$ 150 mil para festas de S&atilde;o Jo&atilde;o em Belo Jardim (Agreste) e na comunidade Terra Nostra, no Recife. E a julgar pelas declara&ccedil;&otilde;es da presidente Luciana Azevedo, a funda&ccedil;&atilde;o s&oacute; revelar&aacute; detalhes de seus cr&iacute;ticos, sugerindo um tentativa de intimida&ccedil;&atilde;o contra oposicionistas.
Desde o surgimento das den&uacute;ncias contra a Fundarpe, v&aacute;rios questionamentos continuam sem respostas. A entidade n&atilde;o informou quais artistas e grupos culturais foram contratados, as datas e os locais dos eventos e quem indicou essas contrata&ccedil;&otilde;es, para justificar as despesas que chegam a R$ 62,6 milh&otilde;es em tr&ecirc;s anos e meio. 