---
layout: post
title: "Presidente da Sociedade Ineteramericana de Imprensa diz que é algo perigoso o tom das últimas declarações do presidente Lula sobre a imprensa"
date: 2010-09-23
tags: imprensa,Lula,Presidente
author: None
---
Em O Globo
WASHINGTON - O presidente da Sociedade Interamericana de Imprensa (SIP), Alejandro Aguirre, criticou as recentes acusa&ccedil;&otilde;es do presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva contra a imprensa no Brasil. &quot;&Eacute; algo perigoso&quot;, disse o dirigente da entidade, ao defender a liberdade de express&atilde;o e de imprensa como um dos pilares do funcionamento da democracia. Aguirre se referia &agrave; declara&ccedil;&atilde;o do presidente em que comparou a imprensa a um partido pol&iacute;tico. &quot;O livre fluxo de informa&ccedil;&atilde;o e de opini&atilde;o &eacute; um direito que pertence a todo o povo, n&atilde;o ao governo&quot;, defendeu Aguirre, que anunciou uma manifesta&ccedil;&atilde;o oficial da SIP sobre o caso.
Como o senhor v&ecirc; as recentes declara&ccedil;&otilde;es do presidente Lula contra a imprensa brasileira, acusada de atuar como partido pol&iacute;tico&#63;
ALEJANDRO AGUIRRE: Sempre h&aacute; uma grande preocupa&ccedil;&atilde;o quando vemos que um governante se declara o dono da opini&atilde;o p&uacute;blica pelo fato de ter sido eleito. Obviamente, a elei&ccedil;&atilde;o democr&aacute;tica de um governante, neste caso o presidente Lula, &eacute; algo muito importante e significativo. Mas o livre fluxo de informa&ccedil;&atilde;o e de opini&atilde;o &eacute; um direito que pertence a todo o povo, n&atilde;o ao governo. Defendemos um direito que pertence ao povo e que &eacute; a pedra angular da democracia, e o usamos para exercer nosso trabalho. N&atilde;o &eacute; algo que pertence a n&oacute;s ou ao governo, mas a todos. Reivindicamos que o ambiente em que se desenvolve a vida nacional tenha plena liberdade de express&atilde;o para todos, e liberdade de imprensa para que se possa informar ao povo sobre os acontecimentos. Neste caso agora, vemos um governante com desejo de seguir os passos de outro governo na Am&eacute;rica Latina, no qual se desenvolvem atitudes muito fortes contra ve&iacute;culos que querem manter uma linha independente, que n&atilde;o seguem a linha do Estado, do governo, e com repercuss&otilde;es negativas da parte do governante. &Eacute; o caso do presidente Hugo Ch&aacute;vez, na Venezuela, e da presidente da Argentina, Cristina Kirchner. V&aacute;rios s&atilde;o os governos que fizeram declara&ccedil;&otilde;es muito parecidas com as que o presidente Lula fez agora.
&Eacute; algo que pode perturbar o debate eleitoral&#63;
AGUIRRE: &Eacute; algo perigoso. &Eacute; definitivamente um caso de muita preocupa&ccedil;&atilde;o. S&atilde;o os casos em que certos setores da sociedade demonstram, em algum momento, sua inquieta&ccedil;&atilde;o com os meios de comunica&ccedil;&atilde;o social, e registram isso. Mas quando se buscam formas de intimidar ou causar a autocensura na m&iacute;dia, n&atilde;o se pode dizer que se est&aacute; atuando de uma forma democr&aacute;tica. Infelizmente, tivemos casos de governos de origem democr&aacute;tica que, em algum momento, come&ccedil;aram a atuar de forma autorit&aacute;ria, para controlar a m&iacute;dia, particularmente os ve&iacute;culos que querem manter uma linha independente, um crit&eacute;rio independente.
A SIP se manifestar&aacute; oficialmente sobre isso&#63;
AGUIRRE: Estou de partida para o M&eacute;xico, para um encontro com o presidente Felipe Calder&oacute;n, mas vamos lan&ccedil;ar uma declara&ccedil;&atilde;o sobre o que ocorre no Brasil. Estamos vendo com muita preocupa&ccedil;&atilde;o a situa&ccedil;&atilde;o por l&aacute;. J&aacute; em comunicados passados expressamos isso. Temos a esperan&ccedil;a de que a pessoa que suceder&aacute; Lula seja respeitosa dos direitos civis e humanos, que veja a liberdade de express&atilde;o como a pedra angular da democracia e que pense que, a longo prazo, a democracia n&atilde;o pode existir sem isso. Pensar que se pode ter um mundo democr&aacute;tico sem que existam meios de comunica&ccedil;&atilde;o social independentes &eacute; uma fal&aacute;cia. 
&nbsp; 