---
layout: post
title: "Tsunamis eleitorais"
date: 2010-12-18
tags: 
author: None
---
Por Ernesto Albuquerque
Os resultados do pleito de 2010, em Pernambuco, apresentaram caracter&iacute;sticas de um ou v&aacute;rios tsunamis eleitorais.
A primeira onda gigante de cerca de 3,5 milh&otilde;es de votos, obtidos por Eduardo Campos &ndash; 82,8% do eleitorado contra o seu maior advers&aacute;rio pol&iacute;tico &ndash;, constituiu-se em insofism&aacute;vel apoio dos pernambucanos &agrave; renova&ccedil;&atilde;o do mandato por ele conquistado em 2006. Curiosamente, a vit&oacute;ria de Eduardo foi muito mais contundente do que a de Miguel Arraes sobre Jos&eacute; M&uacute;cio, em 1986. Nesse ano, a vantagem do Dr. Miguel Arraes correspondeu, t&atilde;o somente, a 19% do eleitorado, enquanto a vantagem de Eduardo Campos sobre Jarbas Vasconcelos foi de 45,9% de um eleitorado da ordem de 6,3 milh&otilde;es de votantes. Observe-se tamb&eacute;m que, em ambos os pleitos, as vota&ccedil;&otilde;es recordes de Arraes e Eduardo Campos &ldquo;arrastaram&rdquo; a elei&ccedil;&atilde;o dos senadores &ndash; Mansueto de Lavor e Ant&ocirc;nio Farias, em 1986, e Armando Neto e Humberto Costa, em 2010.
Por sua vez, uma outra onda gigante de votos deu forma in&eacute;dita &agrave; elei&ccedil;&atilde;o de deputado federal, em 2010, quando recorremos aos n&uacute;meros divulgados pelo TSE. Com efeito, dividindo-se o total de votos dos quatro primeiros colocados pelo eleitorado cadastrado, t&ecirc;m-se os seguintes dados: em 1998, Eduardo Campos, Inoc&ecirc;ncio Oliveira, Cadoca e Armando Neto somaram 598.960 votos, equivalentes a 11,7% do eleitorado; em 2002, Cadoca, Roberto Magalh&atilde;es, Inoc&ecirc;ncio Oliveira e Arraes somaram 794.341 votos, ou 14,7%; em 2006, Armando Neto, Inoc&ecirc;ncio, Ana Arraes e Cadoca totalizaram 723.714 votos ou 12,4% dos eleitores inscritos.
Em 2010, repetiu-se, de forma mais avassaladora, o tsunami de votos auferido por Miguel Arraes, em 1990 &ndash; 339.158 sufr&aacute;gios tendo, sozinho, arrebatado 10,1% do eleitorado cadastrado: os quatros candidatos mais votados para deputado federal &ndash; Ana Arraes, Eduardo da Fonte, Jo&atilde;o Paulo e Inoc&ecirc;ncio Oliveira &ndash; conquistaram juntos 1.180.758 sufr&aacute;gios, correspondentes a 18,9% do eleitorado, um n&uacute;mero espetacular, quando constatamos que a quantidade de eleitores inscritos em 2010 &eacute; superior em 22,3% aos de 1998, por exemplo. Por&eacute;m, atualizando-se o tsunami de Arraes de 1986, sua vota&ccedil;&atilde;o em 2010, seria de 632 mil votos.
As altas ondas tamb&eacute;m foram a caracter&iacute;stica do voto evang&eacute;lico, que elegeu o pastor Francisco Eurico da Silva com surpreendentes 185.870 votos, igualmente ajudando a Frente Popular a dispor de uma bancada de 20 parlamentares, correspondente a 80% da representa&ccedil;&atilde;o de Pernambuco, na C&acirc;mara dos Deputados.
Os resultados e os demais dados aqui referidos levam-nos a concluir que o eleitorado est&aacute; se movendo na velocidade, for&ccedil;a e intensidade dos tsunamis, que t&ecirc;m dizimado popula&ccedil;&otilde;es inteiras - um alerta para quem ainda continuar na vida pol&iacute;tica e disputar mandatos. Para esses, o rem&eacute;dio &eacute; ficar atento, prestar toda a aten&ccedil;&atilde;o para onde o vento sopra e rever os seus m&eacute;todos de trabalho, mudando-os para uma presen&ccedil;a constante e mais eficaz junto ao eleitorado, posicionamento pol&iacute;tico firme e eficiente divulga&ccedil;&atilde;o midi&aacute;tica.
Para quem continuar no ramo, &eacute; imprescind&iacute;vel tomar cuidado com novos tremores no mar da pol&iacute;tica e, sobretudo, com os tsumanis eleitorais que eles desencadeiam.
Advogado. 