---
layout: post
title: "Haja pré-candidato na corrida presidencial!"
date: 2010-05-23
tags: candidatos,Haja Coração,pre
author: None
---
S&eacute;rgio Montenegro Filho, do Jornal do Commercio

O ano de 1989 ficou marcado pela primeira elei&ccedil;&atilde;o direta &agrave; Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica ap&oacute;s a ditadura militar (1964-85). E gra&ccedil;as &agrave; restitui&ccedil;&atilde;o plena das liberdades civis &ndash; que inclu&iacute;a a permiss&atilde;o para criar novos partidos &ndash; aquela disputa entraria para a hist&oacute;ria como a mais concorrida de todos os tempos, com 22 candidatos na briga pelo Pal&aacute;cio do Planalto. Os pleitos seguintes, num ambiente pol&iacute;tico mais est&aacute;vel, j&aacute; n&atilde;o trariam mais um exagero de candidaturas. Em 2010, por&eacute;m, o prazo para registro de candidatos ainda nem terminou &ndash; vai at&eacute; 5 de julho &ndash; e a lista de postulantes j&aacute; &eacute; a segunda maior das &uacute;ltimas d&eacute;cadas. At&eacute; agora, 13 pr&eacute;-candidatos se alinham no rastro da sucess&atilde;o do presidente Lula. Alguns nomes s&atilde;o velhos conhecidos do eleitor. Outros, no entanto, est&atilde;o debutando cen&aacute;rio pol&iacute;tico nacional.

N&atilde;o se pode dizer que apenas os partidos pequenos ter&atilde;o estreantes nas urnas. A pr&eacute;-candidata do PT, a ex-ministra Dilma Rousseff, por exemplo, jamais disputou uma elei&ccedil;&atilde;o. Mas &eacute; mesmo das siglas menores que surgem os nomes &ndash; e propostas &ndash; mais estranhos e pol&ecirc;micos. O pr&eacute;-candidato do PTdoB, M&aacute;rio Oliveira, por exemplo, &eacute; a favor da pena de morte, da redu&ccedil;&atilde;o dos direitos trabalhistas e da extin&ccedil;&atilde;o das cotas para negros e &iacute;ndios. E &eacute; s&oacute; o come&ccedil;o. Defensor do regime militar, Oliveira tamb&eacute;m &eacute; contra o ensino superior p&uacute;blico gratuito e prega o fim do programa Bolsa Fam&iacute;lia e de movimentos como o dos sem-terra.

No lado oposto do palanque, o esquerdista Rui Pimenta (PCO) quem implantar a &ldquo;ditadura do proletariado e o &ldquo;poder popular&rdquo;, enquanto o veterano e ultraesquerdista Jos&eacute; Maria Almeida (PSTU) &ndash; aquele do slogan &ldquo;contra burgu&ecirc;s, vote 16&rdquo; &ndash; promete fazer um governo aliado aos sindicatos e liderar uma revolu&ccedil;&atilde;o socialista &ldquo;para democratizar a democracia&rdquo;.

Pimenta e Almeida v&atilde;o enfrentar a ira liberal dos novatos Ciro Moura (PTC) &ndash; que se autodefine como o candidato &ldquo;antiesquerda&rdquo; &ndash; e Am&eacute;rico de Souza (PSL), defensor da &ldquo;privatiza&ccedil;&atilde;o geral&rdquo;. Souza &eacute; aquele candidato disposto a extinguir todos os impostos e criar, no lugar, um &uacute;nico &ldquo;d&iacute;zimo c&iacute;vico&rdquo;, que desviaria para os cofres p&uacute;blicos 10% de cada sal&aacute;rio pago no Pa&iacute;s. Redu&ccedil;&atilde;o de tributos tamb&eacute;m &eacute; bandeira do estreante Oscar Silva (PHS), que pretende acabar com o Imposto de Renda e o Imposto sobre Produtos Industrializados (IPI).

Em meio &agrave; guerra entre esquerdistas e conservadores, dois veteranos das urnas presidenciais planejam reciclar suas propostas de elei&ccedil;&otilde;es anteriores. Levy Fidelis (PRTB) insistir&aacute; na constru&ccedil;&atilde;o de aerotrens nas principais metr&oacute;poles do Pa&iacute;s, como solu&ccedil;&atilde;o para desengarrafar o tr&acirc;nsito. E Jos&eacute; Maria Eymael (PSDC) &ndash; &ldquo;o democrata crist&atilde;o&rdquo; &ndash; refor&ccedil;ar&aacute; a campanha pela &ldquo;difus&atilde;o da felicidade&rdquo; entre os brasileiros.

De que forma os candidatos dos partidos pequenos poderiam realmente interferir no resultado da elei&ccedil;&atilde;o&#63; Na pesquisa Datafolha divulgada no final de abril passado, o &uacute;nico entre eles a pontuar foi M&aacute;rio Oliveira, com 1%. Os outros ficaram abaixo desse percentual. Mas na disputa de 1998, por exemplo, a soma dos percentuais dos pequenos totalizou 4% dos votos v&aacute;lidos e por pouco n&atilde;o leva a elei&ccedil;&atilde;o para o segundo turno.

Uma outra fun&ccedil;&atilde;o conhecida das candidaturas menores &eacute; a atua&ccedil;&atilde;o como &ldquo;laranjas&rdquo; de candidatos favoritos. N&atilde;o &eacute; novidade quando pequenos competidores terminam funcionando como linha auxiliar dos grandes palanques. Fechado o &ldquo;acordo&rdquo;, eles passam a dedicar toda a sua participa&ccedil;&atilde;o na campanha, inclusive o pouco tempo que disp&otilde;em nos programas do guia eleitoral de televis&atilde;o e r&aacute;dio, a atacar o principal concorrente do novo aliado. 