---
layout: post
title: "Em Alagoas, único governador do PSDB no Nordeste ignora Serra e se mostra aliado de Lula"
date: 2010-09-01
tags: Alagoas,GOVERNADORES,Lula,Mostra,nordeste,PSDB,Serrana
author: None
---

Especial para o UOL Elei&ccedil;&otilde;es
Em Macei&oacute;&Uacute;nico governador do PSDB no Nordeste e em busca da reelei&ccedil;&atilde;o, o alagoano Teotonio Vilela Filho (PSDB) passou a usar imagens ao lado do presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva (PT) na propaganda eleitoral gratuita na TV. Por&eacute;m, passados 15 dias do in&iacute;cio da propaganda eleitoral, governador, que ocupa apenas a terceira coloca&ccedil;&atilde;o nas pesquisas em Alagoas, ainda n&atilde;o pediu votos, apresentou imagens ou mesmo citou o nome do presidenci&aacute;vel do partido, Jos&eacute; Serra.
Na &uacute;ltima sexta-feira e nesta segunda-feira, o programa do candidato &agrave; reelei&ccedil;&atilde;o no Estado apresentou imagens do presidente entregando o &ldquo;diploma de m&eacute;rito de reconhecimento &agrave; vida&rdquo;, recebido no dia 18 de junho, em Bras&iacute;lia. Os programas ainda mostraram mais tr&ecirc;s fotografias, onde Vilela e Lula aparecem juntos em outros eventos, trocando sorrisos e apertando as m&atilde;os. Em seus discursos, o governador afirma sempre que o presidente Lula &eacute; um parceiro do governo de Alagoas.
Em Alagoas, os outros dois principais candidatos chegaram a brigar judicialmente pelo direito de usar o nome e imagens de Lula e da presidenci&aacute;vel Dilma Rousseff (PT). Ap&oacute;s lan&ccedil;ar um jingle citando que Lula e Dilma apoiaria Fernando Collor de Mello (PTB), a coliga&ccedil;&atilde;o &quot;Frente Popular por Alagoas&quot;, que inclui o PT, conseguiu na Justi&ccedil;a uma decis&atilde;o impedindo que o ex-presidente citasse os dois nomes em propagandas eleitorais.
O uso das imagens e Lula pelo PSDB no Estado foi duramente criticado pelo diret&oacute;rio PT de Alagoas. &ldquo;O que ele acabou de produzir se constitui em fraude pol&iacute;tica, numa tentativa grosseira de confundir o eleitorado&rdquo;, afirmou, em nota divulgada &agrave; imprensa, o presidente do PT e candidato a vice-governador de Ronaldo Lessa (PDT), Joaquim Brito.
O PT informou ainda que vai apresentar uma representa&ccedil;&atilde;o na Justi&ccedil;a Eleitoral questionando o uso das imagens do presidente. &ldquo;Ele est&aacute; agindo com oportunismo, talvez at&eacute; cometendo ilegalidade perante a legisla&ccedil;&atilde;o eleitoral. Por que ele esconde o seu candidato a presidente&#63; At&eacute; hoje Jos&eacute; Serra n&atilde;o apareceu no programa majorit&aacute;rio do PSDB alagoano&rdquo; questionou Brito.
A explica&ccedil;&atilde;o para o uso das imagens de Lula pode estar no desempenho do candidato do PSDB &agrave; presid&ecirc;ncia no Nordeste. Na &uacute;ltima pesquisa Datafolha, Jos&eacute; Serra aparecia com 21% das inten&ccedil;&otilde;es de voto na regi&atilde;o, contra 60% de Dilma Rousseff (PT), l&iacute;der na corrida presidencial. A diferen&ccedil;a entre os dois &eacute; a maior entre as cinco regi&otilde;es do pa&iacute;s.
Segundo pesquisa Ibope, encomendada pela TV Gazeta , Ronaldo Lessa lidera a corrida pelo governo de Alagoas com 29% das inten&ccedil;&otilde;es de voto, seguido por Fernando Collor de Mello (PTB), com 28%, e Teotonio Vilela, com 24%.
Para tentar reverter o quadro, al&eacute;m de usar Lula, o governador anunciou que deve contar, a partir desta semana, com o apoio do prefeito de Macei&oacute;, C&iacute;cero Almeida (PP), que se manteve distante da disputa eleitoral at&eacute; o momento. Almeida era l&iacute;der das pesquisas eleitorais para o governo do Estado e teve a maior vota&ccedil;&atilde;o proporcional entre as capitais do pa&iacute;s, com 82% dos votos v&aacute;lidos, na elei&ccedil;&atilde;o de 2008, quando garantiu a reelei&ccedil;&atilde;o.
&nbsp; 