---
layout: post
title: "CTTU proíbe estacionamento de veículos em trecho da Avenida Boa Viagem "
date: 2010-12-03
tags: boa viagem,CTTU,Veículos
author: None
---
Com o objetivo de melhorar a fluidez no tr&aacute;fego de ve&iacute;culos na Avenida Boa Viagem (Zona Sul da Cidade), a Companhia de Tr&acirc;nsito e Transporte Urbano do Recife (CTTU) restringiu o estacionamento de carros do lado esquerdo da via no trecho localizado entre as ruas Professor M&aacute;rio de Castro at&eacute; a Bar&atilde;o de Souza Le&atilde;o (pra&ccedil;inha). Das 6h &agrave;s 11h da manh&atilde;, de segunda a sexta-feira, fica proibido estacionar na &aacute;rea que tem cerca de 550 metros de extens&atilde;o.
No total, 17 placas indicativas foram instaladas ao longo do referido trecho da via alertando o condutor para a nova regra. Segundo o diretor de Tr&acirc;nsito da CTTU, Agostinho Maia, a medida visa facilitar a circula&ccedil;&atilde;o dos ve&iacute;culos que utilizam a avenida. &ldquo;Estamos liberando mais uma faixa de rolamento para a circula&ccedil;&atilde;o dos carros justamente pela manh&atilde;, que &eacute; o hor&aacute;rio de maior fluxo da via&rdquo;, afirma.
A proibi&ccedil;&atilde;o come&ccedil;a a valer j&aacute; a partir de segunda-feira (06). Com isso, a CTTU ir&aacute; intensificar a fiscaliza&ccedil;&atilde;o no local, coibindo o estacionamento e notificando os ve&iacute;culos que desrespeitarem as placas proibitivas. Os agentes de atuam diariamente na orla de Boa Viagem ir&atilde;o dar uma aten&ccedil;&atilde;o especial ao espa&ccedil;o nesses primeiros dias da nova determina&ccedil;&atilde;o. Al&eacute;m da proibi&ccedil;&atilde;o do estacionamento, o &oacute;rg&atilde;o tamb&eacute;m est&aacute; finalizando um estudo de contagem dos ve&iacute;culos que transitam pela avenida para aperfei&ccedil;oar a programa&ccedil;&atilde;o da rede semaf&oacute;rica, e assim, auxiliar o deslocamento dos carros que utilizam a via.
Infra&ccedil;&atilde;o &ndash; O ve&iacute;culo flagrado estacionado em local n&atilde;o permitido pode ser enquadrado no Artigo 181 - inciso XVII do C&oacute;digo de Tr&acirc;nsito Brasileiro, por estar em desacordo com as condi&ccedil;&otilde;es regulamentadas pela sinaliza&ccedil;&atilde;o. O propriet&aacute;rio do autom&oacute;vel pode receber uma infra&ccedil;&atilde;o leve, com multa no valor de R$53,21. 