---
layout: post
title: "AGU redistribui pessoal"
date: 2010-11-27
tags: 
author: None
---
Por Mariana Ghirello, no Consultor Jur&iacute;dico
A Advocacia Geral da Uni&atilde;o est&aacute; promovendo a aloca&ccedil;&atilde;o inteligente de seus integrantes com o prop&oacute;sito de reduzir gastos e tirar melhor proveito de sua estrutura f&iacute;sica e de pessoal. Os pr&oacute;prios procuradores est&atilde;o alimentando um banco de dados para apontar com precis&atilde;o os locais que demandam mais profissionais para n&atilde;o haver distor&ccedil;&otilde;es quanto ao volume de trabalho. Essa tem sido uma das principais preocupa&ccedil;&otilde;es da &aacute;rea de Planejamento e Gest&atilde;o da AGU. O coordenador geral substituto da &aacute;rea de Planejamento e Gest&atilde;o da AGU, Rodrigo Saito explica que desde 2007, ap&oacute;s a altera&ccedil;&atilde;o legislativa que modificou a distribui&ccedil;&atilde;o de integrantes, a entidade vem aperfei&ccedil;oando a forma como aloca recursos e pessoas. Nessa mesma &eacute;poca foi criada a Super Receita que visava centralizar os setores de cobran&ccedil;a.

&ldquo;Em s&atilde;o Paulo, por exemplo, eram sete unidades, mas concentramos todas em apenas um pr&eacute;dio. A medida resultou em economia com limpeza, seguran&ccedil;a, aluguel, materiais e, consequentemente, tamb&eacute;m de profissionais&rdquo;, destaca. De olho nos programas gerados no Conselho Nacional de Justi&ccedil;a, os procuradores sentiram necessidade de descobrir quantos processos passavam por cada advogado p&uacute;blico e criaram um sistema que concentra essas informa&ccedil;&otilde;es. Contando com a ajuda dos colegas de trabalho que se disp&otilde;em a alimentar o sistema sempre que podem, a &aacute;rea de Planejamento j&aacute; tem n&uacute;meros que podem orientar novas contrata&ccedil;&otilde;es. A AGU ainda ir&aacute; divulgar os n&uacute;meros sobre a produtividade das carreiras.

As iniciativas do CNJ repercutem nas &aacute;reas de contencioso na AGU. O exemplo mais recente foi o Meta 2, que previa o julgamento at&eacute; dezembro de 2009 de todos os processos ajuizados at&eacute; dezembro de 2005. Segundo o subprocurador regional federal da 1&ordf; regi&atilde;o, Renato Vieira, colaborador e entusiasta do projeto sobre n&uacute;meros da advocacia, quando h&aacute; celeridade nos julgamento o volume de trabalho tamb&eacute;m aumenta. Ele explica que o principal objetivo da pesquisa &eacute; fazer uma distribui&ccedil;&atilde;o justa e objetiva dos integrantes diversas Procuradorias Federais j&aacute; instaladas em todo o pa&iacute;s e evitar distor&ccedil;&otilde;es apontadas na colheita destes dados. Mas, distribui&ccedil;&atilde;o igualit&aacute;ria de trabalho requer tamb&eacute;m uma an&aacute;lise das v&aacute;rias &aacute;reas de atua&ccedil;&atilde;o, como a diferen&ccedil;a entre contencioso e consultoria jur&iacute;dica.

At&eacute; 2014 ser&atilde;o instaladas 230 novas Varas Federais, o que imp&otilde;e &agrave; AGU o dever de acompanhar a expans&atilde;o. &ldquo;Naturalmente, a AGU precisa acompanhar a interioriza&ccedil;&atilde;o do Judici&aacute;rio sem perder de vista a irrevers&iacute;vel e necess&aacute;ria evolu&ccedil;&atilde;o no sentido da virtualiza&ccedil;&atilde;o dos processos eletr&ocirc;nicos. Em virtude disso, podemos buscar uma maior racionaliza&ccedil;&atilde;o de nossas estruturas e da nossa for&ccedil;a de trabalho&rdquo;, diz. Com os n&uacute;meros dispon&iacute;veis no CNJ e TST sobre processos de autarquias e funda&ccedil;&otilde;es p&uacute;blicas federais somados aos n&uacute;meros colhidos internamente j&aacute; foi poss&iacute;vel fazer uma an&aacute;lise inicial. &ldquo;A Procuradoria Federal no Acre tem oito procuradores federais em seu quadro, o que representa 0,29% do total de procuradores federais que atuam em contencioso; no Acre tramitam 23.968 processos judiciais de interesse da Procuradoria Geral Federal (somados os da Justi&ccedil;a Federal, do Trabalho e Estadual) que representam 0,39% do total nacional. Com isso, constatamos que h&aacute; um d&eacute;ficit percentual de pessoal de 0,10%, que corresponde &agrave; necessidade de se acrescer mais tr&ecirc;s procuradores &agrave;quela equipe&rdquo;, mostra Vieira.

A compet&ecirc;ncia territorial tamb&eacute;m precisa ser observada no momento de criar novas procuradorias alerta Vieira. &ldquo;Verificamos o n&uacute;mero de cidades atendidas por cada Procuradoria, a dist&acirc;ncia entre elas, o n&uacute;mero de varas federais, estaduais e do trabalho instaladas e o n&uacute;mero de deslocamentos para realiza&ccedil;&atilde;o de audi&ecirc;ncias. Naturalmente, quanto mais deslocamentos para cidades distantes, mais tempo &eacute; despendido pelo Procurador e pela Procuradoria&rdquo;. 

Vieira conta que a aferi&ccedil;&atilde;o dos trabalhos de consultoria e assessoramento jur&iacute;dico desenvolvidos pelas Procuradorias Federais que atuam junto &agrave;s Autarquias e Funda&ccedil;&otilde;es s&oacute; foi poss&iacute;vel com o desenvolvimento do Siscom pela Procuradoria-Geral Federal e a Ger&ecirc;ncia de Tecnologia da Informa&ccedil;&atilde;o da Advocacia-Geral da Uni&atilde;o. &quot;Ele permite fazer atividades de medi&ccedil;&atilde;o estat&iacute;stica de desempenho, como tamb&eacute;m aperfei&ccedil;oa o fluxo entre o contencioso e a consultoria, serve de biblioteca digital da nossa produ&ccedil;&atilde;o jur&iacute;dica, evitando retrabalhos, aumentando o nosso know-how na consultoria de determinados assuntos, arquivamento digital da produ&ccedil;&atilde;o, etc&quot;, diz .

O subprocurador afirma que a iniciativa deve cobrar profissionaliza&ccedil;&atilde;o da institui&ccedil;&atilde;o. &ldquo;Permite-nos uma atua&ccedil;&atilde;o mais efetiva no planejamento e no desenvolvimento do nosso trabalho. Com isso, melhoramos a nossa atua&ccedil;&atilde;o processual e otimizamos a consultoria &agrave;s autarquias e funda&ccedil;&otilde;es p&uacute;blicas federais que representamos e assessoramos&rdquo;, completa. 