---
layout: post
title: "Enterrem o meu coração na curva do rio"
date: 2010-05-17
tags: decoração
author: None
---
Por Roberto Numeriano
Na Espanha, ano passado, foi recolhida a um dep&oacute;sito uma est&aacute;tua eq&uuml;estre do ditador Francisco Franco. Era a &uacute;ltima mem&oacute;ria vis&iacute;vel do fascismo espanhol, respons&aacute;vel por uma ditadura que durou 36 anos, depois de golpear a Rep&uacute;blica e se instalar no poder ao fim de uma cruenta guerra civil. A n&atilde;o ser o mausol&eacute;u t&eacute;trico e de mau gosto, conhecido &ldquo;Valle de los Ca&iacute;dos&rdquo;, n&atilde;o h&aacute; ruas, pra&ccedil;as, becos e institui&ccedil;&otilde;es espanholas homenageando o ditador. Na Espanha, Franco, tanto quanto Hitler para os povos, virou sin&ocirc;nimo de guerra, trai&ccedil;&atilde;o, genoc&iacute;dios, tortura, terror de Estado e ditadura.

No Brasil, neste m&ecirc;s de maio, justamente estas seis palavras se impuseram aos brasileiros quando o governo Lula divulgou a 3&ordf; vers&atilde;o do Programa Nacional de Direitos Humanos (PNDH). A 3&ordf; vers&atilde;o &eacute; a maior prova de que os legados autorit&aacute;rios do regime militar, aliados &agrave; mentalidade reacion&aacute;ria hegem&ocirc;nica no clero cat&oacute;lico e evang&eacute;lico, ao latif&uacute;ndio e &agrave; m&iacute;dia do grande capital, continuam impondo ao pa&iacute;s uma vis&atilde;o de mundo autorit&aacute;ria e ideologicamente regressiva.&nbsp; 

O recuo do governo Lula ante a rea&ccedil;&atilde;o dos basti&otilde;es conservadores (e potencialmente neofascistas, em alguns casos) pode ser interpretado por duas vertentes que n&atilde;o se excluem. Em primeiro lugar, &eacute; poss&iacute;vel dizer que houve um c&aacute;lculo pol&iacute;tico-eleitoral na decis&atilde;o. Em segundo lugar, relacionado diretamente com este, tivemos um c&aacute;lculo pol&iacute;tico-ideol&oacute;gico. &Eacute; claro que estes c&aacute;lculos n&atilde;o eximem Lula e seus &ldquo;conselheiros&rdquo; palacianos da grave trai&ccedil;&atilde;o aos princ&iacute;pios e objetivos que inspiram a luta de entidades e pessoas no combate pelo resgate da mem&oacute;ria e da verdade e pela afirma&ccedil;&atilde;o de um Estado de Direito democr&aacute;tico fundado numa radicalidade democr&aacute;tica.

O c&aacute;lculo pol&iacute;tico-eleitoral pesou o desdobramento dos naturais embates que os temas provocariam na sociedade, amplificados, sobretudo numa perspectiva negativa, pela m&iacute;dia do grande capital. Preocupado com os preju&iacute;zos para a candidata Dilma Roussef, o governo Lula simplesmente fez a montanha parir um rato emasculado. (At&eacute; nos lembra aquela fat&iacute;dica Carta aos Brasileiros, texto que qualquer banqueiro de Wall Street assinaria com um largo sorriso).

O c&aacute;lculo pol&iacute;tico-ideol&oacute;gico &eacute; o mais delet&eacute;rio para uma sociedade pol&iacute;tica submetida aos consensos fraudados, entre os quais a Lei da Anistia (1979), e a Constitui&ccedil;&atilde;o de 1988 (menos cidad&atilde; do que podemos supor). Assim afirmamos porque ele busca bloquear / neutralizar processos de luta sociais, pol&iacute;ticas, culturais e econ&ocirc;micas que refletem o conflito de ideologias e de classes, ou seja, ele quer calar a voz dissidente de pessoas e coletivos que pretendem formular e praticar uma contra-hegemonia &agrave; presente ordem social e pol&iacute;tica fraudada. 

Se j&aacute; n&atilde;o t&iacute;nhamos qualquer ilus&atilde;o quanto ao PNDH como potencial mobilizador daqueles processos, menos ainda devemos alimentar esperan&ccedil;as de que aquele rato possa roer e guinchar. Mas, parece-nos, a derrota por for&ccedil;a do &ldquo;fogo amigo&rdquo; talvez sirva de li&ccedil;&atilde;o para algo que devemos resgatar e que tem a ver com a perman&ecirc;ncia da luta dos trabalhadores, a despeito da manipula&ccedil;&atilde;o da religiosidade, mistifica&ccedil;&atilde;o da imprensa do grande capital, amea&ccedil;as impl&iacute;citas da caserna golpista e press&atilde;o do latif&uacute;ndio do agroneg&oacute;cio. Trata-se de resgatar o potencial de luta e rebeldia por cima e al&eacute;m das estruturas estatais, inspirando-se nos homens e mulheres que nos precederam e que come&ccedil;aram suas batalhas para conquistar o fundamento de tudo: a liberdade pela emancipa&ccedil;&atilde;o material e espiritual. 

Est&aacute; na hora de fazer a nossa hora. O PNDH n&atilde;o deve servir como despojo de uma batalha perdida sobre o qual nos resta chorar. Era, ali&aacute;s, muito institucional e formalista como espa&ccedil;o de interven&ccedil;&atilde;o dos que lutam contra mem&oacute;rias e legados da ditadura. Vamos recriar conceitualmente o PNDH, sem retalhos e com propostas calcadas numa radicalidade democr&aacute;tica, em oposi&ccedil;&atilde;o ao institucionalismo pol&iacute;tico burgu&ecirc;s. N&atilde;o h&aacute; possibilidade de qualquer direito humano pleno sem a emancipa&ccedil;&atilde;o plena dos homens e mulheres no contexto da luta anticapitalista.&nbsp;&nbsp; 

PS: Roberto Numeriano &eacute; cientista pol&iacute;tico, jornalista, membro do Comit&ecirc; Central e do Comit&ecirc; Regional do PCB &ndash; Pernambuco. 