---
layout: post
title: "Para Eduardo Campos, oposição está descolada do Brasil real"
date: 2010-09-06
tags: brasil,eduardo campos,esta,Oposição,Pará
author: None
---

Por FABIO VICTOR, na Folha de S&atilde;o Paulo
Governador mais bem avaliado do pa&iacute;s, segundo o Datafolha, e com uma reelei&ccedil;&atilde;o consagradora quase certa em Pernambuco, Eduardo Campos (PSB) desconversa sobre suas pretens&otilde;es nacionais para os pr&oacute;ximos anos.
Em entrevista &agrave; Folha, entretanto, fala como lideran&ccedil;a nacional. Analisa os erros dos advers&aacute;rios dele e do presidente Lula, chama a oposi&ccedil;&atilde;o para um di&aacute;logo mais sereno ap&oacute;s a elei&ccedil;&atilde;o e aponta suas articula&ccedil;&otilde;es com o presidente para criar uma &quot;frente ampla&quot; de aliados.
Apoiado por uma megacoaliz&atilde;o de 15 partidos, Campos tem entre 67% (Datafolha) e 73% (Ibope), contra 19% (ou 17% no Ibope) de Jarbas Vasconcelos (PMDB).
Ele falou &agrave; Folha na noite da segunda-feira passada, em seu gabinete no pal&aacute;cio do Campo das Princesas, o mesmo no qual seu av&ocirc; Miguel Arraes foi preso por tropas do Ex&eacute;rcito em 1964.
Pernambuco &eacute; o Estado onde o presidente Lula tem a melhor avalia&ccedil;&atilde;o, e o sr. &eacute; o governador mais bem avaliado. Quanto do desempenho do seu governo deve ser creditado a Lula&#63;
Eduardo Campos - O presidente Lula &eacute; bem avaliado em Pernambuco por justa raz&atilde;o. Primeiro ele &eacute; pernambucano. Segundo, ele tem feito um governo que deu oportunidade de Pernambuco tirar do papel velhos sonhos, bandeiras de anos e anos de luta, como a refinaria de petr&oacute;leo, como a Transnordestina, como a transposi&ccedil;&atilde;o [do rio S&atilde;o Francisco], como estaleiros.
E n&oacute;s tivemos de oportunidade, ao longo desses 3,8 anos, de fazer um governo que implantou um modelo de gest&atilde;o, que &eacute; inovador no servi&ccedil;o p&uacute;blico, que alia a participa&ccedil;&atilde;o social na defini&ccedil;&atilde;o das prioridades &agrave; busca da efici&ecirc;ncia no gasto p&uacute;blico, com ferramentas de gest&atilde;o que ainda s&atilde;o pr&oacute;prias de muitas grandes empresas mas de poucas gest&otilde;es p&uacute;blicas.
Tivemos parcerias muito fortes com o presidente Lula, na &aacute;rea da interioriza&ccedil;&atilde;o do ensino superior, das escolas t&eacute;cnicas, dos investimentos do PAC em &aacute;gua e saneamento, em rodovias. Um volume de investimentos que Pernambuco n&atilde;o assistia h&aacute; muitos anos.
Mas eu costumo, nas nossas andan&ccedil;as aqui, ouvir do povo um ditado: n&atilde;o tem vento bom pra quem n&atilde;o sabe para onde quer ir. Cuidamos de levar bons projetos, de mostrar que o nosso time sabe fazer. Porque &agrave;s vezes as pessoas sabem muito pedir ao governo federal, mas n&atilde;o sabem transformar o ok em realidade.
E sobretudo eu n&atilde;o fui fazer como a velha pol&iacute;tica nordestina fazia junto aos presidentes, de ir atr&aacute;s de cargos e favores. Eu fui buscar resultado para o povo: trazer empresa, universidade, escola t&eacute;cnica, saneamento, &aacute;gua, investimentos que transformam a vida das pessoas.
Parece-me que a sua rela&ccedil;&atilde;o com o presidente Lula transcende as parcerias administrativas, chegando a uma sintonia pol&iacute;tica e afetiva, uma amizade. De que tecido &eacute; feita essa rela&ccedil;&atilde;o&#63;
Eu tive a oportunidade de conhecer o Lula muito jovem, com 14 anos. Ele veio em 1979 a Pernambuco para a volta do meu av&ocirc; do ex&iacute;lio. Foi a &uacute;nica atividade de volta de exilados de que ele participou, e ele esteve na minha casa aguardando o dr. Arraes. Dali em diante, participei, muitas vezes acompanhando o dr. Arraes, de muitos momentos da vida p&uacute;blica brasileira, nas campanhas pelas Diretas, nas atividades da Constituinte, em campanhas pol&iacute;ticas com o presidente Lula, em quem eu votei desde 1989. E depois, quando ele chega &agrave; Presid&ecirc;ncia, eu estava no Congresso, como deputado, liderando o PSB, que o apoiou no segundo turno. Foi um ano muito intenso de trabalho no Congresso, de reformas, de constru&ccedil;&atilde;o de uma base pol&iacute;tica. E depois servi ao governo do presidente Lula como ministro. Ent&atilde;o, ao longo dessa caminhada, as pessoas da minha gera&ccedil;&atilde;o foram marcadas pela presen&ccedil;a do presidente Lula de forma intensa na vida brasileira.
E fomos construindo uma rela&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica muito forte, uma rela&ccedil;&atilde;o de muito respeito que eu tenho a ele. Tive oportunidade de trabalhar com dois brasileiros que foram muito importantes na minha forma&ccedil;&atilde;o: o meu av&ocirc;, governador Miguel Arraes, e o presidente Lula.
Durante muito tempo, o seu av&ocirc; foi um mito pol&iacute;tico em Pernambuco, algo que come&ccedil;a a ocorrer com o presidente Lula. Como compar&aacute;-los&#63;
Eles s&atilde;o de tempos sociais distintos, de forma&ccedil;&otilde;es pol&iacute;ticas pr&oacute;prias. Dr. Arraes &eacute; um sertanejo do in&iacute;cio do s&eacute;culo passado. Lula &eacute; um menino, retirante do agreste pernambucano, que tem sua forma&ccedil;&atilde;o no ABC paulista. Mant&eacute;m suas ra&iacute;zes, pela conviv&ecirc;ncia com os nordestinos em S&atilde;o Paulo, depois volta e compreende a realidade de onde saiu. Mas o que os une de fato &eacute; que eles, cada um ao seu modo, tiveram grande identidade com o povo, com os exclu&iacute;dos, uma grande compreens&atilde;o de que o Brasil precisava colocar a quest&atilde;o da desigualdade social no centro de um pensar estrat&eacute;gico no desenvolvimento. E a gente est&aacute; tendo oportunidade de ver hoje no Brasil que, al&eacute;m de p&ocirc;r fim &agrave; infla&ccedil;&atilde;o, al&eacute;m de cuidar de infraestrutura, de educa&ccedil;&atilde;o, de capacita&ccedil;&atilde;o, de mudan&ccedil;as institucionais, era fundamental para o crescimento do Brasil romper o ciclo de desigualdade.
Ent&atilde;o Lula e dr. Arraes foram admirados como eles s&atilde;o porque t&ecirc;m a marca da solidariedade com os mais pobres, uma solidariedade real. Ao meu ver n&atilde;o tem nada de mito. &Agrave;s vezes se fala de mito numa tentativa muito mais de desqualificar do que de qualificar. Ningu&eacute;m gera de um povo com tanta capacidade de sobreviver, com tanta intelig&ecirc;ncia e firmeza como o nosso povo uma admira&ccedil;&atilde;o dessa se n&atilde;o tenha feito algo de bom, de positivo, que tenha garantido a essas pessoas um salto de qualidade em suas vidas.
Poucos pol&iacute;ticos a gente senta e v&ecirc; falar de povo, de pobre, sem ser em elei&ccedil;&atilde;o, depois que s&atilde;o governo. E Lula e dr. Arraes, todos os dois, despachando, em reuni&atilde;o, em gabinete, lembrado de um sujeito que mora l&aacute; num pequeno munic&iacute;pio, num p&eacute;-de-serra que n&atilde;o tem energia, da necessidade de colocar &aacute;gua, de melhor escola, de dar oportunidade ao cidad&atilde;o do interior do Brasil a ter acesso a uma universidade ou escola t&eacute;cnica, a melhor o transporte. Eu sou testemunha disso.
Ent&atilde;o acho que muitos, por n&atilde;o entender isso, hoje est&atilde;o se assustando com o resultado das elei&ccedil;&otilde;es. Porque ficam achando que isso estava no espa&ccedil;o da mitologia. Isso est&aacute; no espa&ccedil;o da vida concreta do povo, no dia a dia da popula&ccedil;&atilde;o.
Cr&iacute;ticas que foram feitas por muito tempo a programas sociais do governo Lula, de serem assistencialistas, s&atilde;o inclusive semelhantes &agrave;s dirigidas a programas de seu av&ocirc;, como &quot;Chap&eacute;u de Palha&quot; [ajuda a canavieiros na entressafra da cana] e &quot;Vaca na Corda&quot; [que financiava a compra de vacas leiteiras]...
A mesma coisa. Eletrifica&ccedil;&atilde;o rural, cisternas... Como se essas pessoas que precisam disso n&atilde;o fossem brasileiros que tivessem direitos. Fazer um programa de cisterna para quem mora em comunidades remotas, e s&atilde;o milhares. Fazer o acesso &agrave; luz el&eacute;trica em pleno s&eacute;culo 21. Dr. Arraes fez o programa que o Lula levou. A Farm&aacute;cia Popular, que o dr. Arraes fez aqui, que o Lula levou para o governo federal.
E ao mesmo tempo temos que investir em ci&ecirc;ncia em tecnologia, inova&ccedil;&atilde;o, em formar doutores nas &aacute;reas portadoras de futuro, em biotecnologia, em nanotecnologia. Dr. Arraes foi o primeiro governador do Nordeste a abrir uma funda&ccedil;&atilde;o de amparo a ci&ecirc;ncia e tecnologia. Essa parte n&atilde;o foi contada. Veja o que foi o governo Lula na &aacute;rea de Ci&ecirc;ncia e Tecnologia e veja o que foram os outros governos.
O sr. &eacute; o governador mais bem avaliado e ruma para uma vit&oacute;ria expressiva no primeiro turno, posi&ccedil;&atilde;o que lhe credencia como um nome forte para 2014. O quanto sai fortalecido nacionalmente desta elei&ccedil;&atilde;o&#63;
O mais prudente nesse momento &eacute; fazer o governo e fazer a campanha at&eacute; o dia 3. Depois, caso ganhe a elei&ccedil;&atilde;o, &eacute; continuar a trabalhar da forma com que estamos trabalhando. [N&atilde;o estaria nessa situa&ccedil;&atilde;o] Se n&atilde;o tiv&eacute;ssemos entregue, como entregamos, na seguran&ccedil;a p&uacute;blica: o Recife hoje tem 40% menos homic&iacute;dio do que que tinha h&aacute; 3,8 anos atr&aacute;s. Com um grande di&aacute;logo com a sociedade, constru&iacute;mos o Pacto pela Vida. Especialistas do Brasil e de fora, academia, ONGs, for&ccedil;as operativas da secretaria de Defesa Social.
Na &aacute;rea de sa&uacute;de n&oacute;s inovamos, constru&iacute;mos hospitais, UPAs [Unidades de Pronto Atendimento], rompemos com um debate que ficou para frente, para tr&aacute;s, e terminamos colocando OSs (organiza&ccedil;&otilde;es sociais) para gerir esses hospitais, o que gerou um certo debate dentro da frente que eu presido.
Que &eacute; um modelo consagrado pelos tucanos...
Para mim o que interessa &eacute; se funciona. Entendo que o Estado n&atilde;o pode ser entregue &agrave;s elites nem &agrave;s corpora&ccedil;&otilde;es. O estado tem que ser entregue &agrave; sociedade, ao povo que paga muito tributo nesse pa&iacute;s e que precisa ter algo que funcione.
Operamos mudan&ccedil;as muito fortes na educa&ccedil;&atilde;o, unificamos matriz escolar, colocamos metas em cada escola para resultado no Ideb. Tivemos o segundo resultado no Brasil de maior crescimento...
Mas a educa&ccedil;&atilde;o &eacute; justamente o ponto em que seus advers&aacute;rios mais atacam de sua gest&atilde;o, inclusive com dados concretos, como o de que o sal&aacute;rio dos professores da rede estadual &eacute; o mais baixo do pa&iacute;s...
Que n&atilde;o &eacute;. Existe uma diferen&ccedil;a entre remunera&ccedil;&atilde;o e sal&aacute;rio. S&oacute; na educa&ccedil;&atilde;o tinha 10.000 pessoas no governo do nosso advers&aacute;rio que nem sequer ganhavam o sal&aacute;rio m&iacute;nimo. Eram 17 mil no Estado, 10.000 na educa&ccedil;&atilde;o. Tivemos que contratar um n&uacute;mero importante de professores, porque faltavam professores, carteira escolar, livro, merenda. Pulamos de 3 escolas em tempo integral para 160 escolas em tempo integral. Reabrimos escolas t&eacute;cnicas que estavam sendo fechadas e melhoramos o sal&aacute;rio dos professores. O sal&aacute;rio m&eacute;dio na educa&ccedil;&atilde;o aumentou quase 100%. Ainda &eacute; baixo, mas vamos seguir, ganhando a elei&ccedil;&atilde;o, recuperando...
*&Eacute; o mais baixo...[levantamento da Folha em abril apontou que Pernambuco &eacute; o &uacute;ltimo no ranking de sal&aacute;rios iniciais para professores da educa&ccedil;&atilde;o b&aacute;sica]*
Essa era uma bandeira que era verdade em 2009, hoje n&atilde;o &eacute;. Em 2006 era o pior Ideb e o pior sal&aacute;rio. Hoje j&aacute; somos um Ideb mediano, tivemos o segundo maior crescimento, e n&atilde;o temos o pior sal&aacute;rio do Brasil, n&atilde;o temos.
O que complementa o sal&aacute;rio&#63;
Temos o piso nacional, pagamos bonifica&ccedil;&atilde;o de alimenta&ccedil;&atilde;o e outras gratifica&ccedil;&otilde;es que d&atilde;o uma remunera&ccedil;&atilde;o que n&atilde;o &eacute;...
Que o sal&aacute;rio &eacute; o mais baixo, mas a remunera&ccedil;&atilde;o n&atilde;o &eacute;...
&Eacute;. N&atilde;o &eacute; o sal&aacute;rio, &eacute; o piso. E se voc&ecirc; considerar tamb&eacute;m que em Pernambuco voc&ecirc; tem 30% de aula-atividade, no Brasil voc&ecirc; tem entre 15% e 20%, s&atilde;o aquelas em que os professores s&atilde;o dispensados para estudar ou preparar. Se voc&ecirc; fizer uma pondera&ccedil;&atilde;o por aula efetiva na sala, a&iacute; &eacute; que n&atilde;o &eacute; [menor sal&aacute;rio]. A maior aula-atividade no Brasil &eacute; em Pernambuco.
O sr. desconversou quando falei dos seus planos para 2014. O sr. planeja futuramente se tornar presidente&#63;
N&atilde;o. Quero ser governador de Pernambuco mais uma vez e quero me dedicar esses quatro anos como me dediquei. Costumo dizer quando quero as coisas. Eu n&atilde;o uso da velha pol&iacute;tica, daquela artimanha que o camarada diz que n&atilde;o quer porque quer. Eu n&atilde;o fa&ccedil;o esse tipo de jogo. Quando eu quis ser candidato a governador, cheguei e disse.
Mas o sr. dizia, que n&atilde;o seria candidato &agrave; reelei&ccedil;&atilde;o...
Sou favor&aacute;vel ao mandato de cinco anos com coincid&ecirc;ncia de mandato [unificar as elei&ccedil;&otilde;es de todos os cargos eletivos], porque quatro anos com uma elei&ccedil;&atilde;o no meio &eacute; menos do que quatro anos, porque h&aacute; &oacute;bices de conv&ecirc;nios, de iniciativa de programas. Ent&atilde;o, por um dever de coer&ecirc;ncia inclusive, lhe digo que meu partido e eu sempre nos colocamos contra a reelei&ccedil;&atilde;o.
Hoje sou candidato &agrave; reelei&ccedil;&atilde;o porque acho que temos muito mais a fazer para consolidar esse ciclo de transforma&ccedil;&atilde;o que iniciamos em Pernambuco, na economia, no servi&ccedil;o p&uacute;blico e na vida das pessoas. Hoje esse &eacute; que &eacute; o meu foco. De maneira nenhuma a mosca azul est&aacute; me mordendo. N&atilde;o existe outro objetivo neste momento a n&atilde;o ser vencer as elei&ccedil;&otilde;es e poder fazer um governo &agrave; altura dessas expectativas.
Arraes foi uma lideran&ccedil;a nacional, mas que n&atilde;o concretizou nacionalmente essa lideran&ccedil;a do ponto de vista eleitoral. O sr. n&atilde;o pensa em levar adiante o que o seu av&ocirc; n&atilde;o conseguiu&#63;
Eu posso continuar a fazer pol&iacute;tica no pa&iacute;s, como presidente nacional do partido, formando frentes, ajudando candidaturas, como a da Dilma. Para isso n&atilde;o tenho necessariamente de ser candidato. Essa &eacute; uma forma muito personalista de fazer pol&iacute;tica, de voc&ecirc; achar que s&oacute; pode fazer pol&iacute;tica se for o candidato. Eu posso fazer pol&iacute;tica sendo eleitor. Minha forma&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica me diz isso. Nem terminamos uma elei&ccedil;&atilde;o, como &eacute; que se est&aacute; discutindo o que vai ser em 2014&#63; Se a gente fosse ver o que diziam os analistas h&aacute; quatro meses, vai ver que guarda muito pouca coer&ecirc;ncia com o que est&aacute; acontecendo.
Mas em Pernambuco a elei&ccedil;&atilde;o parece terminada...
N&atilde;o, elei&ccedil;&atilde;o s&oacute; termina quando se apuram os votos.
Ciro Gomes foi convencido a sair da corrida presidencial em nome da alian&ccedil;a e tamb&eacute;m n&atilde;o foi candidato em S&atilde;o Paulo. Foi uma decis&atilde;o acertada&#63;
A decis&atilde;o de n&atilde;o ter a candidatura de Ciro foi uma decis&atilde;o que ele pediu que o partido tomasse. O partido usou os espa&ccedil;os de TV que tinha para lan&ccedil;ar ideias, para que ele pr&oacute;prio apresentasse as ideias do partido, fizemos v&aacute;rias atividades nos Estados. E na medida em que se aproximavam as decis&otilde;es, tanto nos Estados quanto a nacional, fomos ficando isolados, sem nenhum tempo de televis&atilde;o. Defendemos na base de sustenta&ccedil;&atilde;o ao presidente Lula que a tese de que era importante ele ter duas candidaturas para garantir o segundo turno. Acho que o fato de Ciro ter exercitado a pr&eacute;-candidatura ajudou a segurar o crescimento da ideia de que a elei&ccedil;&atilde;o estava perdida. Porque a soma dos dois os percentuais ia mostrando que seria uma elei&ccedil;&atilde;o em dois turnos.
Na medida em que o processo foi afunilando, fomos ficando sem tempo de TV, sem apoio e fomos perdendo votos para Dilma a cada pesquisa. Naquele instante que Ciro pediu para que a gente fizesse a decis&atilde;o do partido, ouvimos todos os Estados, e por larga maioria --dois Estados contra todos os outros-- decidiram que dever&iacute;amos unificar em torno de Dilma.
E me parece que o que acontece agora nas elei&ccedil;&otilde;es comprova que a decis&atilde;o foi correta.
Que sequela ficou daquela disputa&#63;
Acho que quem faz pol&iacute;tica com largueza, com entendimento, acredito que n&atilde;o fica sequela. Claro que Ciro queria ser candidato, mas tinha que se tomar uma decis&atilde;o. Eu era presidente do partido e recebi dele mesmo, de forma p&uacute;blica, uma solicita&ccedil;&atilde;o para que o partido tomasse a decis&atilde;o. Operei as reuni&otilde;es, os debates internos e tomamos a decis&atilde;o. N&atilde;o cabia outro papel a mim a n&atilde;o ser esse. E opinei, Pernambuco e eu, pela candidatura &uacute;nica do campo de sustenta&ccedil;&atilde;o ao presidente Lula.
Se tivesse vingado o plano de Ciro ser candidato em S&atilde;o Paulo, ele estaria em melhor situa&ccedil;&atilde;o que Mercadante&#63;
A essa altura &eacute; dif&iacute;cil avaliar isso, porque ela n&atilde;o topou. Naquele instante ele j&aacute; estava melhor. Teve a possibilidade de sair candidato com apoio de uma frente ampla, inclusive do pr&oacute;prio PT. Levaria uma vantagem que &eacute; somar for&ccedil;as al&eacute;m do PT. O PT apoiaria ele, isso &eacute; o que diziam os dirigentes nacionais e locais do partido.
Ciro continua no PSB&#63;
[Toma um longo gole de caf&eacute;] Se depender de mim, continua. Tenho muito respeito por Ciro, tenho uma rela&ccedil;&atilde;o com ele de j&aacute; alguns anos. Ele tem ajudado a constru&ccedil;&atilde;o do partido, tem contribu&iacute;do com o crescimento do partido e formou muitos amigos no partido. N&atilde;o &eacute; por uma decis&atilde;o de n&atilde;o ter uma candidatura que as pessoas deixam o partido. At&eacute; porque partidos t&ecirc;m vida democr&aacute;tica, nem todo mundo concorda dentro do partido. Quando a gente n&atilde;o tira por entendimento, tira por voto, na dire&ccedil;&atilde;o do partido.
Qual a sua estimativa do desempenho do partido nessas elei&ccedil;&otilde;es. O poss&iacute;vel fortalecimento credencia o PSB a pleitear um espa&ccedil;o maior na Esplanada [hoje comanda Ci&ecirc;ncia e Tecnologia e Secretaria dos Portos]&#63;
Acho que o partido vai crescer na C&acirc;mara e no Senado. Acho que vamos fazer em torno de 40 deputados federais --hoje
somos 23. Vamos fazer em torno de seis senadores-- hoje somos dois. E estamos fazendo a disputa efetiva em oito Estados. Desses, somos primeiro em quatro [Pernambuco, Cear&aacute;, Esp&iacute;rito Santo e Piau&iacute;] e somos segundo em quatro [Para&iacute;ba, Amap&aacute;, Mato Grosso e&#63;&#63;&#63;], e quase todos est&atilde;o indo para o segundo turno. &Eacute; um crescimento significativo. Fruto dessa unidade, da milit&acirc;ncia do nosso pessoal em cada Estado.
Quanto &agrave; quest&atilde;o de governo, nunca fizemos pol&iacute;tica em troca de cargos e de fun&ccedil;&otilde;es. Voc&ecirc;s nunca nos viram fazer esse tipo de pol&iacute;tica na base de sustenta&ccedil;&atilde;o de nenhum governo. Mas podemos participar e temos muitos quadros para participar. Mas podemos apoiar tamb&eacute;m sem participar, n&atilde;o tem nenhum problema.
Qual ser&aacute; o papel de Lula num eventual governo Dilma&#63;
&Eacute; prematuro fazer esse debate agora. Ele ainda est&aacute; no papel de governar at&eacute; 31 de dezembro. Mas &eacute; muito importante ter por perto uma experi&ecirc;ncia igual a do presidente Lula, para momentos de maior dificuldade. Algu&eacute;m que teve a experi&ecirc;ncia de governar, que conhece muito o pa&iacute;s, que tem um peso muito grande, um respeito muito grande da sociedade brasileira. &Eacute; muito bom voc&ecirc; ter a possibilidade de estar presidindo, como acredito que Dilma ter&aacute;, e saber que tem algu&eacute;m com quem ela pode conversar, que s&oacute; tem o interesse em que d&ecirc; certo. Porque &agrave;s vezes voc&ecirc; at&eacute; tem algumas pessoas para conversar, mas que n&atilde;o necessariamente t&ecirc;m interesse no &ecirc;xito, ou que s&atilde;o parte. O Lula vai estar sempre &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o para ajudar, para pensar o rumo que seja melhor para o Brasil. &Eacute; algo com que a gente vai ter que cada dia mais ir se acostumando, como outras na&ccedil;&otilde;es do mundo. Tratar bem as pessoas que acumularam essas experi&ecirc;ncias. Como a nossa democracia &eacute; muito recente --em geral &eacute; a primeira experi&ecirc;ncia de um presidente que sai com essa for&ccedil;a na rua--, mas [&eacute; importante] a gente saber que o pa&iacute;s precisa cuidar bem dos seus ex-presidentes, todos eles. Porque s&atilde;o pessoas que tiveram um papel estrat&eacute;gico, que acumularam experi&ecirc;ncia. Precisamos ter respeito pelos nossos ex-presidentes, e sobretudo buscar que eles continuem a servir de alguma forma ao pa&iacute;s, com confer&ecirc;ncias, com a possibilidade de coloc&aacute;-los em contato com estudantes nas universidades, de ouvi-los sobre grandes debates, de encontrar a forma de a na&ccedil;&atilde;o estar em contato com eles.
O que o presidente Lula conversa com o sr. sobre o que ele far&aacute; a partir de 2011&#63;
Ele diz que s&oacute; vai pensar nisso depois de outubro, que n&atilde;o colocou isso como uma prioridade. Que ainda tem quatro meses, tem tempo para inaugurar muita coisa, fazer muita coisa. Que passada a elei&ccedil;&atilde;o ele vai cuidar disso, quer at&eacute; conversar com algumas pessoas para ver. Mas que vai continuar na pol&iacute;tica, que vai continuar andando o Brasil, conversando. Eu o chamei para passar uns dias aqui em Pernambuco.
Descansar, conversar...
Ele n&atilde;o &eacute; muito de descansar, n&atilde;o. Ele &eacute; mais de cansar os outros do que descansar.
Lula disse ter conversado com o sr. a respeito da cria&ccedil;&atilde;o de uma &quot;organiza&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica muito forte&quot; para impedir que se repitam sobre o presidente press&otilde;es do Congresso como a ocorrida na crise do mensal&atilde;o. Que articula&ccedil;&atilde;o &eacute; essa&#63;
O presidente Lula j&aacute; falou a voc&ecirc;s e a dirigentes partid&aacute;rios que, se dependesse dele, ele faria um grande partido. Acho que, ao longo desses anos, ele falando isso pra gente do PSB, do PDT, do PSB, ele foi vendo que isso n&atilde;o era uma coisa f&aacute;cil ou poss&iacute;vel de acontecer. E acho que agora evolui algo que eu entendo que tem sentido pol&iacute;tico: por que fazemos frentes nos Estados, nas disputas eleitorais, e n&atilde;o conseguimos manter uma institucionalidade de frente entre partidos que t&ecirc;m identidades e hist&oacute;rico de estar juntos em diversas lutas e causas. Acho que depois da elei&ccedil;&atilde;o precisamos conversar isso. Outros pa&iacute;ses da Am&eacute;rica Latina tiveram experi&ecirc;ncia, como a Frente Ampla, no Uruguai. Era uma determinada circunst&acirc;ncia hist&oacute;rica, mas acho que podendo ter uma institucionalidade, uma conviv&ecirc;ncia em que a gente possa, em vez de discutir candidaturas de A, de B --e fazer isso logo depois da elei&ccedil;&atilde;o nos favorece a isso--, poder discutir uma s&eacute;rie de ideias sobre o pa&iacute;s, de valores que devemos refor&ccedil;ar, de propostas para a sociedade brasileira, na quest&atilde;o da sa&uacute;de, da seguran&ccedil;a, do meio ambiente, na quest&atilde;o internacional. E que a gente pudesse ter o apoio daquele conjunto.
Temos uma frente muito ampla, heterog&ecirc;nea, que suporta a candidatura de Dilma, mas temos nessa frente partidos que t&ecirc;m maior identidade, maior hist&oacute;ria juntos. Acho que isso fica como um dever de casa para a gente ver se depois da elei&ccedil;&atilde;o &eacute; poss&iacute;vel.
Com a poss&iacute;vel vit&oacute;ria da coaliz&atilde;o governista, a aprova&ccedil;&atilde;o recorde do presidente e um certo discurso de rejei&ccedil;&atilde;o a reparos ao governo, n&atilde;o &eacute; poss&iacute;vel identificar uma escalada no caminho de se tentar varrer a oposi&ccedil;&atilde;o do mapa&#63;
Isso &eacute; um problema da oposi&ccedil;&atilde;o, n&atilde;o &eacute; um problema nosso. &Eacute; um problema de qual oposi&ccedil;&atilde;o foi feita e qual a forma de faz&ecirc;-la. Acho fundamental para todo e qualquer governo tenha oposi&ccedil;&atilde;o. &Eacute; muito importante para um governante que exista oposi&ccedil;&atilde;o, democracia, liberdade de imprensa. S&atilde;o fundamentos da vida democr&aacute;tica. Acredito nisso, vivi isso, fui formado lutando por isso.
Agora, no momento que temos uma grande vit&oacute;ria, ela deve ser acompanhada de uma grande prud&ecirc;ncia e de muita humildade. Para que a gente possa dar conta da tarefa, &eacute; fundamental inclusive dialogar com a oposi&ccedil;&atilde;o. Que vai sair da urna com vit&oacute;rias, com senadores, com deputados, com governantes. A forma como a elei&ccedil;&atilde;o est&aacute; se dando vai apontar &agrave; oposi&ccedil;&atilde;o a n&oacute;s que estamos na base de sustenta&ccedil;&atilde;o do governo uma necessidade de dialogar, de uma maneira mais serena, menos pontuada pelos confrontos que marcaram a vida do pa&iacute;s nesses oito anos. Muitas vezes eu vi setores da oposi&ccedil;&atilde;o cometendo os mesmos erros que o PT cometeu quando foi oposi&ccedil;&atilde;o e pagou por esses erros.
Por exemplo&#63;
Quando fez oposi&ccedil;&atilde;o a tudo, sistematicamente, se negou em determinados momentos a prestar apoios a alguns governos. Aconteceu com o governo de dr. Arraes, de Brizola, de Itamar, de M&aacute;rio Covas, de Franco Montoro. Aconteceu na rela&ccedil;&atilde;o com o PT. E hoje muitos militantes do PT percebem que foram erros que geraram outros erros agora, quando o PT chega ao governo. Porque ficou aquilo: voc&ecirc; fez isso comigo naquela &eacute;poca, vou fazer agora com voc&ecirc;. Acho que esse tempo passou. A gente precisa perceber que a sociedade n&atilde;o est&aacute; mais a fim desse debate pol&iacute;tico das arengas, das brigas desprovidas de conte&uacute;do. Acho que &eacute; um outro momento. &Eacute; preciso ter muita humildade com essa vit&oacute;ria que vamos ter. Porque o povo que bota &eacute; o mesmo povo que tira. O povo est&aacute; nos colocando agora diante de uma grande vit&oacute;ria porque n&oacute;s trabalhamos e cuidamos do povo no Brasil inteiro, pela lideran&ccedil;a do presidente Lula, pelas parcerias que fizemos. &Eacute; preciso ter muita serenidade.
E acho que tanto Dilma quanto o presidente Lula est&atilde;o muito, mas muito convencidos disso, que &eacute; preciso saber ganhar. Na vida muita gente acha que dif&iacute;cil &eacute; saber perder. Dif&iacute;cil &eacute; saber ganhar. Quando voc&ecirc; perde, voc&ecirc; n&atilde;o tem tanta responsabilidade com a vida dos outros. Agora quando voc&ecirc; ganha, tem muita responsabilidade com a vida de muitas pessoas, e &eacute; preciso saber ganhar.
E vejo que Dilma est&aacute; madura para ganhar essa elei&ccedil;&atilde;o. Ela tem consci&ecirc;ncia dessa enorme tarefa que ela vai ter. Suceder a um presidente como Lula n&atilde;o &eacute; uma tarefa simples, mas ela demonstra estar preparada, n&atilde;o s&oacute; do ponto de vista t&eacute;cnico e pol&iacute;tico, mas tamb&eacute;m do ponto de vista emocional, de saber qual &eacute; a sua tarefa nos pr&oacute;ximos quatro anos.
Onde a oposi&ccedil;&atilde;o errou&#63;
Isso &eacute; uma avalia&ccedil;&atilde;o muito mais para eles pr&oacute;prios fazerem depois da elei&ccedil;&atilde;o do que para a gente fazer a 30 dias da elei&ccedil;&atilde;o. Prefiro ver onde &eacute; que n&oacute;s acertamos. Acertamos a pauta do povo: o Brasil voltar a crescer, cuidar de escola, desenvolvimento, voltar a fazer muitas obras, as transforma&ccedil;&otilde;es que podemos ver no nosso dia a dia. Entre a pauta do debate pol&iacute;tico formal e a pauta da sociedade existe uma dist&acirc;ncia enorme. N&oacute;s deixamos o debate formal do Brasil oficial e fomos para o debate do Brasil real. O Brasil da constru&ccedil;&atilde;o da cidadania, da oportunidade, do resgate da autoestima do nosso povo. Desmontar f&aacute;bricas de desigualdades espalhadas pelo pa&iacute;s afora. E ter clareza de que tem muitas ainda, de que te muita coisa para ser feita,muita transforma&ccedil;&atilde;o. Fizeram o debate do Brasil oficial, enquanto n&oacute;s fomos debater o Brasil real. Essa foi a grande diferen&ccedil;a. O Lula &eacute; um brasileiro muito mais do pa&iacute;s real do que do pa&iacute;s oficial. O debate oficial n&atilde;o chegou nas comunidades, nas universidades, nos bairros da periferia de S&atilde;o Paulo, do Rio, do Paran&aacute;, de Pernambuco. Essa pauta ficou l&aacute; em Bras&iacute;lia. Ela enche p&aacute;ginas e p&aacute;ginas de jornais, blogs, fatos e fatos, madrugadas de debates na televis&atilde;o. Mas n&atilde;o s&atilde;o o assunto da vida brasileira, da enorme maioria dos brasileiros.
O sr. acha essa a &uacute;nica pauta cab&iacute;vel&#63; Por que a m&iacute;dia...
N&atilde;o &eacute; a m&iacute;dia, n&atilde;o. Os pol&iacute;ticos v&atilde;o &agrave; m&iacute;dia. Porque voc&ecirc; abre o jornal tem uma p&aacute;gina de ci&ecirc;ncia e tecnologia, tem uma p&aacute;gina de opini&atilde;o sobre temas importantes, uma que fala de esportes, outra de cotidiano urbano. Tem debates muito interessantes. Agora, os pol&iacute;ticos est&atilde;o nesses debates&#63; Est&atilde;o l&aacute; em tr&ecirc;s ou quatro p&aacute;ginas, levando aos rep&oacute;rteres do seu jornal, e de outros jornais e outros blogs, muitas vezes assuntos que n&atilde;o s&atilde;o os que interessam &agrave; sociedade. O cara passa 15 dias, 30 dias, porque a PEC tal, porque a MP n&atilde;o sei o qu&ecirc;. A escolha da pauta para fazer a oposi&ccedil;&atilde;o e o debate pol&iacute;tico, os temas escolhidos pela oposi&ccedil;&atilde;o foram temas que n&atilde;o colaram na vida real. Porque, se tivessem colado, o resultado seria outro.
Jarbas construiu uma alian&ccedil;a que parecia forte, governou por oito anos, foi bem avaliado e, a se confirmarem as pesquisas, sofrer&aacute; uma derrota fragorosa para o sr. no primeiro turno. Como em quatro anos a oposi&ccedil;&atilde;o virou p&oacute;&#63;
As pessoas dizem que v&ecirc;m o nosso governo na vida delas, no emprego, na seguran&ccedil;a, nas UPAs, nos hospitais novos, nas escolas, no desenvolvimento das regi&otilde;es. O sert&atilde;o hoje, tem cidade no sert&atilde;o central de Pernambuco --regi&atilde;o que pelo IBGE perdia popula&ccedil;&atilde;o pela migra&ccedil;&atilde;o-- temos as maiores obras. A situa&ccedil;&atilde;o de emprego: voc&ecirc; paga os dez maiores resultados do &uacute;ltimo Caged est&atilde;o l&aacute; na regi&atilde;o de Salgueiro. Canal, ferrovia, rodovia, escola t&eacute;cnica, universidade, Minha Casa, Minha Vida, 40 mil cisternas sendo constru&iacute;das.
A&iacute; as pessoas v&ecirc;m a escola dos seus filhos chegando banda larga, as aulas sendo dadas com o professorado com equipamentos para dar aulas interativas, com seu laptop com cinco programas educativas. Bibliotecas que funcionam, laborat&oacute;rios que funcionam.
Essa mudan&ccedil;a, o ambiente da economia, a chegada ao consumo, a possibilidade de um cr&eacute;dito, de empreender. Isso se junta de um lado e, de outro, uma fala descolada da realidade. Como &eacute; que voc&ecirc; pode fazer oposi&ccedil;&atilde;o se voc&ecirc; n&atilde;o se mistura &agrave; realidade para ver exatamente onde &eacute; que o governo que est&aacute; a&iacute; est&aacute; falhando. Se voc&ecirc; n&atilde;o compreende isso, [&eacute; dif&iacute;cil] at&eacute; para voc&ecirc; propor que &eacute; poss&iacute;vel fazer melhor e mostrar como &eacute; poss&iacute;vel fazer melhor. Essa &eacute; que a quest&atilde;o.
Temos uma gera&ccedil;&atilde;o que interage. A minha gera&ccedil;&atilde;o &eacute; diferente da gera&ccedil;&atilde;o dos meus filhos, que j&aacute; altera, vai jogar no videogame e muda as camisas, muda os jogadores do time. Os nossos joguinhos antes a gente n&atilde;o tinha esse poder de mudar, de fazer, de interagir, de criticar. Esses meninos est&atilde;o efetivamente noutra, n&atilde;o s&atilde;o passivos.
H&aacute; na campanha de Jarbas um discurso semelhante ao da oposi&ccedil;&atilde;o nacional, de que o seu governo se beneficia das bases lan&ccedil;adas h&aacute; muitos anos, por governos anteriores, como no caso de Suape.
Suape &eacute; um projeto de 30 anos. Quando fez 30 anos, dei uma medalha a cada governador, prestei uma homenagem a todos os ex-governadores, os vivos e &agrave;s fam&iacute;lias dos que j&aacute; tinham morrido. Agora, em 30 anos de Suape, investiram R$ 500 milh&otilde;es l&aacute;; em 3,8 anos, investimos R$ 1,2 bilh&atilde;o. Isso &eacute; um fato. Eu tor&ccedil;o que amanh&atilde;, depois do nosso segundo mandato, possa vir um outro governador e possa fazer em quatro anos R$ 3 bilh&otilde;es.
No tempo de preparar a m&atilde;o de obra, a principal escola t&eacute;cnica de Pernambuco, que era a segunda do Brasil, a primeira do Nordeste, o Etepan, tinha sido fechada. N&oacute;s reabrimos, abrimos mais sete, conseguimos mais seis, contratamos agora mais 11, chegamos para o sistema S quantas vagas voc&ecirc;s t&ecirc;m pra qualificar. As pessoas sabem que consideramos que preparar o Estado n&atilde;o &eacute; s&oacute; preparar a infra, &eacute; preparar as pessoas, preparar as empresas. E o povo sabe que fazer &eacute; nossa obriga&ccedil;&atilde;o. N&atilde;o precisa oposi&ccedil;&atilde;o ou situa&ccedil;&atilde;o ficar dizendo o que foi feito ou n&atilde;o foi feito --o povo sabe. Se em 2006, o povo achasse que estava tudo bem, que n&atilde;o precisava mudar nada, eu n&atilde;o teria sido eleito governador da forma que j&aacute; fui eleito em 2006, com 65% dos votos. Quando o povo nos escolheu &eacute; porque queria mudan&ccedil;as, e essas mudan&ccedil;as n&oacute;s cuidamos de fazer. Passei 3,8 anos e n&atilde;o me referia a nenhum advers&aacute;rio pol&iacute;tico, n&atilde;o falei hora nenhuma sobre eles, n&atilde;o cuidei da vida deles, n&atilde;o tratei de ficar reclamando da situa&ccedil;&atilde;o, falando mal do que encontrei. O povo j&aacute; tinha dito que n&atilde;o estava bem. Essa forma de fazer pol&iacute;tica ajudou a unir Pernambuco. Hoje tenho muitas pessoas que nunca votaram no nosso conjunto e que est&atilde;o fazendo nossa campanha. Muitas pessoas que no passado votaram em dr. Arraes, depois passaram a votar em Jarbas e hoje votam com a gente. Estamos juntando muitas pessoas, e Pernambuco est&aacute; mais feliz vendo a pol&iacute;tica sendo feito assim do que sendo feita da forma muitas vezes azeda com que foi feita a pol&iacute;tica em Pernambuco.
&nbsp;

&nbsp; 