---
layout: post
title: "Veja quem fica onde no troca-troca do governo"
date: 2010-03-31
tags: cerveja,Eficácia,governo
author: None
---
O governador Eduardo Campos apresentou nesta quarta-feira (31/03) os novos integrantes do secretariado estadual, modificado em fun&ccedil;&atilde;o das sa&iacute;das dos secret&aacute;rios que pretendem concorrer a mandato eletivo em outubro pr&oacute;ximo.
Dez secretarias tiveram altera&ccedil;&atilde;o em seus postos mais altos. Dos novos integrantes, apenas dois n&atilde;o faziam parte da equipe do Governo seja como secret&aacute;rio-executivo ou dirigente de &oacute;rg&atilde;o estatal.
As mudan&ccedil;as j&aacute; foram publicadas no Di&aacute;rio Oficial de hoje. Na maioria dos casos, os substitutos s&atilde;o os pr&oacute;prios secret&aacute;rios-executivos das pastas. &Eacute; o caso das mudan&ccedil;as em duas das maiores pastas do Executivo estadual. Na Sa&uacute;de, o vice-governador Jo&atilde;o Lyra Neto deu lugar ao ex-secret&aacute;rio-executivo de Coordena&ccedil;&atilde;o Geral Frederico Am&acirc;ncio e na Educa&ccedil;&atilde;o, Nilton Mota, ex-secret&aacute;rio executivo de Educa&ccedil;&atilde;o Profissional, ocupou a vaga deixada com a sa&iacute;da de Danilo Cabral.
Na Ci&ecirc;ncia &amp; Tecnologia, o f&iacute;sico e professor da UFPE, Anderson Gomes foi al&ccedil;ado ao posto de secret&aacute;rio em lugar de Luciana Santos. O mesmo ocorreu na Articula&ccedil;&atilde;o Social, onde Marcelo Canuto ascende ao posto que era de Waldemar Borges. A reformula&ccedil;&atilde;o tamb&eacute;m efetivou o at&eacute; ent&atilde;o secret&aacute;rio interino de Turismo, Paulo C&acirc;mara, que acumulava a Secretaria de Administra&ccedil;&atilde;o, agora comandada pelo ex-secret&aacute;rio executivo Jos&eacute; Francisco Neto. Jos&eacute; Patriota tamb&eacute;m nomeado de forma definitiva &agrave; frente da Articula&ccedil;&atilde;o Regional. O governador optou tamb&eacute;m por nomear diretores de empresas que compunham as secretarias para assumir o posto m&aacute;ximo das pastas. &ldquo;Vamos uma mudan&ccedil;a de pessoas, n&atilde;o de objetivos, porque quem entra agora j&aacute; estavam trabalhando em cada &aacute;rea dessas. N&atilde;o tem ningu&eacute;m que esteja entrando que n&atilde;o conhe&ccedil;a as regras do planejamento e as metas do Estado&rdquo;, falou Eduardo.
D&iacute;lson Peixoto passar&aacute; a comandar a Secretaria das Cidades, antes dirigida por Humberto Costa. D&iacute;lson continuar&aacute; como presidente do Grande Recife Cons&oacute;rcio Metropolitano de Transportes. Situa&ccedil;&atilde;o id&ecirc;ntica &agrave; de Eug&ecirc;nio Morais, nomeado secret&aacute;rio de Transportes no lugar de Sebasti&atilde;o Oliveira, e que continua exercendo a presid&ecirc;ncia do DER.
&Acirc;ngelo Ferreira deixa a Agricultura para dar lugar a Ran&iacute;lson Ramos, ex-secret&aacute;rio de Rela&ccedil;&otilde;es Institucionais. Em seu lugar, Gilberto Rodrigues assume de forma interina. O ex-presidente do Instituto Xing&oacute;, no entanto, j&aacute; foi nomeado para a Secret&aacute;ria-Executiva de Articula&ccedil;&atilde;o Pol&iacute;tica, antes ocupada por Alu&iacute;sio Lessa. A Assessoria Especial do governador perdeu seu secret&aacute;rio-chefe com a sa&iacute;da de Severino Ramos de Souza, o &ldquo;Ninho&rdquo;. Ricardo Leit&atilde;o (Casa Civil) acumular&aacute; a fun&ccedil;&atilde;o. Odacy Amorim, ex-prefeito de Petrolina, tamb&eacute;m deixou a fun&ccedil;&atilde;o de assessor especial. Finalizando a reforma, o IPEM, antes presidido por Alberto Salazar, ser&aacute; comandado por Jos&eacute; Carlos Guerra. 
&nbsp; 