---
layout: post
title: "Ministro do Trabalho sugere sucessor"
date: 2010-11-19
tags: Ministro,trabalho
author: None
---
Do Bem Paran&aacute;
O ministro do Trabalho e presidente nacional licenciado do PDT, Carlos Lupi, disse ontem acreditar que o PDT mere&ccedil;a do governo Dilma pelo menos mais uma pasta e lan&ccedil;ou o nome do senador e ex-candidato ao governo do Estado, Osmar Dias (PDT) como um bom nome para o Minist&eacute;rio da Agricultura. O cargo hoje &eacute; ocupado por Wagner Rossi, do PMDB. A c&uacute;pula nacional peemedebista reivindica manter o posto.&nbsp; Lupi fez a avalia&ccedil;&atilde;o ap&oacute;s ser questionado sobre a suposta aproxima&ccedil;&atilde;o entre Dias e o PT. &ldquo;Osmar Dias &eacute; nosso, n&atilde;o &eacute; do PT; ele &eacute; meu amigo pessoal. Se tem algu&eacute;m que o incentivou a ser candidato, fui eu&rdquo;, defendeu.

Em seguida, Lupi emendou que o candidato ao governo do Estado, que perdeu a &uacute;ltima elei&ccedil;&atilde;o para o tucano Beto Richa (PSDB) no primeiro turno, seria &ldquo;um excelente ministro da Agricultura&rdquo;, por exemplo. &ldquo;Ele conhece profundamente o assunto. Teria total e irrestrito apoio meu e do partido, mas quem escolhe n&atilde;o sou eu, &eacute; a presidente Dilma&rdquo;, considerou.

Essa &eacute; a primeira vez que Dias &eacute; citado abertamente por um membro do governo. Nos bastidores, no entanto, seu nome sempre aparece como uma op&ccedil;&atilde;o para a Agricultura. O deputado federal paranaense reeleito e ex-ministro da Pasta, Reinhold Stephanes (PMDB), por exemplo, que tamb&eacute;m &eacute; um dos candidatos informais ao cargo, tamb&eacute;m demonstra simpatia por Dias. &ldquo;A Agricultura precisa de algu&eacute;m que conhe&ccedil;a o assunto e que tenha personalidade para tomar decis&otilde;es e Osmar Dias tem esse perfil&rdquo;, avaliou Stephanes.

Em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; sua pr&oacute;pria continua&ccedil;&atilde;o do cargo, Lupi desconversa. &ldquo;N&atilde;o sei se eu vou ser, isso n&atilde;o depende de mim. Depende mais de Dilma do que de mim, eu cumpri a minha parte&rdquo;, disse. Para ele, o apoio recente que recebeu das centrais (com exce&ccedil;&atilde;o da Central &Uacute;nica dos Trabalhadores, CUT) &eacute; algo que faz parte do jogo pol&iacute;tico. O ministro salientou que conhece Dilma h&aacute; 30 anos e que tem certeza de que suas escolhas n&atilde;o ser&atilde;o por &ldquo;amiguismo&rdquo;. Para ele, a nova presidente vai avaliar pol&iacute;tica e administrativamente poss&iacute;veis nomes.

&ldquo;Agora, um minist&eacute;rio &eacute; muito pouco para o PDT&rdquo;, enfatizou. Lupi salientou que, na primeira elei&ccedil;&atilde;o de Lula, o partido n&atilde;o apoiou a candidatura de Lula. &ldquo;Apoiamos Crist&oacute;v&atilde;o (Buarque), que foi nosso candidato e fomos para o segundo turno com independ&ecirc;ncia. Eu apoiei o Lula, mas parte do partido n&atilde;o apoiou, e nos deram o Minist&eacute;rio do Trabalho&rdquo;, argumentou. J&aacute; em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; Dilma Rousseff, o PDT foi o primeiro a apoiar a candidatura, segundo o ministro. &ldquo;A apoiamos antes do PT. Eu disse que Dilma ia ganhar no primeiro turno. O nosso erro foi n&atilde;o avaliar os advers&aacute;rios, como eles iam jogar&rdquo;, lembrou. 