---
layout: post
title: "Dilma evita confronto com Serra no Recife e confirma visita em Caruaru na próxima terça-feira"
date: 2010-10-21
tags: aproximação ,caruaru,confronto,Dilma,feira,Recife,Serrana,superterça,visita
author: None
---
O coordenador da Campanha de Dilma em Pernambuco, Jo&atilde;o Paulo (PT), confirmou no in&iacute;cio desta noite (21) que Caruaru foi a cidade escolhida para receber a terceira visita de Dilma Rousseff (PT) ao Estado durante esta campanha. De acordo com Jo&atilde;o Paulo, ela chegar&aacute; &agrave; cidade na tarde da ter&ccedil;a-feira (26) e dever&aacute;&nbsp; permanecer at&eacute; o in&iacute;cio da noite. &ldquo;O formato do evento ainda vai ser discutido&rdquo;, explicou o ex-prefeito do Recife. Jo&atilde;o Paulo tamb&eacute;m informou que o encontro com os prefeitos do Agreste e a caminhada, programados para serem realizados no munic&iacute;pio na segunda-feira (25), foram cancelados.
Nesta tarde, a agenda de campanha de Dilma em Pernambuco&nbsp; foi em Escada, onde aconteceu o encontro dos 19 Prefeitos da Mata Sul, no Cine Utinga, com o governador Eduardo Campos (PSB), os senadores eleitos Humberto Costa (PT) e Armando Monteiro (PTB), o coordenador da Campanha no Estado, Jo&atilde;o Paulo, o deputado federal eleito, Danilo Cabral (PSB), e os estaduais eleitos Rildo Braz (PRP), Mary Gouveia e Jo&atilde;o Fernando Coutinho (PSB).&nbsp;
O governador Eduardo Campos conclamou a todos para que esque&ccedil;am poss&iacute;veis disputas e diverg&ecirc;ncias locais e d&ecirc;em as m&atilde;os por um projeto maior. Segundo ele, os advers&aacute;rios, que estavam animados com a chegada ao segundo turno, j&aacute; sentem que, agora, a realidade &eacute; outra. &ldquo;&Eacute; resultado do nosso time em campo, na luta, que s&oacute; vai parar no dia 31, quando estivermos com a ta&ccedil;a na m&atilde;o&rdquo;, destacou. O senador eleito Armando Monteiro disse que &eacute; preciso o esfor&ccedil;o de todos para que Dilma chegue &agrave; Presid&ecirc;ncia e cumpra o compromisso de manter o tratamento que foi dado por Lula a Pernambuco.
Amanh&atilde; (22) a Coordena&ccedil;&atilde;o da Campanha de Dilma em Pernambuco realiza a Caminhada Dilma Presidente, com concentra&ccedil;&atilde;o a partir das 15h, na Pra&ccedil;a Osvaldo Cruz. A sa&iacute;da est&aacute; prevista para &agrave;s 17h, com percurso pela Conde da Boa Vista em dire&ccedil;&atilde;o ao Largo do Carmo, onde haver&aacute; um com&iacute;cio, com a presen&ccedil;a do governador Eduardo Campos, dos senadores eleitos Armando Monteiro e Humberto Costa e parlamentares da Frente Popular.
&nbsp; 