---
layout: post
title: "Indecisos e volúveis vão escolher o próximo presidente"
date: 2010-10-22
tags: Galvão Bueno,Presidente
author: None
---

No UOL
Elei&ccedil;&atilde;o apertada &eacute; assim mesmo: para desespero dos estrategistas, quem decide s&atilde;o os indecisos. E suas variantes: o eleitor vol&uacute;vel, o amb&iacute;guo, o tardio, o falso desencantado, aquele que talvez emende o feriad&atilde;o. Na pesquisa Datafolha divulgada nesta sexta &ndash; que d&aacute; 50% dos votos totais a Dilma Rousseff (PT) e 40% a Jos&eacute; Serra (PSDB) &ndash; 6% dos entrevistados se autodeclaram indecisos e 4% pregam o voto branco ou nulo. Dos que declaram voto, 10% ainda cogitam trocar de candidato. Dos que votaram em Serra ou Dilma no primeiro turno, 4% e 5% trocaram de lado, respectivamente. E 1% diz que pretende viajar e, portanto, n&atilde;o vai comparecer &agrave;s urnas.
Para efeitos sociol&oacute;gicos, indeciso &eacute; o eleitor que faz sua op&ccedil;&atilde;o na reta final da disputa, a menos de 15 dias das elei&ccedil;&otilde;es. &Eacute; um fen&ocirc;meno crescente verificado tanto nas democracias consolidadas como nas recentes, para o qual concorrem a dilui&ccedil;&atilde;o das marcas partid&aacute;rias e o crescente volume de informa&ccedil;&otilde;es de que disp&otilde;em os eleitores para formar sua decis&atilde;o. &quot;Os indecisos s&atilde;o normalmente moderados, de centro, e n&atilde;o se identificam com nenhum partido&quot;, diz Marco Lisi, da Universidade Nova de Lisboa, que estudou o fen&ocirc;meno na Gr&eacute;cia, Espanha e Portugal. &quot;E h&aacute; outra caracter&iacute;stica: a indiferen&ccedil;a ou a ambival&ecirc;ncia em rela&ccedil;&atilde;o aos principais l&iacute;deres e temas da campanha.&quot;
A ambival&ecirc;ncia &eacute; conhecida das pesquisas. &Eacute; por isso que se fazem perguntas aparentemente estranhas, como se um autodeclarado eleitor de um candidato, se ele votaria no advers&aacute;rio. Muitos respondem &quot;talvez&quot;; alguns dizem &quot;certamente!&quot;. Nada de espantoso nisso. A maioria das pessoas abriga vis&otilde;es antag&ocirc;nicas de mundo e aplica uma ou outra conforme a situa&ccedil;&atilde;o, explica o ling&uuml;ista George Lakoff, autor de &quot;The Political Mind&quot;. Ambivalentes podem ser chamados 'moderados' ou 'centristas', mas, a rigor, podem se comportar de modo bastante extremado, indo de um polo a outro do espectro.
Esta volatilidade reflete um fato conhecido de neurocientistas e marqueteiros: o voto do eleitor n&atilde;o &eacute; resultado da fria pondera&ccedil;&atilde;o de propostas ou retrospectos. Antes, espelha os valores morais, a bagagem emocional do eleitor e os sentimentos despertos pelos candidatos ao longo da campanha. E n&atilde;o h&aacute; nada de errado com isso. &quot;Em geral, &eacute; falso dizer que a emo&ccedil;&atilde;o atrapalha a raz&atilde;o&quot;, diz Lakoff. &quot;Ao contr&aacute;rio, a racionalidade requer emo&ccedil;&atilde;o.&quot;
O prest&iacute;gio dos aliados &ndash; As campanhas do tucano Jos&eacute; Serra e da petista Dilma Rousseff est&atilde;o atentas a este eleitorado vol&uacute;vel e a dois movimentos de migra&ccedil;&atilde;o de voto: a partilha do eleitorado verde e a transfer&ecirc;ncia de prest&iacute;gio de aliados locais consagrados no primeiro turno.
Cerca de 6,2 milh&otilde;es de pessoas elegeram governadores aliados de Serra, mas n&atilde;o votaram em Serra. Do lado governista, cerca de 3,8 milh&otilde;es de pessoas deixaram de votar em Dilma, mas n&atilde;o no governador eleito da base aliada a ela. Somados os eleitores dos candidatos estaduais que passaram para o segundo turno, o estoque de votos do tucano vai a 7 milh&otilde;es, e o da petista, a 3,8 milh&otilde;es. A vantagem tamb&eacute;m &eacute; de Serra quando se estima o potencial de votos que os senadores eleitos podem transferir aos presidenci&aacute;veis aliados: 8,7 milh&otilde;es para ele, contra 5 milh&otilde;es para Dilma.
&nbsp; 