---
layout: post
title: "Promotoria de Saúde faz reuniões nesta quinta-feira  para tentar esclarecer restrições em hospitais"
date: 2010-01-11
tags: Caso Banestado,fátima quintas,feira,hospitais,restrições
author: None
---
As den&uacute;ncias do Conselho Regional de Medicina de Pernambuco (Cremepe) em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; restri&ccedil;&atilde;o de internamento de maiores de 60 anos no setor de trauma do Hospital Metropolitano Norte Miguel Arraes (HMA) e &agrave;s limita&ccedil;&otilde;es di&aacute;rias em unidades municipais, estaduais e particulares conveniadas ao Sistema &Uacute;nico de Sa&uacute;de (SUS) ser&atilde;o discutidas durante reuni&otilde;es no Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco (MPPE) nesta quinta-feira (14). As audi&ecirc;ncias, que foram solicitadas pelo conselho, acontecer&atilde;o &agrave;s 14h30 e &agrave;s 16h30 na Promotoria de Sa&uacute;de. S&atilde;o respons&aacute;veis pelo procedimento as promotoras de defesa da Sa&uacute;de Maria Ivana Botelho e Daiza Maria Azevedo Cavalcanti.

As reuni&otilde;es servir&atilde;o para esclarecer as den&uacute;ncias e definir normas em rela&ccedil;&atilde;o ao fechamento de plant&otilde;es. &ldquo;A primeira audi&ecirc;ncia ser&aacute; para esclarecer at&eacute; que ponto est&atilde;o acontecendo restri&ccedil;&otilde;es nos plant&otilde;es e no atendimento e para tentar organizar essas poss&iacute;veis restri&ccedil;&otilde;es&rdquo;, explica a promotora de Justi&ccedil;a Maria Ivana Botelho. Est&atilde;o sendo convocados para a reuni&atilde;o os diretores de todos os hospitais que atendem urg&ecirc;ncia no Recife e representantes das Secretarias Estadual e Municipal de Sa&uacute;de, do conselho e do sindicato dos m&eacute;dicos.

As den&uacute;ncias especificamente sobre o Hospital Miguel Arraes ser&atilde;o tratadas na segunda reuni&atilde;o, que contar&aacute; com a presen&ccedil;a da diretoria do hospital e de representantes da Secretaria Estadual de Sa&uacute;de, do Cremepe e do Sindicato dos M&eacute;dicos. Na ocasi&atilde;o, ser&aacute; esclarecido o perfil do hospital e ser&atilde;o discutidos os tipos de pacientes que ser&atilde;o transferidos e as formas de transfer&ecirc;ncia para o HMA.

A dire&ccedil;&atilde;o do Cremepe j&aacute; adotou medidas ap&oacute;s as den&uacute;ncias, ao solicitar &agrave;s Secretarias de Sa&uacute;de do Estado e do Recife que avisem ao conselho quando houver restri&ccedil;&otilde;es de atendimento nos hospitais do SUS. Essas limita&ccedil;&otilde;es de atendimento em plant&otilde;es dever&atilde;o ser comunicadas diariamente pela Central de Regula&ccedil;&atilde;o das Secretarias de Sa&uacute;de ao Cremepe. 