---
layout: post
title: "Lula dá tom político a discursos no Sertão de Pernambuco"
date: 2010-08-17
tags: juntas (político),Lula,pernambuco,Sertão
author: None
---
Por Daniel Guedes, do Blog de Jamildo

SALGUEIRO &ndash; O presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva (PT) deu um tom pol&iacute;tico aos discursos que fez nesta ter&ccedil;a-feira (17) nos dois eventos que participou neste munic&iacute;pio do Sert&atilde;o de Pernambuco. Lula n&atilde;o citou nomes, mas suas falas pregaram a continuidade do governo e&nbsp; criticaram ex-presidentes e o presidenci&aacute;vel tucano Jos&eacute; Serra.

Mesmo sem citar a candidata petista &agrave; Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica, Dilma Rousseff, Lula pregou a continuidade em sua fala durante a inaugura&ccedil;&atilde;o da f&aacute;brica de dormentes de concreto para a Ferrovia Transnordestina. &ldquo;O Obama disse: 'N&oacute;s podemos', e eu digo a voc&ecirc;s: N&oacute;s n&atilde;o apenas podemos como gostamos e como queremos continuar governando este pa&iacute;s para melhorar o Nordeste e para melhorar o Brasil&rdquo;, discursou.

Falando em primeira pessoa, Lula disse que queria ganhar as elei&ccedil;&otilde;es para cuidar do Brasil &ldquo;como uma m&atilde;e&rdquo;. &ldquo;Um presidente da Rep&uacute;blica n&atilde;o tem que inventar, ele tem que fazer, ele tem que cuidar das coisas para a qual ele foi eleito, ele precisa cuidar do povo. N&atilde;o &eacute; a palavra governar, a palavra, neste Pa&iacute;s, &eacute; cuidar. Eu quero ganhar as elei&ccedil;&otilde;es para cuidar do meu povo, para cuidar do meu povo como uma m&atilde;e cuida do seu filho, cuidando daqueles que mais necessitam, cuidando daqueles mais fr&aacute;geis, cuidando daqueles que tiveram menos apoio; &eacute; pra isso que serve o Estado&rdquo;, afirmou em sua fala de 25 minutos.

Alguns minutos depois, na inaugura&ccedil;&atilde;o do campus Salgueiro do Instituto Federal do Sert&atilde;o de Pernambuco, Lula soltou farpas em dire&ccedil;&atilde;o ao ex-presidente Fernando Henrique Cardoso (PSDB). Mais uma vez, o presidente n&atilde;o nominou o alvo de sua fala. &ldquo;Esse Pa&iacute;s j&aacute; foi governado por advogados, professores, acad&ecirc;micos, empres&aacute;rios. N&atilde;o vou dizer a forma&ccedil;&atilde;o de cada um sen&atilde;o v&atilde;o dizer que estou nominando. Mas por que este Pa&iacute;s demorou tanto tempo para fazer o que qualquer ser humano sabia que precisava ser feito: investir em educa&ccedil;&atilde;o&#63; (&hellip;) Tivemos muita gente com doutorado, com mestrado em Paris, em Londres, em Harvard que presidiu este Pa&iacute;s e n&atilde;o fez uma &uacute;nica universidade&rdquo;.

Lula fez quest&atilde;o de destacar que em seu governo o investimento em Educa&ccedil;&atilde;o saltou de R$ 20 bilh&otilde;es para R$ 60 bilh&otilde;es. Ainda na inaugura&ccedil;&atilde;o da escola t&eacute;cnica, o presidente criticou o ministro da Educa&ccedil;&atilde;o do governo FHC, Paulo Renato de Souza, ex-reitor da Universidade de Campinas (Unicamp). &ldquo;Como disse o companheiro Fernando Haddad (ministro da Educa&ccedil;&atilde;o), em 1998 um cidad&atilde;o que tinha sido reitor da Unicamp, em S&atilde;o Paulo, fez uma lei proibindo o Governo Federal de assumir responsabilidade com o ensino t&eacute;cnico&rdquo;. 

O candidato &agrave; Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica Jos&eacute; Serra (PSDB) e seu grupo pol&iacute;tico que vem criticando a Educa&ccedil;&atilde;o no governo Lula tamb&eacute;m foram alvo. &ldquo;Quando voc&ecirc;s verem na televis&atilde;o algu&eacute;m falando com &oacute;dio, falando bravo, xingando a gente, &eacute; porque essa gente que governa o Pa&iacute;s desde que Cabral p&ocirc;s os p&eacute;s aqui fez apenas 140 escolas. N&oacute;s, em oito anos, vamos fazer 214 escolas t&eacute;cnicas&rdquo;.

Lula ainda fez uma &uacute;ltima refer&ecirc;ncia a seus advers&aacute;rios. &ldquo;Essa gente est&aacute; com medo porque eu posso provar uma coisa. Posso provar que intelig&ecirc;ncia n&atilde;o tem nada a ver com a quantidade de anos de escolaridade. A escola te d&aacute; conhecimento, te aperfei&ccedil;oa, te especializa. Mas intelig&ecirc;ncia &eacute; uma coisa que muita gente tem sem nunca ter ido a uma escola. &Eacute; uma coisa que &eacute; um dom de Deus. E a escola pode aperfei&ccedil;oar a sua intelig&ecirc;ncia&rdquo;. 