---
layout: post
title: "Marqueteiro do Recife diz que Dilma perde as eleições neste domingo"
date: 2010-10-29
tags: Dilma,Domingo Show,eleições,Recife
author: None
---
O publicit&aacute;rio Marcelo Teixeira,&nbsp;da empresa&nbsp;Makplan e que j&aacute; trabalhou para tucanos e petistas pelo Brasil, analisou os &uacute;ltimos n&uacute;meros da pesquisa Datafolha e diz que Dilma pode at&eacute; ganhar as elei&ccedil;&otilde;es, mas que as chances maiores de vit&oacute;ria s&atilde;o do candidato tucano Jos&eacute; Serra. Quando todo mundo dizia que Dilma levaria no primeiro turno, em entrevista exclusiva ao Blog de Jamildo, analisando os mesmos dados do Datafolha, ele antecipou que haveria segundo turno. Reveja aqui.
&ldquo;Lula n&atilde;o conseguiu fazer a candidatura dela decolar. Ela &eacute; ruim de palanque e mesmo com o apoio quase totalit&aacute;rio n&atilde;o deslanchou nas urnas&rdquo;, declara.
O marqueteiro v&ecirc; muita semelhan&ccedil;a do atual cen&aacute;rio com os n&uacute;meros do primeiro turno, quando a candidata oficial tinha 50% dos votos, segundo as pesquisas mais confi&aacute;veis, mas n&atilde;o obteve nas urnas os 50% dos votos, mesmo com o apoio de um amplo leque de pol&iacute;ticos da situa&ccedil;&atilde;o.
&ldquo;Serra tem todas as chances de vencer as elei&ccedil;&otilde;es porque Dilma, mesmo com a popularidade de Lula, mesmo com toda a capilaridade de sua campanha no primeiro turno, n&atilde;o conseguiu subir nada e est&aacute; com os mesmos 50% do primeiro turno. Em S&atilde;o Paulo, por exemplo, ela tinha tr&ecirc;s candidatos a governador pedindo votos para ela&rdquo;, observa.
O analista pol&iacute;tico cita que Serra tem chances enormes de mudar o placar porque, no Sudeste, por exemplo, existem cerca de 7% dos indecisos.
Numa compara&ccedil;&atilde;o r&aacute;pida, o marqueteiro cita que a vota&ccedil;&atilde;o da petista gira em torno dos 62% no Nordeste e que Lula teve 77% nas pesquisas.
A sua tese principal, assim, &eacute; que s&oacute; S&atilde;o Paulo pode tirar os votos de vantagem de Dilma no Nordeste. Isto pode at&eacute; ajudar a explicar a preocupa&ccedil;&atilde;o do presidente Lula de encerrar a campanha da petista no Recife, na data de hoje. &ldquo;Desde Franco Montoro, passando por Covas e depois os tucanos mais novos, eles nunca tiveram menos de 60% contra Lula. E Dilma n&atilde;o &eacute; Lula&rdquo;, frisa.
Apontado como um dos principais col&eacute;gios eleitorais, Minas Gerais, na avalia&ccedil;&atilde;o do observador da cena pol&iacute;tica nacional, dar&aacute; vit&oacute;ria ao tucano. &ldquo;Ela est&aacute; 4% ainda na frente, mas vai perder l&aacute;. O mineiro n&atilde;o vota no PT. Agora n&atilde;o vai ter cabo eleitoral como no primeiro turno. O eleitor vai vair para votar em um, no outro, ou branco ou nulo. A absten&ccedil;&atilde;o ser&aacute; enorme e Dilma n&atilde;o &eacute; Lula, ela &eacute; pesada&rdquo;.
Na sua avalia&ccedil;&atilde;o, um dos fatores que deve prejudicar Dilma com muita intensidade s&atilde;o as absten&ccedil;&otilde;es. Ele diz que isto pode reduzir a sua esperada vota&ccedil;&atilde;o no Nordeste para at&eacute; 60% do que est&aacute; previsto. &ldquo;Em um universo de 36 milh&otilde;es de eleitores, no segundo turno, Lula e Alckmim tiveram apenas 25 milh&otilde;es de eleitores. Cerca de 11 milh&otilde;es de eleitores deixaram de comparecer. E olha que era gente que segurava bandeirinha e era Lula desde sempre. S&oacute; que Dilma n&atilde;o &eacute; Lula e a vota&ccedil;&atilde;o de votos em disputa pode cair para 20 milh&otilde;es de votos no Nordeste&rdquo;, observa. 