---
layout: post
title: "Brasil, um país que viaja e gasta"
date: 2010-11-28
tags: brasil
author: None
---
Da Veja
Milhares de brasileiros viajaram ao exterior em 2010, deixando em seus destinos mais de 13 bilh&otilde;es de d&oacute;lares &ndash; um recorde hist&oacute;rico, de acordo com o Banco Central &ndash; ou o equivalente a 43,3 milh&otilde;es de d&oacute;lares por dia. O que est&aacute; por tr&aacute;s de tanto gasto&#63; Compras, compras e mais compras. Eletr&ocirc;nicos, roupas, perfumes, cosm&eacute;ticos e bebidas comp&otilde;em a lista de produtos que os &aacute;vidos e (aparentemente) endinheirados turistas nacionais consomem fora do pa&iacute;s.

Segundo a consultoria Generation AB, especializada em varejo de viagem, foram gastos 6,6 bilh&otilde;es de d&oacute;lares apenas em freeshops e lojas tur&iacute;sticas no continente americano nos nove primeiros meses deste ano. A expectativa da consultoria &eacute; que o valor desembolsado em 2010 chegue a 9,1 bilh&otilde;es de d&oacute;lares, superando em 17% o despendido em 2009 (7,8 bilh&otilde;es de d&oacute;lares). J&aacute; na Europa, as compras em varejo tur&iacute;stico v&atilde;o ainda mais al&eacute;m. At&eacute; setembro, totalizaram 10 bilh&otilde;es de d&oacute;lares e devem fechar o ano em 15 bilh&otilde;es de d&oacute;lares. Do total de freeshops e lojas tur&iacute;sticas pesquisadas, foram gastos em 2010 cerca de 28 bilh&otilde;es de d&oacute;lares apenas em bens classificados como de luxo &ndash; que inclui eletr&ocirc;nicos, j&oacute;ias, rel&oacute;gios e roupas de grife. A maior parte desse consumo vem de turistas da &Aacute;sia. No entanto, o pa&iacute;s conquista pouco a pouco o seu espa&ccedil;o.

As Am&eacute;ricas e a Europa compreendem os tr&ecirc;s destinos internacionais preferidos dos brasileiros: a Argentina, os Estados Unidos e a Fran&ccedil;a. Na CVC, maior operadora de viagens do pa&iacute;s, este ano fechar&aacute; com cerca de 875 mil turistas brasileiros que usaram seus servi&ccedil;os para ir ao exterior &ndash; n&uacute;mero jamais registrado, nem mesmo no in&iacute;cio do Plano Real, quando havia paridade com o valor do d&oacute;lar. Esse &lsquo;multid&atilde;o&rsquo; representa 35% dos passageiros da operadora. Em 2009, a propor&ccedil;&atilde;o era de 30%, sendo a Argentina o principal destino.

Na ag&ecirc;ncia Going, os pa&iacute;ses europeus t&ecirc;m ganhado a prefer&ecirc;ncia da clientela. &quot;Uma viagem &agrave; Europa dificilmente significa visitar um destino s&oacute;. As pessoas preferem porque podem ir a v&aacute;rios pa&iacute;ses e os valores das passagens s&atilde;o bem parecidos com os pre&ccedil;os para os Estados Unidos&quot;, afirma a propriet&aacute;ria da ag&ecirc;ncia, Vanessa Feitosa. A n&atilde;o-obrigatoriedade de visto para brasileiros na Europa, segundo a empres&aacute;ria, tamb&eacute;m ajuda na escolha do continente.

Contudo, ainda s&atilde;o os Estados Unidos o destino imbat&iacute;vel na prefer&ecirc;ncia dos brasileiros, seguido de perto pela Argentina. De acordo com a Associa&ccedil;&atilde;o Brasileira das Ag&ecirc;ncias de Viagens (ABAV), um total de 1,2 milh&atilde;o de turistas ter&aacute; desembarcado nos EUA at&eacute; o final do ano, enquanto o pa&iacute;s vizinho receber&aacute; 1 milh&atilde;o de turistas nacionais. &quot;As pessoas est&atilde;o ganhando mais dinheiro, h&aacute; estabilidade no emprego e acaba sobrando mais para turismo e lazer&quot;, afirma Leonel Rossi Junior, diretor de Assuntos Internacionais da ABAV.

Enquanto perdurar a boa fase da economia dom&eacute;stica, &eacute; natural concluir que os brasileiros gastar&atilde;o cada vez mais em seus passeios. A consultoria GFK estima que 3% dos turistas do pa&iacute;s v&atilde;o ao exterior essencialmente para fazer compras. Mas as demais raz&otilde;es de viagens apuradas pela consultoria, como realizar passeios (15%) e se divertir (14%), invariavelmente tamb&eacute;m envolvem consumo. &quot;O custo Brasil &eacute; muito alto e fazer compras em outros pa&iacute;ses acaba sendo mais vantajoso&quot;, afirma Rossi Junior. De fato, o modelo mais caro do iPad &ndash; o tablet sensa&ccedil;&atilde;o da Apple &ndash; sai por 829 d&oacute;lares no mercado americano, o equivalente a 1 425 reais, e este passar&aacute; a ser vendido no Brasil, na pr&oacute;xima semana, por 2 500 reais. O custo 75% superior se deve essencialmente &agrave; carga tribut&aacute;ria, sobretudo o imposto de importa&ccedil;&atilde;o.

O d&oacute;lar a patamares cada vez mais baixos e o real emergindo com for&ccedil;a &ndash; a &uacute;ltima cota&ccedil;&atilde;o da moeda americana, em 26 de novembro, foi de 1,72 real &ndash; ati&ccedil;am o apetite dos brasileiros por turismo e, consequentemente, pelos gastos no exterior. Mesmo o euro, que j&aacute; chegou a custar cerca de 4 reais em 2003, hoje n&atilde;o passa de 2,28 reais. &quot;A desvaloriza&ccedil;&atilde;o dessas moedas faz com que o turismo seja at&eacute; mais barato fora do Brasil do que dentro. E isso estimula as pessoas a gastarem ainda mais quando saem do pa&iacute;s, pois elas t&ecirc;m a sensa&ccedil;&atilde;o de estarem fazendo um bom neg&oacute;cio&quot;, afirma Vanessa Feitosa, da Going.

Enquanto isso no Brasil &ndash; E, de fato, fazem. O limbo hoteleiro em que o Brasil permaneceu durante anos come&ccedil;ou a se reverter h&aacute; pouco tempo, ao passo que a demanda vem crescendo num ritmo mais forte que os investimentos. O resultado: um salto sem precedentes nos pre&ccedil;os das di&aacute;rias. Para se ter ideia, uma semana em alta temporada no resort Tivoli, em Praia do Forte, na Bahia, pode custar 17 mil reais para um quarto simples de casal. O mesmo per&iacute;odo no Hotel Crillon, um dos mais caros e tradicionais de Paris, custaria, em m&eacute;dia, 16 mil reais. Os altos pre&ccedil;os n&atilde;o se restringem apenas aos resorts do Nordeste. Em pousadas do litoral paulista, como na praia da Juquehy, o valor de uma semana de estadia pode chegar a 8 mil reais para o casal. Na badalada ilha de St. Barths, no Caribe, o mesmo per&iacute;odo em um resort quatro estrelas sai por cerca de 5,5 mil reais.

A escalada dos pre&ccedil;os no pa&iacute;s ultrapassa o setor hoteleiro e tem afetado at&eacute; mesmo o turismo regional de compras. A cidade de S&atilde;o Paulo &ndash; o maior centro comercial do pa&iacute;s &ndash; possui o 11&ordm; metro quadrado mais caro do mundo em &aacute;rea comercial, segundo a consultoria imobili&aacute;ria Cushman &amp; Wakefield. Considerando o custo de vida total da cidade, sua classifica&ccedil;&atilde;o vai para 22&ordm;, em uma avalia&ccedil;&atilde;o feita pelo banco su&iacute;&ccedil;o UBS. Nessa pesquisa, S&atilde;o Paulo &eacute; considerada mais cara do que Barcelona, Madri, Chicago, Hong Kong e Berlin. Diante desse cen&aacute;rio, muitos turistas que se programavam para passar finais de semana de compras na capital paulista, agora preferem Buenos Aires, afirma a propriet&aacute;ria da ag&ecirc;ncia Going. &quot;Na Argentina, h&aacute; &oacute;timos restaurantes, museus e programa&ccedil;&atilde;o cultural a pre&ccedil;os muito mais acess&iacute;veis. E o que se paga por produtos de alto valor agregado, como roupas de grifes importadas, &eacute; bem inferior ao que se v&ecirc; em S&atilde;o Paulo&quot;, afirma. Resta saber at&eacute; que ponto &eacute; poss&iacute;vel comemorar o poder de consumo do mercado interno brasileiro direcionado ao exterior. Significar&aacute; apenas pujan&ccedil;a econ&ocirc;mica ou tamb&eacute;m falta de competitividade&#63; 