---
layout: post
title: "23 anos depois, família de passageiro de avião da FAB morto em acidente em Noronha recebe indenização"
date: 2010-06-16
tags: acidente,avião,família,Fernando Noronha,indenização,Passageiros
author: None
---
Do Tribunal Regional Federal da 5&ordf; Regi&atilde;o
A Segunda Turma do Tribunal Regional Federal da 5&ordf; Regi&atilde;o (TRF5) concedeu a Wemerson Fernandes Le&ocirc;ncio, 23, indeniza&ccedil;&atilde;o pela Uni&atilde;o, em virtude morte de seu pai, o oper&aacute;rio Jos&eacute; Le&ocirc;ncio Filho, passageiro de avi&atilde;o da For&ccedil;a A&eacute;rea Brasileira &ndash; FAB, envolvido em acidente ocorrido no dia 14 de dezembro de 1987, nas imedia&ccedil;&otilde;es da Ilha de Fernando Noronha.
O H&eacute;rcules C-130, matr&iacute;cula 2468, que vinha do Rio de Janeiro com destino a Noronha, decolou do Recife por volta das 20h35. Uma hora depois, apresentou problemas na aterrissagem e caiu no mar a 15 km da costa, numa &aacute;rea de mais de mil metros de profundidade. Morreram todos os passageiros e tripulantes, num total de 29 pessoas.
Jos&eacute; Le&ocirc;ncio filho, que estava desempregado, aceitou trabalhar na ilha como oper&aacute;rio de uma construtora e era um dos nove cidad&atilde;os de Umbuzeiros (PB) no v&ocirc;o, de um total de 11 paraibanos. Deixou esposa, Josefa Edilene Alves da Silva, &agrave; &eacute;poca com 23 anos, e o filho Wemerson Le&ocirc;ncio, com tr&ecirc;s meses de vida. De acordo com a per&iacute;cia t&eacute;cnica, as condi&ccedil;&otilde;es de tempo e a carga mal acondicionada fizeram o centro de gravidade (CG) se deslocar para a parte da frente da aeronave, causando o acidente.
O Ju&iacute;zo de primeiro grau concedeu ao autor da a&ccedil;&atilde;o 600 sal&aacute;rios m&iacute;nimos, por danos morais e pens&atilde;o no valor de um sal&aacute;rio m&iacute;nimo at&eacute; completar 25 anos de idade, a t&iacute;tulo de danos materiais. O relator do processo considerou que o fato do acidente ter ocorrido h&aacute; 19 anos, teria atenuado um pouco a dor da fam&iacute;lia, por isso manteve a pens&atilde;o e reduziu a 300 sal&aacute;rios m&iacute;nimos, o valor da indeniza&ccedil;&atilde;o moral. Participaram do julgamento os desembargadores federais Paulo Gadelha, Francisco Barros Dias e Rubens Canuto de Mendon&ccedil;a Neto. 