---
layout: post
title: "''Os Sertões'', reportagem premiada no Esso, vira livro"
date: 2010-12-21
tags: livro,recesso
author: None
---
Do JC Online
Diz-se que o livro Os Sert&otilde;es introduz na literatura brasileira o g&ecirc;nero livro-reportagem, esp&eacute;cie de narrativa naturalista e realista, tendo em foco cen&aacute;rios, fatos e personagens ver&iacute;dicos numa mescla de jornalismo e literatura. As homenagens em torno do centen&aacute;rio de morte de Euclides da Cunha, que em 1902 concebeu o maior &quot;tratado&quot; sobre a vida sertaneja escrito at&eacute; hoje foram abrilhantadas com a reportagem especial do Jornal do Commercio Os Sert&otilde;es, de Fabiana Moraes (com colabora&ccedil;&atilde;o de texto de Schineider Carpeggiani) - vencedora do pr&ecirc;mio Esso 2009.
 

Agora, o Sert&atilde;o (em t&iacute;tulo hom&ocirc;nimo ao euclidiano) &eacute; outra vez embalado como livro-reportagem, e com um s&eacute;culo de atualidade. O lan&ccedil;amento do projeto acontece nesta ter&ccedil;a (21), &agrave;s 19h, na sede do SJCC, no bairro de Santo Amaro. Com a publica&ccedil;&atilde;o, parceria entre a Companhia Editora de Pernambuco - CEPE e o Jornal do Commercio, Moraes oferece ao p&uacute;blico a experi&ecirc;ncia sensorial do livro, que imortaliza o trabalho de reinterpretar os (pre)conceitos a respeito do Sert&atilde;o e encontrar ricas hist&oacute;rias que felizmente descontroem esteri&oacute;tipos.

&quot;Aquele Sert&atilde;o visto por Euclides da Cunha est&aacute; l&aacute; sim, ainda, mas a gente pode encontrar o mundo mais parecido com o nosso que os clich&ecirc;s n&atilde;o nos deixam imaginar. H&aacute; uma juventude que consome cultura pop como rap e webhits, vaqueira mulher, travesti assumido, entidades GLS engajadas, mototaxistas, plantadores de maconha, e tantas possibilidades t&atilde;o atuais. Essa m&iacute;tica que a feira de Caruaru &eacute; o Alto do Moura com bacamarteiros ou que o sertanejo &eacute; o vaqueiro montado no cavalo que s&oacute; ouve bai&atilde;o &eacute; boa para quem&#63; Para a classe m&eacute;dia com ideais puristas. O mundo tamb&eacute;m muda por l&aacute;&quot;, comenta a autora.

  
Para conformar o livro, a r&eacute;porter reencontrou as personagens que se revelaram em sua viagem para a reportagem e atualizou suas hist&oacute;rias para o leitor. Tamb&eacute;m chega com ineditismo ao livro, textos de Schneider Carpeggiani sobre a vis&atilde;o de como a literatura nacional retrata a regi&atilde;o. Imagens dos fot&oacute;grafos Alexandre Severo e Heudes R&eacute;gis, e um novo projeto gr&aacute;fico de Yana Parente, que recebeu o Esso de design gr&aacute;fico quando a reportagem foi publicada. A chave de ouro &eacute; o pref&aacute;cio assinado pelo cubano Pedro Juan Gutierrez, autor da Trilogia Suja de Havana, que ficou impressionado com os rostos e relatos.

&quot;&Eacute; com muito prazer que apoiamos a edi&ccedil;&atilde;o, por que o excelente trabalho torna-se mais perene que o material feito para jornal, que tem prazo para morrer. Vibramos com a vida longa da mat&eacute;ria que apresenta a ess&ecirc;ncia do bom jornalismo, por isso foi reconhecida com pr&ecirc;mios&quot;, comenta Ivanildo Sampaio, diretor de reda&ccedil;&atilde;o do Jornal do Commercio. Ele coloca que para conseguir imprimir em meio ao cotidiano das reda&ccedil;&otilde;es o esfor&ccedil;o do bom jornalismo, &eacute; necess&aacute;rio investimento de tempo e suporte para que o rep&oacute;rter possa ir a campo. &quot;N&atilde;o se consegue cavar uma boa hist&oacute;ria apurando pelo telefone, acreditamos nos nossos r&eacute;porteres e esse &eacute; o diferencial&quot;, ressalta. 