---
layout: post
title: "Com ajuda do Rotary, Fiepe vai doar cerca de 2 mil barracas para moradias temporárias na Mata Sul"
date: 2010-07-05
tags: ajuda humanitária,Doar sangue,fiepe
author: None
---

O Rotary, essa incr&iacute;vel m&aacute;quina de assist&ecirc;ncia social e solidariedade sem alarde, reuniu doa&ccedil;&otilde;es entre os empres&aacute;rios do Estado e est&aacute; trazendo da Inglaterra cerca de 2 mil barracas especiais para desabrigados.
O destino das acomoda&ccedil;&otilde;es especiais, que contam com 25 metros quadrados, dois metros de altura e podem alojar cerca de 10 pessoas, ser&aacute; decidido numa reuni&atilde;o nesta ter&ccedil;a-feira, na Fiepe, com a participa&ccedil;&atilde;o do governo do Estado.
As primeiras duzentas unidades j&aacute; chegaram na Mata Sul vindas da Inglaterra e foram aprovadas. Elas s&atilde;o chamadas de casas de abrigo (Shelter Box).&Eacute; a inven&ccedil;&atilde;o de um ingl&ecirc;s que resolveu ajudar ao mundo. Tom Henderson, rotariano, oficial da Marinha Brit&acirc;nica, especializado em buscas e mergulhos de resgate, imaginou fabricar caixas de pl&aacute;stico de cerca de 1 x 1 x 80 cm dentro das quais ele coloca o que serve de assist&ecirc;ncia imediata &agrave; vida. Nela h&aacute; forros de ch&atilde;o, cobertores, lona para arma&ccedil;&atilde;o da barraca, rem&eacute;dios para socorro das v&iacute;timas dos grandes desastres em quaisquer partes do mundo, assim como caixa de ferramentas, dep&oacute;sito de 20 litros de &aacute;gua renov&aacute;vel que, atrav&eacute;s do uso de pastilhas, tornam &aacute;gua contaminada em &aacute;gua pot&aacute;vel para uso por seis meses.
Conduzem ainda kits de livros, l&aacute;pis, canetas, cadernos e objetos de estudo para crian&ccedil;as. S&atilde;o isoladas termicamente suportando at&eacute; 50 graus, s&atilde;o &agrave; prova d&rsquo;&aacute;gua, e t&ecirc;m uma dura&ccedil;&atilde;o de seis meses a dois anos, per&iacute;odo em que os governos auxiliados se comprometem a restituir aos ocupantes uma moradia por reconstru&ccedil;&atilde;o das antigas casas ou constru&ccedil;&atilde;o de novas. H&aacute; mais de 60 mil caixas em uso em todo o mundo. Elas exibem o emblema brit&acirc;nico e o do Rotary International pelo que obt&ecirc;m a respeitabilidade dos povos que as acolhem.
Foram instaladas por t&eacute;cnicos ingleses ap&oacute;s o terremoto do Haiti, o do Chile, as erup&ccedil;&otilde;es vulc&acirc;nicas, nos conflitos armados do L&iacute;bano, nas grandes enchentes, em todas as grandes cat&aacute;strofes do mundo.
A SHELTER BOX mant&eacute;m escrit&oacute;rio em Londres atento aos grandes acontecimentos que caracterizam os desastres mundiais. As recentes enchentes em cidades de Pernambuco e de Alagoas chamaram a aten&ccedil;&atilde;o da dire&ccedil;&atilde;o central. A organiza&ccedil;&atilde;o possui mais de 250 volunt&aacute;rios que ensinam as &aacute;reas afetadas a utilizarem as Caixas de Abrigo. Elas t&ecirc;m 55 quilos e s&atilde;o transportadas desde que procedam as necessidades de ajuda, para os locais dos desastres, por via a&eacute;rea. 
&nbsp;
&nbsp; 