---
layout: post
title: "Na CNT, Serra vence Dilma apenas no Sul e entre ricos e escolarizados. Para Isaltino, é a senzala respondendo à Casa Grande"
date: 2010-08-05
tags: Blocos Líricos,casa,Dilma,entrega,Lagoa Grande,Pará,Serrana
author: None
---
No JB Online
BRAS&Iacute;LIA - A despeito da diferen&ccedil;a de dez pontos percentuais em desfavor do tucano Jos&eacute; Serra na corrida presidencial, a pesquisa CNT/Sensus divulgada nesta quinta-feira (5) registra que o ex-governador de S&atilde;o Paulo tem desempenho superior &agrave; petista Dilma Rousseff na regi&atilde;o Sul, com 5,5 pontos percentuais a mais que a concorrente, e entre a popula&ccedil;&atilde;o mais escolarizada e com maior n&iacute;vel de renda.
De acordo com o relat&oacute;rio de cruzamentos da pesquisa de opini&atilde;o, Serra tem 39,5% da prefer&ecirc;ncia do eleitorado com forma&ccedil;&atilde;o de ensino superior, ao passo que Dilma registra 33,9% neste quesito. A partir de dez sal&aacute;rios m&iacute;nimos de renda mensal, o tucano tamb&eacute;m abre vantagem diante da ex-ministra da Casa Civil. Na faixa da popula&ccedil;&atilde;o que recebe entre dez e 20 sal&aacute;rios m&iacute;nimos, Serra tem 9,6 pontos a mais que a concorrente. Entre o estrato social com mais de 20 sal&aacute;rios mensais, a dianteira do tucano &eacute; de 33,3 pontos percentuais.
Pesquisa do Instituto Sensus encomendada pela Confedera&ccedil;&atilde;o Nacional do Transporte (CNT) apontou lideran&ccedil;a na petista com 41,6% da prefer&ecirc;ncia do eleitorado, ao passo que Jos&eacute; Serra, seu principal advers&aacute;rio na disputa pelo Pal&aacute;cio do Planalto, tem 31,6%. A ex-ministra Marina Silva (PV), por sua vez, aparece com 8,5% dos votos, conforme o levantamento.
Quando analisado o perfil do eleitor dilmista, a ex-ministra sai vitoriosa diante de Serra tanto na popula&ccedil;&atilde;o urbana quanto na rural, entre eleitores dos sexos masculino e feminino e entre votantes com faixa et&aacute;ria dos 16 a mais de 50 anos de idade. Apenas entre os homens eleitores, a vantagem dilmista &eacute; de 14,6 pontos. Entre as mulheres, Dilma tem seis pontos percentuais a mais que o ex-governador.
A pesquisa CNT/Sensus foi realizada entre os dias 31 de julho e 2 de agosto, com dois mil entrevistados, e registrada no Tribunal Superior Eleitoral (TSE) em 29 de julho de 2010, sob o n&uacute;mero 21411/2010. A margem de erro &eacute; de 2,2 pontos percentuais para mais ou para menos.
No Recife, o deputado Isaltino Nascimento reagiu pelo microblog &agrave;s cr&iacute;ticas de S&eacute;rgio Guerra ao instituto.
&ldquo;Os conservadores j&aacute; come&ccedil;am a buscar respostas para o fen&ocirc;meno pol&iacute;tico perpetrado por Lula. &Eacute; a senzala respondendo &agrave; casa grande&rdquo;.
&ldquo;A pesquisa Census &eacute; a demonstra&ccedil;&atilde;o do reconhecimento do povo brasileiro a grande adminitra&ccedil;&atilde;o do presidente Lula. &Eacute; natural que os tucanos n&atilde;o queiram enxergar o que o pa&iacute;s inteiro j&aacute; sabe: Dilma ganhar&aacute; a elei&ccedil;&atilde;o ainda no primeiro turno. Aguardemos..&rdquo; 