---
layout: post
title: "Conforme o Blog de Jamildo antecipou, Célio Avelino será processado pela OAB"
date: 2010-09-16
tags: alimentos ultraprocessados,blogs jc,Serasa
author: None
---
A Ordem dos Advogados do Brasil - Seccional Pernambuco (OAB-PE), em decis&atilde;o colegiada, da qual participaram toda a diretoria e o presidente do Tribunal de &Eacute;tica e Disciplina (TED), decidiu na &uacute;ltima quarta-feira (15.09) instaurar, de of&iacute;cio, processo &eacute;tico-disciplinar contra os advogados C&eacute;lio Avelino e Fernando Tasso para apurar a poss&iacute;vel pr&aacute;tica de infra&ccedil;&atilde;o &eacute;tico disciplinar, em raz&atilde;o da atua&ccedil;&atilde;o profissional no caso do assassinato da alem&atilde; Jennifer Kloker.
A decis&atilde;o foi tomada em raz&atilde;o dos novos elementos sobre o caso disponibilizados pelo Judici&aacute;rio pernambucano a pedido da OAB-PE.
Segundo o presidente da OAB-PE, Henrique Mariano, as informa&ccedil;&otilde;es repassadas esta semana pelo Poder Judici&aacute;rio constituem elementos novos e supervenientes ao depoimento prestado pelo Sr. Fabiano Siqueira Duarte, vulgo Pink, ao Grupo de Opera&ccedil;&otilde;es Especiais (GOE) no dia 15 de mar&ccedil;o de 2010, os quais justificam a instaura&ccedil;&atilde;o do procedimento &eacute;tico-disciplinar.
&quot;Em mar&ccedil;o de 2010, a OAB/PE decidiu n&atilde;o instaurar o procedimento &eacute;tico disciplinar, em raz&atilde;o de, &agrave; &eacute;poca, inexistir elementos que justificassem tal medida, tendo sido, naquela oportunidade, expressamente esclarecido que, evidenciando-se qualquer fato novo, a OAB/PE faria nova avalia&ccedil;&atilde;o do caso&quot; ressaltou Mariano.
O presidente informou ainda que, de acordo com o que determina o artigo 16 do Regulamento Geral da OAB, nomeou um representante da entidade para, na condi&ccedil;&atilde;o de assistente, acompanhar a Denuncia por Pr&aacute;tica de Fraude Processual oferecida pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico do Estado de Pernambuco contra o advogado C&eacute;lio Avelino - uma vez que a mesma decorre de sua atua&ccedil;&atilde;o profissional. Foi designado para tanto, o presidente da Promotoria de Assist&ecirc;ncia, Defesa e Prerrogativas da OAB-PE, o advogado Maur&iacute;cio Bezerra.
O procedimento &eacute;tico-disciplinar &eacute; definido pela Lei Federal n&ordm; 8.906/94 (Estatuto da Advocacia e da OAB). A mesma legisla&ccedil;&atilde;o estabelece que os processos no &acirc;mbito do Tribunal de &Eacute;tica e Disciplina (TED) da entidade tramitam sob sigilo.
&quot;Ap&oacute;s a tramita&ccedil;&atilde;o do processo, o qual assegura aos representados o amplo e irrestrito direito de defesa e examinados todos os recursos cab&iacute;veis, a decis&atilde;o poder&aacute; ser pela absolvi&ccedil;&atilde;o dos advogados ou pela aplica&ccedil;&atilde;o de penas que podem ser censura, suspens&atilde;o ou exclus&atilde;o dos quadros da Ordem&quot;, conclui o presidente. 
&nbsp; 