---
layout: post
title: "Viaduto da Joana Bezerra só fica pronto em abril de 2011. Antes tarde do que nunca"
date: 2010-11-22
tags: variantes
author: None
---
O trabalho de duplica&ccedil;&atilde;o do Viaduto Capit&atilde;o Temudo entra numa fase decisiva para sua finaliza&ccedil;&atilde;o, com a prepara&ccedil;&atilde;o do trecho intermedi&aacute;rio para receber as vigas met&aacute;licas que fechar&atilde;o o v&atilde;o central e, o in&iacute;cio da coloca&ccedil;&atilde;o das estacas met&aacute;licas da al&ccedil;a norte. Na manh&atilde; desta segunda-feira (21), a presidente da URB Recife, D&eacute;bora Mendes fez uma visita ao canteiro de obras para acompanhar o andamento dos trabalhos.
Para o fechamento do v&atilde;o central ser&aacute; utilizada uma solu&ccedil;&atilde;o mista, com parte da duplica&ccedil;&atilde;o em concreto e parte em metal. Primeiramente est&atilde;o em constru&ccedil;&atilde;o os quatro pilares que sustentar&atilde;o o chamado &ldquo;v&atilde;o intermedi&aacute;rio&rdquo;. Este, al&eacute;m de receber mais um trecho de pista duplicada, tamb&eacute;m servir&aacute; de apoio para a instala&ccedil;&atilde;o das vigas met&aacute;licas que compor&atilde;o a parte central do viaduto, por cima da linha do metr&ocirc;. At&eacute; o momento foi conclu&iacute;da a crava&ccedil;&atilde;o de estacas das vigas e j&aacute; est&aacute; em execu&ccedil;&atilde;o a coloca&ccedil;&atilde;o dos quatro pilares. Do lado norte (da AACD) foi iniciado o escoramento met&aacute;lico para execu&ccedil;&atilde;o da viga entre os pilares 5 e 6.
Como no v&atilde;o intermedi&aacute;rio a concretagem ser&aacute; realizada &ldquo;in loco&rdquo;, ou seja, passo a passo na estrutura, ser&aacute; necess&aacute;rio um tempo de solidifica&ccedil;&atilde;o do material de, no m&iacute;nimo, 28 dias. Por isso, a expectativa &eacute; de que em fevereiro seja colocada a viga met&aacute;lica no trecho por cima da linha do metr&ocirc;. Ela ter&aacute; 30m de comprimento no total. No parte dos apoios, onde ficar&aacute; fixada para sua sustenta&ccedil;&atilde;o, ter&aacute; 80cm de espessura chegando a 1,5m no ponto central da viga.
Al&ccedil;as - Na al&ccedil;a norte (sentido Boa Viagem/Olinda) 96 estacas met&aacute;licas j&aacute; foram gravadas, faltando 24 para a conclus&atilde;o desta etapa. Logo em seguida, ser&aacute; iniciada a coloca&ccedil;&atilde;o dos pilares e das travessas. A al&ccedil;a sul (sentido Olinda/Boa Viagem) est&aacute; praticamente conclu&iacute;da faltando apenas a finaliza&ccedil;&atilde;o do guarda corpo e a concord&acirc;ncia com o n&iacute;vel da pista da Rua Imperial. As duas al&ccedil;as far&atilde;o a interliga&ccedil;&atilde;o do viaduto com a Rua Imperial, no Bairro de S&atilde;o Jos&eacute;.
De acordo com a presidente da URB Recife, D&eacute;bora Mendes, numa obra desse porte v&aacute;rias frentes de trabalho s&atilde;o abertas em momentos distintos. &ldquo;Toda grande obra de engenharia &eacute; feita por etapas e com o Capit&atilde;o Temudo n&atilde;o &eacute; diferente. Avan&ccedil;amos na duplica&ccedil;&atilde;o em diversos pontos e fomos abrindo os demais &agrave; medida que foi sendo necess&aacute;rio. No caso da segunda al&ccedil;a, por exemplo, s&oacute; pudemos entrar definitivamente com as m&aacute;quinas agora, devido &agrave; finaliza&ccedil;&atilde;o do processo de desapropria&ccedil;&atilde;o de um im&oacute;vel que s&oacute; ocorreu h&aacute; cerca de dez dias&rdquo;.
Ainda segundo ela, o prazo para conclus&atilde;o de toda a obra do Capit&atilde;o Temudo passa a ser abril de 2011. &ldquo;Essa altera&ccedil;&atilde;o de prazo foi necess&aacute;ria devido &agrave; solu&ccedil;&atilde;o encontrada para duplicar a parte central do viaduto. Fizemos a op&ccedil;&atilde;o por uma alternativa de maior prazo para que n&atilde;o houvesse necessidade de comprometermos o funcionamento do Metr&ocirc; Recife, o que aumenta nosso prazo de obras em mais meses. Entretanto, ganhamos por n&atilde;o causar nenhum transtorno &aacute; popula&ccedil;&atilde;o que utiliza o metr&ocirc; como meio de transporte. Al&eacute;m disso, tivemos tamb&eacute;m a demora no processo de desapropria&ccedil;&atilde;o do terreno onde construiremos a segunda al&ccedil;a. Por isso, nosso prazo de entrega teve que ser estendido&rdquo;, explicou.
Com cerca de 950m de comprimento, o Capit&atilde;o Temudo ter&aacute; sua largura ampliada dos atuais 14m de largura, para 28m de largura, passando das atuais duas para quatro faixas de rolamento em cada sentido. Segundo estimativas da Companhia de Tr&acirc;nsito e Transporte Urbano do Recife &ndash; CTTU, hoje cerca de 40 mil ve&iacute;culos trafegam diariamente pelo Viaduto Capit&atilde;o Temudo. Com a duplica&ccedil;&atilde;o, esse n&uacute;mero deve chegar a 52 mil ve&iacute;culos/dia. 