---
layout: post
title: "Uma mulher na Presidência "
date: 2010-11-01
tags: mulher
author: None
---


Confirmando os progn&oacute;sticos dos institutos de pesquisa, o Brasil amanhece com a vit&oacute;ria da primeira mulher a ocupar a cadeira de presidente da Rep&uacute;blica. Mineira de nascimento e ga&uacute;cha de cria&ccedil;&atilde;o, Dilma Rousseff venceu as elei&ccedil;&otilde;es no segundo turno com ampla margem sobre Jos&eacute; Serra. Ainda que n&atilde;o tenha alcan&ccedil;ado a vota&ccedil;&atilde;o do seu antecessor nas &uacute;ltimas duas disputas, Dilma chega ao Planalto credenciada pela vontade da maioria dos brasileiros, naquela que foi a mais acirrada campanha desde 1989, quando Lula disputou pela primeira vez, perdendo ent&atilde;o para Fernando Collor.
Ungida por Lula e abra&ccedil;ada pelo Partido dos Trabalhadores como a representante da continuidade do projeto de poder partid&aacute;rio &ndash; refletido, segundo os petistas, em um projeto nacional de desenvolvimento aprovado pela popula&ccedil;&atilde;o &ndash; a ex-ministra de Minas e Energia e da Casa Civil chega ao posto m&aacute;ximo da na&ccedil;&atilde;o em sua primeira disputa. Trata-se de um grande feito, ainda que se leve em conta o papel decisivo do presidente Lula, que comandou a pr&oacute;pria sucess&atilde;o participando ativamente de todos os lances da campanha. E embora tenha afirmado, ainda antes de conhecer o veredicto das urnas, que &ldquo;nada nem ningu&eacute;m&rdquo; conseguiria separ&aacute;-la politicamente de Lula, o fato &eacute; que, a partir de janeiro, &eacute; ela quem ir&aacute; tra&ccedil;ar os rumos das pol&iacute;ticas p&uacute;blicas, escolher os integrantes do minist&eacute;rio e interferir no destino de quase 200 milh&otilde;es de pessoas.
A responsabilidade &eacute; imensa, sobretudo em rela&ccedil;&atilde;o aos nordestinos. Na nossa regi&atilde;o, Dilma obteve expressiva vantagem. Aqui, com a ajuda da estratosf&eacute;rica aprova&ccedil;&atilde;o do presidente e de seu governo, al&eacute;m do apoio de aliados igualmente bem sucedidos em popularidade, como o governador Eduardo Campos, Dilma celebrou in&eacute;dita conquista. Tal desempenho deve muito aos n&uacute;meros da economia regional, renascida na &uacute;ltima d&eacute;cada ao experimentar os efeitos de sustentado ciclo de crescimento, iniciado gra&ccedil;as a investimentos de porte e possibilitado pela estabilidade da economia nacional diante de prop&iacute;cios ventos globais. A vit&oacute;ria de Dilma no Nordeste espelha a esperan&ccedil;a de que esse ciclo n&atilde;o cesse, e ganhe impulso ainda maior, uma vez que nossas defici&ecirc;ncias est&atilde;o longe de ser debeladas.
Neste aspecto, a sensibilidade feminina da presidente eleita ser&aacute; cobrada pelo menos em um ponto fundamental: a prioriza&ccedil;&atilde;o imediata e maci&ccedil;a na educa&ccedil;&atilde;o. Como ela mesma fez quest&atilde;o de declarar durante os debates, &eacute; somente a partir da educa&ccedil;&atilde;o de qualidade que &eacute; capaz de florescer a plenitude do potencial humano. Sem educa&ccedil;&atilde;o de qualidade, pelo contr&aacute;rio, qualquer esfor&ccedil;o de corre&ccedil;&atilde;o de rota &eacute; prejudicado, e as pol&iacute;ticas compensat&oacute;rias correm s&eacute;rio risco de ser aplicadas em v&atilde;o. O desafio que se coloca &agrave; gest&atilde;o que se inicia em 2011 &ndash; a Era Dilma &ndash; passa pelo enfrentamento de quest&otilde;es graves como a persist&ecirc;ncia do baixo n&iacute;vel educacional brasileiro &ndash; e neste cen&aacute;rio, o n&iacute;vel pior ainda da forma&ccedil;&atilde;o da crian&ccedil;a e do jovem nordestino.
Esfriados os &acirc;nimos de uma campanha dura, a presidente Dilma ter&aacute; tamb&eacute;m a &aacute;rdua tarefa de construir em torno de si um c&iacute;rculo de governabilidade sem a aura de um mito no poder. A sa&iacute;da de Lula, neste sentido, &eacute; ben&eacute;fica para o Pa&iacute;s, ao possibilitar a recondu&ccedil;&atilde;o do jogo pol&iacute;tico para condi&ccedil;&otilde;es de equil&iacute;brio entre os interlocutores da oposi&ccedil;&atilde;o e do governo. Al&eacute;m disso, espera-se de uma mulher na Presid&ecirc;ncia a conduta firme das contas p&uacute;blicas, reduzindo gastos mal feitos, sem concess&otilde;es no campo da &eacute;tica. Em seu pronunciamento como vencedora, ontem, Dilma reiterou as bases democr&aacute;ticas do desenvolvimento nacional.
Parabenizamos a nova presidente eleita, ao tempo em que reafirmamos, como n&atilde;o poderia deixar de ser em um ambiente democr&aacute;tico, onde viceja a imprensa livre, a vigil&acirc;ncia devida diante do cumprimento das promessas, especialmente as que dizem respeito aos rumos de nossa regi&atilde;o. Expressamos a confian&ccedil;a em que a nova presidente do Brasil ir&aacute; perseguir os compromissos assumidos, como o de erradicar a mis&eacute;ria, zelosa aos preceitos constitucionais e buscando honrar os votos de mais de 55 milh&otilde;es de brasileiros. 
&nbsp; 