---
layout: post
title: "Disparada de Dilma atesta o êxito dos planos de Lula"
date: 2010-08-21
tags: Dilma,Lula,Planos
author: None
---
No Blog de Josias
Conforme j&aacute; noticiado aqui, a estrat&eacute;gia de campanha de Jos&eacute; Serra deu 100% errado. Na outra ponta, os planos de Lula revelaram-se corretos nos detalhes. Materializado em todas as pesquisas, o &ecirc;xito de Lula &eacute; tonificado nas dobras da &uacute;ltima sondagem do Datafolha, divulgada neste s&aacute;bado (21).
&nbsp;
Decorridos escassos tr&ecirc;s dias de propaganda eleitoral, Dilma Rousseff se descolou de Serra. Ela foi a 47%. Ele ostenta 30%. A diferen&ccedil;a saltou de oito para 17 pontos. Contabilizados apenas os votos v&aacute;lidos, a pupila de Lula vai a 54%. Significa dizer que, se a elei&ccedil;&atilde;o fosse hoje, Dilma liquidaria a fatura no primeiro turno.
Movido a intui&ccedil;&atilde;o, Lula assentara sua t&aacute;tica eleitoral em oito estacas. Por ora, permanecem todas em p&eacute;. Vai abaixo um invent&aacute;rio do sucesso:&nbsp;
1. A antecipa&ccedil;&atilde;o: No Brasil, s&atilde;o tr&ecirc;s as evid&ecirc;ncias que permitem a um presidente detectar a chegada da s&iacute;ndrome do fim do mandato. S&uacute;bito, come&ccedil;a a beber cafezinho frio. Os aliados ensaiam o desembarque. E irrompe &agrave; sua volta um irrefre&aacute;vel burburinho acerca da sucess&atilde;o presidencial.
Sob Lula, tudo aconteceu &agrave;s avessas. Aquecido pelos &iacute;ndices de popularidade, o cafezinho queimava-lhe a l&iacute;ngua. Legendas como o PMDB o bajulavam. A sucess&atilde;o&#63; Foi antecipada em dois anos pelo pr&oacute;prio presidente. Levou Dilma &agrave; vitrine em 2008.
2. O bloqueio: Ao impor Dilma ao PT, Lula interditou um debate interno que levaria sua legenda &agrave; disputa fratricida. Crist&atilde; nova no petismo, a ex-pedet&ecirc; Dilma n&atilde;o era a preferida de ningu&eacute;m. O pr&oacute;prio Lula cogitara outros nomes.
Antonio Palocci, o primeiro da fila, fora apeado do pedestal pelo caseiro Francenildo. Antes dele, a alternativa Jos&eacute; Dirceu perdera-se nos desv&atilde;os do mensal&atilde;o. Num instante em que petistas como Patrus &lsquo;Bolsa Fam&iacute;lia&rsquo; Ananias e Tarso &lsquo;Justi&ccedil;a&rsquo; Genro esbo&ccedil;avam os primeiros movimentos no tabuleiro, Lula deu-lhes o xeque-mate.
No in&iacute;cio de 2008, o jogo no PT estava jogado. Dilma foi &agrave;s pesquisas com um percentuais mixurucas &ndash;2% a 3%. Em maio daquele ano, ro&ccedil;ava os 10%. No final do ano, FHC dizia, em privado, que a presen&ccedil;a de Dilma no segundo turno de 2010 era fava contada. Previa que ela n&atilde;o teria menos do que 30% dos votos.
3. Ciro Gomes: Lula decidira que seu governo seria representado na campanha por um &uacute;nico nome. Nos subterr&acirc;neos, p&ocirc;s-se a tramar contra Ciro Gomes. Empurrou-o para a a disputa paulista. Ao perceber que Ciro resistia &agrave; id&eacute;ia a despeito de ter transferido seu domic&iacute;lio eleitoral para S&atilde;o Paulo, Lula sufocou-o.
Por baixo, tirou dele todas as perspectivas de alian&ccedil;as com legendas governistas. Pelo alto, acertou-se com o governador pernambucano Eduardo Campos, presidente do PSB. Minado por sua pr&oacute;pria legenda, Ciro ruiu como candidato de si mesmo.
4. O plebiscito: Lula pressentira que 2010 repetiria um embate que, desde 1994, submete as disputas presidencias brasileiras a um bipartidarismo de fato. De um lado, o PT. Do outro, o PSDB. Guiando-se pelas pesquisas que atestatam a impopularidade da era tucana, Lula decidiu levar FHC &agrave; roda. &ldquo;Seremos n&oacute;s contra eles&rdquo;, decretou.
Num jantar realizado no Alvorada em dezembro de 2009, Ciro dissera a Lula que sua estrat&eacute;gia estava errada. Arriscava-se a converter Dilma em candidata mais cotada para fazer de Serra o pr&oacute;ximo presidente da Rep&uacute;blica. Lula deu de ombros. Dizia, j&aacute; nessa &eacute;poca, que a elei&ccedil;&atilde;o seria definida num turno. A seu favor.
5. A megacoliga&ccedil;&atilde;o: No in&iacute;cio de 2010, enquanto o tucanato se consumia em d&uacute;vidas &ndash;Jos&eacute; Serra ou A&eacute;cio Neves&#63;&mdash; Lula cuidava de reproduzir ao redor de Dilma o cons&oacute;rcio partid&aacute;rio que lhe d&aacute; suporte no Congresso. Mirava o tempo de TV. Dizia que Dilma, por desconhecida, precisava de uma vitrine televisiva ampla.
Simultaneamente, num movimento iniciado em 2008, Lula exibia sua escolhida em pa&copy;m&iacute;cios. Arrancava-a do gabinete, batizava-a de &ldquo;m&atilde;e do PAC&rdquo;. Dava musculatura pol&iacute;tica a uma t&eacute;cnica jamais submetida ao teste das urnas. Manuseando o prest&iacute;gio pessoal e afrontando a lei eleitoral, acomodou ao lado de Dilma uma megacoliga&ccedil;&atilde;o de 11 legendas.
6. O PMDB: Na costura da alian&ccedil;a, Lula deu prioridade ao PMDB. Ordenou ao PT que reduzisse a ambi&ccedil;&atilde;o de eleger muitos governadores. Deixou claro que o palanque nacional se sobrepunha aos estaduais.
Enquanto Serra adiava sua candidatura, retardando a forma&ccedil;&atilde;o dos palanques regionais da oposi&ccedil;&atilde;o, Lula empurrava o PMDB goela abaixo do PT. No &uacute;ltimo lance, imp&ocirc;s, em Minas, o pemedeb&ecirc; H&eacute;lio Costa aos pet&ecirc;s Fernando Pimentel e Patrus Ananias.
7. O vice: Lula demorou a digerir Michel Temer. Informado de que o presidente do Banco Central, Henrique Meirelles, alimentava pretens&otilde;es pol&iacute;ticas, desaconselhou a filia&ccedil;&atilde;o dele ao PP de Goi&aacute;s. Mostrou a Meirelles a porta do PMDB. Tramara fazer dele o vice de Dilma. Em movimento simult&acirc;neo, Temer costurou algo que parecia imposs&iacute;vel.
Temer uniu o PMDB da C&acirc;mara, que traz no embornal, ao PMDB do Senado, comandado por Jos&eacute; Sarney e Renan Calheiros. Virou p&oacute;lo de conc&oacute;rdia de uma legenda tisnada pela disc&oacute;rdia. Depois, Temer puxou suas fichas. Pragm&aacute;tico, Lula intuiu que n&atilde;o valia a pena pagar pra ver. Em troca da flexibiliza&ccedil;&atilde;o da traqu&eacute;ia entregou a Dilma um PMDB unido como nunca antes na hist&oacute;ria desse pa&iacute;s.
8. A despedida: No est&aacute;gio atual da campanha, Lula d&aacute; o &uacute;ltimo ponto no tric&ocirc; que deu um n&oacute; na cabe&ccedil;a da oposi&ccedil;&atilde;o. Converte a emo&ccedil;&atilde;o da despedida do presidente superpopular em arma eleitoral. J&aacute; verteu l&aacute;grimas num ato de 1&ordm; de Maio, num com&iacute;cio em Curitiba e numa entrevista de televis&atilde;o. Virou o paiz&atilde;o que transfere o povo aos cuidados da grande &ldquo;m&atilde;e&rdquo;. Uma ex-poste que amea&ccedil;a converter Jos&eacute; Serra no mais preparado ex-futuro presidente que o Brasil j&aacute; teve.
&nbsp;
&nbsp;
&nbsp; 