---
layout: post
title: "Pernambuco pode receber montadora Fiat"
date: 2010-12-09
tags: montadoras,pernambuco
author: None
---

A Fiat e o Governo do Estado de Pernambuco confirmam que mant&ecirc;m conversa&ccedil;&otilde;es em torno da oportunidade de investimentos no Estado de Pernambuco e que voltar&atilde;o a tratar do assunto na pr&oacute;xima ter&ccedil;a-feira. &Eacute; o dia que Lula estar&aacute; em Salgueiro, no interior do Estado.
De acordo com informa&ccedil;&otilde;es extra-oficiais, a montadora italiana pode anunciar a constru&ccedil;&atilde;o de uma nova montadora no porto de Suape. Os investimentos seriam milion&aacute;rios e ajudariam a atender ao crescente mercado nacional, uma vez que a produ&ccedil;&atilde;o em Betim, Minas Gerais, j&aacute; teria batido no teto. A nova gera&ccedil;&atilde;o do Fiat Uno tem fila de espera de 20 mil unidades. A f&aacute;brica de Betim (MG) foi instalada em 1976 e opera atualmente em tr&ecirc;s turnos com capacidade produtiva para at&eacute; 800.000 ve&iacute;culos por ano. Resultado de investimentos na ordem de R$ 5 bilh&otilde;es at&eacute; 2010.
A Fiat mant&eacute;m lideran&ccedil;a no mercado brasileiro de autom&oacute;veis e comerciais leves h&aacute; v&aacute;rios anos. De janeiro a novembro, a montadora registrou uma participa&ccedil;&atilde;o de 22,95 por cento nesses segmentos, com vendas de 681.068 ve&iacute;culos.&nbsp;
De acordo com o site da empresa, a Fiat Autom&oacute;veis &eacute; uma das empresas automobil&iacute;sticas com maior crescimento no mercado brasileiro e l&iacute;der de vendas no setor. Em 2009, o faturamento l&iacute;quido da Fiat foi de R$ 20,6 bilh&otilde;es, 11,5% maior que o obtido no ano anterior, refletindo o maior volume de vendas no mercado brasileiro. A maior empresa do Grupo Fiat no Brasil fechou o ano com 736.973 ve&iacute;culos emplacados. J&aacute; as exporta&ccedil;&otilde;es atingiram 45.218 unidades.
A not&iacute;cia do empreendimento em Suape j&aacute; repercutiu em todo o Brasil. Veja abaixo o que escreve a revista Auto Esporte, com informa&ccedil;&otilde;es especialmente na Reuters
&ldquo;A Fiat est&aacute; negociando com o governo de Pernambuco a instala&ccedil;&atilde;o de sua segunda f&aacute;brica de autom&oacute;veis no Brasil, que seria a terceira do grupo de ve&iacute;culos na Am&eacute;rica Latina, afirmou &agrave; Reuters uma fonte pr&oacute;xima do governo estadual nesta quinta-feira&rdquo;, diz a ag&ecirc;ncia. Um an&uacute;ncio do investimento deve ocorrer no pr&oacute;ximo dia 14, quando o presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva faz uma visita ao Estado.
Veja o texto: A Fiat informou nesta quinta-feira (9) que est&aacute; negociando com o governo de Pernambuco poss&iacute;veis investimentos no estado em um momento em que a montadora italiana tem sua capacidade de produ&ccedil;&atilde;o no Brasil praticamente tomada.
A nova gera&ccedil;&atilde;o do Fiat Uno, lan&ccedil;ada em maio deste ano, tem fila de espera de 20 mil unidades, o que for&ccedil;ou a fabricante a aumentar a capacidade de 12 mil unidades/m&ecirc;s para 15 mil unidades/m&ecirc;s. A capacidade instalada ocupada adiou, inclusive, o lan&ccedil;amento da vers&atilde;o duas portas do Novo Uno, que estava prevista inicialmente para setembro deste ano e agora &eacute; aguardada para in&iacute;cio de 2011.
Segundo a ag&ecirc;ncia Reuters, a assessoria de imprensa da montadora preferiu n&atilde;o comentar sobre uma eventual instala&ccedil;&atilde;o de uma nova f&aacute;brica em Pernambuco, afirmando apenas que &quot;a Fiat e o governo de Pernambuco est&atilde;o mantendo negocia&ccedil;&otilde;es em torno de poss&iacute;veis investimentos no estado&quot;.
A principal unidade de produ&ccedil;&atilde;o de autom&oacute;veis da Fiat no Brasil fica em Betim (MG), com uma capacidade de cerca de 800 mil ve&iacute;culos por ano. A outra f&aacute;brica de carros da companhia na Am&eacute;rica Latina fica em C&oacute;rdoba, na Argentina.
O grupo Fiat anunciou recentemente plano de investimento de R$ 10 bilh&otilde;es no Brasil at&eacute; 2015, volume de recursos que inclui autom&oacute;veis, autope&ccedil;as e m&aacute;quinas agr&iacute;colas. Do total de investimentos, 70% ser&aacute; destinado &agrave; &aacute;rea automotiva da empresa, que prev&ecirc; 20 lan&ccedil;amentos entre novas vers&otilde;es e modelos em 2011.
Em mar&ccedil;o, o grupo inaugurou no Brasil a maior f&aacute;brica do mundo da Case New Holland, unidade de m&aacute;quinas agr&iacute;colas da Fiat, ap&oacute;s investimentos que consumiram R$ 1 bilh&atilde;o.
Boa not&iacute;cia. Fiat forma jovens de Recife no setor automotivo

Sucesso do Fiat Uno impulsiona vendas da Fiat
Do site da empresa
Com um total de 610.986 ve&iacute;culos emplacados no ano, a Fiat continua l&iacute;der no mercado brasileiro, com 23% de participa&ccedil;&atilde;o nos emplacamentos de autom&oacute;veis e ve&iacute;culos comerciais leves entre janeiro e outubro. No &uacute;ltimo m&ecirc;s, os emplacamentos da Fiat somaram 62.946 unidades, tamb&eacute;m &agrave; frente no ranking das montadoras, segundo dados do Registro Nacional de Ve&iacute;culos Automotores (Renavam), divulgados hoje pela Associa&ccedil;&atilde;o Nacional de Ve&iacute;culos Automotores (Anfavea).
O Fiat Uno continua na posi&ccedil;&atilde;o de l&iacute;der de vendas da marca, impulsionado pelo sucesso do Novo Uno. Em outubro, foram emplacadas 22.158 unidades do modelo, elevando o volume acumulado no ano para 175.747 unidades. O Palio &eacute; o segundo modelo mais emplacado da Fiat, com 114.348 ve&iacute;culos no ano, enquanto a picape Strada, com 94.243 emplacamentos, &eacute; l&iacute;der absoluta no segmento de ve&iacute;culos comerciais leves.
&nbsp;
&nbsp; 