---
layout: post
title: "Fernando Ferro: Onde estavam os supostos democratas na era FHC?"
date: 2010-09-27
tags: Alpha Condé,Fernando Collor,ferrovia
author: None
---
Por Fernando Ferro
&Agrave; medida que as possibilidades de vit&oacute;ria de Dilma Rousseff no primeiro turno se tornam mais reais, a sensibilidade &agrave;s &ldquo;amea&ccedil;as &agrave; democracia&rdquo; fica crescentemente agu&ccedil;ada. E distorcida. No caso do Brasil de hoje, as amea&ccedil;as, segundo grupos da oposi&ccedil;&atilde;o, prov&ecirc;m, paradoxalmente, do pr&oacute;prio voto popular.
Essa parece ser a tese dos chamados &ldquo;formadores de opini&atilde;o&rdquo; que querem mobilizar o Pa&iacute;s em &ldquo;defesa da democracia&rdquo;. Inspirados por um neoudenismo opaco e alimentados por um mal disfar&ccedil;ado ressentimento pol&iacute;tico, esses autodenominados &ldquo;democratas convictos&rdquo; insurgem-se, agora, contra a &ldquo;vis&atilde;o regressiva do processo pol&iacute;tico&rdquo;, que transforma o &ldquo;Legislativo em extens&atilde;o do Executivo&rdquo; e &ldquo;viola a Constitui&ccedil;&atilde;o e as leis&rdquo;. Temem, acima de tudo, que Lula n&atilde;o apenas consiga eleger a sua sucessora, mas tamb&eacute;m que a situa&ccedil;&atilde;o obtenha votos suficientes para fazer uma folgada maioria no Congresso. Tal perspectiva, se concretizada, abriria, segundo esses &ldquo;democratas convictos&rdquo;, o caminho para o &ldquo;autoritarismo&rdquo; baseado no &ldquo;partido &uacute;nico&rdquo; (qual deles&#63;) e na definitiva &ldquo;fragiliza&ccedil;&atilde;o da oposi&ccedil;&atilde;o&rdquo;.
Como parlamentar que viveu a experi&ecirc;ncia dos 8 anos de FHC na oposi&ccedil;&atilde;o, e hoje no governo, posso avaliar o comportamento dos atuais oposicionistas, cuja dificuldade de atuar fica evidente na tentativa de golpear de forma baixa o Governo Lula, e de, ao melhor estilo lacerdista, mas sem a mesma compet&ecirc;ncia e brilho, ganhar o jogo a qualquer custo, tentando impedir a continuidade desse projeto, agora sob comando de Dilma Roussef.
Tal preocupa&ccedil;&atilde;o &eacute; deveras tocante &eacute; t&ecirc;m s&oacute;lidas ra&iacute;zes na hist&oacute;ria recente do Brasil. De fato, na &eacute;poca do regime militar, havia tamb&eacute;m muitos &ldquo;democratas convictos&rdquo; que se insurgiam contra a perspectiva do destino do Pa&iacute;s ser entregue ao arb&iacute;trio das massas populares &ldquo;que n&atilde;o sabiam votar&rdquo; e que se constitu&iacute;am em apenas &ldquo;massa de manobra para interesses populistas&rdquo;.
Posteriormente, j&aacute; no regime democr&aacute;tico, houve casos em que o voto popular conduziu a situa&ccedil;&otilde;es em que as oposi&ccedil;&otilde;es se viram extremamente fragilizadas e o governo pode promover, a seu bel-prazer, profundas reformas constitucionais e legais, transformando o &ldquo;Legislativo em mera extens&atilde;o do Executivo&rdquo;. Esse foi o caso, por exemplo, do governo Fernando Henrique Cardoso.
Com efeito, turbinado pelo Plano Real, que produziu efeitos distribuidores de renda no curto prazo e promoveu o chamado &ldquo;populismo cambial&rdquo;, o governo FHC conseguiu formar uma maioria parlamentar e pol&iacute;tica que faria corar o democrata mais convicto. Na C&acirc;mara dos Deputados, o que os atuais &ldquo;defensores da democracia&rdquo; chamam de &ldquo;partido &uacute;nico&rdquo; tinha apenas 49 parlamentares e a oposi&ccedil;&atilde;o como um todo reunia pouco mais que uma centena de deputados. Assim, o governo FHC tinha &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o uma maioria acachapante de quase 400 parlamentares. No Senado, a situa&ccedil;&atilde;o era pior (ou melhor, para os &ldquo;democratas convictos&rdquo;), o PT tinha cinco senadores e a oposi&ccedil;&atilde;o como um todo menos do que 20.
Tal maioria permitiu que, do alto da presid&ecirc;ncia da C&acirc;mara, o deputado Luiz Eduardo Magalh&atilde;es operasse, alegre e profusamente, o seu famoso &ldquo;rolo compressor&rdquo; para aprovar reformas constitucionais e legais bastante abrangentes, sempre a servi&ccedil;o &ldquo;dos interesses maiores do Pa&iacute;s&rdquo;, &eacute; claro, como a abertura, sem crit&eacute;rios, das portas da economia brasileira ao capital estrangeiro, e a antinacional privatiza&ccedil;&atilde;o do patrim&ocirc;nio p&uacute;blico, com regras benevolentes e muitas vezes com ajuda do BNDES. E as medidas provis&oacute;rias, que naquela &eacute;poca podiam ser reeditadas, foram usadas com proverbial prodigalidade. Obviamente, tudo isso era obedientemente ratificado pelo Senado, sem nenhum questionamento expressivo. J&aacute; ao final do primeiro governo FHC, tal maioria inconteste permitiu, inclusive, que se aprovasse a emenda constitucional da reelei&ccedil;&atilde;o, com os aplausos entusi&aacute;sticos dos que hoje se dizem &ldquo;democratas convictos&rdquo;, que n&atilde;o levantaram suas vozes contra a den&uacute;ncia de compra de votos para aprovar a medida que beneficiou o soci&oacute;logo tucano e sua turma.
&Eacute; de conhecimento at&eacute; do reino mineral que, comparado com aquele governo, o governo Lula teve e tem uma situa&ccedil;&atilde;o politicamente bem mais dif&iacute;cil, especialmente no Senado. Apesar disso, o nosso governo investiu bastante no aprimoramento das institui&ccedil;&otilde;es republicanas e na articula&ccedil;&atilde;o entre o Estado e os movimentos sociais, com o aprofundamento da democracia. Fizemos confer&ecirc;ncias setoriais, envolvendo, entre outras &aacute;reas, sa&uacute;de, educa&ccedil;&atilde;o, seguran&ccedil;a p&uacute;blica, e ainda criamos o Conselho de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico e Social, com a participa&ccedil;&atilde;o de empres&aacute;rios e trabalhadores, para a defini&ccedil;&atilde;o de importantes pol&iacute;ticas p&uacute;blicas. Ao mesmo tempo, as liberdades fundamentais, como a liberdade de express&atilde;o, foram inteiramente protegidas e promovidas. Essas iniciativas, a ado&ccedil;&atilde;o de mais transpar&ecirc;ncia e o fortalecimento das institui&ccedil;&otilde;es de controle, como a Pol&iacute;cia Federal e a Controladoria Geral da Uni&atilde;o, &ldquo;seriam amea&ccedil;as &agrave; democracia&rdquo;, na leitura desses &ldquo;democratas&rdquo;.
Saliente-se que a extrema fragilidade da oposi&ccedil;&atilde;o da &eacute;poca de FHC tinha dois s&eacute;rios agravantes. Em primeiro lugar, viv&iacute;amos a hegemonia inconteste do paradigma neoliberal, do pensamento &uacute;nico. Assim, os parcos e d&eacute;beis protestos da oposi&ccedil;&atilde;o eram sempre rapidamente desclassificados como manifesta&ccedil;&otilde;es &ldquo;jur&aacute;ssicas&rdquo; e &ldquo;neobobas&rdquo;. Em segundo, a grande m&iacute;dia, hoje confessadamente um partido de oposi&ccedil;&atilde;o, era, naquela &eacute;poca, um dedicado partido da situa&ccedil;&atilde;o cujo alinhamento aos des&iacute;gnios governamentais s&oacute; pode ser definido, a posteriori, como espartano. Curiosa essa queixa da imprensa de hoje, que viveu, com honrosas exce&ccedil;&otilde;es, sob o manto monol&iacute;tico do pensamento &uacute;nico neoliberal defendido pelo PDSB e PFL (atual DEM) e agora vem dizer que &eacute; amea&ccedil;ada pelo governo do PT. O PIG virou um verdadeiro PRI: n&atilde;o quer mudan&ccedil;as e julga ter todo o poder para n&atilde;o dar satisfa&ccedil;&otilde;es a ningu&eacute;m.
Tudo isso &eacute; plenamente conhecido por quem tem um pouco de mem&oacute;ria hist&oacute;rica. Contudo, h&aacute; um mist&eacute;rio que permanece insol&uacute;vel. Onde estavam os &ldquo;democratas convictos&rdquo; naquela conjuntura de intensa &ldquo;amea&ccedil;a &agrave; democracia&rdquo;, segundo seus pr&oacute;prios crit&eacute;rios&#63; Por que aplaudiram as f&aacute;ceis elei&ccedil;&otilde;es de FHC em primeiro turno e agora dizem que a eventual elei&ccedil;&atilde;o de Dilma na primeira rodada seria um &ldquo;desastre para a democracia&rdquo;&#63; Por que n&atilde;o consideravam a ampl&iacute;ssima maioria pol&iacute;tica e parlamentar que FHC dispunha no Congresso como um limitador ao exerc&iacute;cio da democracia&#63; Por que n&atilde;o se preocuparam com o isolamento e a debilidade da oposi&ccedil;&atilde;o daquele per&iacute;odo&#63; Por que n&atilde;o se insurgiram contra a inoper&acirc;ncia do &ldquo;engavetador geral da Rep&uacute;blica&rdquo;&#63; Por que aplaudiram e ajudaram a promover a criminaliza&ccedil;&atilde;o dos movimentos sociais&#63; Por que o pensamento &uacute;nico n&atilde;o foi contestado&#63;
&Eacute; dif&iacute;cil saber onde estavam os que hoje se dizem &ldquo;democratas&rdquo;. Talvez a principal pista nos seja revelada por Dante. &Eacute; prov&aacute;vel que eles estivessem na sexta vala do &ldquo;Malebolge&rdquo;, exibindo as suas inc&ocirc;modas vestes de chumbo. Hoje, sem d&uacute;vida, est&atilde;o sintonizados com seus patr&otilde;es donos das concess&otilde;es de emissoras e outros meios de comunica&ccedil;&atilde;o, e claramente comprometidos com uma vis&atilde;o pol&iacute;tica pequena e distorcida de oposi&ccedil;&atilde;o ao Governo Lula.
De qualquer modo, sua alegre e livre emerg&ecirc;ncia, agora exibindo plumagem espec&iacute;fica, talvez se constitua na principal evid&ecirc;ncia do car&aacute;ter democr&aacute;tico do Brasil, sob o Governo Lula.
Fernando Ferro &eacute; eputado federal (PT-PE), l&iacute;der do partido na C&acirc;mara Federal.
&nbsp; 