---
layout: post
title: "Ainda em maio, turma da propaganda de Eduardo reclama de baixaria e agressões na campanha pelo twitter"
date: 2010-07-20
tags: campanha,eduardo,Maioria,Propaganda Eleitoral,segunda turma,Twitter
author: None
---
Veja um texto geral do blog da link discutindo o papel da internet nas elei&ccedil;&otilde;es
Por Malu Oliveira, no blog da link
Nem bem come&ccedil;ou a campanha e a baixaria j&aacute; corre solta no Twitter. De ataques pessoais grotescos a mentiras deslavadas, est&aacute; valendo tudo para desancar os advers&aacute;rios. Enquanto candidatos dizem aos jornais que n&atilde;o v&atilde;o tolerar jogo sujo na campanha, os assessores agem exatamente de modo contr&aacute;rio. Alguns usam perfis fakes dos candidatos ou de comunidades para soltar petardos que fariam corar muita gente, de t&atilde;o ofensivos que s&atilde;o. Outros valem-se de uma suposta condi&ccedil;&atilde;o de &ldquo;jornalista&rdquo; para espalhar boatos infundados, maquiar fatos e manipular not&iacute;cias, principalmente do passado, a seu gosto.
Uma an&aacute;lise superficial tem mostrado que, em alguns casos, as baixarias partem sempre do lado que est&aacute; em desvantagem ou perdendo a vantagem. N&atilde;o vou entrar em detalhes escabrosos, apenas citar exemplos de sal&atilde;o. Sem nenhum partidarismo, &eacute; poss&iacute;vel verificar que, na campanha presidencial, enquanto os petistas chamam os tucanos de &ldquo;privatistas&rdquo;, os tucanos usam o termo &ldquo;petralhas&rdquo; para atacar os oponentes ou terrorista, contra Dilma. Privatista &eacute; uma acusa&ccedil;&atilde;o politica com conte&uacute;do. J&aacute; petralha&hellip; E terrorista &eacute; uma acusa&ccedil;&atilde;o que carece de comprova&ccedil;&atilde;o nos dias de hoje, visto que n&atilde;o se sabe de nenhum grupo terrorista atuando no Brasil atualmente.
Em Pernambuco, os partid&aacute;rios de Jarbas Vasconcelos t&ecirc;m colocado na conta do ex-governador projetos e medidas pol&iacute;ticas que eles mesmos tentaram impedir o atual governador, Eduardo Campos, de implementar. Eduardo, ali&aacute;s, j&aacute; foi comparado a Hitler em um v&iacute;deo que circula no Youtube e que tem seu link colocado no Twitter frequentemente.
H&aacute; exce&ccedil;&otilde;es em rela&ccedil;&atilde;o aos autores da baixaria. No Par&aacute;, por exemplo, a governadora Ana J&uacute;lia Carepa tem sido o alvo de todos os ataques e ofensas pessoais na rede, embora esteja em terceiro lugar nas pesquisas que a pr&oacute;pria oposi&ccedil;&atilde;o diz ter. E as ofensas que correm l&aacute;, pelo que se v&ecirc; no Twitter, s&atilde;o bem mais pesadas do que em outros lugares - muitas delas &ldquo;impronunci&aacute;veis.
Ainda n&atilde;o &eacute; poss&iacute;vel saber o grau de influ&ecirc;ncia que o Twitter ter&aacute; na forma&ccedil;&atilde;o da opini&atilde;o de quem usa esta rede social e, a partir da&iacute;, o que pode se espalhar para o mundo off-line nestas elei&ccedil;&otilde;es. Mas quem pensou que aqui era os Estados Unidos, onde a rede serviu para mobilizar, est&aacute; de orelha em p&eacute; com as perspectivas do que vir&aacute; pela frente na campanha.
&nbsp; 