---
layout: post
title: "Associação de Família e Amigos do Doente Mental de Pernambuco denuncia Prefeitura de Camaragibe por descaso com pacientes"
date: 2010-11-04
tags: amigos,camaragibe,denúncia,família,mental,Pacientes,pernambuco,Prefeitura
author: None
---
Da Associa&ccedil;&atilde;o

Pouco mais de um m&ecirc;s depois da transfer&ecirc;ncia &agrave; for&ccedil;a, sem aviso pr&eacute;vio e nem autoriza&ccedil;&atilde;o dos familiares, os pacientes do Hospital Jos&eacute; Alberto Maia, continuam sem o apoio de equipes m&eacute;dicas e respons&aacute;veis, em tempo integral, para cuidar e manter os doentes. De acordo com Epit&aacute;cio Jos&eacute; da Silva, presidente da Associa&ccedil;&atilde;o de Fam&iacute;lia e Amigos do Doente Mental de Pernambuco, os doentes n&atilde;o est&atilde;o com a assist&ecirc;ncia devida e os familiares est&atilde;o insatisfeitos.

&ldquo;&Eacute; distante para visitar, falta estrutura para e ir e vir e tem muita lama e barro. O acesso &eacute; muito dif&iacute;cil. Al&eacute;m disso, as fam&iacute;lias n&atilde;o est&atilde;o sendo ouvidas. N&atilde;o temos transportes e a Prefeitura de Camaragibe hoje, apenas disponibiliza um transporte para familiares e funcion&aacute;rios com hor&aacute;rio e local previamente combinados, com sa&iacute;da da pra&ccedil;a do km zero at&eacute; o local. S&atilde;o mais seis quil&ocirc;metros mata adentro, com uma estrada cheia de buracos e insegura, pois &eacute; cercada de mato por todos os lados. A gravidade &eacute; t&atilde;o grande, que houve um caso em que a fam&iacute;lia de um paciente o levou para um abrigo particular, porque n&atilde;o tinha como acompanh&aacute;-lo nesta dist&acirc;ncia e estava sendo pressionada para lev&aacute;-lo para casa&rdquo;, confidencia.
LEIA TAMB&Eacute;M:

&raquo; A realidade dos deficientes f&iacute;sicos em Pernambuco

E as den&uacute;ncias n&atilde;o param por a&iacute;. Segundo o representante da Associa&ccedil;&atilde;o, est&atilde;o deslocando os pacientes para outros locais, cometendo a mesma grave infra&ccedil;&atilde;o que fizeram antes quando os tiraram do Alberto Maia. &ldquo;N&atilde;o avisam que os doentes est&atilde;o sendo removidos. Isso &eacute; s&eacute;rio. Se for uma sa&iacute;da irregular, tem que ter a assinatura e a autoriza&ccedil;&atilde;o da fam&iacute;lia. Se n&atilde;o for assim, &eacute; preciso avisar ao Minist&eacute;rio P&uacute;blico&rdquo;.

Outra preocupa&ccedil;&atilde;o ainda assola quem tem parentes internados: o acompanhamento m&eacute;dico. &ldquo;Os pacientes est&atilde;o sendo acompanhados por dois m&eacute;dicos (uma m&eacute;dica cl&iacute;nica e um psiquiatra). E se houver necessidade de uma emerg&ecirc;ncia o atendimento &eacute; feito no CEMEC (Centro M&eacute;dico de Camaragibe), no bairro mais pr&oacute;ximo, em Vera Cruz&rdquo;, explica Epit&aacute;cio. O presidente da Associa&ccedil;&atilde;o ainda destaca que h&aacute; um n&uacute;mero razo&aacute;vel de funcion&aacute;rios, principalmente enfermeiros. Quanto a m&eacute;dicos, psic&oacute;logos e funcion&aacute;rios gerais, h&aacute; pouca movimenta&ccedil;&atilde;o.

E a inseguran&ccedil;a dos familiares continua em rela&ccedil;&atilde;o ao local para onde os doentes ser&atilde;o transferidos ap&oacute;s os oito meses de contrato de aluguel do Mar&eacute; Mansa acabarem. As perguntas s&atilde;o: Para onde eles ir&atilde;o&#63; Quem far&aacute; a transfer&ecirc;ncia&#63;. &ldquo;Fala-se que em resid&ecirc;ncias terap&ecirc;uticas nos munic&iacute;pios de origem do paciente, de que pode ser em outro hospital, ou que poder&atilde;o voltar para suas casas. Mas ningu&eacute;m d&aacute; certeza de nada. O parecer dos pacientes continua sendo num n&iacute;vel muito alto de insatisfa&ccedil;&atilde;o com o que esta sendo feito com eles e suas fam&iacute;lias. Eles sofriam quando estavam no Alberto Maia e continuam sofrendo neste lugar onde est&atilde;o. E que n&atilde;o se tem uma esperan&ccedil;a de dias melhores. S&atilde;o s&oacute; incertezas&rdquo;, finaliza Epit&aacute;cio.

ESVAZIAMENTO DO ALBERTO MAIA - Segundo o m&eacute;dico psiquiatra Feliciano Abdon, presidente do departamento de psiquiatria do Sindicato dos Hospitais de Pernambuco &ndash; Sindhospe, a ideia da cria&ccedil;&atilde;o desse estabelecimento era acelerar a redu&ccedil;&atilde;o dos leitos do hospital, que precisam ser esvaziados para que o im&oacute;vel seja vendido para sanar d&iacute;vidas como o pagamento de sal&aacute;rio dos funcion&aacute;rios. &ldquo;&Eacute; necess&aacute;ria a retirada urgente dos doentes para a venda do local. A prefeitura (de Camaragibe) deveria ter retirado os mais de 200 pacientes ainda restantes em setembro e at&eacute; agora nada. E n&atilde;o h&aacute; um &uacute;nico pronunciamento sobre o assunto&rdquo;, enfatiza.

Abdon ainda ressalva que os doentes n&atilde;o foram retirados como manda a norma. &ldquo;A lei &eacute; clara. Como diz o Artigo 5&ordm;, &lsquo;o paciente h&aacute; longo tempo hospitalizado ou para o qual se caracterize situa&ccedil;&atilde;o de grave depend&ecirc;ncia institucional, decorrente de seu quadro cl&iacute;nico ou de aus&ecirc;ncia de suporte social, ser&aacute; objeto de pol&iacute;tica espec&iacute;fica de alta planejada e reabilita&ccedil;&atilde;o psicossocial assistida, sob responsabilidade da autoridade sanit&aacute;ria competente e supervis&atilde;o de inst&acirc;ncia a ser definida pelo Poder Executivo, assegurada a continuidade do tratamento, quando necess&aacute;rio&rsquo;&rdquo;, esclarece.

Outro fato vem deixando o m&eacute;dico bastante preocupado. S&atilde;o os cuidados que n&atilde;o est&atilde;o sendo dados aos pacientes. &ldquo;Quem est&aacute; dando assist&ecirc;ncia aos doentes&#63; Onde eles est&atilde;o&#63; A alta n&atilde;o foi planejada, foi contra a vontade fam&iacute;lia e deles. Al&eacute;m disso, n&atilde;o est&aacute; sendo feita a psico-reabilita&ccedil;&atilde;o e n&atilde;o h&aacute; supervis&atilde;o da inst&acirc;ncia&rdquo;, destaca Abdon.

Os Artigos 2&ordm; e 3&ordm; da Lei 10.216 s&atilde;o bastante diretos quanto a esse ponto, pois afirmam que &ldquo;O tratamento em regime de interna&ccedil;&atilde;o ser&aacute; estruturado de forma a oferecer assist&ecirc;ncia integral &agrave; pessoa portadora de transtornos mentais, incluindo servi&ccedil;os m&eacute;dicos, de assist&ecirc;ncia social, psicol&oacute;gicos, ocupacionais, de lazer, e outros. &sect; 3o &Eacute; vedada a interna&ccedil;&atilde;o de pacientes portadores de transtornos mentais em institui&ccedil;&otilde;es com caracter&iacute;sticas asilares, ou seja, aquelas desprovidas dos recursos mencionados no &sect; 2o e que n&atilde;o assegurem aos pacientes os direitos enumerados no par&aacute;grafo &uacute;nico do art.2&ordm;&rdquo;.&nbsp;&nbsp; 

A terapeuta ocupacional K&aacute;tia Guerra, uma das respons&aacute;veis pela transfer&ecirc;ncia de pacientes dentro da lei para o Instituto de Psiquiatria do Recife - IPR, afirma que o acompanhamento psicol&oacute;gico do paciente e da fam&iacute;lia &eacute; importante para que n&atilde;o gere dist&uacute;rbios nos doentes mentais. &ldquo;Para mudan&ccedil;as, &eacute; preciso uma prepara&ccedil;&atilde;o. Os pacientes que as tiveram, n&atilde;o causaram problema algum. J&aacute; os do Alberto Maia, que foram levados &agrave; for&ccedil;a e sem a presen&ccedil;a dos familiares, ficaram bastante agitados e at&eacute; agressivos&rdquo;, comenta.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 

NOVO LOCAL - O Acampamento Mar&eacute; Mansa, localizado no Km 14 de Aldeia, atual moradia de 130 pacientes, &eacute; um espa&ccedil;o aberto, amplo, sem muros e sem restri&ccedil;&otilde;es de liberdades. E isso gera problemas, entre eles a fuga dos doentes que ficam &agrave; merc&ecirc; da inseguran&ccedil;a e da falta de cuidados. Aparentemente &eacute; um para&iacute;so, por&eacute;m sem a estrutura necess&aacute;ria que deve ser embasada na Legisla&ccedil;&atilde;o em Sa&uacute;de Mental com a portaria 251 e na Lei 10.216, que disp&otilde;e sobre a prote&ccedil;&atilde;o e os direitos das pessoas portadoras de transtornos mentais e redireciona o modelo assistencial em sa&uacute;de mental. 