---
layout: post
title: "Municípios reclamam de queda na arrecadação em setembro"
date: 2010-09-13
tags: Arrecadação,municípios,queda,Setembro
author: None
---
Os Munic&iacute;pios receberam, nesta sexta-feira (10), o primeiro dec&ecirc;ndio do Fundo de Participa&ccedil;&atilde;o dos Munic&iacute;pios (FPM), j&aacute; com registro de queda de quase 20% em rela&ccedil;&atilde;o ao m&ecirc;s anterior. O valor l&iacute;quido repassado, com o desconto do Fundeb, foi de R$ 1.671.929.112,78. J&aacute; o valor bruto, seria de R$ 2.089.911.390,98.
Para o presidente da Uni&atilde;o Brasileira de Munic&iacute;pios (UBAM), Leonardo Santana, est&aacute; se concretizando toda estimativa feita pela entidade que j&aacute; previa, desde o ano passado, que n&atilde;o haveria recupera&ccedil;&atilde;o nos repasses das transfer&ecirc;ncias constitucionais, tanto para os Estados, como para o Distrito Federal e Munic&iacute;pios, tendo em vista que o FPE registrou significativa queda.
Na estimativa feita pela Secretaria da Receita Federal, o repasse deveria ser 3% menor. Segundo a UBAM, com dados da Receita, os repasses de setembro do FPM chegar&atilde;o ao montante de R$ 3,391 bilh&otilde;es em valores brutos. O valor &eacute; 6,8% maior que o mesmo per&iacute;odo de 2009 e 9% menor que setembro de 2008.
Leonardo defende que o governo da Uni&atilde;o deve repassar aos Munic&iacute;pios, que s&atilde;o os menores entes da federa&ccedil;&atilde;o, um socorro financeiro de 2 bilh&otilde;es de reais para compensar as perdas acumuladas de 2009 e dos meses de 2010, o que causou, segundo ele, um cataclismo nas finan&ccedil;as municipais, deixando os Prefeitos em pavorosa, devido a impossibilidade de cumprir com os compromissos agendados no or&ccedil;amento e garantirem o pagamento do piso do magist&eacute;rio, o sal&aacute;rio m&iacute;nimo e as altas do custeio da administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica, com o acumulado da infla&ccedil;&atilde;o destes dois anos.
&ldquo;&Eacute; preciso que o Congresso Nacional discuta e aprove a proposta da UBAM que determinar&aacute; &agrave; Uni&atilde;o repassar 25% do bolo tribut&aacute;rio para os Munic&iacute;pios, o que se constituir&aacute; na reorganiza&ccedil;&atilde;o das contas municipais, tornando os Munic&iacute;pios como verdadeiros &ldquo;entes federados&rdquo;, s&oacute; assim se cumprir&aacute; o princ&iacute;pio da isonomia em rela&ccedil;&atilde;o aos outros entes da federa&ccedil;&atilde;o&rdquo;. Disse Leonardo.
Ele lamentou que o federalismo no Brasil seja uma mat&eacute;ria pouco discutida e, ao mesmo tempo, impratic&aacute;vel, devido a forma desigual com que o governo usa para repassar recursos, por&eacute;m distribuindo responsabilidades que cabem aos Estados e ao pr&oacute;prio governo da Uni&atilde;o. 