---
layout: post
title: "Juíza de Ipojuca abre edital de inscrição para julgamento dos irmãos kombeiros. Júri será realizado no fim de agosto"
date: 2010-08-19
tags: edital,inscrição,Ipojuca,Irmãos Safdie,juíza Selma,Julgamento,Serasa
author: None
---
A ju&iacute;za da Vara Criminal de Ipojuca, Andrea Calado Ven&acirc;ncio, abriu edital para inscri&ccedil;&atilde;o dos interessados em assistir ao julgamento dos irm&atilde;os Valfrido e Marcelo Lira, acusados de assassinar as adolescentes Tarsila Gusm&atilde;o e Maria Eduarda Dourado, em 2003, no Distrito de Camela.
O j&uacute;ri acontece nos dias 30 e 31 de agosto e 1&ordm; de setembro. O edital foi publicado nesta ter&ccedil;a-feira, 17, no Di&aacute;rio de Justi&ccedil;a Eletr&ocirc;nico.
As inscri&ccedil;&otilde;es ser&atilde;o realizadas no dia 23 de agosto de 2010, das 8h &agrave;s 14h, na Vara Criminal de Ipojuca, com a servidora Jacquilene Teixeira.
Ser&atilde;o disponibilizadas dez vagas para a popula&ccedil;&atilde;o em geral; dez vagas para estudantes de Direito devidamente matriculados e com documenta&ccedil;&atilde;o comprobat&oacute;ria do v&iacute;nculo com a institui&ccedil;&atilde;o de ensino; e dez vagas para advogados mediante apresenta&ccedil;&atilde;o da OAB.
O crit&eacute;rio adotado ser&aacute; a ordem de chegada dos interessados, no ato da inscri&ccedil;&atilde;o.
Haver&aacute; uma lista de dez suplentes para cada categoria acima descrita.
Apenas ter&atilde;o acesso ao plen&aacute;rio do j&uacute;ri nos dias de julgamento as pessoas previamente habilitadas. Na ocasi&atilde;o, ser&aacute; proibida a entrada de qualquer equipamento eletr&ocirc;nico (celulares, notebooks, c&acirc;mara digital). Tamb&eacute;m n&atilde;o ser&atilde;o permitidas filmagens e fotografias.
O j&uacute;ri dos irm&atilde;os Marcelo e Valfrido Lira, acusados de assassinar as adolescentes Maria Eduarda Dourado Lacerda e Tarsila Gusm&atilde;o Vieira de Melo, ser&aacute; realizado nos dias 30 e 31 de agosto e 1&ordm; de setembro. O julgamento acontece no F&oacute;rum de Ipojuca, no Centro da cidade, a partir das 9h. A ju&iacute;za Andrea Calado, da Vara Criminal de Ipojuca, presidir&aacute; a sess&atilde;o.
O crime aconteceu no dia 3 de maio de 2003, por volta das 18h30, no Distrito de Camela. Ser&atilde;o ouvidas 20 pessoas durante o julgamento. Tr&ecirc;s testemunhas foram arroladas pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco (MPPE) e 10 pela defesa dos acusados. Tamb&eacute;m ser&atilde;o ouvidos cinco peritos que participaram das investiga&ccedil;&otilde;es dos homic&iacute;dios e os dois r&eacute;us.
Hist&oacute;rico - Marcelo e Valfrido Lira est&atilde;o presos desde 2008. Encerrada a fase de instru&ccedil;&atilde;o, os irm&atilde;os foram pronunciados, em fevereiro de 2009, sendo mandados ao J&uacute;ri Popular. A defesa recorreu da decis&atilde;o, mas a 3&ordf; C&acirc;mara Criminal do Tribunal de Justi&ccedil;a de Pernambuco (TJPE) negou provimento ao recurso. Em maio deste ano, o Minist&eacute;rio P&uacute;blico solicitou o desaforamento do julgamento, que estava previsto para acontecer no F&oacute;rum de Ipojuca nos dias 18, 19 e 20 de maio. Com isso, o j&uacute;ri teve de ser suspenso para que o pedido fosse analisado. A 2&ordf; C&acirc;mara Criminal do TJPE entendeu, contudo, que n&atilde;o havia motivos para atender ao MPPE e manteve o julgamento em Ipojuca.
Os r&eacute;us respondem por duplo homic&iacute;dio qualificado (pela utiliza&ccedil;&atilde;o de recurso que tornou imposs&iacute;vel defesa da v&iacute;tima e ainda para assegurar a impunidade de outro crime). Tamb&eacute;m respondem por duas tentativas de estupro.
O processo conta com 40 volumes. De acordo com os autos, as v&iacute;timas foram passar um fim de semana na casa de um amigo, na Praia de Serrambi, em companhia de outros jovens. No dia seguinte &agrave; chegada do grupo, as adolescentes participaram de passeio de lancha at&eacute; o Pontal de Maraca&iacute;pe, no mesmo munic&iacute;pio, por volta das 14h. Chegando l&aacute;, Maria Eduarda e Tarsila Gusm&atilde;o separaram-se dos outros jovens e foram andar sozinhas pela praia. Ao retornar ao local onde a lancha estava atracada, constataram que o grupo j&aacute; havia retornado para Serrambi.
Na tentativa de voltarem &agrave; casa onde estavam hospedadas, combinaram de se encontrar com o restante do grupo em Porto de Galinhas &agrave; noite. Apesar do acordado, as v&iacute;timas decidiram retornar sozinhas &agrave; Serrambi e conseguiram uma carona at&eacute; as imedia&ccedil;&otilde;es do Trevo de Porto de Galinhas, onde pegariam uma condu&ccedil;&atilde;o.
De acordo com testemunhas, as adolescentes foram vistas por volta das 18h30 junto a Padaria Porto P&atilde;o, onde permaneceram at&eacute; entrarem numa kombi descrita como velha, branca e com p&aacute;ra-choque verde e detalhe listrado, cujo cobrador era, segundo uma testemunha, o acusado Valfrido Lira. Ap&oacute;s entrarem na kombi e sa&iacute;rem com destino a Serrambi, Tarsila e Maria Eduarda desapareceram e seus corpos s&oacute; foram encontrados dez dias depois pelo pai de Tarsila, Jos&eacute; Vieira de Melo, e seu amigo Roberto Marcos de Oliveira Botelho.
&nbsp;
&nbsp; 