---
layout: post
title: "Campanha nem começou e Blog de Jamildo já começa a ser atacado injustamente"
date: 2010-07-08
tags: blogs jc,campanha
author: None
---

Um internauta que assina como Jos&eacute; Aureo Bradley, mesmo nome do ex-deputado estadual e contempor&acirc;neo do ex-governador Miguel Arraes, critica o blog de forma injusta, como costuma acontecer, depois que registrei aqui as cr&iacute;ticas que o jornalista H&eacute;lio Fernandes, de A Tribuna da Imprensa, fez ao ex-governador Miguel Arraes.
&ldquo;LAMENT&Aacute;VEL QUE ESTE BLOG D&Ecirc; ACOLHIDA A AFIRMA&Ccedil;&Otilde;ES PUSILAMES DE CR&Aacute;PULAS QUE OFENDEM QUEM N&Atilde;O PODE SE DEFENDER. QUEM CONHECEU DR.MIGUEL ARRRAES SABE QUE TODAS AS AFIRMA&Ccedil;&Otilde;ES CONTRA ELE S&Atilde;O LEVIANAS E CRETINAS. TODOS NOS CASSADOS TIVEMOS NO DOUTOR UM PORTO SEGURO QUANDO NO EX&Iacute;LIO, QUE O DIGA MAUR&Iacute;LIO. PENA QUE O BLOG TOME PARTIDO COM ESTAS INF&Acirc;MIAS. QUANTO AO FILHO DO DR.ARRAES, SEU CRETINO, CHAMA-SE LUIS CL&Aacute;UDIO ARRAES DE ALENCAR UM CIENTISTA RECONHECIDO AT&Eacute; NO EXTERIOR, QUE S&Oacute; &Eacute; OLVIDADO PELOS REACION&Aacute;RIOS FILHOTES DA DITADURA. Por - jos&eacute; aureo bradley | Julho 08, 2010&rdquo;, escreveu, referindo-se &agrave;s duas linhas de&nbsp;texto reproduzidas no blog sobre o post de H&eacute;lio Fernandes&nbsp;.
Lament&aacute;vel &eacute; que, na &acirc;nsia talvez de bajular a fam&iacute;lia Arraes, o signat&aacute;rio tente distorcer o que est&aacute; escrito no blog. N&atilde;o demos guarida a nada. N&atilde;o h&aacute; qualquer ju&iacute;zo de valor sobre a pendenga. Apenas o registro dos fatos. A livre circula&ccedil;&atilde;o de id&eacute;ias ainda &eacute; livre no pa&iacute;s, embora alguns ainda sonhem com uma ditadura comunista no estilo cubano no Brasil. Se n&atilde;o gosta da independ&ecirc;ncia ideol&oacute;gica do blog, favore&ccedil;a-me com sua aus&ecirc;ncia. Pe&ccedil;o carinhosamente que dirija seu &oacute;dio ao H&eacute;lio Fernandes.
Uma r&aacute;pido passeio na internet revela quem toma partido na rede.
Nome: Jos&eacute; Aureo Bradley. Coment&aacute;rio: &Eacute; lament&aacute;vel o n&iacute;vel desta oposi&ccedil;&atilde;o a Eduardo. N&atilde;o passam de raivosos escondidos no anonimato, querendo denegrir a imagem do Dr.Arraes, respingando em Eduardo e por conseguinte, em Marina. Tenho pena destes derrotados, mas quero que continuem de p&eacute; para assistirem a extraordin&aacute;ria vit&oacute;ria das for&ccedil;as da esquerda...
Nome: Jos&eacute; Aureo Bradley. Coment&aacute;rio: J&aacute; cansei de falar que o Inaldo est&aacute; agindo com irresponsabilidade quando deixa que covardes, escondidos em codinomes, agridam pessoas que dedicaram suas vidas a causa da liberdade e da democracia. Parab&eacute;ns Guilherme Alves, realmente, s&oacute; um imbecil pode fazer uma leitura distorcida como a que o Serra e os direitosos v&ecirc;m fazendo, por&eacute;m, haveremos de convir, que n&atilde;o poderemos esperar mais desta corja de bajuladores da PLUTOCRACIA PAULISTANA
Ap&oacute;s registro no Blog de Jamildo, filho de Arraes promete processar H&eacute;lio Fernandes por ataque &agrave; mem&oacute;ria do pai 
&nbsp;Saiba como Arraes perseguiu Hermano Alves e outros brasileiros que se exilaram na Arg&eacute;lia, p&oacute;s-64. 