---
layout: post
title: "Governo diz que outras unidades serão inauguradas ainda em janeiro"
date: 2010-01-04
tags: governo,Janeiro,unidades federativas
author: None
---
&ldquo;A inaugura&ccedil;&atilde;o das tr&ecirc;s UPAs da &aacute;rea norte da RMR ser&aacute; paulatina por uma decis&atilde;o t&eacute;cnica, j&aacute; que, como a unidade &eacute; porta de entrada de pacientes na rede de sa&uacute;de, &eacute; preciso acompanhar o fluxo de pessoas na regi&atilde;o em busca de atendimento para, assim, fazer os ajustes necess&aacute;rios, tanto na pr&oacute;pria unidade quanto na rede de sa&uacute;de da regi&atilde;o&rdquo;, afirmou o vice-governador do Estado e secret&aacute;rio de Sa&uacute;de, Jo&atilde;o Lyra Neto. A UPA de Olinda come&ccedil;a a receber pacientes, com sua carga total, a partir dessa ter&ccedil;a-feira (05/01).
As pr&oacute;ximas UPAs a serem inauguradas s&atilde;o a de Igarassu e Paulista, que ser&atilde;o entregues nos dias 11 e 18 de janeiro, respectivamente. Depois, ser&aacute; a vez das localizadas na Imbiribeira, Caxang&aacute; e S&atilde;o Louren&ccedil;o da Mata, que j&aacute; est&atilde;o em fase de finaliza&ccedil;&atilde;o da obra f&iacute;sica. A da Imbiribeira e a de S&atilde;o Louren&ccedil;o devem ficar prontas at&eacute; o final de janeiro. No caso da Caxang&aacute;, a expectativa &eacute; de que as obras sejam conclu&iacute;das at&eacute; mar&ccedil;o. As UPAs do Torr&otilde;es e do Curado est&atilde;o na fase de funda&ccedil;&atilde;o, ou seja, na constru&ccedil;&atilde;o da base das edifica&ccedil;&otilde;es. A previs&atilde;o de conclus&atilde;o de ambas &eacute; maio de 2010. Foram iniciadas em dezembro a constru&ccedil;&atilde;o das UPAs de Engenho Velho, Barra de Jangada (ambas em Jaboat&atilde;o) e Cabo de Santo Agostinho.
A diretora geral de Assist&ecirc;ncia Integral &agrave; Sa&uacute;de, Ivete Buril, explicou que as UPAs ser&atilde;o a porta de entrada dos pacientes que ser&atilde;o atendidos no Hospital Miguel Arraes. &ldquo;O HMA n&atilde;o recebe demanda espont&acirc;nea, mas pacientes referenciados pela Central de Regula&ccedil;&atilde;o, Samu, Corpo de Bombeiros ou pelas UPAs da &aacute;rea Norte. Quem for atendido na UPA e tiver demandas de baixa e m&eacute;dia complexidade ter&aacute; seu problema resolvido l&aacute; mesmo. Se for grave, ou seja, de alta complexidade, o paciente ser&aacute; referenciado da UPA para o Metropolitano Norte ou os outros grandes hospitais da rede&rdquo;, disse. 
&nbsp; 