---
layout: post
title: "Testes de Pirapama são suspensos para consertos de vazamento"
date: 2010-06-11
tags: são,testes,Vazamento,voos suspensos
author: None
---
   
&nbsp;
Os testes da primeira etapa do Sistema Pirapama foram suspensos no in&iacute;cio da tarde de hoje (11). O motivo foi o rompimento de uma junta de veda&ccedil;&atilde;o em uma tubula&ccedil;&atilde;o de 1.800 mm de di&acirc;metro, localizada, &agrave;s margens da BR-101 Sul, em frente ao galp&atilde;o da empresa Moura Dubeaux, na entrada de Ponte dos Carvalhos, no Cabo de Santo Agostinho. 

O vazamento foi identificado na tarde de hoje (quinta-feira, 11), durante testes de enchimento da adutora, que tem 20 quil&ocirc;metros de extens&atilde;o. 

Segundo o presidente da Compesa, Jo&atilde;o Bosco de Almeida, as interrup&ccedil;&otilde;es s&atilde;o normais dentro da opera&ccedil;&atilde;o de qualquer sistema de abastecimento.

&quot;Temos que ter paci&ecirc;ncia. Quando um novo&nbsp; sistema &eacute; ligado &eacute; realizado todo o monitoramento do trajeto da &aacute;gua e quando ocorre vazamentos ou verificamos necessidade de ajustes temos que suspender os testes&nbsp; para corre&ccedil;&atilde;o dos problemas&quot;, explicou Jo&atilde;o Bosco. Para ele, o importante &eacute; que est&aacute; sendo testado o sistema que vai resolver o grave problema de falta de &aacute;gua na Regi&atilde;o Metropolitana do Recife-RMR, acabando com o racionamento de &aacute;gua que j&aacute; dura h&aacute; mais de 20 anos.
&nbsp;
A expectativa da Compesa &eacute;&nbsp; que o conserto na junta de veda&ccedil;&atilde;o seja realizado at&eacute; a meia-noite de hoje e os testes de enchimento da adutora do Anel da Muribeca recomecem pela manh&atilde; deste s&aacute;bado (12). A &aacute;gua liberada hoje conseguiu chegar at&eacute; Pontezinha, no Cabo, mas quando chegou na Avenida Miguel Arraes foi identificado o rompimento. &nbsp;Quando ocorreu o estouramento, os t&eacute;cnicos&nbsp; da Compesa e do cons&oacute;rcio contratado para execu&ccedil;&atilde;o das obras&nbsp; estavam pr&oacute;ximo ao local e agiram r&aacute;pido para desligar o sistema e evitar o ac&uacute;mulo de &aacute;gua na BR-101 Sul . &quot; A &aacute;gua chegou at&eacute; a BR mas n&atilde;o causou maiores transtornos ao tr&aacute;fego&quot;, adiantou Bosco. 
&nbsp;
Com o recome&ccedil;o dos testes, a &aacute;gua ser&aacute; liberada aos poucos para evitar novos estouramentos. &quot;A&nbsp; cautela &eacute; necess&aacute;ria&nbsp; para que a press&atilde;o da &aacute;gua na tubula&ccedil;&atilde;o ( 1.000 litros de &aacute;gua por segundo) ocorra de forma monitorada e controlada, mas tudo isso que est&aacute; ocorrendo &eacute; previs&iacute;vel&quot;, argumentou o presidente da Compesa.&nbsp; A primeira &aacute;gua do novo sistema servir&aacute; para fazer a higieniza&ccedil;&atilde;o da adutora ( desinfec&ccedil;&atilde;o). Somente ap&oacute;s a conclus&atilde;o desse processo de limpeza &eacute; que &aacute;gua ser&aacute; liberada para&nbsp; distribui&ccedil;&atilde;o. O primeiro bairro a receber &aacute;gua de Pirapama ser&aacute; Boa Viagem, n&atilde;o o bairro todo, mas o trecho de influ&ecirc;ncia desta primeira etapa, que vai da Avenida Armindo Moura at&eacute; a Rua Bruno Veloso. De Boa Viagem, a &aacute;gua ser&aacute; distribu&iacute;da gradativamente para as outras &aacute;reas beneficiadas, Set&uacute;bal, Imbiribeira, entorno do Aeroporto, Prazeres, Massaranduba, Massangana e Porta Larga. A &aacute;gua de Pirapama tamb&eacute;m refor&ccedil;ar&aacute; o abastecimento dos bairros&nbsp; de Jord&atilde;o Baixo e&nbsp; Ibura de Baixo.&nbsp; 
&nbsp;
As obras do Sistema Pirapama foram iniciadas em janeiro de 2008. O projeto, um investimento de cerca de R$ 550 milh&otilde;es, ser&aacute; entregue em tr&ecirc;s etapas. A primeira, agora em junho, beneficiar&aacute; 400 mil pessoas; a segunda em agosto, quando mais 600 mil pessoas ficar&atilde;o livres do racionamento de &aacute;gua. A terceira etapa est&aacute; prevista para novembro, quando o sistema estar&aacute; operando com a capacidade m&aacute;xima de 5.130 litros de &aacute;gua por segundo, um incremento de 50% na produ&ccedil;&atilde;o de &aacute;gua atual da RMR. No final do projeto ser&atilde;o 3,5 milh&otilde;es de pessoas contempladas com mais &aacute;gua nas torneiras. A primeira etapa vai operar com 1.000 litros de &aacute;gua por segundo, o que representa 20% da capacidade total do Sistema Pirapama.
&nbsp; 