---
layout: post
title: " Serra já tem cronograma para lançamento de candidatura"
date: 2010-03-12
tags: Candidatura,cronograma,Lançamento,Serrana
author: None
---

Christiane Samarco do Estad&atilde;o

O governador de S&atilde;o Paulo, Jos&eacute; Serra (PSDB), planeja deixar o posto no fim do m&ecirc;s em cerim&ocirc;nia s&oacute;bria e sem grande alarde. Mas essa ser&aacute; apenas a mudan&ccedil;a burocr&aacute;tica no Pal&aacute;cio dos Bandeirantes, para atender &agrave; formalidade da chamada &quot;desincompatibiliza&ccedil;&atilde;o&quot;. O verdadeiro lan&ccedil;amento da candidatura de Serra ao Planalto ser&aacute; realizado depois da Semana Santa - at&eacute; para fugir do dia 29 de mar&ccedil;o, quando o presidente Lula e sua candidata &agrave; Presid&ecirc;ncia, ministra Dilma Rousseff (Casa Civil), lan&ccedil;am, com pompa, circunst&acirc;ncia e barulho, o PAC 2.

Depois de amargar quatro meses de espera pelo an&uacute;ncio que n&atilde;o veio, a c&uacute;pula do PSDB n&atilde;o quer dividir a cena nem a m&iacute;dia com o PT. Ao contr&aacute;rio, a ideia &eacute; esticar o lan&ccedil;amento em mais de uma etapa, para potencializar o ganho pol&iacute;tico do ingresso do governador na corrida presidencial e compensar o desgaste, virando a p&aacute;gina dos protestos por tamanha demora. Ser&atilde;o duas solenidades para Serra brilhar: em S&atilde;o Paulo, a despedida do governo e o an&uacute;ncio da candidatura de Geraldo Alckmin a governador; e o lan&ccedil;amento nacional em grande estilo, com aliados e tucanos de todo o Brasil reunidos em Bras&iacute;lia, para mostrar unidade do partido em torno do candidato.

At&eacute; l&aacute; a dire&ccedil;&atilde;o do PSDB vai costurando as alian&ccedil;as nos Estados e tentando contornar a agonia de aliados de peso como o senador Jarbas Vasconcelos (PMDB-PE), que esta semana desistiu da reuni&atilde;o que ele mesmo havia pedido a Serra. Inconformado com decis&atilde;o de arrastar por mais tr&ecirc;s semanas o an&uacute;ncio oficial da candidatura, Jarbas chegou a divulgar uma nota na quarta-feira, para dizer que n&atilde;o quer conversa at&eacute; l&aacute;. &quot;Pretendo vincular minha eventual candidatura (a governador de Pernambuco) &agrave; dele, mas dispenso a audi&ecirc;ncia. Vou esperar&quot;, disse o senador.

As articula&ccedil;&otilde;es Brasil afora continuam porque o PSDB trabalha para ampliar a alian&ccedil;a nacional e assim potencializar o efeito pol&iacute;tico do lan&ccedil;amento. Al&eacute;m da presen&ccedil;a de todos os candidatos que v&atilde;o garantir bons palanques a Serra nos Estados, o tucanato quer mostrar que a festa n&atilde;o &eacute; particular, mas da alian&ccedil;a.

Depois da crise que atingiu o principal aliado, com o &uacute;nico governador eleito pelo DEM - Jos&eacute; Roberto Arruda, do Distrito Federal - na cadeia, o caminho para minimizar o peso do esc&acirc;ndalo do &quot;mensal&atilde;o do DEM&quot; sobre a coliga&ccedil;&atilde;o de Serra &eacute; apressar a amplia&ccedil;&atilde;o da alian&ccedil;a. O ideal &eacute; que isso ocorra j&aacute; a partir do lan&ccedil;amento da candidatura em Bras&iacute;lia.

Para dar cara m&uacute;ltipla &agrave; coliga&ccedil;&atilde;o, os tucanos querem n&atilde;o apenas dirigentes do DEM e do PPS compondo a mesa solene da festa em Bras&iacute;lia. O esfor&ccedil;o &eacute; para que, em torno de Serra, tamb&eacute;m estejam os presidentes nacionais do PTB, Roberto Jefferson, e do PSC, Vitor N&oacute;sseis. O empenho do tucanato para fechar acordo com as duas legendas na campanha presidencial &eacute; grande porque a contabilidade pol&iacute;tica desse apoio &eacute; dobrada, com repercuss&atilde;o no palanque eletr&ocirc;nico de Serra e Dilma.

Como o PTB participa do governo Lula e &eacute; aliado do PT no Congresso, os articuladores da candidatura de Dilma contam com o tempo de propaganda eleitoral gratuita do partido no r&aacute;dio e na televis&atilde;o. Se o PSDB for bem sucedido, os 42 segundos do PTB ser&atilde;o subtra&iacute;dos do programa do PT e transferidos a Serra. Somados aos segundos que cabem ao PSC, a articula&ccedil;&atilde;o tucana pode render ao candidato da oposi&ccedil;&atilde;o um minuto a mais em cada bloco de propaganda que ir&aacute; ao ar, em rede nacional de televis&atilde;o, totalizando 7m48s, contra 8m21s da coliga&ccedil;&atilde;o de Dilma - sem contar o tempo do PSB, que ainda pode se bandear para a candidatura governista no caso de desist&ecirc;ncia do deputado Ciro Gomes. 