---
layout: post
title: "Boa notícia. Petrolina lançará programa Primeiro Emprego "
date: 2010-07-10
tags: boa notícia,emprego,Petrolina,Primeiro Turno,programa
author: None
---
Na pr&oacute;xima quarta-feira (14), a Prefeitura Municipal de Petrolina far&aacute; o lan&ccedil;amento do &lsquo;Programa Primeiro Emprego&rsquo;(PPE), que tem por objetivo promover a inser&ccedil;&atilde;o de jovens estudantes, sem experi&ecirc;ncia profissional, no trabalho, de modo a possibilitar um processo de profissionaliza&ccedil;&atilde;o, conciliando as atividades escolares com as laborativas. O evento ser&aacute; realizado as 10h30, no Centro de Conven&ccedil;&otilde;es Senador Nilo Coelho.
De acordo com o Secret&aacute;rio de Administra&ccedil;&atilde;o, Josaias Santana, o Programa Primeiro Emprego ser&aacute; coordenado e supervisionado pela Secretaria, que tamb&eacute;m ser&aacute; respons&aacute;vel pela inscri&ccedil;&atilde;o, sele&ccedil;&atilde;o e distribui&ccedil;&atilde;o dos contemplados. Os jovens ser&atilde;o distribu&iacute;dos entre os departamentos, secretarias e entidades da Administra&ccedil;&atilde;o P&uacute;blica do Munic&iacute;pio que melhor se adequarem &agrave;s suas aptid&otilde;es, habilidades e perfil psicossocial.
Josaias Santana informa que poder&atilde;o participar do PPE, jovens entre 16 e 24 anos, que n&atilde;o tenham tido nenhuma rela&ccedil;&atilde;o formal de emprego e comprovem matricula e freq&uuml;&ecirc;ncia em curso de 1&ordm; ou 2&ordm; graus do sistema oficial de ensino. A sele&ccedil;&atilde;o ser&aacute; composta por um question&aacute;rio s&oacute;cio-econ&ocirc;mico, avalia&ccedil;&atilde;o social e teste de aptid&atilde;o e habilidade.
O secretario diz que a contrata&ccedil;&atilde;o do jovem classificado ocorrer&aacute; por meio de Termo de Compromisso, de responsabilidade dos mesmos entes e &oacute;rg&atilde;o, devendo, ainda, haver interveni&ecirc;ncia obrigat&oacute;ria da Institui&ccedil;&atilde;o de Ensino na qual se encontre matriculado o jovem. O estudante assinar&aacute; contrato com a Administra&ccedil;&atilde;o P&uacute;blica por um prazo de seis meses e ter&aacute; jornada de trabalho de 20h semanais, distribu&iacute;das em 4 horas di&aacute;rias, em turnos que n&atilde;o prejudiquem o desempenho das suas atividades escolares. 
&nbsp; 