---
layout: post
title: "Senador eleito, Armando Monteiro Neto volta a defender reforma tributária"
date: 2010-12-22
tags: Armando Monteiro,Eleitor,neto,reforma tributária,senadores
author: None
---

Por Armando Monteiro Neto, em artigo na Carta Capital

&Eacute; IMPERATIVO reformar o sistema tribut&aacute;rio do Brasil nessa quadra da nossa hist&oacute;ria econ&ocirc;mica e pol&iacute;tica. A hora &eacute; agora. Governos rec&eacute;m-eleitos t&ecirc;m legitimidade para empunhar tal bandeira. H&aacute; amplo consenso sobre o anacronismo e disfuncionalidade do atual sistema e sobre a necessidade da ado&ccedil;&atilde;o de medidas que tenham efeitos positivos sobre a competitividade do Pa&iacute;s. A discuss&atilde;o da reforma tribut&aacute;ria deve voltar urgentemente &agrave; agenda do Legislativo.

A identifica&ccedil;&atilde;o dos problemas n&atilde;o resulta apenas de percep&ccedil;&otilde;es isoladas ou de avalia&ccedil;&otilde;es subjetivas. Estudos de organismos internacionais - como o Banco Mundial - e de especialistas em tributa&ccedil;&atilde;o s&atilde;o un&acirc;nimes em apontar o vi&eacute;s anticrescimento do nosso sistema e sua singularidade, quando comparado aos mecanismos de outros pa&iacute;ses. A base do diagn&oacute;stico &eacute; a percep&ccedil;&atilde;o da complexidade do processo - grande n&uacute;mero de legisla&ccedil;&otilde;es diferentes e de compet&ecirc;ncias distribu&iacute;das entre a Uni&atilde;o, estados e munic&iacute;pios -, que n&atilde;o &eacute; neutro nem transparente.

O grande n&uacute;mero de tributos, a conviv&ecirc;ncia com diferentes m&eacute;todos de apura&ccedil;&atilde;o - caso do PIS/Pasep e da Cofins -, as constantes altera&ccedil;&otilde;es de regras, a profus&atilde;o de exce&ccedil;&otilde;es e as obriga&ccedil;&otilde;es acess&oacute;rias fazem com que o recolhimento e a fiscaliza&ccedil;&atilde;o tenham custos extremamente elevados no Brasil. Al&eacute;m do &ocirc;nus monet&aacute;rio direto, a maior complexidade aumenta a incerteza e o risco de desconformidade, com cobran&ccedil;as retroativas que geram passivos significativos para as empresas. A ind&uacute;stria brasileira trabalha 13 vezes mais para pagar impostos, de acordo com o estudo Doing Business 2010, do Banco Mundial. Mas pela regressividade do modelo s&atilde;o as classes de menor poder aquisitivo as mais afetadas no Pa&iacute;s.

As dificuldades do sistema tribut&aacute;rio s&atilde;o, em grande parte, decorrentes do foco no aumento da arrecada&ccedil;&atilde;o, onde a cria&ccedil;&atilde;o e a operacionaliza&ccedil;&atilde;o dos tributos n&atilde;o levam em considera&ccedil;&atilde;o o impacto negativo no ambiente econ&ocirc;mico. O problema &eacute; agravado pela elevada carga tribut&aacute;ria, que cresceu de 25,7% para 35,8% do PIB no curto espa&ccedil;o de 15 anos.

O n&iacute;vel de carga tribut&aacute;ria de cada pa&iacute;s depende do volume dos gastos p&uacute;blicos que a arrecada&ccedil;&atilde;o precisa cobrir e do tamanho do d&eacute;ficit registrado. O crescimento da carga tribut&aacute;ria no Brasil nos &uacute;ltimos 15 anos se explica pelo expressivo aumento das despesas do setor p&uacute;blico e pela necessidade de redu&ccedil;&atilde;o do d&eacute;ficit. Mas a redu&ccedil;&atilde;o da carga independe de altera&ccedil;&atilde;o no sistema tribut&aacute;rio.

S&atilde;o muitos os preju&iacute;zos &agrave; atividade econ&ocirc;mica. O sistema n&atilde;o desonera completamente os bens e servi&ccedil;os exportados; induz &agrave; cria&ccedil;&atilde;o de incentivos fiscais a produtos importados e &agrave; aloca&ccedil;&atilde;o ineficiente dos recursos produtivos; aumenta o custo e desestimula os investimentos; onera as empresas e o setor p&uacute;blico pelo custo elevado de recolhimento e de controle; dificulta a harmoniza&ccedil;&atilde;o com os sistemas tribut&aacute;rios de outros pa&iacute;ses e n&atilde;o proporciona seguran&ccedil;a jur&iacute;dica. Mas talvez o pior seja o fato de dificultar a percep&ccedil;&atilde;o do custo efetivo dos tributos, o que acarreta menor participa&ccedil;&atilde;o da sociedade nas discuss&otilde;es sobre o uso que o setor p&uacute;blico faz de suas receitas.

A quest&atilde;o federativa &eacute; o grande n&oacute; da reforma tribut&aacute;ria. Julgamos que a retomada do crescimento permitir&aacute; acomodar mais facilmente eventuais desequil&iacute;brios federativos e a discuss&atilde;o das regras de partilha entre os entes federados. A reforma dever&aacute; ser tamb&eacute;m a oportunidade para a execu&ccedil;&atilde;o de uma efetiva pol&iacute;tica nacional de desenvolvimento regional, liderada pelo governo federal. Esses s&atilde;o dois requisitos fundamentais para o sucesso da iniciativa.

O substitutivo aprovado pela Comiss&atilde;o Especial da C&acirc;mara dos Deputados, em novembro de 2008, apresenta melhoras em rela&ccedil;&atilde;o ao sistema vigente quanto &agrave; simplifica&ccedil;&atilde;o e desonera&ccedil;&atilde;o da atividade produtiva. A proposta, contudo, deve ser revisada para assegurar a efetiva neutralidade do novo modelo quanto &agrave; carga tribut&aacute;ria - que n&atilde;o pode se elevar - e garantir amplo direito de apropria&ccedil;&atilde;o de cr&eacute;ditos tribut&aacute;rios do IVA federal e do ICMS.

As diretrizes b&aacute;sicas para um novo sistema seriam: 1. Assegurar a completa e total desonera&ccedil;&atilde;o tribut&aacute;ria de investimentos e exporta&ccedil;&otilde;es. 2. Tornar &uacute;nico os diversos tributos sobre circula&ccedil;&atilde;o de bens e servi&ccedil;os (IPI, PlS/Pasep, Cofins, ICMS, ISS, Cide-Combust&iacute;veis), que passara a ser cobrado sobre o valor adicionado em cada etapa da cadeia produtiva e arrecadado pelos fiscos estaduais. 3. Garantir a n&atilde;o cumulatividade plena na tributa&ccedil;&atilde;o sobre valor adicionado, com o uso imediato como cr&eacute;dito de todos os valores pagos nas fases anteriores da produ&ccedil;&atilde;o. 4. Unificar os tributos sobre a renda (Imposto de Renda e Contribui&ccedil;&atilde;o Social sobre o Lucro L&iacute;quido. 5. Reduzir os encargos incidentes sobre a folha de pagamentos.

Como temos pressa, devemos ser pragm&aacute;ticos. H&aacute; condi&ccedil;&atilde;o de promover reformas mesmo com medidas infraconstitucionais. No curto prazo, propomos acelerar a desonera&ccedil;&atilde;o do investimento, ampliar a garantia do direito de uso dos cr&eacute;ditos tribut&aacute;rios (tanto no novo lVA federal quanto no ICMS) e dar mais precis&atilde;o &agrave;s garantias de neutralidade em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; carga tribut&aacute;ria. Os estados precisam de novo mecanismo de compensa&ccedil;&atilde;o para a redu&ccedil;&atilde;o do prazo de incorpora&ccedil;&atilde;o dos cr&eacute;ditos de ICMS nas exporta&ccedil;&otilde;es, al&eacute;m da cria&ccedil;&atilde;o de um fundo federal que aporte recursos &agrave;queles que promoverem formas de desonera&ccedil;&atilde;o (redu&ccedil;&atilde;o do prazo de utiliza&ccedil;&atilde;o dos cr&eacute;ditos, entre outros itens).

O tempo pol&iacute;tico ter&aacute; de se ajustar, com mais velocidade, &agrave;s press&otilde;es do tempo econ&ocirc;mico. &Eacute; fundamental que o Executivo e o Congresso Nacional respondam ao desafio da melhora das condi&ccedil;&otilde;es de competitividade da economia brasileira. As li&ccedil;&otilde;es do passado s&atilde;o importantes, pois comp&otilde;em o aprendizado que orienta os novos passos. E h&aacute; hoje. felizmente, menos diverg&ecirc;ncia sobre o tema.

A falta de avan&ccedil;os constitui permanente fonte de frustra&ccedil;&otilde;es. Por isso, resta-nos aparar arestas que perduram e retomar o debate pol&iacute;tico, permitindo que o Pa&iacute;s avance nessa agenda. A qualidade do futuro depender&aacute; diretamente da nossa capacidade de articular alian&ccedil;as e mobilizar a sociedade para a solu&ccedil;&atilde;o do problema tribut&aacute;rio. 