---
layout: post
title: "Reinaldo Azevedo sai em defesa de Marco Maciel"
date: 2010-08-31
tags: defesa,Marco Maciel,Roberto Azevedo
author: None
---


Senado: Lula topa chicaneiro, pagodeiro, bucaneiro&hellip; N&atilde;o quer &eacute; gente como Marco Maciel e Jungmann. Entendo por qu&ecirc;
Por Reinaldo Azevedo
Como escrevi aqui outro dia, uma eventual emenda da (re)reelei&ccedil;&atilde;o teria encontrado resist&ecirc;ncia no STF. Em algum momento, Lula se mostrou disposto a enfrentar o tribunal&#63; N&atilde;o descartem essa possibilidade. O que realmente o impediu de encaminhar a proposta foi a certeza de que ela seria derrotada no Senado. Formalmente, considerados os partidos aliados, ele tinha os tr&ecirc;s quintos necess&aacute;rios. Ocorre que havia senadores do PMDB que rejeitavam a emenda. O Senado funcionou, assim, como um freio &agrave;s ambi&ccedil;&otilde;es totalizantes &mdash; e, no fundo, totalit&aacute;rias &mdash; do PT.
Nesse particular, o quadro que se anuncia n&atilde;o &eacute; dos melhores. Nesta elei&ccedil;&atilde;o, est&atilde;o em disputa dois ter&ccedil;os do Senado &mdash; 54 cadeiras. Partidos que est&atilde;o hoje na oposi&ccedil;&atilde;o competem por apenas 17. O quadro &eacute; compat&iacute;vel com o fato de Lula ter constru&iacute;do uma alian&ccedil;a gigantesca. Est&atilde;o fora da nau governista o PSDB, o DEM e o PPS. O PTB nacional &eacute; aliado de Serra, mas o partido tem alian&ccedil;as regionais com o governo.
O Senado, em tese ao menos, ser&aacute; mais d&oacute;cil ao governo federal caso Dilma se eleja presidente&#63; Tudo indica que sim. Se, antes, dois ou tr&ecirc;s votos do PMDB poderiam tirar a maioria de que Lula precisava para, por exemplo, obter o direito ao terceiro mandato ou prorrogar a CPMF, num eventual governo da petista, a folga tende a ser maior. E isso quer dizer uma garantia a menos da&hellip; sim!, da democracia!
Por que afirmo isso&#63; Ora, basta ver algumas propostas que os petistas est&atilde;o preparando para enviar ao forno. Neste momento, Franklin Martins, o ministro da Supress&atilde;o da Verdade, est&aacute; empenhado em tornar vi&aacute;veis projetos de lei que criam embara&ccedil;os &agrave; liberdade de imprensa, por exemplo.
Os petistas identificaram esta &ldquo;fragilidade&rdquo; no Senado, e Lula entrou pessoalmente, com tudo, para tentar eleger o maior n&uacute;mero poss&iacute;vel de representantes da base aliada. E a&iacute; vale tudo: chicaneiro, pagodeiro, bucaneiro e quem mais chegar. Lula n&atilde;o quer um senador com o perfil de Marco Maciel (DEM-PE) ou Raul Jungmann (PPS-PE), por exemplo. No mundo lul&iacute;stico, a Casa estar&aacute; mais bem-servida com Netinho de Paula (PC do B). Na C&acirc;mara, o governismo pode contar com a sabedoria &ldquo;popular&rdquo; de Tiririca.
Tudo indica que teremos um Senado como nunca antes na hist&oacute;ria destepaiz. Os baba-ovos que ficam por a&iacute; a saudar o grande avan&ccedil;o da democracia na era Lula ainda n&atilde;o viram da missa macabra a metade. Se o Senado, desde a redemocratiza&ccedil;&atilde;o, tem sido, apesar de Sarney, uma &acirc;ncora de estabilidade das regras democr&aacute;ticas, isso pode estar prestes a mudar.
E se o eleito for o tucano Jos&eacute; Serra&#63; Ele teria, ent&atilde;o, um Senado esmagadoramente de oposi&ccedil;&atilde;o&#63; N&atilde;o! Porque o PMDB seria governista tamb&eacute;m nesse caso. Mas a maioria seria menos folgada &mdash;&nbsp; e &eacute; prov&aacute;vel que n&atilde;o conseguisse os tr&ecirc;s quintos necess&aacute;rios para, por exemplo, mudar a Constitui&ccedil;&atilde;o como lhe desse na telha. Teria de negociar. De todo modo, &eacute; preciso destacar: o PSDB &eacute; um partido conformado com e pela ordem democr&aacute;tica, &agrave; diferen&ccedil;a do PT.
Caso Dilma se eleja presidente e se confirme a avalanche de governismo no Senado, a esperan&ccedil;a, vejam s&oacute;, de que o Congresso n&atilde;o se transforme em mera Casa homologat&oacute;ria do governo federal &eacute; o PMDB n&atilde;o se sentir devidamente recompensado pelos petistas.&nbsp; Imaginem s&oacute; a hip&oacute;tese de a mera disputa fisiol&oacute;gica ser um esbirro ao menos da democracia&hellip; A que ponto teremos chegado! Na entrevista ao Jornal Nacional, no entanto, Dilma j&aacute; afirmou que os petistas est&atilde;o hoje mais &ldquo;experientes&rdquo; &mdash; isto &eacute;, sabem que &eacute; preciso recompensar devidamente&nbsp; patriotas como Jos&eacute; Sarney e Renan Calheiros.
&nbsp; 