---
layout: post
title: "Caso Empetur. Falsificações grosseiras de assinaturas tiveram colaboração do cartório do Cabo"
date: 2010-07-17
tags: Cartório,Casos,colaboração
author: None
---
Blog de Jamildo - Improbidade na Empetur
View more documents from Jamildo Melo.

Por Gilvan Oliveira, no Caderno de Pol&iacute;tica do JC
As investiga&ccedil;&otilde;es do Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal (MPF), sobre os shows-fantasmas patrocinados pela Empresa Pernambucana de Turismo (Empetur), revelam um esquema ao mesmo tempo tosco e audacioso de desvio de dinheiro p&uacute;blico. O JC analisou a peti&ccedil;&atilde;o inicial do processo de improbidade administrativa movido pelo MPF contra ex-gestores da entidade e donos das empresas Walter Show, MR Produ&ccedil;&otilde;es e Yav&eacute; Sham&aacute; &ndash; dispon&iacute;vel na &iacute;ntegra no Blog de Jamildo. Ela revela que houve falsifica&ccedil;&otilde;es grosseiras de assinaturas, utiliza&ccedil;&atilde;o indevida de nome de grupos musicais e cantores famosos e at&eacute; a indica&ccedil;&atilde;o de pessoas que nunca trabalharam com eventos como empres&aacute;rios do setor.
&ldquo;Estamos diante de vergonhosa fraude encetada para a apropria&ccedil;&atilde;o indevida de recursos p&uacute;blicos&rdquo;, classificou o procurador da Rep&uacute;blica Ant&ocirc;nio Carlos Barreto Campello, autor da a&ccedil;&atilde;o de improbidade e respons&aacute;vel pelas investiga&ccedil;&otilde;es dos gastos da Empetur com o conv&ecirc;nio Festejos Natalinos 2008. Por conta das den&uacute;ncias, a Justi&ccedil;a Federal determinou a indisponibilidade dos bens do ex-presidente da Empetur Jos&eacute; Ricardo Diniz, do ex-diretor financeiro do &oacute;rg&atilde;o Elmir Leite e dos donos das empresas Walter Show, MR Produ&ccedil;&otilde;es e Yav&eacute; Sham&aacute;, acusados de responsabilidade em gastos de R$ 2,13 milh&otilde;es com shows fantasmas.
Dos 21 depoimentos de empres&aacute;rios de eventos tomados pelo MPF &ndash; informados pela Empetur como representantes de bandas contratadas para os Festejos Natalinos 2008 atrav&eacute;s da Walter Show, MR e Yav&eacute; Sham&aacute; &ndash;, 19 afirmaram que suas assinaturas em contratos eram falsas. Tr&ecirc;s desses depoentes &ndash; um advogado, um t&eacute;cnico de som e um comerci&aacute;rio do ramo de seguran&ccedil;a eletr&ocirc;nica &ndash; informaram que nunca atuaram na &aacute;rea de eventos, acusando que seus nomes teriam sido usados ilegalmente. Os &uacute;nicos dois donos de bandas que confirmaram como aut&ecirc;nticas suas firmas, fizeram a ressalva que os shows n&atilde;o aconteceram nas datas informadas pela Empetur.
O fato de serem conhecidos do grande p&uacute;blico n&atilde;o inibiu a utiliza&ccedil;&atilde;o de nomes de alguns grupos musicais e cantores em contratos da Empetur de shows-fantasmas. &Eacute; o caso da banda Calypso, que teria recebido R$ 130 mil por um show em dezembro de 2008 em Jucati (Agreste). Mas, segundo o propriet&aacute;rio da Luan Produ&ccedil;&otilde;es, Rog&eacute;rio Paes e Silva, empres&aacute;rio da banda, sua assinatura fora falsificada e o grupo nunca se apresentou em Jucati.

CART&Oacute;RIOS

Na a&ccedil;&atilde;o movida pelo MPF, h&aacute; refer&ecirc;ncia de tr&ecirc;s casos de contratos onde cart&oacute;rios reconheceram como aut&ecirc;nticas assinaturas falsas em contratos de eventos. Um dos casos aconteceu no Tabelionato do Cabo de Santo Agostinho (regi&atilde;o metropolitana). O empres&aacute;rio Clibson Pergentino de Almeida, representante da banda Sertanejos do Forr&oacute;, disse em depoimento que sua assinatura fora falsificada no contrato com a Empetur, que nunca registrou firma no Cabo, mas, mesmo assim, o tabelionato local reconheceu a assinatura dele como aut&ecirc;ntica.
O mesmo fato se repetiu com outros dois cart&oacute;rios. Rog&eacute;rio Paes e Silva, dono da Luan Produ&ccedil;&otilde;es, representante da Calypso, apesar de n&atilde;o ter dado carta de anu&ecirc;ncia da Calypso para os Festejos Natalinos, teve uma assinatura reconhecida como sua pelo cart&oacute;rio de Notas de Abreu e Lima. E o empres&aacute;rio Willame Andrade, respons&aacute;vel pela banda Perfil, teve sua firma reconhecida pelo cart&oacute;rio de Registro Civil do bairro da Encruzilhada, no Recife. Mas ele assegurou, em depoimento ao MPF, que n&atilde;o firmou o documento. 