---
layout: post
title: "Dos 185 municípios pernambucanos, apenas doze não têm casos de AIDS"
date: 2010-11-30
tags: aids,Casos,municípios,Naomi Campbell,pernambucanos
author: None
---
Da SES

A Secretaria Estadual de Sa&uacute;de (SES) lembra o Dia Mundial de Luta Contra a Aids, nesta quarta-feira (1&ordm;/12), oferecendo testagem r&aacute;pida e gratuita da doen&ccedil;a em frente &agrave; Igreja Bas&iacute;lica Nossa Senhora do Carmo, no bairro de Santo Ant&ocirc;nio, centro do Recife. Um trailer ser&aacute; colocado no local e ter&aacute; a capacidade para realizar 200 testes, das 9h &agrave;s 16h. &ldquo;Essa &eacute; a maneira de tornar o diagn&oacute;stico da doen&ccedil;a mais acess&iacute;vel &agrave; popula&ccedil;&atilde;o e desmistificar sua realiza&ccedil;&atilde;o. Quanto mais r&aacute;pido se descobre, h&aacute; mais chances de controlar os efeitos da infec&ccedil;&atilde;o&rdquo;, afirma o coordenador do Programa Estadual de DST/Aids, Fran&ccedil;ois Figueir&ocirc;a.

&nbsp;O Dia Mundial de Luta Contra a Aids foi institu&iacute;do em 1987, pela Organiza&ccedil;&atilde;o Mundial de Sa&uacute;de. Em Pernambuco, o primeiro caso foi notificado em 1983, em um homem. Desde ent&atilde;o, j&aacute; foram computados 14.751 pessoas acometidas pela doen&ccedil;a no Estado, sendo 9.813 homens e 4.938 mulheres. Segundo Figueir&ocirc;a, os n&uacute;meros nos &uacute;ltimos quatro anos est&atilde;o se mantendo no mesmo patamar, de cerca de 900 casos ao ano, um valor ainda alto, apesar de equiparado com os dados nacionais.

&ldquo;A epidemia em Pernambuco tende a uma estabiliza&ccedil;&atilde;o, mas ainda &eacute; preciso esperar v&aacute;rios anos para se chegar a uma conclus&atilde;o. Tamb&eacute;m queremos diminuir ao m&aacute;ximo o n&uacute;mero de novos casos, mas, para isso, continuaremos o trabalho de conscientiza&ccedil;&atilde;o e de preven&ccedil;&atilde;o entre a popula&ccedil;&atilde;o&rdquo;, pontua o coordenador. Ele tamb&eacute;m atenta para o crescimento da doen&ccedil;a entre o p&uacute;blico heterossexual e entre as mulheres. Segundo as estat&iacute;sticas do Estado, em 1990, 10,8% dos casos encontrados foram em mulheres. Hoje, o percentual &eacute; de 39,7%. Nos homens, no mesmo per&iacute;odo, o &iacute;ndice saiu de 89,2% para 60,3%.

&nbsp;Em rela&ccedil;&atilde;o aos munic&iacute;pios pernambucanos, apenas 12 ainda n&atilde;o notificaram nenhum caso. J&aacute; na lista de locais com os maiores n&uacute;meros de casos, a capital pernambucana fica em primeiro lugar, seguida de Jaboat&atilde;o dos Guararapes, Olinda, Paulista e Caruaru.&nbsp; 

DIAGN&Oacute;STICO &ndash; Al&eacute;m da aplica&ccedil;&atilde;o dos testes em locais itinerantes, Fran&ccedil;ois Figueir&ocirc;a atenta para a disponibilidade dos diagn&oacute;sticos nos Centros de Testagem e Aconselhamento (CTAs), geridos pelos munic&iacute;pios. Ao todo, s&atilde;o 24 centros, em cidades como Recife, Olinda, Garanhuns, Petrolina, Palmares e Ipojuca. &ldquo;A popula&ccedil;&atilde;o tamb&eacute;m pode procurar os postos de sa&uacute;de para realizar o teste de Aids&rdquo;, lembra o coordenador.

EVENTO &ndash; Ainda nesta semana, o Programa Estadual de DST/Aids, a Secretaria de Sa&uacute;de do Recife e a Secretaria Especial da Mulher, promovem o 1&ordm; Semin&aacute;rio Sa&uacute;de e Transexualidade: enfrentando preconceitos, promovendo inclus&atilde;o. Realizado na sexta-feira (3/12), das 8h &agrave;s 17h, no Hotel Jangadeiro, em Recife, o encontro pretende discutir a implanta&ccedil;&atilde;o de estrat&eacute;gias de promo&ccedil;&atilde;o &agrave; sa&uacute;de no segmento de travestis e transexuais de ambos os sexos. &ldquo;Vamos refletir com os profissionais de sa&uacute;de as vulnerabilidades e especificidades desse p&uacute;blico, e analisar como o servi&ccedil;o de sa&uacute;de pode atuar e possibilitar uma melhoria do acesso a eles&rdquo;, frisa Figueir&ocirc;a. 