---
layout: post
title: "Otimismo dos brasileiros cresce pelo terceiro mês consecutivo"
date: 2010-08-06
tags: brasileiros,Otimismo
author: None
---
O otimismo do brasileiro aumentou 1,8% em julho ante junho deste ano, no terceiro m&ecirc;s consecutivo de alta nas expectativas da popula&ccedil;&atilde;o. A informa&ccedil;&atilde;o &eacute; do &Iacute;ndice Nacional de Expectativa do Consumidor (INEC), divulgado pela Confedera&ccedil;&atilde;o Nacional da Ind&uacute;stria (CNI) nesta sexta-feira, 6 de agosto. O &iacute;ndice tem base fixa 100. Acima desse valor, a expectativa &eacute; positiva.
O INEC de julho registrou 116,8 pontos, acima da m&eacute;dia hist&oacute;rica de 108,9 pontos. Esse &eacute; o segundo maior &iacute;ndice da s&eacute;rie hist&oacute;rica, iniciada em 2001. Foi inferior apenas ao n&uacute;mero registrado em dezembro de 2009, quando atingiu 117,2 pontos. &ldquo;Naquela &eacute;poca, dois fatores contribu&iacute;ram para o &iacute;ndice ser o maior da s&eacute;rie: as expectativas em rela&ccedil;&atilde;o ao novo ano e tamb&eacute;m a vis&atilde;o dos consumidores de que a crise financeira mundial, iniciada em 2008, havia sido superada&rdquo;, explica o economista da CNI Marcelo Azevedo.
Dos seis indicadores analisados (expectativa de infla&ccedil;&atilde;o, de desemprego, de renda pessoal, situa&ccedil;&atilde;o financeira, endividamento e compra de bens de maior valor), o de expectativa de desemprego foi o que apresentou eleva&ccedil;&atilde;o mais expressiva em rela&ccedil;&atilde;o ao m&ecirc;s anterior. O &iacute;ndice aumentou 4,4% na compara&ccedil;&atilde;o com junho e ficou em 132,5 pontos. Isso significa que a maior parte dos brasileiros acredita que haver&aacute; redu&ccedil;&atilde;o no desemprego.
Outro destaque da pesquisa &eacute; o indicador de endividamento das fam&iacute;lias, que cresceu 3,1% em julho ante junho. Com esse crescimento, o &iacute;ndice atingiu o maior valor da s&eacute;rie hist&oacute;rica, sinalizando que o endividamento &eacute; o menor para o consumidor desde 2001.
Segundo Marcelo Azevedo, &ldquo;o endividamento chama a aten&ccedil;&atilde;o porque tinha aumentado no in&iacute;cio do ano, possivelmente pelo fim dos benef&iacute;cios fiscais que provocou uma antecipa&ccedil;&atilde;o no consumo de autom&oacute;veis e bens dur&aacute;veis&rdquo;. Na sua vis&atilde;o, &ldquo;agora os consumidores devem estar ajustando seus fluxos de caixa, o que tem contribu&iacute;do para a redu&ccedil;&atilde;o do endividamento.&rdquo;
Os consumidores tamb&eacute;m acreditam que n&atilde;o haver&aacute; aumento na infla&ccedil;&atilde;o. O indicador teve aumento de 1,3% em rela&ccedil;&atilde;o a junho. O otimismo em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; renda pessoal cresceu 2,9% e &agrave; situa&ccedil;&atilde;o financeira, 0,8%. Apenas o &iacute;ndice de compras de bens de maior valor recuou 0,5% no per&iacute;odo, registrando 111,1 pontos.
O INEC &eacute; uma pesquisa mensal elaborada pela CNI e realizada pelo Ibope Intelig&ecirc;ncia. Foram ouvidas 2.002 pessoas entre 23 e 27 de julho. 
&nbsp; 