---
layout: post
title: "Ficha Limpa é aprovado por unanimidade na CCJ do Senado"
date: 2010-05-19
tags: aprovados,ficha limpa,Senado
author: None
---
Amanda Costa e Leandro Kleber do Contas Abertas

O projeto &ldquo;Ficha Limpa&rdquo;, que pro&iacute;be a candidatura de condenados pela Justi&ccedil;a, foi aprovado hoje por unanimidade na Comiss&atilde;o de Constitui&ccedil;&atilde;o, Justi&ccedil;a e Cidadania (CCJ) do Senado Federal. Dem&oacute;stenes Torres (DEM-TO), relator da proposta, fez um discurso duradouro em favor da aprova&ccedil;&atilde;o do texto encaminhado pela C&acirc;mara dos Deputados. Segundo ele, o &ldquo;Ficha Limpa&rdquo; muda a forma de se fazer pol&iacute;tica no pa&iacute;s. &ldquo;&Eacute; um projeto t&atilde;o rigoroso que, provavelmente, ao final do ano, muitos de n&oacute;s n&atilde;o estaremos mais aqui. Isso porque qualquer atitude eleitoral indevida levar&aacute; a inexigibilidade por um prazo muito grande, o que tirar&aacute; o pol&iacute;tico da vida p&uacute;blica&rdquo;, completou. O projeto segue agora para o plen&aacute;rio do Senado e deve ser votado ainda hoje.

Segundo ele, nos termos em que se encontra, passando a vigorar nas elei&ccedil;&otilde;es deste ano, &ldquo;no m&iacute;nimo 25% dos candidatos n&atilde;o poder&atilde;o mais se eleger&rdquo;, o que ir&aacute; modificar radicalmente os costumes pol&iacute;ticos. Dem&oacute;stenes prosseguiu a leitura e a explica&ccedil;&atilde;o do seu relat&oacute;rio enaltecendo alguns aspectos da proposta, entre os quais sublinhou que praticamente todo o c&oacute;digo penal est&aacute; contemplado na proposta e, ainda, o fato de alguns juristas questionarem o princ&iacute;pio da inoc&ecirc;ncia. Em resposta, o senador disse que se &ldquo;uma pessoa for condenada, n&atilde;o havendo o tr&acirc;nsito em julgado, n&atilde;o significar&aacute; que ser&aacute; presa, apenas n&atilde;o poder&aacute; mais concorrer a cargos p&uacute;blicos&rdquo;.

O projeto de lei de iniciativa popular altera a Lei Complementar 64, que estabelece casos de inexigibilidade. O texto do &quot;Ficha Limpa&quot; pro&iacute;be por oito anos a candidatura de pol&iacute;ticos condenados na Justi&ccedil;a em decis&atilde;o colegiada, ou seja, tomada por v&aacute;rios ju&iacute;zes ou desembargadores, mesmo que o tr&acirc;mite do processo n&atilde;o tenha sido conclu&iacute;do no Judici&aacute;rio.

O projeto &eacute; duro e atinge n&atilde;o apenas pol&iacute;ticos. Pessoas f&iacute;sicas e jur&iacute;dicas que fizerem doa&ccedil;&otilde;es eleitorais consideradas ilegais ficam ineleg&iacute;veis por oito anos. Delegados de pol&iacute;cia demitidos por crimes como o de corrup&ccedil;&atilde;o, por exemplo - ou qualquer outro servidor p&uacute;blico - tamb&eacute;m ficam sem poder concorrer, a n&atilde;o ser que a decis&atilde;o seja anulada pelo Poder Judici&aacute;rio. Pessoas exclu&iacute;das do exerc&iacute;cio da profiss&atilde;o por classes representativas como a Ordem dos Advogados do Brasil (OAB) e o Conselho Federal de Medicina tamb&eacute;m ficam inabilitados pelo mesmo per&iacute;odo.

Os magistrados e membros do Minist&eacute;rio P&uacute;blico que tenham sido aposentados compulsoriamente tamb&eacute;m n&atilde;o poder&atilde;o concorrer por oito anos. Se for configurado abuso dos meios de comunica&ccedil;&atilde;o pelo favorecimento em campanhas eleitorais, aquele candidato tamb&eacute;m ficar&aacute; ineleg&iacute;vel.

O senador Romero Juc&aacute; (PMDB-RR) admitiu n&atilde;o apresentar as nove emendas que deseja propor ao projeto. Em acordo com o relator da mat&eacute;ria, Juc&aacute; apresentar&aacute; as emendas em forma de um projeto paralelo para que seja aprovado, posteriormente, no Senado e encaminhado a C&acirc;mara. A ideia &eacute; corrigir distor&ccedil;&otilde;es na vers&atilde;o atual do projeto Ficha Limpa. &ldquo;N&atilde;o quero parecer que estou atrasando o projeto. Quero que a emendas sejam um projeto paralelo e vot&aacute;-lo ainda neste semestre para, ent&atilde;o, remetermos &agrave; C&acirc;mara para consertar o projeto&rdquo;, explicou.

O Minist&eacute;rio P&uacute;blico e a Justi&ccedil;a Eleitoral ter&atilde;o de dar prioridade aos processos de abuso de poder econ&ocirc;mico. &quot;Juiz nem promotor poder&atilde;o alegar ac&uacute;mulo de servi&ccedil;o&quot;, explicou Dem&oacute;stenes Torres. Os &oacute;rg&atilde;os da Receita (tr&ecirc;s esferas), os tribunais de contas e o Banco Central ter&atilde;o de auxiliar na apura&ccedil;&atilde;o dos delitos eleitoras, com prioridade sobre seus assuntos regulares. &quot;Todos ter&atilde;o de trabalhar com prioridade para a Justi&ccedil;a Eleitoral&quot;, afirma.

O Conselho Nacional de Justi&ccedil;a, o Conselho Nacional do Minist&eacute;rio P&uacute;blico e corregedorias eleitoras manter&atilde;o acompanhamento de relat&oacute;rios mensais fornecidos pela Justi&ccedil;a Eleitoral para verificar eventuais revis&otilde;es de prazos. &quot;Quem deixar de cumprir o prazo sem justificativa poder&aacute; ser aposentado compulsoriamente, al&eacute;m de outras penalidades&quot;, afirmou Dem&oacute;stenes.

O &quot;Ficha Limpa&quot; n&atilde;o se aplica a crimes de menor potencial ofensivo como os de tr&acirc;nsito ou delitos contra a honra. Tamb&eacute;m continuar&aacute; liberada a ren&uacute;ncia para desincompatibiliza&ccedil;&atilde;o visando &agrave; candidatura.

O senador &Aacute;lvaro Dias (PSDB-PR) destacou a import&acirc;ncia desse momento para o avan&ccedil;o da pol&iacute;tica e da recupera&ccedil;&atilde;o da credibilidade das institui&ccedil;&otilde;es p&uacute;blicas. Lembrou, no entanto, que a expectativa gerada entre a popula&ccedil;&atilde;o diante da aprova&ccedil;&atilde;o do projeto n&atilde;o deve ser frustrada, como no caso do deputado Paulo Maluf, que poder&aacute; se candidatar neste ano mesmo se o &quot;Ficha Limpa&quot; for aprovado. &quot;Estamos consagrando a vontade popular. Pergunto: valer&aacute; neste ano ou ficar&aacute; para as pr&oacute;ximas elei&ccedil;&otilde;es&#63; Deve vigorar para este ano. Vale a pena cortar na pr&oacute;pria carne ao m&aacute;ximo pela &eacute;tica&quot;, disse.

Para alguns juristas, a lei s&oacute; poder&aacute; valer para as elei&ccedil;&otilde;es de 2012, mas para Dem&oacute;stenes Torres, bem como seus pares na Comiss&atilde;o de Constitui&ccedil;&atilde;o e Justi&ccedil;a, o projeto deve valer j&aacute; para as elei&ccedil;&otilde;es deste ano. 