---
layout: post
title: "Elias Gomes comemora promessa de R$ 53 milhões para Jaboatão e reclama de herança maldita"
date: 2010-11-17
tags: Ciro Gomes,herança,jaboatão
author: None
---
Depois de ter as contas at&eacute; negativadas no Sistema Integrado de Administra&ccedil;&atilde;o Financeira do Governo Federal (SIAFI)e no Cadastro &Uacute;nico de Conv&ecirc;nio (CAUC) e depois regularizadas, o munic&iacute;pio de Jaboat&atilde;o dos Guararapes espera receber R$ 53 milh&otilde;es para serem investidos na cidade.
O prefeito Elias Gomes comemora a conquista e diz que a libera&ccedil;&atilde;o dos recursos &eacute; fruto do resgate da credibilidade junto ao Governo Federal.
&ldquo;A Prefeitura de Jaboat&atilde;o n&atilde;o tinha nenhum acesso &agrave; linhas de financiamentos ou libera&ccedil;&atilde;o de recursos por parte do Governo Federal em fun&ccedil;&atilde;o da irresponsabilidade, da falta de presta&ccedil;&atilde;o de contas e ai o Munic&iacute;pio de Jaboat&atilde;o passou a ser uma cidade ficha suja. N&oacute;s trabalhamos para regularizar a situa&ccedil;&atilde;o, encaminhando conv&ecirc;nios, presta&ccedil;&atilde;o de contas e tomando as medidas administrativas e judiciais necess&aacute;rias e, hoje, Jaboat&atilde;o &eacute; ficha limpa e est&aacute; regularizado no cadastro nacional&rdquo;, diz o prefeito Elias Gomes.
&ldquo;Depois do sufoco dos dois primeiros anos, estamos partindo para liberar esses recursos e foi uma decis&atilde;o do Governo e ser&aacute; sempre a decis&atilde;o da gest&atilde;o cuidar sempre prioritariamente dos que mais precisam&rdquo;, afirma, garantindo que n&atilde;o haver&aacute; preju&iacute;zo para obras que beneficiam a toda a popula&ccedil;&atilde;o como as de revitaliza&ccedil;&atilde;o dos centros de Cavaleiro, Jaboat&atilde;o e Prazeres.
Os valores mais significativos s&atilde;o para a urbaniza&ccedil;&atilde;o do bairro de Aritana. Os recursos ser&atilde;o utilizados na reloca&ccedil;&atilde;o de moradias, abertura de ruas, constru&ccedil;&atilde;o de equipamentos p&uacute;blicos (pra&ccedil;as, escola) e o saneamento da comunidade.
A obra, a ser executada pelo Governo Municipal, receber&aacute; R$ 15,8 milh&otilde;es.
O secret&aacute;rio de Planejamento, Vav&aacute; Rufino, explica que foram enviados projetos desse porte para duas comunidades jaboatanenses, mas o Governo Federal aprovou inicialmente um bairro.
&ldquo;Estamos fazendo 12 projetos integrados de urbaniza&ccedil;&atilde;o. Esse ser&aacute; o primeiro de uma s&eacute;rie&rdquo;, explica, lembrando que as fam&iacute;lias removidas ser&atilde;o beneficiadas pelo Programa Minha Casa, Minha Vida. Ainda est&aacute; prevista a libera&ccedil;&atilde;o de R$ 430 mil para o Governo do Estado elaborar projetos em Aritana e R$ 780 mil para a Prefeitura de Jaboat&atilde;o realizar obras de urbaniza&ccedil;&atilde;o na comunidade de Comporta.
Al&eacute;m da urbaniza&ccedil;&atilde;o de assentamentos prec&aacute;rios, est&atilde;o garantidos R$ 14 milh&otilde;es para obras e projetos em canais, R$ 10,9 milh&otilde;es para pavimenta&ccedil;&atilde;o de seis vias em Piedade e Candeias, R$ 8,6 milh&otilde;es para a conten&ccedil;&atilde;o de morros e encostas e R$ 2,4 milh&otilde;es para a elabora&ccedil;&atilde;o do Plano Municipal de Saneamento.
As comunidades de Engenho Velho, Santo Aleixo, Zumbi do Pacheco e Sucupira ser&atilde;o beneficiadas com os recursos para morros e encostas. Todas ficam nas Regionais de Cavaleiro e Jaboat&atilde;o Centro, onde est&atilde;o concentrados o maior n&uacute;mero de alto risco de desabamento. A previs&atilde;o &eacute; que sejam beneficiadas diretamente cerca de 7.500 fam&iacute;lias com as obras a serem executadas pelo Governo Municipal.
Os canais que receber&atilde;o obras s&atilde;o os de Cajueiro Seco e Nova Divin&eacute;ia. O investimento ser&aacute; de R$ 13,5 milh&otilde;es na obra. Tamb&eacute;m ser&atilde;o elaborados projetos para os canais de Sotave, Lagoa das Gar&ccedil;as, Areeiro e Catamar&atilde; (R$ 450 mil). O prefeito Elias Gomes lembra tamb&eacute;m que uma emenda ao or&ccedil;amento da Uni&atilde;o prev&ecirc; tamb&eacute;m o revestimento dos canais de Rio das Velhas e Garapeira
&nbsp; 