---
layout: post
title: "A política externa no Governo Dilma"
date: 2010-11-04
tags: Contas Externas,Dilma,governo,Política
author: None
---
&nbsp;Por Guilherme Stolle Paix&atilde;o e Casar&otilde;es
A inser&ccedil;&atilde;o internacional do Brasil transformou-se de maneira vis&iacute;vel no Governo Lula. O mundo j&aacute; o trata como pot&ecirc;ncia emergente e, versa o discurso oficial, &eacute; patente a sua lideran&ccedil;a na Am&eacute;rica do Sul. Ademais, argumenta-se que as rela&ccedil;&otilde;es Sul-Sul prosperam com velocidade e que o protagonismo nacional em &oacute;rg&atilde;os como a ONU,&nbsp; Organiza&ccedil;&atilde;o Mundial do Com&eacute;rcio (OMC) e o G-20 financeiro faz do Pa&iacute;s um ator importante, sen&atilde;o fundamental, nas rela&ccedil;&otilde;es internacionais.

Alguns buscaram, na esteira das elei&ccedil;&otilde;es presidenciais, engrossar o coro das cr&iacute;ticas &agrave; pol&iacute;tica externa do Governo Lula. Questionou-se a maneira com que o governo brasileiro lidou com a quest&atilde;o de Honduras, oferecendo asilo ao presidente deposto, Manuel Zelaya. Duvidou-se da necessidade de estender a m&atilde;o ao regime iraniano na quest&atilde;o nuclear. Tentaram atribuir ao governo o r&oacute;tulo de autorit&aacute;rio, ao denunciar rela&ccedil;&otilde;es amistosas entre Brasil e Cuba e Venezuela. No meio disto, houve at&eacute; espa&ccedil;o para sugerir rela&ccedil;&otilde;es &iacute;ntimas entre o PT e as For&ccedil;as Armadas Revolucion&aacute;rias da Col&ocirc;mbia, as FARC.
&nbsp;&nbsp; 
Nem tanto ao mar, nem tanto &agrave; terra. A pol&iacute;tica externa brasileira do governo Lula representa um acerto geral, repleta de equ&iacute;vocos pontuais de percurso. Erros que podem ser facilmente corrigidos, &agrave; medida que foram causados, em grande parte, por desvios ideol&oacute;gicos. Se &agrave; pol&iacute;tica externa foram dadas tintas partid&aacute;rias, foi precisamente na rela&ccedil;&atilde;o com os bolivarianos e socialistas latino-americanos, cuja repercuss&atilde;o para a inser&ccedil;&atilde;o internacional do Brasil &eacute; diminuta. Em todo o resto, inclusive na proje&ccedil;&atilde;o brasileira para regi&otilde;es nunca antes exploradas, como Oriente M&eacute;dio, prevaleceu o pragmatismo universalista do Itamaraty, sob a batuta do j&aacute; decano chanceler Celso Amorim.
&nbsp;&nbsp; 
&nbsp;&Eacute; precisamente essa necessidade de &ldquo;calibrar&rdquo; os excessos da pol&iacute;tica externa brasileira que precisar&aacute; pautar o governo da presidente Dilma Roussef. Ela provavelmente devolver&aacute; ao Itamaraty parte das prerrogativas diplom&aacute;ticas que Lula, munido de um magnetismo incomum, incorporou para si, na exacerba&ccedil;&atilde;o de sua diplomacia presidencial.&nbsp; O novo governo ter&aacute; de conjugar as aspira&ccedil;&otilde;es globais do Pa&iacute;s com a aus&ecirc;ncia de uma lideran&ccedil;a marcante. Muito da proje&ccedil;&atilde;o brasileira nos &uacute;ltimos anos deveu-se &agrave; empatia estabelecida com Lula, sua trajet&oacute;ria e seu carisma. Erros de percurso, amparados habilmente pelo atual presidente, provavelmente representar&atilde;o um custo mais alto para sua sucessora. Dilma ter&aacute;, portanto, de empreender uma pol&iacute;tica externa cautelosa, sabendo que n&atilde;o &eacute; &ldquo;o cara&rdquo; que, por m&eacute;ritos pr&oacute;prios, esteve estampado nas grandes revistas internacionais nos &uacute;ltimos anos.

Em todo caso, a palavra de ordem ser&aacute; &ldquo;ajuste&rdquo;. A pol&iacute;tica externa do governo Lula, entre erros e acertos, foi respons&aacute;vel por projetar o Brasil a patamares &ldquo;nunca antes vistos na Hist&oacute;ria deste pa&iacute;s&rdquo;. Fruto, n&atilde;o devemos esquecer, de uma soma de fatores &ndash; como estabiliza&ccedil;&atilde;o econ&ocirc;mica e desenvolvimento social &ndash; que se v&ecirc;m&nbsp; acumulando ao longo dos &uacute;ltimos 16 anos. O capital pol&iacute;tico e a influ&ecirc;ncia internacional alcan&ccedil;ados pelo Brasil neste per&iacute;odo chegaram a um ponto sem volta. Caber&aacute; &agrave; sucessora de Lula assimilar os m&eacute;ritos e corrigir os excessos, de modo a fazer do Brasil uma pot&ecirc;ncia cada vez mais relevante na pol&iacute;tica internacional.

PS: Guilherme Stolle Paix&atilde;o e Casar&otilde;es &eacute; professor de Rela&ccedil;&otilde;es Internacionais das Faculdades Integradas Rio Branco e pesquisador do Centro de Estudos de Cultura Contempor&acirc;nea (Cedec).
&nbsp; 