---
layout: post
title: "Dilma e a vitória do liberalismo no Brasil, depois de 16 anos de continuidade"
date: 2010-10-31
tags: Anavitória,brasil,Dilma
author: None
---
N&atilde;o deixa de ser um sinal de amadurecimento pol&iacute;tico da jovem democracia brasileira, mesmo que por caminhos tortos. Na &uacute;ltima pesquisa Datafolha, sobre os motivos que levam o eleitor a votar na petista ou no tucano, Dilma Rousseff (PT) era vista como a continuidade. O fato de ser mulher foi mencionado por apenas 8%, enquanto 2% apontam caracter&iacute;sticas como honestidade e credibilidade.
Dois ter&ccedil;os dos eleitores (64%) que diziam votar em Dilma citam Lula, sendo que 49% afirmam que um dos motivos do voto &eacute; a expectativa de que ela ir&aacute; manter as pol&iacute;ticas do atual governo. Mencionam o apoio de Lula como preponderante para a escolha da petista 19%. No Nordeste, 26% votam nela por causa do apoio do presidente. No caso de Dilma, 10% dos eleitores s&atilde;o atra&iacute;dos &agrave; sua candidatura pelos atuais programas sociais do governo. Nesse grupo, 6% especificam que desejam a continuidade do Bolsa Fam&iacute;lia.
O bom mesmo &eacute; que o pr&oacute;ximo presidente herdar&aacute; um pa&iacute;s em que a manuten&ccedil;&atilde;o da estabilidade da moeda e dos mecanismos de seguridade e inclus&atilde;o social s&atilde;o objetivos inquestion&aacute;veis. Sem sustos, ganhasse quem ganhasse.
Por mais que o presidente Lula negue e agrida o antecessor, ao longo dos &uacute;ltimos 16 anos, sob os governos de Fernando Henrique Cardoso e dele pr&oacute;prio, as principais correntes pol&iacute;ticas alcan&ccedil;aram aos poucos consensos m&iacute;nimos, que se mostraram ben&eacute;ficos para o conjunto da popula&ccedil;&atilde;o.
Na campanha, mesmo a contragosto, o que se viu foi a ades&atilde;o de Dilma e Serra aos pilares da pol&iacute;tica econ&ocirc;mica adotados no segundo mandato de FHC: metas de infla&ccedil;&atilde;o perseguidas com independ&ecirc;ncia pelo Banco Central, realiza&ccedil;&atilde;o de superavit fiscais para abater a d&iacute;vida p&uacute;blica e c&acirc;mbio flutuante. Tudo que o PT e Lula pregavam contra antes de assumir o poder.
Com o cen&aacute;rio externo a favor e a casa arrumada em 16 anos, Dilma tem tudo para fazer um bom governo. Mas torcendo para n&atilde;o haver sobressaltos na economia. Ela, a economia, deu a liga para a imensa alian&ccedil;a vitoriosa a favor de Dilma. Os eleitores mais pobres se beneficiaram um pouco do fim da infla&ccedil;&atilde;o e se esqueceram que esta situa&ccedil;&atilde;o foi herdada por Lula.
Gra&ccedil;as ao atacado modelo de economia FHC, o pa&iacute;s roda a mais de 11% ao ano, em ritmo chin&ecirc;s. Em abril passado tivemos o trimestre em que o Brasil mais cresceu em d&eacute;cadas. No mesmo per&iacute;odo, o aumento m&eacute;dio da renda per capita j&aacute; retornava ao ritmo pr&eacute;-crise de 2009. Sem luz pr&oacute;pria, Dilma subiu sempre no v&aacute;cuo da popularidade de Lula. Boa parte dos eleitores, especialmente no Nordeste, votam em quem Lula indicasse, o que acaba fazendo a diferen&ccedil;a.
No entanto, o principal recado dos brasileiros nas urnas foi este. Qualquer um que fosse eleito, com dois candidatos moderados, com diverg&ecirc;ncias de grau, n&atilde;o se deve promover solavancos ou mudan&ccedil;as radicais.
Afinal, quais s&atilde;o as diferen&ccedil;as, no que tange &agrave;s diretrizes pol&iacute;ticas, entre Dilma Rousseff e Jos&eacute; Serra&#63;
Na TV e nos debates, a petista e o tucano n&atilde;o se deram ao trabalho de apresentar com anteced&ecirc;ncia documentos que merecessem o nome de programas de governo. Os debates e a propaganda eleitoral, equivalentes em pasteuriza&ccedil;&atilde;o e diversionismo, apenas contribu&iacute;ram para aumentar a agressividade superficial da disputa.
O pr&oacute;prio Bolsa Fam&iacute;lia &eacute; um exemplo da converg&ecirc;ncia. Dilma tem no programa de distribui&ccedil;&atilde;o de renda um valioso instrumento para cumprir a dif&iacute;cil promessa de &quot;erradicar a mis&eacute;ria&quot; no Brasil. Serra prometeu duplicar a abrang&ecirc;ncia do benef&iacute;cio-tarefa tampouco de f&aacute;cil execu&ccedil;&atilde;o.
Outra coincid&ecirc;ncia importante foi a falta de propostas para as quest&otilde;es fiscais. Os dois candidatos chegaram acenar com redu&ccedil;&otilde;es de impostos, mas n&atilde;o deram sinal do que far&atilde;o com as espinhosas quest&otilde;es das reformas tribut&aacute;ria e da Previd&ecirc;ncia, deixadas de lado. O n&iacute;vel de tributa&ccedil;&atilde;o no Brasil &eacute; um dos mais altos do mundo, com 40,5%, e a burocracia, com 85 diferentes impostos na &uacute;ltima contagem, &eacute; astron&ocirc;mica.
N&atilde;o houve uma discuss&atilde;o substantiva na campanha sobre diagn&oacute;sticos e propostas dos dois candidatos. O saneamento b&aacute;sico est&aacute; no mesmo n&iacute;vel que era no momento da coroa&ccedil;&atilde;o de Lula.
N&atilde;o quer dizer que n&atilde;o existem desafios. A d&iacute;vida p&uacute;blica do Brasil quase triplicou, e est&aacute; prestes a explodir, devido &agrave;s altas taxas de juros. N&atilde;o &eacute; s&oacute;. 50 mil brasileiros morrem mortes violentas, a maioria causados por armas e drogas contrabandeadas para o pa&iacute;s pelos terroristas marxistas das FARC, os aliados de Lula. IBGE, a principal institui&ccedil;&atilde;o de estat&iacute;stica no Brasil, acaba de lan&ccedil;ar a informa&ccedil;&atilde;o dando conta que o analfabetismo no Brasil aumentou, durante o reinado de Lula.
Com efeito, todos reclamaram de uma maneira ou de outra das car&ecirc;ncias na infraestrutura, no saneamento b&aacute;sico, na sa&uacute;de e na educa&ccedil;&atilde;o. Na educa&ccedil;&atilde;o, a petista prometeu priorizar o ensino m&eacute;dio, com a cria&ccedil;&atilde;o de escolas t&eacute;cnicas. A petista afirma que ir&aacute; construir centros de educa&ccedil;&atilde;o profissionalizante em quase 600 munic&iacute;pios do pa&iacute;s. Na sa&uacute;de, copiando o modelo tucano paulista, pretende aumentar o n&uacute;mero de unidades descentralizadas de atendimento, como forma de diminuir a espera e melhorar a qualidade do servi&ccedil;o m&eacute;dico.
Na pol&iacute;tica externa &eacute; que se viu o maior contraste. A pol&iacute;tica externa do governo Lula enfatiza as rela&ccedil;&otilde;es na Am&eacute;rica do Sul, enquanto o tucano defendia a realiza&ccedil;&atilde;o de acordos bilaterais de com&eacute;rcio com pa&iacute;ses ricos e em desenvolvimento. &Eacute; fato que diplomacia brasileira &eacute; por demais condescendente com governantes de pa&iacute;ses produtores de droga ou que violam direitos humanos -como &eacute; o caso do Ir&atilde;.
&Eacute; verdade que n&atilde;o faltaram trocas de acusa&ccedil;&otilde;es. Os &acirc;nimos ficam sempre exaltados, algo conveniente aos candidatos que n&atilde;o queriam a discuss&atilde;o de propostas concretas para o pa&iacute;s. O importante parecia vencer, o poder pelo poder. N&atilde;o surpreende. A privacidade fiscal de oponentes de Dilma foi quebrada sem consequ&ecirc;ncias. Os direitos fundamentais garantidos pela Constitui&ccedil;&atilde;o parecem nada valer no Brasil.
Chegou-se a um absurdo, que vi at&eacute; mesmo aqui na reda&ccedil;&atilde;o do JC. N&atilde;o interessava, por exemplo, se houve mesmo tr&aacute;fico de influ&ecirc;ncia na Casa Civil, com dona Erenice e seu bolsa fam&iacute;lia, mas sim que a &lsquo;m&iacute;dia&rsquo; deu destaque ao esc&acirc;ndalo para prejudicar a candidata do governo. Haja paci&ecirc;ncia.
O mais gritante de todos, as mentiras sobre a privatiza&ccedil;&atilde;o. Tratada de maneira obl&iacute;qua, tais quest&otilde;es foram simplificadas e manipuladas com intuito antes de assustar do que de esclarecer o eleitor. As fotos do presidente mais popular da hist&oacute;ria, de capacete da Petrobras, com as m&atilde;os sujas de &oacute;leo da nova bacia, s&atilde;o a principal imagem da campanha de 2010 e o s&iacute;mbolo da simbiose do Estado com um projeto de poder.
E o que dizer do uso abusivo da m&aacute;quina estatal, com as estatais e at&eacute; o BNDES sendo usados para a realiza&ccedil;&atilde;o de propaganda subliminar, veiculando durante meses na TV, antes e durante a campanha, um para&iacute;so social&#63;.
Mas nada se compara ao uso da Petrobras, quase nos nivelando ao que faz Hugo Chaves na sua democracia movida a petr&oacute;leo. E assim foi-se definindo a elei&ccedil;&atilde;o.
Agora, com elei&ccedil;&atilde;o finda, Lula se contentar&aacute; em ser o l&iacute;der mundial contra a fome, ou vai continuar presidente de fato do Brasil&#63; Por isto, n&atilde;o &eacute; exagero dizer que Lula saiu menor desta campanha. Vencer ou ganhar &eacute; do jogo. N&atilde;o se trata disto. O problema &eacute; que ele rebaixou o cargo que ocupa. Na verdade, h&aacute; oito anos, de olho neste momento, nunca desceu do palanque. Neste sentido, venceu o populismo na forma mais cruel. Agora com senhora Lula. Dilma agora se depara com o desafio de suceder o presidente mais popular da hist&oacute;ria pol&iacute;tica brasileira. E sair da sombra dele para al&ccedil;ar voo pr&oacute;prio. Boa sorte ao Brasil! Boa sorte a presidenta Dilma!
&nbsp; 