---
layout: post
title: "Justiça proíbe venda casada de internet"
date: 2010-11-26
tags: internet,Justiça,venda
author: None
---
Do TRF
A 2&ordf; Turma do Tribunal Regional Federal da 5&ordf; Regi&atilde;o (TRF5) decidiu em sess&atilde;o de julgamento, nesta ter&ccedil;a-feira (23), pela flexibilidade na contrata&ccedil;&atilde;o de um servi&ccedil;o de provedor de acesso &agrave; internet. O Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal (MPF) ajuizou a&ccedil;&atilde;o civil p&uacute;blica em 2004, distribu&iacute;da na 3&ordf; Vara Federal de Aracaju, contra a Ag&ecirc;ncia Nacional de Telecomunica&ccedil;&otilde;es - ANATEL, com o intuito de impedir a &lsquo;venda casada&rsquo; dos servi&ccedil;os de provedores de acesso &agrave; rede juntamente com o servi&ccedil;o de acesso r&aacute;pido &agrave; internet. O Colegiado entendeu que se faz necess&aacute;ria a compra de um segundo servi&ccedil;o para se ter direito a acesso mais r&aacute;pido, entretanto deixou a cargo do usu&aacute;rio a escolha desse segundo provedor (detentor de conte&uacute;dos espec&iacute;ficos), e n&atilde;o nos limites impostos pela Oi Telemar e alguns concorrentes.

A a&ccedil;&atilde;o foi movida contra a ANATEL, por ser o &oacute;rg&atilde;o regulador do sistema de conectividade, e v&aacute;rias operadoras associadas da Telemar, como SERGIPENET, Globo Comunica&ccedil;&atilde;o, UOL, AOL, Terra, IG, etc. Segundo o MPF, o servi&ccedil;o de acesso &agrave; internet classifica-se como Servi&ccedil;o de Comunica&ccedil;&atilde;o Multim&iacute;dia e &eacute; regulamentado pela Resolu&ccedil;&atilde;o n&ordm; 272/2001 da ANATEL, cujo texto prev&ecirc; no seu artigo 60 que o acesso &eacute; servi&ccedil;o t&iacute;pico de telecomunica&ccedil;&otilde;es. As empresas citadas s&atilde;o provedoras de servi&ccedil;o de conex&atilde;o &agrave; internet (PSCI ou, simplesmente provedor de acesso), enquanto algumas delas s&atilde;o tamb&eacute;m prestadoras de servi&ccedil;os adicionais como conte&uacute;do exclusivo, contas de e-mail, boletins informativos, salas de bate-papo, etc. S&atilde;o provedores de servi&ccedil;os de informa&ccedil;&otilde;es (PSCI ou provedor de conte&uacute;do).

Quando o internauta se dirigia &agrave; Telemar para adquirir servi&ccedil;o que lhe possibilitasse maior velocidade (banda larga) a operadora exigia a compra do servi&ccedil;o de uma das empresas s&oacute;cias que forneciam servi&ccedil;os adicionais, a fim de que se fizesse a &lsquo;autentica&ccedil;&atilde;o&rsquo; do usu&aacute;rio. O artigo 39 da Lei n&ordm; 8.078/90 pro&iacute;be o fornecimento de produtos ou servi&ccedil;os condicionado &agrave; aquisi&ccedil;&atilde;o de outro. Assim sendo, n&atilde;o &eacute; poss&iacute;vel se oferecer o servi&ccedil;o do VELOX, por exemplo, condicionada &agrave; contrata&ccedil;&atilde;o conjunta de um provedor de acesso &agrave; internet (PSCI).

O relator, desembargador federal Francisco Barros Dias, se colocou em posi&ccedil;&atilde;o intermedi&aacute;ria entre as teses defendidas pelo MPF e aquela defendida pelos apelados (ANATEL e provedores), pois o primeiro defendia o acesso &agrave; internet pela via direta, sem a utiliza&ccedil;&atilde;o dos servi&ccedil;os do provedor de conte&uacute;do, enquanto os apelados defendiam a possibilidade de &lsquo;venda casada&rsquo; dos servi&ccedil;os. Os magistrados decidiram pela necessidade da utiliza&ccedil;&atilde;o dos dois provedores, quando contratado o servi&ccedil;o de &lsquo;banda larga&rsquo;, entretanto, concederam ao usu&aacute;rio da internet a possibilidade de escolher entre as op&ccedil;&otilde;es dispon&iacute;veis, na escolha do segundo provedor.  