---
layout: post
title: "Prefeito de São Lourenço da Mata e da Cidade da Copa tem direitos políticos suspensos"
date: 2010-09-15
tags: cidades,Copa,direitos,lourenço mutarelli,Partidos Políticos,prefeito,são,voos suspensos
author: None
---

A Segunda Turma do Tribunal Regional Federal da 5&ordf; Regi&atilde;o (TRF5) manteve a decis&atilde;o proferida pela 21&ordf; Vara da Se&ccedil;&atilde;o Judici&aacute;ria de Pernambuco para dar provimento &agrave; apela&ccedil;&atilde;o do Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco (MPPE), que pretendia condenar o atual prefeito de S&atilde;o Louren&ccedil;o da Mata &ndash; PE, Ettore Labanca (PSB), pelo ato de improbidade administrativa praticado durante o mandato de 1996 a 2000.
De acordo com o MPPE, Labanca teria sido o respons&aacute;vel por irregularidades na execu&ccedil;&atilde;o do conv&ecirc;nio firmado com o Minist&eacute;rio da Previd&ecirc;ncia e Assist&ecirc;ncia Social e a prefeitura.
Na ocasi&atilde;o, o pol&iacute;tico teria recebido a quantia de R$ 244.600,00 para investir no Programa de Erradica&ccedil;&atilde;o do Trabalho Infantil (Peti), mas n&atilde;o teria feito a presta&ccedil;&atilde;o de contas no prazo legal, causando danos ao munic&iacute;pio, j&aacute; que este deixou de ser beneficiado com outros programas do Governo Federal.
O advogado de defesa do r&eacute;u, M&aacute;rcio Alves, em pronunciamento, pediu a reforma da senten&ccedil;a.
Segundo ele, a a&ccedil;&atilde;o civil j&aacute; havia sido prescrita porque entre o encerramento do mandato de Labanca (2000) e o ingresso do Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal (MPF) no processo, em 2007, decorriam mais de cinco anos.
Contestou tamb&eacute;m a aplicabilidade da Lei de Improbidade Administrativa aos agentes pol&iacute;ticos e afastou os supostos ind&iacute;cios de deslealdade, desonestidade ou m&aacute;-f&eacute;, tendo havido apenas falha formal na presta&ccedil;&atilde;o de contas, que estariam pass&iacute;veis de julgamento pelo Tribunal de Contas da Uni&atilde;o (TCU).
O advogado ressaltou a diferen&ccedil;a entre improbidade e irregularidade. &ldquo;A presta&ccedil;&atilde;o de contas ocorreu, mas n&atilde;o significa que houve omiss&atilde;o ou improbidade se ela n&atilde;o foi perfeita&rdquo;, disse. Segundo M&aacute;rcio Alves, o TCU j&aacute; havia exonerado o r&eacute;u, o que tamb&eacute;m justificaria a absolvi&ccedil;&atilde;o do mesmo pelo TRF5.
O representante do MPF, entretanto, contestou a pertin&ecirc;ncia da absolvi&ccedil;&atilde;o de Labanca pela suposta exonera&ccedil;&atilde;o no TCU. Para ele, a decis&atilde;o do TCU n&atilde;o deve interferir na decis&atilde;o do TRF, j&aacute; que n&atilde;o h&aacute; rela&ccedil;&atilde;o de subordina&ccedil;&atilde;o entre os tribunais.
O Desembargador Federal Francisco Wildo, relator do processo, afastou a alega&ccedil;&atilde;o da defesa do r&eacute;u que contestava a aplicabilidade da Lei de Improbidade neste processo, explicando que a responsabilidade pol&iacute;tica-administrativa do gestor p&uacute;blico n&atilde;o &eacute; abrangida pela responsabilidade atribu&iacute;da aos agentes pol&iacute;ticos.
&ldquo;O decreto-lei n&uacute;mero 201/1967, que trata da responsablidade penal de prefeitos municipais e vereadores, tamb&eacute;m n&atilde;o excluem esses agentes da responsabilidade administrativa na Lei de Improbidade&rdquo;, tanto que o artigo 37, &sect; 4&ordm; da CF/88 refere que os atos de improbidade administrativa importar&atilde;o a suspens&atilde;o dos direitos pol&iacute;ticos, a perda da fun&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica, a indisponibilidade dos bens e o ressarcimento ao er&aacute;rio, na forma e grada&ccedil;&atilde;o previstas em lei, sem preju&iacute;zo da a&ccedil;&atilde;o penal cab&iacute;vel, tendo estabelecido o art. 1&ordm; da Lei de Improbidade Administrativa (Lei n&ordm; 8.429/92) que est&atilde;o sujeitos a ela, &ldquo;...os atos de improbidade praticados por qualquer agente p&uacute;blico, servidor ou n&atilde;o...&rdquo;, com o que n&atilde;o se excluem os agentes pol&iacute;ticos, como os prefeitos ou ex-prefeitos, justificou o magistrado.
A aplica&ccedil;&atilde;o do DL n&ordm; 201/67 n&atilde;o afasta a incid&ecirc;ncia da Lei de Improbidade, tanto porque n&atilde;o se sobrep&otilde;e ao texto constitucional, quanto porque est&aacute; abrangida pela ressalva que faz na parte final do dispositivo &ldquo;...sem preju&iacute;zo da a&ccedil;&atilde;o plural cab&iacute;vel&rdquo;, por se tratar de lei que define os crimes e as san&ccedil;&otilde;es aplic&aacute;veis aos Prefeitos e Vereadores. Assim, essa diploma legal &ndash; o DL n&ordm; 201/67 &ndash; n&atilde;o exclui a incid&ecirc;ncia da Lei de Improbidade (8.429/92) sob a alega&ccedil;&atilde;o de bis in idem. Na verdade, deve-se aplicar as duas: uma em respeito &agrave; improbidade e outra em respeito &agrave; eventual pr&aacute;tica dos crimes que dela derivam. Em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; exonera&ccedil;&atilde;o do r&eacute;u no TCU e a poss&iacute;vel absolvi&ccedil;&atilde;o no TRF, o magistrado tamb&eacute;m se pronunciou. &ldquo;&Eacute; inaceit&aacute;vel que se cogite que o Poder Judici&aacute;rio, &uacute;nico habilitado constitucionalmente a apreciar e decidir sobre les&otilde;es ou amea&ccedil;as ao Direito, n&atilde;o o possa fazer sob a alega&ccedil;&atilde;o de que o Tribunal de Contas ainda n&atilde;o concluiu o exame da mat&eacute;ria&rdquo;.
Por estas raz&otilde;es, o desembargador manteve a decis&atilde;o proferida em primeira inst&acirc;ncia da Justi&ccedil;a que determinou a suspens&atilde;o dos direitos pol&iacute;ticos do atual prefeito pelo prazo de cinco anos. 
Ettore Labanca tamb&eacute;m ficar&aacute; proibido de contratar com o poder p&uacute;blico ou receber benef&iacute;cios ou incentivos fiscais ou credit&iacute;cios, ainda que por interm&eacute;dio de pessoa jur&iacute;dica da qual seja s&oacute;cio majorit&aacute;rio por igual per&iacute;odo. O TRF5 o absolveu apenas da condena&ccedil;&atilde;o pela indeniza&ccedil;&atilde;o, antes fixada em 50% do valor da repara&ccedil;&atilde;o do dano, j&aacute; que o TCU havia reconhecido que dano nenhum houvera.
Decidiu a Segunda Turma, desta forma, a dar parcial provimento, por maioria, &agrave; apela&ccedil;&atilde;o do pol&iacute;tico. Os desembargadores federais Paulo Gadelha e Francisco Barros Dias tamb&eacute;m participaram do julgamento.
&nbsp; 