---
layout: post
title: "Estado tem 51 homicídios em 3 dias"
date: 2010-01-05
tags: Estado,homicídios
author: None
---
Do caderno de Cidades do JC
Os tr&ecirc;s primeiros dias de 2010 deixaram um saldo de 51 homic&iacute;dios em Pernambuco, de acordo com as estat&iacute;sticas apresentadas no site da Secretaria de Defesa Social. Os dados oficiais mostram que, apenas no dia 1&ordm; de janeiro, 30 pessoas foram executadas no Estado. De 1&ordm; a 3 de janeiro do ano passado, ocorreram 27 assassinatos em Pernambuco. No comparativo, este in&iacute;cio de ano anotou um crescimento na viol&ecirc;ncia de 88%. Dos 51 crimes registrados pela SDS, 25 aconteceram no interior do Estado. Dois deles tiveram mulheres entre as v&iacute;timas.
Em Pesqueira, no Agreste, a dona de casa Ana Cl&aacute;udia Barbosa das Virgens, 22, foi amarrada e assassinada a facadas pelo ex-companheiro, o agricultor Jos&eacute; Edson Feitosa, 26. O filho do casal, de apenas nove meses, foi encontrado em um dos quartos, chorando no ber&ccedil;o. O crime aconteceu na madrugada do domingo na Rua S&atilde;o Francisco, no bairro do Prado.
De acordo com a pol&iacute;cia, o acusado tentava reatar o relacionamento e Ana Cl&aacute;udia permitiu que ele dormisse na casa na noite do s&aacute;bado para o domingo. &ldquo;Jos&eacute; Edson disse que teve rela&ccedil;&otilde;es sexuais com ela e depois aproveitou que ela ainda estava dormindo para amarr&aacute;-la com cordas de n&aacute;ilon. Depois, desferiu cinco facadas em Ana Cl&aacute;udia, deixando a faca encravada na barriga da v&iacute;tima&rdquo;, contou o policial Bruno Leandro, da Delegacia de Pesqueira.
Os vizinhos escutaram a v&iacute;tima gritar e pedir socorro e foram ao local, mas encontraram a porta fechada. Como ningu&eacute;m abriu, eles tiveram que arrombar a porta. Ana Cl&aacute;udia estava com as m&atilde;os amarradas na cama e foi socorrida.
Ela ainda chegou com vida ao Hospital Doutor L&iacute;dio Para&iacute;ba, em Pesqueira, de onde foi transferida para o Hospital Regional do Agreste (HRA), em Caruaru, mas morreu a caminho da unidade de sa&uacute;de. O corpo foi encaminhado ao Instituto de Medicina Legal (IML) de Caruaru e liberado ainda no domingo.
Na hora do crime, o filho do casal estava no quarto e quando a pol&iacute;cia chegou o beb&ecirc; estava chorando no ber&ccedil;o. Depois de assassinar a companheira, Edson Feitosa percebeu que iria ser preso e pulou o muro da resid&ecirc;ncia indo se esconder em um terreno baldio na vizinhan&ccedil;a. A pol&iacute;cia cercou o local e fez disparos para o alto, for&ccedil;ando o acusado a sair.
Ele foi preso e encaminhado &agrave; delegacia da cidade, onde foi autuado em flagrante por homic&iacute;dio qualificado e levado para o Pres&iacute;dio Desembargador Augusto Duque, na mesma cidade. O corpo de Ana Cl&aacute;udia foi enterrado ontem no cemit&eacute;rio de Pesqueira.
Em Vit&oacute;ria de Santo Ant&atilde;o, na Zona da Mata, um casal foi assassinado a tiros. Rosicleide da Silva Santana, 18, e o companheiro dela, o ex-presidi&aacute;rio Edson Ant&ocirc;nio dos Santos, 27, foram mortos dentro de casa por duas pessoas ainda n&atilde;o identificadas, na madrugada do &uacute;ltimo domingo. Dentro da resid&ecirc;ncia estava ainda a filha de 2 anos da mulher. De acordo com a delegada Maria Bet&acirc;nia Tavares, o crime foi motivado por um acerto de contas. &ldquo;Foram encontradas na roupa suja das v&iacute;timas 62 pedras de crack, o que d&aacute; mais ind&iacute;cios do envolvimento do casal com o tr&aacute;fico de drogas&rdquo;, afirmou. 
&nbsp; 