---
layout: post
title: "Advogados de traficantes são suspensos pela OAB"
date: 2010-12-03
tags: Advogados,são,voos suspensos
author: None
---
Do UOL

A OAB (Ordem dos Advogados do Brasil) do Rio de Janeiro suspendeu a licen&ccedil;a de tr&ecirc;s advogados de traficantes do Rio de Janeiro que tiveram a pris&atilde;o decretada na &uacute;ltima sexta-feira (26). A suspens&atilde;o &eacute; de 90 dias, at&eacute; a conclus&atilde;o de um processo interno aberto pelo &oacute;rg&atilde;o, que corre em sigilo. As pris&otilde;es de Beatriz da Silva, Fl&aacute;via Pinheiro Fr&oacute;es e Luiz Fernando Costa foram decretada pelo juiz Alexandre Abrah&atilde;o Dias Teixeira, da 1&ordf; Vara Criminal de Bangu, zona oeste do Rio. Segundo a Pol&iacute;cia Civil, eles continuam foragidos.

Os tr&ecirc;s s&atilde;o suspeitos de transmitir ordens de M&aacute;rcio dos Santos Nepomuceno, conhecido como Marcinho VP, e do comparsa Elias Pereira da Silva, o Elias Maluco &ndash;que chefiava o Comando Vermelho no Complexo do Alem&atilde;o e na Vila Cruzeiro&ndash;, dando in&iacute;cio &agrave; s&eacute;rie de ataque na semana passada. A decis&atilde;o de suspender a licen&ccedil;a profissional dos tr&ecirc;s advogados foi da Comiss&atilde;o de &Eacute;tica e Disciplina da OAB-RJ. Segundo o presidente da OAB-RJ, Wadih Damous, o estatuto prev&ecirc; a suspens&atilde;o quando a conduta considerada anti&eacute;tica tem repercuss&atilde;o negativa na sociedade. &ldquo;O principal ind&iacute;cio de que a a&ccedil;&atilde;o dos advogados teve repercuss&atilde;o negativa &eacute; o fato de eles estarem com pris&atilde;o preventiva decretada. Agora vamos apurar com calma a conduta deles, se de fato se prestaram ao papel de pombos correio e membros de quadrilha&rdquo;, disse Damous &agrave; Ag&ecirc;ncia Brasil.

Segundo o presidente da OAB-RJ, o fato de os advogados estarem foragidos n&atilde;o impedir&aacute; o andamento do caso. &ldquo;Ningu&eacute;m vai ser condenado previamente na OAB sem provas. Eles ter&atilde;o toda a oportunidade de se defenderem. Hoje mesmo havia um procurador deles aqui. &Eacute; preciso ver v&aacute;rios fatores, como a decis&atilde;o judicial. Se eles forem absolvidos na Justi&ccedil;a, n&atilde;o tem como condenar aqui.&rdquo; Damous afirmou que a puni&ccedil;&atilde;o m&aacute;xima para os advogados, em caso de condena&ccedil;&atilde;o pela Comiss&atilde;o de &Eacute;tica e Disciplina, &eacute; a perda da licen&ccedil;a da OAB, que poder&aacute; ser reavida um ano ap&oacute;s a decis&atilde;o. &ldquo;Nenhuma pena no Brasil &eacute; perp&eacute;tua&rdquo;, disse Damous. Ele tamb&eacute;m falou sobre a proposta do ministro da Justi&ccedil;a, Luiz Paulo Barreto, de gravar as conversas entre presos e advogados. &ldquo;Se o Congresso vier a legislar sobre isso, vamos entrar com uma a&ccedil;&atilde;o de inconstitucionalidade.&rdquo; 