---
layout: post
title: "Lula virá duas vezes a Pernambuco nesse mês. Em uma das visitas, deve anunciar nova montadora em Suape"
date: 2010-12-07
tags: Lula,montadoras,o viral,pernambuco,visitas presenciais
author: None
---
Do Jornal do Commercio

O sonho pernambucano de abrigar uma montadora de autom&oacute;veis est&aacute; perto de virar realidade. A boa not&iacute;cia dever&aacute; ser anunciada pelo presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva, nas duas &uacute;ltimas visitas que far&aacute; ao Estado ainda este m&ecirc;s (dias 14 e 29), antes de deixar a cadeira da Presid&ecirc;ncia. A expectativa &eacute; que dois grandes empreendimentos sejam anunciados, em setores diferentes. Especula&ccedil;&otilde;es do mercado apontam que os investimentos ser&atilde;o em setores h&aacute; muito cobi&ccedil;ados pelo Estado. Se j&aacute; conquistamos uma refinaria e um estaleiro, restaria a lacuna de uma montadora e uma sider&uacute;rgica.

Dentro do governo, o segredo est&aacute; sendo guardado a sete chaves para evitar vazamento, j&aacute; que todos os detalhes est&atilde;o sendo preparados pelo governador Eduardo Campos em Bras&iacute;lia. Por isso, desde que retornou de um curto per&iacute;odo de f&eacute;rias, no dia 18 do m&ecirc;s passado, o socialista tem realizado constantes viagens &agrave; capital federal, sempre acompanhado por uma comitiva de secret&aacute;rios, como o titular da pasta de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico, Fernando Bezerra Coelho &ndash; nome cotado para assumir o Minist&eacute;rio da Integra&ccedil;&atilde;o Nacional na cota destinada ao PSB pela futura presidente Dilma Rousseff (PT). Para o presidente Lula ser&aacute; a consagra&ccedil;&atilde;o da atra&ccedil;&atilde;o de empreendimentos estruturadores para sua terra natal ao longo de seu mandato. Para o governador Eduardo Campos vai servir para refor&ccedil;ar seu prest&iacute;gio pol&iacute;tico e poder de articula&ccedil;&atilde;o &agrave; popula&ccedil;&atilde;o que o reelegeu, com mais de 82% dos votos v&aacute;lidos.

Informa&ccedil;&otilde;es de mercado e de bastidores da c&uacute;pula econ&ocirc;mica do governo do Estado revelam que um dos investimentos &ndash; a montadora &ndash; vem da China. BYD Company Limited (BYD, que em ingl&ecirc;s &eacute; a sigla para Build Your Dreams: &ldquo;Construa seus sonhos&rdquo;) e Jianghuai Automobile Co. (JAC) s&atilde;o apontadas como as mais prov&aacute;veis de uma lista composta por quatro nomes. As duas fabricam ve&iacute;culos do tipo comerciais leves. Executivos de ambas companhias j&aacute; visitaram o Estado entre 2009 e 2010, mais especificamente o Complexo Industrial Portu&aacute;rio de Suape, local apontado por fontes do governo como destino natural para um empreendimento desse porte &ndash; ainda mais depois que a General Motors (GM) passou a importar carros pelo Porto este ano. Em agosto, Bezerra Coelho, revelou que o governo negociava com uma montadora chinesa de ve&iacute;culos, ressaltando n&atilde;o se tratar da Chery, que prospectou Pernambuco, mas se decidiu por S&atilde;o Paulo.

As companhias BYD e JAC comp&otilde;em o forte grupo de montadoras chinesas com grandes interesses no mercado brasileiro. Os autom&oacute;veis vindos do gigante asi&aacute;tico roubaram a cena no &uacute;ltimo Sal&atilde;o Internacional do Autom&oacute;vel de S&atilde;o Paulo, em novembro, quando nove estandes foram made in China. Na lista de produtos das duas empresas figuram com destaque modelos do tipo sed&atilde;, diferentemente de grupos como Lifan e Chery, que apostam em carros populares.

A BYD &eacute; uma empresa &ldquo;jovem&rdquo;. Foi fundada em 1995 e atua tamb&eacute;m nos ramos de tecnologia da informa&ccedil;&atilde;o (TI) e novas energias, mas come&ccedil;ou a atuar no setor automotivo em 2003. Em 2009 vendeu 448 mil unidades. Destaca-se ainda na elabora&ccedil;&atilde;o de ve&iacute;culos el&eacute;tricos. Sua f&aacute;brica fica na cidade de Shenzen, na prov&iacute;ncia de Guangdong. A JAC foi criada em 1969, inicialmente dedicada &agrave; fabrica&ccedil;&atilde;o de autom&oacute;veis. Com o tempo entrou no terreno de ve&iacute;culos leves. O crescimento foi r&aacute;pido. Em 2009 produziu 450 mil ve&iacute;culos. J&aacute; possui plantas fora da China, uma na It&aacute;lia e outra no Jap&atilde;o. A chegada de modelos importados no Brasil estava marcada, at&eacute; ent&atilde;o, para mar&ccedil;o 2001, com a abertura oficial de mais de 40 concession&aacute;rias em todo Pa&iacute;s.

O governador deve confirmar a vinda dos empreendimento no pr&oacute;ximo dia 14, em Petrolina, com Lula, que estar&aacute; na regi&atilde;o para participar de um evento na cidade vizinha, Juazeiro. Nessa r&aacute;pida passagem pelo Estado, o presidente aproveitar&aacute; para vistoriar as obras de transposi&ccedil;&atilde;o do Rio S&atilde;o Francisco, em Salgueiro. O presidente voltar&aacute; a Pernambuco no dia 29 para cumprir agenda no Grande Recife. Especula-se que, na ocasi&atilde;o, anunciar&aacute; o segundo grande empreendimento para 2011.  