---
layout: post
title: "Justiça determina a José Alencar reconhecimento de paternidade"
date: 2010-07-22
tags: Justiça,Louro José,paternidade,Tadeu Alencar
author: None
---
No Portal Click
A professora aposentada Rosemary de Morais, de 55 anos, recebeu nesta quarta-feira (21) uma not&iacute;cia que pode mudar sua vida. A Justi&ccedil;a determinou que o vice-presidente da Rep&uacute;blica, Jos&eacute; Alencar, a reconhe&ccedil;a como filha. A decis&atilde;o saiu dez anos depois de Rosemary mover uma a&ccedil;&atilde;o judicial para ter oficializada a paternidade.
Em 1996, Rosemary, que foi criada pelos av&oacute;s maternos, soube da m&atilde;e que era filha de Jos&eacute; Alencar. A revela&ccedil;&atilde;o foi feita tr&ecirc;s meses ap&oacute;s a av&oacute; falecer. &ldquo;Minha m&atilde;e tinha ficado doente e me chamou para conversar. Ela me mostrou a foto de um homem no jornal e disse que ele era meu irm&atilde;o. Eu perguntei &ldquo;m&atilde;e, voc&ecirc; teve filho com outro homem&#63;&rdquo;, e ela respondeu que n&atilde;o. Que aquele homem do jornal era filho do Jos&eacute; Alencar, meu pai&rdquo;, lembra.
Segundo Rosemary, a m&atilde;e contou que teve um relacionamento com Jos&eacute; Alencar quando nenhum dos dois era casado. &ldquo;Quando a minha m&atilde;e me falou, um amigo da fam&iacute;lia confirmou a hist&oacute;ria e disse para eu aproveitar que ele estaria na cidade em campanha para o Senado e procur&aacute;-lo&rdquo;.
Quando Alencar chegou em Caratinga, Rosemary foi ao seu encontro, mas em meio ao tumulto dos eleitores, n&atilde;o conseguiu se aproximar. &ldquo;Fui at&eacute; a r&aacute;dio onde ele deu uma entrevista e l&aacute; consegui dizer que eu era sua suposta filha. Ele ficou surpreso e disse que estava disposto a me dar toda aten&ccedil;&atilde;o. S&oacute; que nunca mais me ouviu&rdquo;. Depois desse encontro, ela s&oacute; o viu pessoalmente durante a campanha eleitoral ao governo Federal.
Para entrar na Justi&ccedil;a, Rosemary teve que abrir m&atilde;o do sobrenome Neves, que o pai adotivo lhe deu. &ldquo;Meu pai ficou muito chateado comigo, mas disse que era meu direito correr atr&aacute;s da verdade&rdquo;. Hoje o pai adotivo de Rosemary tem 75 anos. J&aacute; sua m&atilde;e, Francisca Nicolina de Morais, morreu h&aacute; seis meses, aos 82 anos, v&iacute;tima de c&acirc;ncer.
A professora aposentada ainda n&atilde;o acredita que o vice-presidente a reconhecer&aacute; como filha. &ldquo;Eu tenho medo que gaste mais outro tanto tempo de briga na Justi&ccedil;a. Eu n&atilde;o quero nada daquilo que ele pensa que eu tenho direito. Eu s&oacute; quero a minha casa e uma poupan&ccedil;a para eu tocar minha vida e terminar a minha velhice bem&rdquo;, afirma.
Segundo uma fonte da Justi&ccedil;a, Jos&eacute; Alencar se negou a fazer o exame de DNA, mas v&aacute;rias testemunhas e outras provas anexadas ao processo levaram o juiz da Vara C&iacute;vel de Caratinga, Jos&eacute; Ant&ocirc;nio Oliveira Cordeiro, determinar o reconhecimento da paternidade. A senten&ccedil;a foi dada nesta quarta-feira (21), a 15 dias de prazo para a apresenta&ccedil;&atilde;o de recurso.
A assessoria da vice-presid&ecirc;ncia informou desconhecer qualquer a&ccedil;&atilde;o de paternidade movida contra Jos&eacute; Alencar.
Desabafo
Ao ser questionada sobre o drama que Alencar enfrenta contra o c&acirc;ncer, Rosemary revela que se sente admirada, como a maioria dos brasileiros, e faz um desabafo: &ldquo;Eu admiro muito ele, at&eacute; certo ponto. A for&ccedil;a, a f&eacute; que ele tem. Por outro lado, quando ou&ccedil;o uma pessoa falar bem dele, do car&aacute;ter dele, eu fico triste ao lembrar que ele tem essa postura de se negar a conceber a verdade. Pelo fato de nunca ter ouvido meu lado, me conhecer, saber quem eu sou, vejo que ele n&atilde;o &eacute; uma pessoa perfeita. S&oacute; espero que Deus toque no cora&ccedil;&atilde;o dele para que ele me receba. Meu sonho &eacute; poder conversar com ele um dia&rdquo;.
Rosemary tem apenas um filho, Gladston Miranda Neves, de 26 anos. Ele diz que se sente assustado com a id&eacute;ia de ser neto do vice-presidente da Rep&uacute;blica. &ldquo;Como &eacute; uma pessoa que est&aacute; muito na m&iacute;dia, assusta a gente. &Eacute; fora do alcance e sua vida &eacute; fora da nossa imagina&ccedil;&atilde;o. S&oacute; espero que a minha m&atilde;e possa ficar em paz. Ela merece ser reconhecida pelo pai&rdquo;, desabafa.
&nbsp; 