---
layout: post
title: "Datafolha rebate críticas com luva de pelica. Não se deve prover (adversários desleais) com o oxigênio da credibiliade"
date: 2010-08-31
tags: Datafolha,Naomi Campbell
author: None
---
De Collor a Dilma
Por Mauro Paulino
PESQUISAS DE opini&atilde;o foram decisivas na elei&ccedil;&atilde;o de Collor. Para a cria&ccedil;&atilde;o do ca&ccedil;ador de maraj&aacute;s utilizaram-se, pela primeira vez, pesquisas engajadas para moldar uma candidatura &agrave; Presid&ecirc;ncia, no Brasil. Foi tamb&eacute;m a primeira elei&ccedil;&atilde;o em que a m&iacute;dia contratou pesquisas com abrang&ecirc;ncia nacional para acompanhar as rea&ccedil;&otilde;es dos eleitores.
S&atilde;o pesquisas de naturezas diferentes, com m&eacute;todos e objetivos diversos. Umas ajudam a fazer a hist&oacute;ria e outras colaboram para cont&aacute;-la. Ambas assumem pap&eacute;is relevantes e leg&iacute;timos e, se feitas por uma mesma empresa, h&aacute; de haver cuidado para que o engajamento n&atilde;o contamine an&aacute;lises e resultados tornados p&uacute;blicos.
A partir da interpreta&ccedil;&atilde;o dos resultados de uma pesquisa nacional, Collor concluiu que o &quot;imagin&aacute;rio popular&quot; abrigaria a sua personagem. As inser&ccedil;&otilde;es na TV, exibidas entre mar&ccedil;o e maio de 1989, elaboradas no tom exato definido pelos pesquisadores, fizeram-no disparar de 17% para 42%, como apuraram pesquisas p&uacute;blicas do Datafolha. Considerando o eleitorado atual, equivaleria a 1 milh&atilde;o de brasileiros convertidos a cada dia. Ou 15 Mineir&otilde;es lotados por dia.
Diversos pleitos apresentaram movimentos parecidos. Deve ser estimulante para pesquisadores engajados acompanhar os efeitos imediatos de suas a&ccedil;&otilde;es, medindo-os em milh&otilde;es. Neste ano, com o desejo de continuidade, a cada exposi&ccedil;&atilde;o de Dilma na TV tantos milh&otilde;es foram informados de sua liga&ccedil;&atilde;o com Lula e novos patamares de inten&ccedil;&atilde;o de voto foram sendo atingidos a cada apari&ccedil;&atilde;o em massa da dupla.
As pesquisas feitas hoje para Dilma s&atilde;o semelhantes &agrave;s da campanha de Collor. Por meio de t&eacute;cnicas espec&iacute;ficas buscam a predi&ccedil;&atilde;o de comportamentos. Basicamente, fornecem apenas aos entrevistados de sua amostra informa&ccedil;&otilde;es que chegar&atilde;o mais adiante a grande parte dos eleitores. Testam assim efic&aacute;cia de estrat&eacute;gias e potencial de crescimento de seu contratante.
Em pesquisas tornadas p&uacute;blicas pode-se optar por alguns desses m&eacute;todos preditivos, t&iacute;picos das pesquisas engajadas. &Eacute; uma decis&atilde;o excitante do ponto de vista jornal&iacute;stico. Para que medir o presente se o futuro pode ser revelado&#63; Fora o risco de n&atilde;o concretiza&ccedil;&atilde;o, inerente a qualquer predi&ccedil;&atilde;o, os mais atentos podem se perguntar se o m&eacute;todo seria aplicado, nas pesquisas feitas para divulga&ccedil;&atilde;o, caso n&atilde;o favorecesse o candidato certo.
Ao informar apenas aos entrevistados, antes da declara&ccedil;&atilde;o do voto, que, por exemplo, Dilma &eacute; do PT, ou Dilma &eacute; do Lula, uma pesquisa pode mesmo antecipar o que vai ocorrer depois que muitos souberem disto. Mas, para que isso se concretize em inten&ccedil;&atilde;o de voto, as informa&ccedil;&otilde;es devem chegar para muitos, da mesma forma que chegou aos entrevistados. Por isso, o Datafolha n&atilde;o d&aacute; essas informa&ccedil;&otilde;es aos seus entrevistados.
Dilma e Serra chegaram empatados no in&iacute;cio de julho. Em meados de agosto, ap&oacute;s o in&iacute;cio da cobertura intensiva das elei&ccedil;&otilde;es pelos telejornais, Dilma abriu vantagem de oito pontos. Ap&oacute;s o in&iacute;cio da campanha, ela cresceu mais seis pontos, e continua em ascens&atilde;o. &Eacute; um movimento at&eacute; que brando, se comparado ao de 1989.
Na Folha, cada um desses movimentos foi explicado tecnicamente, a partir de fotografias de cada momento desta elei&ccedil;&atilde;o. O que explicaria a vantagem de Dilma sobre Serra j&aacute; no in&iacute;cio de junho&#63; Misturar pesquisas preditivas com outras, em m&eacute;dias e proje&ccedil;&otilde;es acad&ecirc;micas, quando se conta com poucos institutos, pode comprometer o registro hist&oacute;rico da elei&ccedil;&atilde;o. Melhor optar por umas ou por outras.
H&aacute; quem proponha uma guerra de pesquisas. Melhor n&atilde;o contarem com o Datafolha. Certa vez, o evolucionista Richard Dawkins, convidado a debater com criacionista, afirmou: &quot;N&atilde;o vou prov&ecirc;-los com o oxig&ecirc;nio da credibilidade&quot;.
MAURO PAULINO &eacute; diretor-geral do Datafolha 