---
layout: post
title: "Número de miseráveis cairá pela metade até 2015, segundo estudo"
date: 2010-01-03
tags: Carnaval 2015,estudo,segundo turno,skate
author: None
---
Deu no Estad&atilde;o

Nos pr&oacute;ximos cinco anos, o Brasil deve reduzir o n&uacute;mero de miser&aacute;veis pela metade e aumentar em 50% as classes A e B. A proje&ccedil;&atilde;o &eacute; de Marcelo Neri, diretor do Centro de Pol&iacute;ticas Sociais, da Funda&ccedil;&atilde;o Get&uacute;lio Vargas (FGV). Conforme sua estimativa, no in&iacute;cio de 2015, os pobres ser&atilde;o apenas 8% dos brasileiros, caindo para quase um quarto da propor&ccedil;&atilde;o que vigorava em 1993, de 35%. 

Em pouco mais de duas d&eacute;cadas (1993-2005), um contingente de 51,6 milh&otilde;es de brasileiros muito pobres, numa popula&ccedil;&atilde;o de 147 milh&otilde;es, ser&aacute; reduzido para 16,1 milh&otilde;es, em 222 milh&otilde;es - ou seja, uma queda de quase 70% em termos absolutos, mesmo levando-se em conta o aumento populacional.

A linha de pobreza utilizada por Neri corresponde a uma renda per capita familiar de R$ 137 na m&eacute;dia do Brasil (a linha varia de acordo com a regi&atilde;o). Nesse conceito, que representa uma linha de pobreza relativamente baixa (alguns consideram que seja uma linha de extrema pobreza), os pobres correspondem exatamente &agrave; classe E.

Neri diz que aquele &eacute; um cen&aacute;rio &quot;auspicioso&quot;, ou de &quot;otimismo condicionado &agrave; manuten&ccedil;&atilde;o das pol&iacute;ticas razo&aacute;veis aplicadas entre 2003 e 2008&quot;. Mas n&atilde;o julga a proje&ccedil;&atilde;o nem um pouco improv&aacute;vel. Na verdade, baseia-se na hip&oacute;tese de que a fase que ele chama de &quot;era de ouro&quot; dos avan&ccedil;os sociais no Brasil, de 2003 a 2008 (ou de 2001 a 2008, quando se toma a desigualdade) prolongue-se por mais cinco anos, depois de um momento de estagna&ccedil;&atilde;o em 2009, em fun&ccedil;&atilde;o da crise global.

Entre 2003 e 2008, 32 milh&otilde;es de brasileiros ascenderam &agrave;s classes A, B e C, e 19,3 milh&otilde;es sa&iacute;ram da pobreza, provocando uma redu&ccedil;&atilde;o de 43% na propor&ccedil;&atilde;o de pobres. O consumo popular cresceu e fortaleceu o mercado interno.

De maneira an&aacute;loga, Neri projeta um crescimento m&eacute;dio anual de 5,26% da renda total familiar per capita (medida pela Pesquisa Nacional por Amostra de Domic&iacute;lios, Pnad) no quinqu&ecirc;nio 2010-2014, repetindo-se o desempenho do indicador entre 2003 e 2008.

Simultaneamente, ele sup&otilde;e que a queda da desigualdade verificada de 2001 a 2008 prossiga at&eacute; 2015, levando os &iacute;ndices brasileiros para o n&iacute;vel atual do Esp&iacute;rito Santo. Com base na Pnad de 2008, o &iacute;ndice de Gini da renda familiar per capita do Brasil em 2008 era de 0,5486, comparado a 0,518 do Esp&iacute;rito Santo. Em 2003, o Gini brasileiro era de 0,583. Segundo Neri, a proje&ccedil;&atilde;o de queda do &iacute;ndice nacional at&eacute; 2015 para o n&iacute;vel atual do Esp&iacute;rito Santo &quot;&eacute; at&eacute; conservadora, porque seria uma redu&ccedil;&atilde;o um pouco menor do que a ocorrida de 2003 a 2008&quot;. O Gini &eacute; um indicador de desigualdade que varia de zero a 1, e indica piores distribui&ccedil;&otilde;es &agrave; medida que vai aumentando.

As proje&ccedil;&otilde;es apontam uma profunda mudan&ccedil;a no perfil social do Brasil, que caminharia para se tornar um pa&iacute;s de classe m&eacute;dia. Se &agrave; classe E for acrescentada a classe D, que tamb&eacute;m est&aacute; pr&oacute;xima &agrave; pobreza, chega-se a uma propor&ccedil;&atilde;o da popula&ccedil;&atilde;o de 40% em 2008, que deve cair para 28% no in&iacute;cio de 2015. J&aacute; a classe C, correspondente &agrave; classe m&eacute;dia popular, cresce de 49% para 56,5%, tornando-a a maioria absoluta do popula&ccedil;&atilde;o. As classes A e B, finalmente, sobem de 10,5% para 15,7%. Assim, a classe m&eacute;dia como um todo, que hoje j&aacute; corresponde a pouco mais de 60%, incluindo-se a classe C, sobe para 72%.

O otimismo de Neri apoia-se em algumas evid&ecirc;ncias de que a melhora social brasileira no per&iacute;odo 2003-2008 tem fundamentos s&oacute;lidos. Ele nota que, nesse per&iacute;odo, enquanto a renda m&eacute;dia de todas as fontes cresceu em m&eacute;dia 5,26%, a renda do trabalho teve uma expans&atilde;o anual de 5,13%. Em outras palavras, a ideia de que o aumento real das transfer&ecirc;ncias sociais e previdenci&aacute;rias &eacute; um fator muito mais importante do que os demais na melhora da renda dos pobres n&atilde;o se sustenta, j&aacute; que, se fosse assim, a renda do trabalho deveria ser inferior ao crescimento da renda total.

O pesquisador nota ainda que, no Nordeste, regi&atilde;o cujo avan&ccedil;o social &eacute; visto como fruto de pol&iacute;ticas assistencialistas, a renda do trabalho subiu uma m&eacute;dia anual de 7,3%. &quot;Talvez haja mais sustentabilidade na expans&atilde;o nordestina do que nas ideias daqueles que imaginam que h&aacute; na regi&atilde;o uma nova economia sem produ&ccedil;&atilde;o&quot;, ironiza.

Em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; queda da desigualdade, o economista frisa a import&acirc;ncia do avan&ccedil;o da educa&ccedil;&atilde;o nas melhoras da distribui&ccedil;&atilde;o de renda entre 2001 e 2008, e acha que a tend&ecirc;ncia pode se estender para os pr&oacute;ximos anos. Em 1990, 15% das crian&ccedil;as brasileiras na idade do ensino fundamental estavam fora da escola, n&uacute;mero que caiu para menos de 4% em 2001 e para menos de 2,5% recentemente. Para Neri, o aumento da escolariza&ccedil;&atilde;o teve impacto positivo no crescimento da renda do trabalho dos pobres, explicando em parte por que, entre 2001 e 2008, a renda m&eacute;dia dos 10% mais pobres aumentou 72,45% em termos reais, enquanto que a dos 10% mais ricos teve ganho real de apenas 11,37%.

Neri acha que a escolaridade m&eacute;dia da for&ccedil;a de trabalho continuar&aacute; aumentando. &quot;Isso permite antecipar melhoras futuras da desigualdade&quot;. Quanto &agrave; qualidade da educa&ccedil;&atilde;o, ele diz que segue um grande problema, mas que est&aacute; sendo implantado um sistema com avalia&ccedil;&otilde;es e metas por escola, o que sinaliza que pode haver avan&ccedil;os. 