---
layout: post
title: "Serra faz discurso nacional ao lado de Lula e Dilma"
date: 2010-03-02
tags: Dilma,discurso,Lado B,Lula,nacional,Serrana
author: None
---

Da Ag&ecirc;ncia Estado

Tr&ecirc;s dias depois da divulga&ccedil;&atilde;o da mais recente pesquisa Datafolha, o governador de S&atilde;o Paulo, Jos&eacute; Serra (PSDB), rompeu o sil&ecirc;ncio, mudou o tom e adotou um discurso pol&iacute;tico e nacional. Ao lado do presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva e da pr&eacute;-candidata do PT &agrave; Presid&ecirc;ncia, ministra Dilma Rousseff, durante inaugura&ccedil;&atilde;o do novo complexo industrial da Case New Holland, em Sorocaba, o governador fez, em seu discurso, uma defesa enf&aacute;tica do papel da ind&uacute;stria para o desenvolvimento econ&ocirc;mico do Pa&iacute;s, citou o papel do ex-presidente Fernando Henrique Cardoso para a retomada e moderniza&ccedil;&atilde;o da ind&uacute;stria automobil&iacute;stica e discorreu sobre a import&acirc;ncia dos programas de sua administra&ccedil;&atilde;o, no governo paulista, para o combate &agrave; crise econ&ocirc;mica global.

Serra vem sendo pressionado por membros do PSDB e do DEM a assumir sua candidatura ao Pal&aacute;cio do Planalto &agrave; Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica, principalmente depois que a diferen&ccedil;a entre ele e pr&eacute;-candidata do PT caiu de 14 pontos para apenas quatro pontos na &uacute;ltima pesquisa Datafolha. Essa mostra indica Serra com 32% das inten&ccedil;&otilde;es de voto, contra 28% de Dilma.

&quot;Eu pessoalmente participei dessa moderniza&ccedil;&atilde;o em 1995 quando muitas f&aacute;bricas, inclusive a Ford, estavam para deixar o Brasil em fun&ccedil;&atilde;o da valoriza&ccedil;&atilde;o cambial, juros e retirada de tarifas (de importa&ccedil;&atilde;o). N&oacute;s fizemos um programa de moderniza&ccedil;&atilde;o que impulsionou bastante o setor e ele veio se expandindo em condi&ccedil;&otilde;es de muito boa qualidade e produtividade&quot;, afirmou Serra, em Sorocaba.

&quot;Nos preocupa hoje em dia, uma preocupa&ccedil;&atilde;o que &eacute; compartilhada pelo ministro Miguel Jorge (Desenvolvimento, Ind&uacute;stria e Com&eacute;rcio Exterior, que tamb&eacute;m participou do evento), a quest&atilde;o das exporta&ccedil;&otilde;es do setor (automobil&iacute;stico). No ano passado, tivemos um d&eacute;ficit de US$ 3,7 bilh&otilde;es nessa &aacute;rea, incluindo autope&ccedil;as, e &eacute; importante que a ind&uacute;stria se desenvolva tamb&eacute;m exportando, n&atilde;o apenas atendendo, embora seja seu motor principal, o mercado interno&quot;, disse. &quot;&Eacute; uma preocupa&ccedil;&atilde;o que n&oacute;s compartilhamos com o governo federal e estamos dispostos a apoiar medidas que produzam uma invers&atilde;o, uma inflex&atilde;o nessa tend&ecirc;ncia&quot;, declarou.

O governador demonstrou ceticismo sobre a capacidade de gera&ccedil;&atilde;o de empregos pelos setores agropecu&aacute;rio e de servi&ccedil;os. &quot;Muitas vezes se desenvolvem teorias de que o Brasil pode vir a ser um Pa&iacute;s prim&aacute;rio exportador, como era no passado, exportando commodities, mat&eacute;rias primas e alimentos e com isso crescer. Ou ent&atilde;o que o moderno agora, o chique, &eacute; a economia de servi&ccedil;os&quot;, reiterou. E continuou: &quot;Ambas essas teses est&atilde;o erradas e s&atilde;o falaciosas. N&oacute;s n&atilde;o vamos conseguir gerar os empregos num Pa&iacute;s de 180 milh&otilde;es de habitantes e que ainda tem uma grande parte da sua for&ccedil;a de trabalho subempregada, quando n&atilde;o desempregada, sem a ind&uacute;stria.&quot;

Serra avaliou que o governo federal adotou medidas corretas para conter os impactos da crise internacional no Pa&iacute;s ao reduzir impostos e aumentar o volume de financiamentos por meio do Banco Nacional de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico e Social (BNDES). &quot;Aqui em S&atilde;o Paulo cooperamos com isso quando t&iacute;nhamos a Nossa Caixa, com margens de cr&eacute;dito elevadas n&atilde;o s&oacute; para compra de autom&oacute;veis como tamb&eacute;m para todas as empresas representadas no sindicato de m&aacute;quinas. Conseguimos manter um n&iacute;vel de investimentos em 2009 que foi o mais elevado de nossa hist&oacute;ria por parte do governo do Estado e ajudou muito na manuten&ccedil;&atilde;o do n&iacute;vel de emprego e ocupa&ccedil;&atilde;o em todo o territ&oacute;rio paulista&quot;, disse, citando ainda os investimentos do governo em escolas t&eacute;cnicas e faculdades de tecnologia (Etecs e Fatecs) e o programa Pr&oacute;-Trator.

Oper&aacute;rio

Serra voltou a fazer refer&ecirc;ncia &agrave;s suas origens e tentou associar sua imagem aos trabalhadores da f&aacute;brica. &quot;Eu pessoalmente tenho uma identifica&ccedil;&atilde;o com a ind&uacute;stria na minha origem, porque sou de um bairro oper&aacute;rio, morava numa vila oper&aacute;ria&quot;, afirmou, citando a Mooca. &quot;Morei numa casa que era ''pegada'' a uma f&aacute;brica e tinha uma caldeira vibrando dia e noite. Quando desligavam a caldeira eu n&atilde;o conseguia dormir porque estava acostumado com o barulho. Na origem, pra mim, a ind&uacute;stria est&aacute; muito associada &agrave; minha inf&acirc;ncia e ao meu desenvolvimento&quot;, afirmou.

Ao falar especificamente sobre a CNH, Serra disse que a coopera&ccedil;&atilde;o do governo do Estado foi decisiva para a Fiat reabrir a unidade, fechada desde 2001. &quot;O governo do Estado cooperou para esse investimento. Acredito, segundo os diretores da Fiat, que foi decisivo. N&oacute;s inclu&iacute;mos essa unidade no programa Pr&oacute;-Ve&iacute;culos do Estado de S&atilde;o Paulo, que utiliza os cr&eacute;ditos acumulados do ICMS. Na totalidade, ser&atilde;o utilizados aqui cr&eacute;ditos da ordem de R$ 117 milh&otilde;es. J&aacute; foram utilizados cerca de R$ 47 milh&otilde;es&quot;, declarou. 