---
layout: post
title: "Estados se unem contra a migração de traficantes"
date: 2010-12-02
tags: Contran,estados,migração,traficantes de drogas
author: None
---
Do Jornal do Commercio
Convocada &agrave;s pressas pelo Conselho de Secret&aacute;rios Estaduais de Seguran&ccedil;a P&uacute;blica (Consesp), uma reuni&atilde;o entre secret&aacute;rios de oito Estados em Bras&iacute;lia aprovou nessa quarta-feira (1) documento apoiando as a&ccedil;&otilde;es desencadeadas pelos governos federal e fluminense para a tomada de territ&oacute;rios do tr&aacute;fico e adotando medidas para evitar a migra&ccedil;&atilde;o de bandidos em fuga para outras unidades da federa&ccedil;&atilde;o, onde ser&atilde;o &ldquo;ca&ccedil;ados sem tr&eacute;gua&rdquo;. O conselho &ndash; que se reuniu na sede da Subsecretaria de Opera&ccedil;&otilde;es de Seguran&ccedil;a P&uacute;blica do Distrito Federal &ndash; tamb&eacute;m decidiu oferecer ao Rio aux&iacute;lio da For&ccedil;a Nacional de Seguran&ccedil;a P&uacute;blica, recusado num primeiro momento.

Antes mesmo da reuni&atilde;o, v&aacute;rios Estados j&aacute; haviam refor&ccedil;ado a seguran&ccedil;a nas divisas para barrar passagem de criminosos, drogas, armas e ve&iacute;culos roubados. Em S&atilde;o Paulo, a Pol&iacute;cia Rodovi&aacute;ria Federal (PRF) intensificou opera&ccedil;&otilde;es nas Rodovias Rio-Santos (BR-101), na sa&iacute;da de Ubatuba, e Presidente Dutra (BR-116), em Queluz. J&aacute; a PM paulista, respons&aacute;vel pelas vias estaduais, informou que mant&eacute;m seu efetivo inalterado.

Em Minas Gerais, a PRF informou ter deslocado j&aacute; no fim de semana mais policiais &agrave; divisa com o Rio. A PRF tamb&eacute;m intensificou a fiscaliza&ccedil;&atilde;o, com blitze em hor&aacute;rios e locais alternados, na BR-116. J&aacute; a PM mineira refor&ccedil;ou o policiamento na regi&atilde;o da Zona da Mata, que fica na divisa dos dois Estados, com esfor&ccedil;o concentrado em cidades como Juiz de Fora, Sim&atilde;o Pereira, Ub&aacute;, Muria&eacute; e Leopoldina, todas pr&oacute;ximas ao Rio.

Pernambuco &eacute; outro Estado preparado para enfrentar eventual migra&ccedil;&atilde;o de traficantes. A garantia foi dada pelo secret&aacute;rio estadual de Seguran&ccedil;a P&uacute;blica, Wilson Dam&aacute;zio, que refor&ccedil;ou a seguran&ccedil;a nas divisas do Estado e espalhou fotos e perfis dos traficantes foragidos.

Em entrevista ao Jornal do Commercio ap&oacute;s participar da reuni&atilde;o, Dam&aacute;zio contou que al&eacute;m do apoio dado ao Rio, aproveitou para conversar com a Ag&ecirc;ncia Brasileira de Intelig&ecirc;ncia (Abin). &ldquo;O que precisamos &eacute; aumentar o fluxo de informa&ccedil;&otilde;es entre os Estados&rdquo;, disse. Para isso, j&aacute; na pr&oacute;xima semana haver&aacute; uma outra reuni&atilde;o do Consesp, desta vez com os respons&aacute;veis pela &aacute;rea de intelig&ecirc;ncia dos Estados.

&ldquo;Queremos agilizar essa troca de documentos sobre os traficantes e direcionar esses dados&rdquo;, adianta Dam&aacute;zio, que ratificou mais uma vez o fechamento das divisas de Pernambuco, como o apoio da Pol&iacute;cia Rodovi&aacute;ria Federal (PRF). O objetivo &eacute; barrar o tr&aacute;fico de drogas, especialmente o crack, com homens nos munic&iacute;pios de Petrolina (Sert&atilde;o), Garanhuns (Agreste), Quipap&aacute;, Palmares e Barreiros (Mata Sul), al&eacute;m da capital e regi&atilde;o metropolitana. &ldquo;Discutimos tamb&eacute;m essa necessidade de fechar as divisas para que droga nenhuma passe&rdquo;. Ainda hoje uma carta direcionada &agrave; imprensa dever&aacute; se enviada pelo Consesp, com o conte&uacute;do da reuni&atilde;o.

Para o desembargador aposentado W&aacute;lter Fanganiello Maierovitch, presidente e fundador do Instituto Brasileiro Giovanni Falcone de Ci&ecirc;ncias Criminais, esses refor&ccedil;os s&atilde;o positivos. &ldquo;Evidentemente que eles poder&atilde;o tentar deixar o Rio. Essas organiza&ccedil;&otilde;es fazem esses ataques espetaculares, a exemplo do PCC em maio de 2006 em S&atilde;o Paulo, e depois submergem para se reorganizar. O Comando Vermelho, a Amigos dos Amigos (ADA) e as mil&iacute;cias fizeram uma confedera&ccedil;&atilde;o criminal. Seguramente eles v&atilde;o querer o apoio de outros Estados&rdquo;. O pesquisador Guaracy Minguardi, integrante do F&oacute;rum Brasileiro de Seguran&ccedil;a, &eacute; a favor das medidas, por&eacute;m faz uma ressalva. &ldquo;Podem ser at&eacute; importantes, mas precisa ver se n&atilde;o &eacute; melhor concentr&aacute;-las no Rio, onde o problema est&aacute; acontecendo agora&rdquo;, disse. &ldquo;Teria de haver um trabalho conjugado das pol&iacute;cias e saber quem est&aacute; procurando. Se n&atilde;o tiver como identificar quem &eacute; quem, vai passar batido.&rdquo; 