---
layout: post
title: "Cones de sinalização custam mais de R$ 70 mil em Brasília"
date: 2010-12-05
tags: Brasília
author: None
---
Milton J&uacute;nior, do Contas Abertas

Bras&iacute;lia interditada! Na &uacute;ltima semana, a C&acirc;mara dos Deputados, o Supremo Tribunal Federal (STF) e a Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica adquiriram 800 cones de sinaliza&ccedil;&atilde;o por aproximadamente R$ 73,3 mil. O mais curioso &eacute; ver a varia&ccedil;&atilde;o do pre&ccedil;o unit&aacute;rio pago pelo objeto: 300 unidades, cada uma por R$ 65 no Legislativo; 100 pe&ccedil;as a R$ 50 no Judici&aacute;rio e, finalmente, 400 cones por R$ 122 no Executivo. Se n&atilde;o forem usados para cercar a capital, poder&atilde;o ao menos isolar a Pra&ccedil;a dos Tr&ecirc;s Poderes, centro de Bras&iacute;lia, onde provavelmente ser&aacute; realizada a cerim&ocirc;nia de posse da futura presidente eleita Dilma Rousseff. &Eacute; poss&iacute;vel que os cones tenham caracter&iacute;sticas diferentes, j&aacute; que tudo foi adquirido por meio de preg&atilde;o eletr&ocirc;nico (leil&atilde;o ao inverso).

Ainda no STF, al&eacute;m de mais alguns quilos de caf&eacute; por pouco mais de R$ 6 mil, ser&atilde;o adquiridas 7,3 mil canetas ao custo total de R$ 6,5 mil. Quem tamb&eacute;m aproveitou o &uacute;ltimo m&ecirc;s do ano para renovar o estoque de canetas foi o Superior Tribunal Militar (STM). As novas 50 esferogr&aacute;ficas do STM, no entanto, parecem ser mais sofisticadas que as do STF. Ao custo de R$ 62 cada, toda a compra sair&aacute; por quase R$ 3,2 mil. Cada item dever&aacute; vir dentro de um &ldquo;estojo em couro preto com z&iacute;per, com revestimento interno camur&ccedil;ado e acabamento de primeira linha&rdquo;. Parece tratar-se de uma bela &ldquo;lembrancinha&rdquo; de natal.

O STM tamb&eacute;m se preocupou em reservar na &uacute;ltima semana R$ 780 para a compra de 100 porta-celulares e R$ 1,3 mil para adquirir 100 chaveiros, tudo em couro leg&iacute;timo. Mais R$ 4,6 mil ser&atilde;o destinados a compra de 210 pastas tipo fich&aacute;rio, que tamb&eacute;m ter&atilde;o acabamento em couro. Ser&aacute; que tudo isso vai acompanhar uma cesta de natal&#63;!

E no Tribunal Superior Eleitoral (TSE), carro novo para fechar as compras do ano de elei&ccedil;&otilde;es. Uma caminhonete Nissan Frontier por quase R$ 106 mil. O possante 4x4 ter&aacute; cabine dupla, ca&ccedil;amba e capota mar&iacute;tima. J&aacute; o Tribunal Regional Eleitoral do Distrito Federal preferiu oferecer entretenimento aos seus servidores. Para isso contratou o grupo teatral humor&iacute;stico G7, conhecido pelas apresenta&ccedil;&otilde;es &ldquo;Eu Odeio Meu Chefe&rdquo; e &ldquo;Como Passar em Concurso P&uacute;blico&rdquo;. A distra&ccedil;&atilde;o, que custar&aacute; R$ 8 mil ao tribunal, acontecer&aacute; na tarde do dia 25 de dezembro.

Para encerrar os destaques deste domingo, o Batalh&atilde;o da Guarda Presidencial do Ex&eacute;rcito vai gastar R$ 89,2 mil para comprar 900 mochilas de n&aacute;ilon verde oliva. J&aacute; a Marinha do Rio de Janeiro, que teve participa&ccedil;&atilde;o decisiva para o sucesso no Complexo do Alem&atilde;o, em cenas dignas de um &quot;Tropa de Elite 3&quot;, anda navegando pelos mares do cinema. &Eacute; que, nos dias de guerra na cidade, a Base Naval do Rio fez a &quot;loca&ccedil;&atilde;o de equipamentos para cinema, com aux&iacute;lio de eletricista e assistente&quot; por pouco mais de R$ 4 mil. Antes que perguntem, n&atilde;o foi encontrado documento de empenho para aquisi&ccedil;&atilde;o de pipocas. 