---
layout: post
title: "Deputados estaduais terão aumento de mais de 60%"
date: 2010-12-22
tags: animais,aumento,deputados estaduais
author: None
---
Jorge Cavalcanti, do Jornal do Commercio

Os deputados estaduais v&atilde;o garantir hoje um sal&aacute;rio 61,8% maior para os que estar&atilde;o na Casa de Joaquim Nabuco a partir de fevereiro de 2011, quando come&ccedil;a uma nova legislatura. A autoconvoca&ccedil;&atilde;o da Assembleia Legislativa, que terminar&aacute; amanh&atilde; em ritmo acelerado, vai aprovar tamb&eacute;m dois projetos de lei do Executivo. Ambos doam terrenos para empreendimentos que ir&atilde;o se instalar no Estado: a montadora Fiat e a Companhia Sider&uacute;rgica Suape.

O presidente da Casa, Guilherme Uchoa (PDT), juiz de direito aposentado, defendeu o aumento que vai elevar para R$ 20.025 o subs&iacute;dio de um estadual, hoje de R$ 12.375. &ldquo;Acho que &eacute; demagogia (a cr&iacute;tica ao reajuste). Como somos tr&ecirc;s Poderes constitu&iacute;dos e algu&eacute;m possa imaginar que um parlamentar pode sobreviver com R$ 6 mil, R$ 7 mil l&iacute;quido&#63; O trabalhador ganha R$ 600 (o m&iacute;nimo vai para R$ 540), mas se a gente foi igualar por baixo, n&atilde;o chega a lugar algum&rdquo;, opinou, sem mencionar o fato de um parlamentar receber 15 sal&aacute;rios por ano, dois a mais do que o empregado de carteira assinada.

O aumento votado hoje na Assembleia segue a posi&ccedil;&atilde;o adotada na semana passada pelo Congresso Nacional, que elevou no mesmo percentual o sal&aacute;rio dos deputados federais e senadores. O argumento utilizado pelos parlamentares em Pernambuco &eacute; o de que a Constitui&ccedil;&atilde;o diz que um deputado estadual ganha 75% da remunera&ccedil;&atilde;o de um congressista. Na verdade, a Constitui&ccedil;&atilde;o fixa o percentual como o teto salarial. O m&aacute;ximo permitido por lei, por&eacute;m, virou refer&ecirc;ncia para o piso salarial Brasil afora.

Um levantamento da Confedera&ccedil;&atilde;o Nacional dos Munic&iacute;pios (CNM) &ndash; divulgado na semana passada, quando foi aprovado o reajuste no Congresso numa vota&ccedil;&atilde;o simb&oacute;lica, que n&atilde;o permite identificar quem votou a favor ou contra a proposta &ndash; mostra que apenas uma Assembleia Legislativa n&atilde;o paga o teto de R$ 12.375. A exce&ccedil;&atilde;o &eacute; o Rio Grande do Sul, que remunera 94% do teto. Para hoje, Uchoa promete uma vota&ccedil;&atilde;o nominal.

A autoconvoca&ccedil;&atilde;o come&ccedil;a pela manh&atilde;, com a an&aacute;lise dos tr&ecirc;s projetos pela Comiss&atilde;o de Constitui&ccedil;&atilde;o e Justi&ccedil;a da Assembleia, primeira etapa do tr&acirc;mite legislativo. &Agrave; tarde, os deputados fazem a primeira e segunda vota&ccedil;&otilde;es. Para que tudo ocorra o mais r&aacute;pido poss&iacute;vel, os parlamentares v&atilde;o dispensar o chamado interst&iacute;cio &ndash; intervalo m&iacute;nimo entre uma vota&ccedil;&atilde;o e outra. Para tanto, &eacute; necess&aacute;rio o apoio de ao menos 25 dos 49 deputados ou um acordo entre os l&iacute;deres do governo e oposi&ccedil;&atilde;o. A sess&atilde;o de amanh&atilde; ser&aacute; dedicada &agrave; reda&ccedil;&atilde;o final das propostas.

Um protesto contra o aumento salarial dos parlamentares (61,8%) bloqueou ontem a entrada principal do Congresso Nacional por pouco mais de uma hora. Munidos de bandeiras e faixas, manifestantes tentaram entrar, mas foram impedidos pelos seguran&ccedil;as. Uma das faixas exibia a inscri&ccedil;&atilde;o: &ldquo;ministros, deputados e senadores n&atilde;o trabalham&rdquo;.

Numa manifesta&ccedil;&atilde;o individual, mas n&atilde;o menos constrangedora para os congressistas, o bispo de Limoeiro do Norte (CE), dom Manuel Edmilson Cruz, se negou a receber no Senado a Comenda dos Direitos Humanos Dom H&eacute;lder C&acirc;mara. Em discurso, ele justificou a decis&atilde;o. &ldquo;A comenda n&atilde;o representa a pessoa do cearense maior que foi dom H&eacute;lder C&acirc;mara. Desfigura-a, por&eacute;m. De seguro, sem ressentimentos e agindo por amor e com respeito a todos os senhores e senhoras, pelos quais oro todos os dias, s&oacute; me resta uma atitude: recus&aacute;-la&rdquo;, disse, sob aplausos dos que assistiam &agrave; sess&atilde;o. 