---
layout: post
title: "O Nordeste saiu de moda?"
date: 2010-11-17
tags: moda,nordeste
author: None
---
Por Marco Ant&ocirc;nio Villa, no site Rema
Muitos temas ficaram fora da agenda eleitoral deste ano. A discuss&atilde;o sobre o semi&aacute;rido nordestino certamente foi um deles. Temos o semi&aacute;rido mais populoso do mundo. A maior parte dos seus habitantes vive pr&oacute;ximo da mis&eacute;ria. Seus munic&iacute;pios sobrevivem de duas fontes: a aposentadoria rural e o Bolsa Fam&iacute;lia, que injetam recursos que s&atilde;o fundamentais para movimentar o com&eacute;rcio. N&atilde;o h&aacute; economia local. A produ&ccedil;&atilde;o de alimentos mal d&aacute; para a subsist&ecirc;ncia. Os rendimentos de agricultura e pecu&aacute;ria s&atilde;o desprez&iacute;veis. Nos oito anos da Presid&ecirc;ncia Lula nada foi feito na regi&atilde;o.

E n&atilde;o faltaram instrumentos como o Banco do Brasil, a Caixa Econ&ocirc;mica Federal, o Banco do Nordeste, o Departamento Nacional de Obras Contra as Secas ou a Superintend&ecirc;ncia para o Desenvolvimento do Nordeste. O Nordeste saiu de moda. E faz tempo. No pr&eacute;-64 era tema constante em qualquer roda pol&iacute;tica. Ligas Camponesas, reforma agr&aacute;ria, Sudene eram temas recorrentes. No cinema, m&uacute;sica, teatro e literatura, l&aacute; estava o Nordeste seco e suas mazelas. Durante o regime militar a regi&atilde;o continuou em pauta. V&aacute;rias medidas foram adotadas, como os incentivos fiscais. Com a redemocratiza&ccedil;&atilde;o, a regi&atilde;o foi caindo no esquecimento. E nos &uacute;ltimos tempos desapareceu do debate pol&iacute;tico nacional. Nem os velhos setores da esquerda falam do sert&atilde;o. At&eacute; o MST centrou suas a&ccedil;&otilde;es longe de l&aacute;.

A Amaz&ocirc;nia acabou ocupando o espa&ccedil;o que foi durante d&eacute;cadas do Nordeste. Saiu do notici&aacute;rio o latif&uacute;ndio improdutivo e entrou o meio ambiente. Basta acompanhar as discuss&otilde;es do Congresso Nacional. V&aacute;rios temas pol&ecirc;micos envolvem a Amaz&ocirc;nia; j&aacute; o Nordeste ficou esquecido, como se tivessem sido resolvidos, ou, ao menos, encaminhadas as solu&ccedil;&otilde;es, os seus problemas seculares. E seus representantes&#63; As velhas oligarquias continuam firmes e fortes. E ainda ficaram mais poderosas nos &uacute;ltimos 8 anos. Os &oacute;rg&atilde;os e as ag&ecirc;ncias estatais que atuam na regi&atilde;o foram entregues aos oligarcas. S&atilde;o excelentes cabides de empregos e de bons neg&oacute;cios. Fortaleceram ainda mais seus interesses de classe.

Por outro lado, os sertanejos est&atilde;o abandonados e cada vez mais dependentes dos oligarcas e de seus instrumentos de domina&ccedil;&atilde;o, especialmente o Bolsa Fam&iacute;lia. A maioria das cidades do semi&aacute;rido tem mais de 60% dos seus habitantes recebendo o benef&iacute;cio.
Mal conseguem se alimentar e n&atilde;o t&ecirc;m nenhuma perspectiva de futuro.

Canudos, no Nordeste da Bahia, &eacute; um bom exemplo. &Eacute; conhecida devido &agrave; guerra de 1896-1897 e ao maior cl&aacute;ssico brasileiro, &ldquo;Os sert&otilde;es&rdquo;, de Euclides da Cunha. Hoje, o munic&iacute;pio tem pouco mais de 15 mil habitantes, dos quais 2.461 fam&iacute;lias s&atilde;o benefici&aacute;rias do programa. Ainda cerca de 500 est&atilde;o cadastradas e aguardam a sua vez: s&atilde;o um excelente instrumento eleitoral com promessas de que ir&atilde;o fazer parte da lista de pagamentos do programa. As fam&iacute;lias j&aacute; beneficiadas ficam &agrave; merc&ecirc; do dirigente local: permanecem recebendo o benef&iacute;cio se apoiarem o oligarca local. E como cada fam&iacute;lia sertaneja, em m&eacute;dia, n&atilde;o tem menos que cinco pessoas, hoje representam cerca de 12 mil pessoas, cerca de 80% da popula&ccedil;&atilde;o.

No munic&iacute;pio n&atilde;o h&aacute; nenhum trator, por&eacute;m tem 473 motos. A depend&ecirc;ncia dos recursos da Uni&atilde;o ou do governo estadual &eacute; absoluta. Basta ver que o imposto territorial rural recolhe aos cofres municipais pouco menos de 5 mil reais; j&aacute; do Fundo de Participa&ccedil;&atilde;o dos Munic&iacute;pios recebem 8 milh&otilde;es. Dos 15 mil habitantes, pouco mais de 600 s&atilde;o assalariados, e o PIB per capita &eacute; de 2.700 reais. Em 2006, no segundo turno da elei&ccedil;&atilde;o presidencial, Lula obteve 5.768 votos, e Alckmin, 1.621, isto de um total de 7.389 votos v&aacute;lidos. Quatro anos depois, em um universo um pouco maior, de 7.481 votos v&aacute;lidos, Dilma saltou para 6.454, e Serra recebeu apenas 1.027, isto sendo um pol&iacute;tico muito mais conhecido na cidade, pela atua&ccedil;&atilde;o no Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de, do que Alckmin. Se nas esferas municipal e estadual mantiveramse os pol&iacute;ticos tradicionais, na elei&ccedil;&atilde;o presidencial o fortalecimento do dom&iacute;nio petista &eacute; inconteste.

E o quadro de Canudos repete-se em centenas de munic&iacute;pios do semi&aacute;rido. Foi forjada uma s&oacute;lida alian&ccedil;a entre o petismo federal e as oligarquias, transformando a popula&ccedil;&atilde;o da regi&atilde;o em celeiro de votos para os candidatos governamentais. Se nos &uacute;ltimos anos os indicadores sociais tiveram leve melhora, a sociedade local continua petrificada. Os mand&otilde;es locais continuam t&atilde;o poderosos como antes. O potencial de revolta foi domado pelos programas assistencialistas. &Eacute; como se a roda da hist&oacute;ria n&atilde;o se movesse. E, para piorar o quadro, o Brasil virou as costas para o Nordeste.
PS: Marco Antonio Villa &eacute; historiador e professor do Departamento de Ci&ecirc;ncias Sociais da Universidade Federal de S&atilde;o Carlos (SP). 