---
layout: post
title: "As escolhas de Dilma"
date: 2010-12-04
tags: Dilma
author: None
---

Adriana Nic&aacute;cio e Octavio Costa, da Isto&eacute;
A presidente eleita Dilma Rousseff est&aacute; escolhendo os nomes do seu Minist&eacute;rio com cuidados redobrados. Primeiro, para tranquilizar mercado e investidores, tratou de apontar os nomes de sua equipe econ&ocirc;mica, como prova de que a continuidade n&atilde;o era apenas promessa de campanha. Depois, indicou o n&uacute;cleo duro de petistas que a acompanhar&aacute; no Pal&aacute;cio do Planalto, tendo &agrave; frente o ex-ministro da Fazenda Ant&ocirc;nio Palocci, na Casa Civil. A primeira sele&ccedil;&atilde;o n&atilde;o trouxe surpresa, at&eacute; porque &eacute; bastante identificada com o presidente Lula. Mas deu origem a coment&aacute;rios sobre a excessiva influ&ecirc;ncia do padrinho de sua candidatura. &ldquo;Esse racioc&iacute;nio s&oacute; pode partir de gente que n&atilde;o conhece Dilma Rousseff&rdquo;, disse &agrave; ISTO&Eacute; o ministro da Comunica&ccedil;&atilde;o Social, Franklin Martins.&ldquo;Quem conviveu com ela no Pal&aacute;cio sabe que &eacute; natural que se cerque de pessoas que conhece. E tamb&eacute;m que ou&ccedil;a o presidente Lula, e n&atilde;o o Jos&eacute; Serra ou o DEM. Voc&ecirc;s v&atilde;o conhecer o pulso firme de Dilma Rousseff a partir do dia 1&ordm; de janeiro.&rdquo;

Confirmado na sexta-feira 3, o grupo palaciano do novo governo traz, al&eacute;m de Palocci, Gilberto Carvalho na Secretaria-Geral da Presid&ecirc;ncia e Alexandre Padilha na Secretaria de Rela&ccedil;&otilde;es Institucionais. Tamb&eacute;m atuar&aacute; como conselheiro de Dilma o deputado Jos&eacute; Eduardo Cardozo, que ser&aacute; seu ministro da Justi&ccedil;a. &Agrave; exce&ccedil;&atilde;o de Cardozo, todos s&atilde;o egressos do governo Lula e constituem pe&ccedil;as-chaves do quebra-cabe&ccedil;a ministerial. Eles pertencem ao c&iacute;rculo de estrita confian&ccedil;a de Dilma, ao qual se somar&aacute; o ex-prefeito de Belo Horizonte Fernando Pimentel, amigo &iacute;ntimo da presidente, que vai assumir o Minist&eacute;rio do Desenvolvimento, Ind&uacute;stria e Com&eacute;rcio Exterior. O ministro do Planejamento, Paulo Bernardo, que ela trata carinhosamente de Paulinho, deve chefiar o Minist&eacute;rio das Comunica&ccedil;&otilde;es, com a miss&atilde;o de reestruturar o combalido Correios. Segundo o l&iacute;der do governo na C&acirc;mara, C&acirc;ndido Vacarezza (PT-SP), &eacute; bom lembrar que &ldquo;2011 n&atilde;o ser&aacute; o nono ano do governo Lula, mas o primeiro ano de Dilma Rousseff&rdquo;.

Ap&oacute;s a costura cuidadosa do n&uacute;cleo central, Dilma agora est&aacute; dedicada a uma tarefa complexa: compatibilizar os interesses dos partidos que apoiaram a sua candidatura, principalmente o pantagru&eacute;lico PMDB. Uma miss&atilde;o quase imposs&iacute;vel, pois o PMDB &eacute; um partido de mil caras. Existe o grupo do Senado e o da C&acirc;mara e h&aacute; demandas isoladas de governadores, do vice-presidente Michel Temer e tamb&eacute;m do presidente do Senado, Jos&eacute; Sarney. &ldquo;Quem tem que bater o martelo &eacute; a presidente. A conversa &eacute; em torno de cinco minist&eacute;rios&rdquo;, disse Temer. Ao fim e ao cabo, o PMDB s&oacute; ter&aacute; quatro minist&eacute;rios. Dois para a C&acirc;mara e dois para o Senado. Por enquanto, Dilma atendeu ao pedido de Sarney e decidiu reconduzir o senador Edison Lob&atilde;o (PMDB-MA) ao Minist&eacute;rio de Minas e Energia. Apesar das press&otilde;es de Temer, n&atilde;o &eacute; certa a nomea&ccedil;&atilde;o do ex-governador do Rio Moreira Franco. Na C&acirc;mara, o PMDB contabiliza a indica&ccedil;&atilde;o do deputado Wagner Rossi para a Agricultura. &ldquo;Ainda aguardo uma posi&ccedil;&atilde;o, esse n&atilde;o &eacute; o momento de falar&rdquo;, desconversa Rossi.

A cautela de Rossi se explica. Dilma n&atilde;o aceita que falem por ela, a n&atilde;o ser quando d&aacute; delega&ccedil;&atilde;o expressa. Na quarta-feira 1&ordm;, a presidente eleita reagiu &agrave; inconfid&ecirc;ncia do governador do Rio de Janeiro, S&eacute;rgio Cabral, que saiu de uma audi&ecirc;ncia na Granja do Torto trombeteando que o ministro da Sa&uacute;de seria seu afilhado pol&iacute;tico S&eacute;rgio C&ocirc;rtes. A informa&ccedil;&atilde;o de Cabral repercutiu mal no PMDB, que tratou de alertar que C&ocirc;rtes nada tinha a ver com a cota do partido. Irritada, Dilma mandou que seus assessores desmentissem a not&iacute;cia, o que foi feito por Jos&eacute; Eduardo Cardozo. N&atilde;o satisfeita, a presidente aproveitou a presen&ccedil;a de fot&oacute;grafos, numa audi&ecirc;ncia com agentes da sa&uacute;de, e fulminou o assunto: &ldquo;Eu queria adiantar que ainda n&atilde;o escolhi o ministro da Sa&uacute;de.&rdquo; Cabral desculpou-se: &ldquo;Errei por ter me precipitado.&rdquo;

N&atilde;o bastasse o imbr&oacute;glio do PMDB, Dilma lida com as ambi&ccedil;&otilde;es dos governadores do Nordeste, regi&atilde;o que cumpriu papel estrat&eacute;gico na sua elei&ccedil;&atilde;o. O governador de Pernambuco, Eduardo Campos, que tamb&eacute;m preside o PSB, saiu na frente e tomou do PMDB o Minist&eacute;rio da Integra&ccedil;&atilde;o Nacional, que dever&aacute; ser ocupado pelo ex-prefeito de Petrolina Fernando Bezerra Coelho. O PSB quer fazer do senador Ant&ocirc;nio Carlos Valadares o ministro do Turismo. No tabuleiro de for&ccedil;as pol&iacute;tico, isso abriria uma vaga para seu suplente no Senado, o presidente do PT, Jos&eacute; Eduardo Dutra. O avan&ccedil;o dos socialistas despertou ciumeira nos governadores petistas Jaques Wagner, da Bahia, e Marcelo D&eacute;da, de Sergipe. Eles indicaram para cargos no governo federal a atual secret&aacute;ria da Casa Civil da Bahia, Eva Maria Cella Dal Chiavon, e o ex-governador e senador eleito pelo Piau&iacute; Wellington Dias. Os nordestinos, por&eacute;m, se mant&ecirc;m prudentes: &ldquo;Vamos deixar a presidente Dilma muito &agrave; vontade, n&atilde;o haver&aacute; press&atilde;o&rdquo;, diz Dias.

Outra frente de atrito &eacute; o pr&oacute;prio PT. Detentor da maior fatia no Minist&eacute;rio, o partido ainda faz press&atilde;o por v&aacute;rios nomes, principalmente de pol&iacute;ticos que perderam as elei&ccedil;&otilde;es. A ala paulista j&aacute; tem o senador Aloizio Mercadante, em fim de mandato, como futuro ministro da Ci&ecirc;ncia e Tecnologia. E reage diante da perman&ecirc;ncia de Fernando Haddad &agrave; frente do Minist&eacute;rio da Educa&ccedil;&atilde;o. O PT tamb&eacute;m n&atilde;o v&ecirc; com bons olhos a confirma&ccedil;&atilde;o de Nelson Jobim no Minist&eacute;rio da Defesa. Considera que Jobim, apesar de filiado ao PMDB, &eacute; quase um tucano. No Planalto, explica-se que Jobim foi o &uacute;nico civil capaz de pacificar os comandos militares e p&ocirc;r em marcha a nova estrat&eacute;gia de Defesa. Mas o que n&atilde;o falta nesses dias de montagem dos minist&eacute;rios &eacute; choro e ranger de dentes da base aliada, mesmo porque n&atilde;o h&aacute; lugar para todos. At&eacute; que o novo governo n&atilde;o esteja totalmente definido, Dilma ter&aacute; um longo e &aacute;rduo trabalho pela frente. 