---
layout: post
title: "FHC diz n찾o endossar mais PSDB que n찾o defenda a sua hist처ria "
date: 2010-11-02
tags: hist처ria,Naomi Campbell,PSDB
author: None
---

Na Folha de S&atilde;o Paulo
&nbsp;
O ex-presidente diz que Lula &quot;desrespeitou a lei abundantemente&quot; na campanha e que promove &quot;um complexo sindical-burocr&aacute;tico-industrial, que escolhe vencedores, o que leva ao protecionismo&quot;.
Para FHC, a tradi&ccedil;&atilde;o brasileira de &quot;corporativismo estatizante est&aacute; voltando&quot;. Lula &eacute; uma &quot;metamorfose ambulante que faz a media&ccedil;&atilde;o de tudo com tudo&quot;.
Folha - Jos&eacute; Serra aproveitou a oportunidade do segundo turno como deveria&#63;
Fernando Henrique Cardoso - Cada um tem um estilo e Serra foi fiel ao estilo dele. Tomou as decis&otilde;es dele na campanha, com o [marqueteiro Luiz] Gonzalez. N&atilde;o fez diferente do que se esperaria de Serra como um candidato persistente, que define uma linha e, aconte&ccedil;a o que acontecer, vai em frente.
O PSDB, e n&atilde;o o Serra, tem outros problemas mais complicados. N&atilde;o &eacute; falta de bons candidatos. O problema &eacute; ter uma no&ccedil;&atilde;o do coletivo, uma linguagem que expresse o coletivo, que n&atilde;o pode ser fechado no partido. Numa sociedade de 130 milh&otilde;es de eleitores, a mensagem conta muito --no conte&uacute;do e no modo que se transmite.
Como o Lula ficou muito fixado numa compara&ccedil;&atilde;o para tr&aacute;s, os candidatos esqueceram a campanha e n&atilde;o definiram o futuro. Esse &eacute; o desafio --para o PSDB tamb&eacute;m.
O nosso futuro vai ser, outra vez, fornecer produtos prim&aacute;rios&#63; Ou vamos desenvolver inova&ccedil;&atilde;o, modificar a educa&ccedil;&atilde;o, continuar a industrializa&ccedil;&atilde;o. Isso n&atilde;o foi posto [na campanha]. Qual ser&aacute; nossa matriz energ&eacute;tica. Preocupa-me muito a discuss&atilde;o do petr&oacute;leo.
Nesse campo, o seu governo quebrou o monop&oacute;lio da Petrobras e implantou o modelo de concess&atilde;o. A f&oacute;rmula proposta por Lula, de partilha, para o pr&eacute;-sal, que traz novos privil&eacute;gios &agrave; Petrobras, &eacute; melhor&#63;
N&atilde;o posso responder, porque n&atilde;o vi a discuss&atilde;o. Preocupa-me esse modelo porque for&ccedil;a uma supercapitaliza&ccedil;&atilde;o [da Petrobras] sem que se saiba bem qual ser&aacute; o modelo de venda desse petr&oacute;leo. Essa forma de partilha proposta &eacute; uma estatiza&ccedil;&atilde;o do risco. O risco quem corre &eacute; o Estado, ao contr&aacute;rio do modelo de concess&atilde;o.
O que estamos fazendo &eacute; uma d&iacute;vida. Isso obriga a sobrecapitalizar a Petrobras. Parece que n&atilde;o temos mais problemas de poupan&ccedil;a no Brasil. Entramos numa ilus&atilde;o tremenda nessa mat&eacute;ria. O Tesouro faz a d&iacute;vida com o mercado e empresta para o BNDES ou para a Petrobras. &Eacute; como se n&atilde;o precis&aacute;ssemos mais poupar. Mas a d&iacute;vida est&aacute; a&iacute;. Essa quest&atilde;o o PSDB n&atilde;o politizou.
O governo Lula mobiliza fundos p&uacute;blicos e paraestatais e patrocina a forma&ccedil;&atilde;o de grandes empresas no pa&iacute;s, uma esp&eacute;cie de complexo &quot;industrial-burocr&aacute;tico&quot;, parodiando o &quot;industrial-militar&quot; do Eisenhower [em 1961, ao deixar o governo, o ent&atilde;o presidente dos EUA Dwight Eisenhower alertou para os riscos de uma influ&ecirc;ncia excessiva do complexo industrial-militar para o processo democr&aacute;tico]. H&aacute; mais ruptura ou continuidade em rela&ccedil;&atilde;o ao processo que se iniciou no seu governo, quando o BNDES e os fundos de pens&atilde;o das estatais viabilizaram as privatiza&ccedil;&otilde;es&#63;
Tudo &eacute; uma quest&atilde;o de medida. Os fundos [de pens&atilde;o] entraram na privatiza&ccedil;&atilde;o porque j&aacute; tinham a&ccedil;&otilde;es nas teles e participar do grupo de controle lhes dava vantagem. Fizeram um bom neg&oacute;cios Mas tive sempre o cuidado da diversifica&ccedil;&atilde;o. No mundo integrado de hoje, conv&eacute;m que a economia tenha um setor p&uacute;blico eficiente e que tenha um setor privado, nacional e estrangeiro. Tentamos equilibrar isso.
O problema agora &eacute; de tend&ecirc;ncia, de gigantismo de uns poucos grupos, nesse complexo, que na verdade &eacute; sindical-burocr&aacute;tico-industrial, com forte orienta&ccedil;&atilde;o de escolher os vencedores. Isso &eacute; arriscado do ponto de vista pol&iacute;tico e leva ao protecionismo.
A m&aacute;xima &quot;pol&iacute;tica tem fila&quot; foi usada para defender a preced&ecirc;ncia de Serra sobre A&eacute;cio na elei&ccedil;&atilde;o de 2010. A fila andou ontem&#63; Chegou a vez de A&eacute;cio Neves no PSDB&#63;
Eu n&atilde;o posso dizer que passou a primeiro lugar, mas que o A&eacute;cio se saiu bem nessa campanha, se saiu. N&atilde;o posso dizer que passou a primeiro lugar porque o Serra mostrou persist&ecirc;ncia e teve um desempenho razo&aacute;vel.
N&atilde;o diria que existe um candidato que diga: &quot;Eu naturalmente serei&quot;. Mas o PSDB tamb&eacute;m n&atilde;o pode ficar enrolando at&eacute; o final para saber se &eacute; A, B, C ou D. Dentro de dois anos temos de decidir quem &eacute; e esse &eacute; tem de ser de todo mundo, tem de ser coletivo.
N&atilde;o estou disposto mais a dar endosso a um PSDB que n&atilde;o defenda a sua hist&oacute;ria. Tem limites para isso, porque n&atilde;o d&aacute; certo. Tem de defender o que n&oacute;s fizemos. A privatiza&ccedil;&atilde;o das teles foi bom para o povo, para o Tesouro e para o pa&iacute;s. A privatiza&ccedil;&atilde;o da Vale foi um gol importante, porque, al&eacute;m do mais, a Vale &eacute; uma empresa nacional. A privatiza&ccedil;&atilde;o da Embraer foi &oacute;tima.
Ent&atilde;o por que n&atilde;o dizer isso&#63; Por que n&atilde;o defender&#63; Privatizar n&atilde;o &eacute; entregar o pa&iacute;s ao advers&aacute;rio, pegar o dinheiro do povo e jogar fora. N&atilde;o. &Eacute; valorizar o dinheiro do pa&iacute;s. Tudo isso criou mais emprego, deu mais renda para o Estado.
Do ponto de vista econ&ocirc;mico, as quest&otilde;es est&atilde;o bem encaminhados. Os motores da economia s&atilde;o fortes. Os problemas maiores s&atilde;o em outras &aacute;reas: educa&ccedil;&atilde;o, seguran&ccedil;a, democracia, igualdade perante a lei, droga. N&atilde;o &eacute; para saber se a economia vai crescer, &eacute; se a sociedade vai ser melhor.
Sobre a democracia no Brasil, o sr. escreveu, recentemente, que &eacute; uma maquinaria institucional em andamento, mas que lhe falta o &quot;esp&iacute;rito&quot;: &quot;a convic&ccedil;&atilde;o na igualdade perante a lei, a busca do interesse p&uacute;blico e de um caminho para maior igualdade social&quot;. Sinais desse esp&iacute;rito no processo eleitoral que se encerrou&#63;
Francamente n&atilde;o vejo. O presidente Lula desrespeitou a lei abundantemente. Do ponto de vista da cultura pol&iacute;tica, n&oacute;s regredimos. N&atilde;o digo do lado da mec&acirc;nica institucional --a elei&ccedil;&atilde;o foi limpa, livre. Mas na cultura pol&iacute;tica, demos um passo para tr&aacute;s, no caso do comportamento [de Lula] e da aceita&ccedil;&atilde;o da transgress&atilde;o, como se fosse banal.
Houve abuso do poder pol&iacute;tico, que tem sempre um componente de poder econ&ocirc;mico. Quantos prefeitos foram cassados aqui em S&atilde;o Paulo, por exemplo em Mau&aacute;, por abuso do poder econ&ocirc;mico&#63; Por nada, comparado com esse abuso a que assistimos agora. N&atilde;o posso dizer que houve progresso da cultura democr&aacute;tica brasileira.
Aqui est&aacute; havendo outra confus&atilde;o. Pensar que a democracia &eacute; simplesmente fazer com que as condi&ccedil;&otilde;es de vida melhorem. Ela &eacute; tamb&eacute;m, mas n&atilde;o se esque&ccedil;a que as ditaduras fazem isso mais depressa.
Como o sr. v&ecirc; a volta de temas como religi&atilde;o na campanha&#63;
Com preocupa&ccedil;&atilde;o. O Estado &eacute; laico, e trazer a quest&atilde;o religiosa para primeiro plano de uma discuss&atilde;o pol&iacute;tica n&atilde;o ajuda. Todas as religi&otilde;es t&ecirc;m o direito de pensar o que queiram e de pregar at&eacute; o comportamento eleitoral de seus fieis. Mas trazer a quest&atilde;o como se fosse um debate importante, n&atilde;o acho que ajude.
A dose dos chamados marqueteiros nas campanhas tucanas est&aacute; exagerada&#63;
Sim, em todas as campanhas. N&oacute;s entramos num marquetismo perigoso, que despolitiza. Hoje a campanha faz pesquisas e v&ecirc; o que a popula&ccedil;&atilde;o quer naquele momento. A popula&ccedil;&atilde;o sempre quer educa&ccedil;&atilde;o, sa&uacute;de e seguran&ccedil;a, e ent&atilde;o voc&ecirc; organiza tudo em termos de educa&ccedil;&atilde;o, sa&uacute;de e seguran&ccedil;a.
Sem perceber que a verdadeira quest&atilde;o &eacute; como voc&ecirc; transforma em problema uma coisa que a popula&ccedil;&atilde;o n&atilde;o percebeu ainda como problema. Liderar &eacute; isso. A&iacute; voc&ecirc; abre um caminho. A pesquisa &eacute; &uacute;til n&atilde;o para voc&ecirc; repetir o que ela disse, mas para voc&ecirc; tentar influenciar no comportamento, a partir de seus valores.
Suponha uma pesquisa sobre privatiza&ccedil;&atilde;o em que a maioria &eacute; contra. A posi&ccedil;&atilde;o do l&iacute;der pol&iacute;tico &eacute; tentar convencer a popula&ccedil;&atilde;o [do contr&aacute;rio]. O que n&oacute;s temos na campanha &eacute; a reafirma&ccedil;&atilde;o dos clich&ecirc;s colhidos nas pesquisas. Onde &eacute; que est&aacute; a lideran&ccedil;a pol&iacute;tica, que &eacute; justamente voc&ecirc; propor valor novo. O l&iacute;der muda, n&atilde;o segue.
Como mostrar as diferen&ccedil;as entre PT e PSDB&#63; As ideias tucanas n&atilde;o s&atilde;o dif&iacute;ceis de assimilar&#63;
Voc&ecirc; se lembra de quando fui presidente&#63; A ambi&ccedil;&atilde;o de todo mundo era cortar a burocracia. Por qu&ecirc;&#63; Porque foi politizado.
&Eacute; preciso politizar, e n&atilde;o &eacute; na hora da campanha.O PSDB, quando digo que tem que ter por refer&ecirc;ncia o coletivo e ter um projeto, &eacute; agora. N&atilde;o &eacute; para daqui a quatro anos. Daqui a quatro anos &eacute; tarde. Ou durante quatro anos voc&ecirc; martela os seus valores e transforma os seus valores em algo que &eacute; compartilhado por mais gente, ou chega l&aacute; e n&atilde;o consegue. &Eacute; tarde.
Mas o PSDB deixou o Lula falando sozinho um bom tempo.
N&atilde;o foi s&oacute; o PSDB. Foi todo mundo. Quando o nosso sistema presidencialista &eacute; exercido a partir de uma pessoa carism&aacute;tica como o Lula e que tem por tr&aacute;s um partido organizado, ele quase se torna um pensamento &uacute;nico.
Aqui, fora da campanha, s&oacute; o governo fala. Quando fala sem parar, o caso atual, e sob forma de propaganda, fica dif&iacute;cil de controlar. No meu tempo, tamb&eacute;m era o governo que falava. Como n&atilde;o tenho o mesmo estilo e n&atilde;o usava uma vis&atilde;o eleitoreira o tempo todo, n&atilde;o aparecia tanto. Mas isso &eacute; da cultura brasileira.
Jornal d&aacute; o &quot;outro lado&quot;, mas a TV n&atilde;o d&aacute; --s&oacute; d&aacute; na campanha. O que a m&iacute;dia em geral transmitiu ao longo desses oito anos&#63; Lula, viol&ecirc;ncia e futebol.
A oposi&ccedil;&atilde;o, liderada pelo PSDB, ficou mais forte nos Estados e mais fraca no Congresso. Como far&aacute; para resistir &agrave; for&ccedil;a gravitacional do Planalto&#63;
N&atilde;o &eacute; f&aacute;cil, porque os Estados t&ecirc;m interesses administrativos. Mas um pouco mais de consist&ecirc;ncia oposicionista pode. No regime militar, Montoro e Tancredo eram governadores e se opunham. &Eacute; preciso recuperar um pouco essa dimens&atilde;o pol&iacute;tica.
Mas o carro chefe para puxar [a oposi&ccedil;&atilde;o] n&atilde;o pode ser o governador. Tem de ser o partido. E n&atilde;o &eacute; o PSDB s&oacute;. Esses 44 milh&otilde;es [vota&ccedil;&atilde;o de Serra no domingo] n&atilde;o s&atilde;o do PSDB. &Eacute; uma parte da sociedade brasileira que pensa de outra maneira. E n&atilde;o se pode aceitar a ideia de que s&atilde;o os mais pobres contra os mais ricos. Nunca vi uma elite t&atilde;o grande: 44 milh&otilde;es de pessoas.
A polariza&ccedil;&atilde;o nacional entre PT e PSDB completou 16 anos. Tem feito mais bem ou mais mal ao Brasil&#63;
O que o Chile fez na forma da Concerta&ccedil;&atilde;o [a alian&ccedil;a entre o Partido Socialista e a Democracia Crist&atilde; que governou o Chile de 1990 a 2010], fizemos aqui sob a forma de oposi&ccedil;&atilde;o. H&aacute; muito mais uma linha de continuidade que de quebra. Queira ou n&atilde;o queira, o pessoal do PT aderiu, grosso modo, ao caminho aberto por n&oacute;s. Isso &eacute; que deu crescimento ao Brasil. A briga, na verdade, &eacute; pelo poder, n&atilde;o &eacute; tanto pelo conte&uacute;do que se faz. No tempo que cheguei l&aacute;, eu escrevi o que ia fazer e fiz. Nunca mudei o rumo. O Lula mudou o rumo. Agora acho que tem a&iacute; o come&ccedil;o de um rumo que n&atilde;o &eacute; o mesmo meu, que &eacute; esse mais burocr&aacute;tico-sindical-industrial. E tem uma diferen&ccedil;a na concep&ccedil;&atilde;o da democracia, e o PSDB tem de acentuar essa diferen&ccedil;a.
Mas o que seria essa social-democracia&#63;
Social-democracia, vamos devagar com o ardor. O sujeito da social-democracia europeia eram a classe trabalhadora e os sindicatos. Aqui s&atilde;o os pobres. O Lula deixou de falar em trabalhador para falar em pobre. Mudou. N&oacute;s descobrimos uma tecnologia de lidar com a pobreza, mas estamos por enquanto mitigando a pobreza.
Tem de transformar o pr&eacute;-sal em neur&ocirc;nio. Esse &eacute; o saldo para uma sociedade desenvolvida. Social-democracia hoje &eacute; isso. &Eacute; inclus&atilde;o social, respeitando o mercado, sabendo que o Estado ter&aacute; um papel importante, mas n&atilde;o &eacute; tudo, e que o mercado tem de ser regulado de olho numa inclus&atilde;o que n&atilde;o seja s&oacute; de mitiga&ccedil;&atilde;o. N&atilde;o pode ter predom&iacute;nio do olhar do Estado. Est&aacute; se perfilando, no PT e adjac&ecirc;ncias, uma predomin&acirc;ncia do olhar do Estado, como se o Estado fosse a solu&ccedil;&atilde;o das coisas. Continuo achando que o Estado &eacute; indispens&aacute;vel, mas a sociedade deve ter uma participa&ccedil;&atilde;o mais ativa. Os movimentos sociais est&atilde;o todos cooptados.
Ent&atilde;o a diferen&ccedil;a entre PT e PSDB, para o sr., se d&aacute; em rela&ccedil;&atilde;o ao papel do Estado.
Mas n&atilde;o no sentido de n&atilde;o ter papel para o Estado. No sentido de que esse papel tenha de ser de um Estado que se abra para a sociedade. N&atilde;o de um Estado burocr&aacute;tico, que se imponha &agrave; sociedade.
A nossa tradi&ccedil;&atilde;o &eacute; de corporativismo estatizante, e isso est&aacute; voltando. &Eacute; uma mistura fina, uma mistura de Get&uacute;lio, Geisel e Lula. O Lula &eacute; mais complicado que isso, porque &eacute; isso e o contr&aacute;rio disso. Como &eacute; a metamorfose ambulante, faz a media&ccedil;&atilde;o de tudo com tudo.
Lula sempre faz a media&ccedil;&atilde;o para que o setor privado n&atilde;o seja sufocado completamente. N&atilde;o sei como Dilma vai proceder.
O sr. sente que isso tende a se aprofundar nesse novo governo&#63;
Sim, a segunda parte do segundo mandato de Lula foi assim. A crise global deu a desculpa para o Estado gastar mais. E o pobre do Keynes pagou o pre&ccedil;o. Tudo &eacute; Keynes [O economista brit&acirc;nico John Maynard Keynes (1883-1946) defendeu, em sua obra &quot;Teoria Geral do Emprego, do Juro e da Moeda&quot;, a interven&ccedil;&atilde;o do Estado na economia para controlar as crises econ&ocirc;micas]. Investimento n&atilde;o cresceu, gasto p&uacute;blico se expandiu, foi Keynes.
N&atilde;o acho que o Brasil v&aacute; no sentido da Venezuela porque a sociedade nossa &eacute; mais forte. Aqui h&aacute; empresas, imprensa, universidades, igrejas, uma sociedade civil maior, mais forte. Isso leva o governo a tamb&eacute;m ter cautela. Veja o discurso da Dilma de ontem [domingo]. Ela beijou a cruz.
Como todo mundo percebia uma tend&ecirc;ncia nesse sentido, ela disse: &quot;Olha aqui, vou respeitar a democracia, vou dar a m&atilde;o a todos&quot;. Ela tem que dizer isso, porque sen&atilde;o ela n&atilde;o governa.
O que esperar de Dilma Rousseff, que estreia num cargo eletivo logo na Presid&ecirc;ncia, no dia 1&ordm; de janeiro&#63;
N&oacute;s n&atilde;o sabemos n&atilde;o s&oacute; o que ela pensa, mas como &eacute; que ela faz. O Brasil deu um cheque em branco para a Dilma. Vamos ver o que vai acontecer com a conjuntura econ&ocirc;mica, mundial e aqui. H&aacute; um problema complicado na balan&ccedil;a de pagamentos, um deficit crescente, uma taxa de juros elevada e uma taxa de c&acirc;mbio cruel.
&nbsp; 