---
layout: post
title: "A Tragédia das Águas: O que Fazer?"
date: 2010-07-05
tags: Águas Belas,tragédia
author: None
---

Foto: Jailson Lima
Por Pedro Eug&ecirc;nio, deputado federal do PT
As horas passavam t&atilde;o r&aacute;pidas como as &aacute;guas. As pessoas corriam desesperadas, levando o que podiam. Alguns decidiam ficar em locais mais altos, jamais atingidos por cheias anteriores. Em breve se arrependeriam da decis&atilde;o pois perderiam a vida ou seriam salvos por helic&oacute;pteros ou balsas dos bombeiros ou do ex&eacute;rcito. Ao fim, devasta&ccedil;&atilde;o total. Cena de guerra, de bombardeio, de tsunami, mas agora, sabemos, devasta&ccedil;&atilde;o causada pelas &aacute;guas de nossos rios da mata sul. Pernambuco e Alagoas, irm&atilde;os sempre, agora no luto, a chorar mortes e tudo o que se foi. &ldquo;Trabalhei tanto para ter minhas coisas e agora n&atilde;o tenho nada&rdquo; dizia uma jovem senhora, &agrave;s l&aacute;grimas. Pessoas acinzentadas pela cor da lama se digladiando por alimentos jogados fora por um mercadinho, em plena rua.
Quarteir&otilde;es inteiros destru&iacute;dos, casas jogadas a baixo. A express&atilde;o &ldquo;n&atilde;o restou pedra sobre pedra&rdquo; passa a ser literal, retrato exato da demoli&ccedil;&atilde;o das &aacute;guas. Chegam as doen&ccedil;as, mas os hospitais e postos de sa&uacute;de tamb&eacute;m se foram. O governo estadual monta hospitais de campanha com apoio do ex&eacute;rcito e de volunt&aacute;rios. As pessoas juntam o que podem e fazem doa&ccedil;&otilde;es. A pra&ccedil;a do Derby est&aacute; repleta. O governo pede que as pessoas separem as doa&ccedil;&otilde;es por itens, pois o trabalho de fazer a triagem para a distribui&ccedil;&atilde;o requer muito tempo. Pede tamb&eacute;m mais volunt&aacute;rios para ajudar. Vem o presidente Lula, sobrevoa Cort&ecirc;s, &Aacute;gua Preta, Barreiros, toda a mata sul e anda nas ruas de Palmares, vendo de perto a cidade em escombros e o desespero das pessoas. Chegam duzentos milh&otilde;es do governo federal para a&ccedil;&otilde;es de defesa civil em Pernambuco. Mas calcula-se ser necess&aacute;rio muito mais.
H&aacute; uma estimativa de, no m&iacute;nimo quinhentos milh&otilde;es. O governador Eduardo cria grupo de gest&atilde;o da crise, re&uacute;ne-se com ministros, decide criar processo sum&aacute;rio de desapropria&ccedil;&atilde;o de terras em &aacute;reas altas, longe dos rios, para construir dez mil habita&ccedil;&otilde;es para os desabrigados. Os jornais mostram que os donativos chegam aos abrigos, mas que h&aacute; milhares de v&iacute;timas abrigadas em casas de parentes que n&atilde;o conseguem ser vistas pelas autoridades. S&atilde;o as v&iacute;timas invis&iacute;veis.
Quanta dor, quanto desespero.
Temos que manter a press&atilde;o. Criar um amplo programa estadual de gest&atilde;o de riscos aqui e em cada estado e exigir que os onze bilh&otilde;es do PAC II, voltados para a&ccedil;&otilde;es de preven&ccedil;&atilde;o de riscos, sejam ampliados e transformados no maior programa de urbaniza&ccedil;&atilde;o da nossa hist&oacute;ria, fazendo conten&ccedil;&atilde;o de encostas aonde &eacute; poss&iacute;vel, remo&ccedil;&atilde;o e relocaliza&ccedil;&atilde;o de habita&ccedil;&otilde;es onde necess&aacute;rio, na Regi&atilde;o Metropolitana do Recife, na Mata e em todo o estado.
Fazendo a&ccedil;&otilde;es de macro e micro drenagem. Projetando e construindo barragens de conten&ccedil;&atilde;o nos nossos rios, inclusive revendo a capacidade das j&aacute; constru&iacute;das na bacia do Capibaribe de suportar o prov&aacute;vel aumento na concentra&ccedil;&atilde;o de chuvas que j&aacute; ocorreu agora na Mata Sul. Cada bacia dos rios de nosso litoral requer cuidados ambientais como o replantio de matas ciliares e barragens de conten&ccedil;&atilde;o, remo&ccedil;&atilde;o de constru&ccedil;&otilde;es e de aterros ocorridos em suas margens. Um grande plano de a&ccedil;&atilde;o que, no momento em que o pa&iacute;s cresce, se desenvolve e redistribui renda, atue no mesmo sentido, concedendo seguran&ccedil;a e condi&ccedil;&otilde;es de moradia digna para nossa gente.
&nbsp; 