---
layout: post
title: "Melhor padeiro do Brasil queria ser jogador de futebol"
date: 2010-07-21
tags: brasil,Cafu (jogador),futebol
author: None
---
No site da CNI
Foi no Centro de Forma&ccedil;&atilde;o Profissional Gustavo Paiva do SENAI em Macei&oacute; que o jovem Wagner de Mendon&ccedil;a Amorim se formou em 2009. Hoje, ele est&aacute; entre os tr&ecirc;s melhores padeiros do pa&iacute;s e representar&aacute; o Brasil na categoria p&atilde;es art&iacute;sticos da etapa Am&eacute;rica da Copa do Mundo de Panifica&ccedil;&atilde;o Louis Lesaffre, que ocorrer&aacute; de 26 a 29 de setembro, em Las Vegas, nos Estados Unidos.
Na quinta-feira, 15 de julho, Wagner foi um dos vencedores da etapa brasileira da Copa do Mundo de Panifica&ccedil;&atilde;o Louis Lesaffre, que reuniu 18 padeiros de todo o pa&iacute;s, em Bras&iacute;lia. &quot;Estou muito feliz com a conquista. Vou representar com muito orgulho meu pa&iacute;s e buscar uma das duas vagas do continente no mundial que ser&aacute; realizado em Paris, em 2012&quot;, diz Wagner. Tamb&eacute;m participar&atilde;o do concurso em Las Vegas, os outros dois vencedores da fase nacional: Cristiano da Silva Meirelles, do Paran&aacute;, na categoria baguetes e p&atilde;es especiais, e Aldo Jesus Santos, do Esp&iacute;rito Santo, na categoria p&atilde;es doces confeitados e massas folhadas.
A conquista da fase brasileira da Copa Louis Lesaffre &eacute; o segundo t&iacute;tulo nacional de Wagner. Em mar&ccedil;o deste ano, ele ganhou a medalha de ouro em panifica&ccedil;&atilde;o na Olimp&iacute;ada do Conhecimento do SENAI, a maior competi&ccedil;&atilde;o de educa&ccedil;&atilde;o profissional das Am&eacute;ricas.
Antes de se tornar padeiro, ele queria ser jogador de futebol. Mas o curso do SENAI abriu outras oportunidades. Deixou ent&atilde;o os treinos do CRB, clube da primeira divis&atilde;o do futebol alagoano, para lidar com p&atilde;es. A habilidade com massas e fornos chamou a aten&ccedil;&atilde;o da dire&ccedil;&atilde;o da escola que o convidou para representar estado na Olimp&iacute;ada do Conhecimento, no Rio de Janeiro. Treinado por t&eacute;cnicos do SENAI durante dez meses, foi o melhor colocado em panifica&ccedil;&atilde;o entre 16 competidores. Hoje Wagner &eacute; monitor do SENAI e ensina a formar uma nova gera&ccedil;&atilde;o de padeiros. Mas ele n&atilde;o quer parar por a&iacute;. Trancou a matricula na faculdade de educa&ccedil;&atilde;o f&iacute;sica e pretende fazer curso superior na &aacute;rea de alimenta&ccedil;&atilde;o
&nbsp; 