---
layout: post
title: "Julgamento na 2ª Câmara Cível confirma condenação de hospital e laboratório no caso do Soro Ringer Lactato"
date: 2010-11-17
tags: Câmara,Casos,Condenação,Julgamento,laboratórios,soro
author: None
---
A 2&ordf; C&acirc;mara C&iacute;vel do Tribunal de Justi&ccedil;a de Pernambuco (TJPE) manteve, por maioria, a condena&ccedil;&atilde;o do hospital Memorial S&atilde;o Jos&eacute; e do laborat&oacute;rio Fresenius Kabi Brasil LTDA por les&atilde;o corporal e morte de pacientes em decorr&ecirc;ncia da utiliza&ccedil;&atilde;o do Soro Ringer Lactato em setembro de 1997. Na sess&atilde;o realizada na tarde desta quarta-feira (17) no 1&ordm; andar do Pal&aacute;cio da Justi&ccedil;a, os desembargadores Alberto Nogueira Virg&iacute;nio, Adalberto de Oliveira Melo e Virg&iacute;nio Marques Carneiro Le&atilde;o julgaram o recurso do hospital e do laborat&oacute;rio contra a senten&ccedil;a proferida pelo juiz da 4&ordf; Vara C&iacute;vel da Capital, Carlos Frederico Gon&ccedil;alves de Moraes, em 5 de fevereiro de 2009. Na mesma decis&atilde;o, o &oacute;rg&atilde;o colegiado reduziu, tamb&eacute;m por maioria, os valores da indeniza&ccedil;&atilde;o por danos morais fixados pelo 1&ordm; Grau.
O relator do processo na C&acirc;mara, desembargador Alberto Nogueira Virg&iacute;nio, votou pela responsabilidade conjunta do hospital e do laborat&oacute;rio, argumentando que o C&oacute;digo de Defesa do Consumidor estabelece que h&aacute; responsabilidade solid&aacute;ria na cadeia de fornecedores quando h&aacute; danos causados por v&iacute;cios nos produtos, abrangendo fabricantes, prestadores do servi&ccedil;o e comerciantes. O magistrado tamb&eacute;m afirmou que a per&iacute;cia realizada durante o processo do 1&ordm; Grau n&atilde;o deixou d&uacute;vidas de que havia bact&eacute;rias no lote do soro usado pelo hospital em 1997 capazes de provocar preju&iacute;zos &agrave; sa&uacute;de dos pacientes.
Citando a jurisprud&ecirc;ncia do Superior Tribunal de Justi&ccedil;a e do Tribunal de Justi&ccedil;a de S&atilde;o Paulo, o desembargador Alberto Virg&iacute;nio votou pela redu&ccedil;&atilde;o do valor da indeniza&ccedil;&atilde;o de R$ 300 mil para R$ 100 mil no caso de Geraldo Jos&eacute; Gomes da Silva, que ficou com um lado do corpo paralisado em fun&ccedil;&atilde;o de um acidente vascular cerebral e uma trombose causados pelo soro, e a redu&ccedil;&atilde;o da indeniza&ccedil;&atilde;o de R$ 500 mil para R$ 150 mil para Haroldo Anselmo da Silva, cuja esposa faleceu ap&oacute;s ter usado o soro durante uma cirurgia simples. Esses novos valores ser&atilde;o atualizados com juros e corre&ccedil;&atilde;o monet&aacute;ria.
O revisor do processo, desembargador Adalberto de Oliveira Melo, votou pela manuten&ccedil;&atilde;o dos valores j&aacute; definidos pela senten&ccedil;a da 4&ordf; Vara C&iacute;vel da Capital, mas concluiu que o hospital n&atilde;o era respons&aacute;vel civilmente pelos problemas causados pelo soro. Na senten&ccedil;a de primeiro grau, o juiz Carlos Frederico Gon&ccedil;alves de Moraes condenou o hospital e o laborat&oacute;rio a pagar indeniza&ccedil;&atilde;o por danos morais aos autores da a&ccedil;&atilde;o judicial. Geraldo Jos&eacute; Gomes da Silva receberia R$ 300 mil e Haroldo Anselmo da Silva, R$ 500 mil.
Por &uacute;ltimo, o desembargador Virg&iacute;nio Marques Carneiro Le&atilde;o acompanhou o voto do relator, desembargador Alberto Nogueira Virg&iacute;nio, atribuindo a responsabilidade objetiva pelo ocorrido ao Memorial S&atilde;o Jos&eacute; e ao Fresenius Kabi Brasil LTDA. O desembargador Virg&iacute;nio Marques tamb&eacute;m votou pela redu&ccedil;&atilde;o do valor da indeniza&ccedil;&atilde;o de R$ 500 mil para R$ 200 mil para Haroldo Anselmo da Silva e de R$ 300 mil para 150 mil para Geraldo Jos&eacute; Gomes. Como n&atilde;o houve consenso em rela&ccedil;&atilde;o ao valor da indeniza&ccedil;&atilde;o, a decis&atilde;o tem que ser composta pelo menor valor, permanecendo a proposta de redu&ccedil;&atilde;o do valor do desembargador Alberto Nogueira Virg&iacute;nio. Ainda cabe recurso desta decis&atilde;o no pr&oacute;prio Tribunal de Justi&ccedil;a de Pernambuco (TJPE).
&nbsp; 