---
layout: post
title: "Governo inicia trabalho para reconstrução de casas e escolas em três cidades atingidas pelas enchentes"
date: 2010-06-26
tags: casas,cidades,Escolas,governo,reconstrução,trabalho
author: None
---
J&aacute; est&atilde;o instalados e funcionando os escrit&oacute;rios do Governo do Estado nas cidades de Cort&ecirc;s, Ribeir&atilde;o e Gameleira. As tr&ecirc;s ficaram sob responsabilidade da Secretaria de Ci&ecirc;ncia, Tecnologia e Meio Ambiente para as a&ccedil;&otilde;es emergenciais ap&oacute;s as enchentes que atingiram munic&iacute;pios da Mata Sul. Os secret&aacute;rios executivos H&eacute;lio Polito e CL&aacute;udio Molina est&atilde;o diretamente envolvidos com o trabalho, sob supervis&atilde;o do secret&aacute;rio de Anderson Gomes.
Dessas tr&ecirc;s cidades, Cort&ecirc;s &eacute; a que possui um n&uacute;mero mais claro de danos causados. Durante todo esse s&aacute;bado (26) foram criadas duas equipes para mapear habita&ccedil;&otilde;es amea&ccedil;adas e terrenos que poder&atilde;o ser usadas para re-loca&ccedil;&otilde;es. Segundo n&uacute;meros da prefeitura e da Codecipe, h&aacute; 373 casas de alvenaria amea&ccedil;adas por cauda das chuvas recente e outras 479 de taipa.
Todas as fam&iacute;lias dessas habita&ccedil;&otilde;es precisar&atilde;o ser deslocadas para outras &aacute;reas do munic&iacute;pio, que est&atilde;o sendo identificadas para desapropria&ccedil;&atilde;o pelo Estado. Al&eacute;m desses dados coletados nos primeiros dias de funcionamento do escrit&oacute;rio na cidade, est&atilde;o sendo identificados locais para a re-loca&ccedil;&atilde;o de hospital, f&oacute;rum e escolas. Em Gameleira pelo menos 300 fam&iacute;lias precisar&atilde;o ser re-locadas, das quais cerca de 110 s&atilde;o do Morro Francisco Pinto, onde o risco de desabamento de barreiras &eacute; maior.
Durante a visita da equipe da Sectma &agrave; cidade foi identificada uma &aacute;rea total de 6 hectares para a constru&ccedil;&atilde;o de casas que ir&atilde;o receber essas fam&iacute;lias, al&eacute;m de escola e posto de sa&uacute;de. O trabalho continuar&aacute; nesse domingo, quando o relat&oacute;rio mais detalhado dever&aacute; ser apresentado ao secret&aacute;rio Anderson Gomes ao longo do dia, com a identifica&ccedil;&atilde;o das &aacute;reas de riscos, habita&ccedil;&otilde;es e alternativas para constru&ccedil;&atilde;o. A tarefa foi expressa pelo pr&oacute;prio governador Eduardo Campos durante visita na manh&atilde; desse s&aacute;bado &agrave;s &aacute;reas mais atingidas.
&nbsp; 