---
layout: post
title: "Quem te viu, quem te vê, PT... Numeriano pega no pé de Ferro"
date: 2010-09-29
tags: esquema criminoso,ferrovia,The Voice
author: None
---
Por Roberto Numeriano e An&iacute;bal Valen&ccedil;a
O t&iacute;tulo do artigo &quot;As novas vi&uacute;vas do neoliberalismo&quot;, redigido (queremos crer), pelo deputado federal Fernando Ferro (PT), e publicado na Folha de S&atilde;o Paulo, &eacute; um exemplo daquela senten&ccedil;a popular que afirma estar &quot;o sujo falando do mal lavado&quot;. O artigo pretende criticar o sr. Roberto Freire, ex-dirigente do PCB que bandeou-se para o lado mais reacion&aacute;rio da classe financeira e industrial do pa&iacute;s, tentando at&eacute; seq&uuml;estrar o nome e os s&iacute;mbolos do PCB. Mas, na verdade, agride, distorce e mente sobre a hist&oacute;ria do Partido Comunista Brasileiro. E o faz porque nem o PT &eacute;, a rigor, na sua ess&ecirc;ncia ideol&oacute;gica, muito diferente da direita brasileira, nem pode criticar os partidos de direita e centro-direita (a exemplo do PSDB), sobretudo em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; pol&iacute;tica econ&ocirc;mica aplicada no pa&iacute;s.
Em primeiro lugar, o PT n&atilde;o surgiu diante da &quot;incapacidade do PCB de criar uma perspectiva consistente de representa&ccedil;&atilde;o para os trabalhadores do Brasil&quot;. Como o chamado Partid&atilde;o poderia criar tal perspectiva vivendo quase sempre sob ilegalidade em d&eacute;cadas de exist&ecirc;ncia, e sobretudo nos anos 70, quando quase dois ter&ccedil;os do seu Comit&ecirc; Central foi assassinado pela ditadura&#63; O PT nasceu e se fortaleceu porque possu&iacute;a espa&ccedil;o social, pol&iacute;tico e ideol&oacute;gico, potencializados pelo sindicalismo militante do ABC, pelas Comunidades Eclesiais de Base da Igreja Cat&oacute;lica, e por muitos professores universit&aacute;rios simpatizantes de um novo projeto pol&iacute;tico-partid&aacute;rio que postulava o socialismo (pelo menos em tese). Apenas em 1985 conquistamos uma nova legalidade, tendo que lutar durante e depois na frente ideol&oacute;gica, sob a press&atilde;o do neoliberalismo.
O deputado, a seguir, afirma que &quot;Na origem, o PT se caracterizou pela ado&ccedil;&atilde;o de m&eacute;todos democr&aacute;ticos de organiza&ccedil;&atilde;o, em contraposi&ccedil;&atilde;o ao velho e acomodado 'peleguismo' e &agrave; burocracia sindical da qual o PCB era cliente&quot;. Percebam que a frase acima parece um ato falho: o PT realmente surgiu assim (embora nem t&atilde;o democr&aacute;tico, conforme prova a hist&oacute;ria das pr&aacute;ticas da hegemonia do grupo de Lula, Articula&ccedil;&atilde;o, com seu &quot;democr&aacute;tico&quot; rolo compressor sobre as demais tend&ecirc;ncias), mas tal origem rapidamente foi desprezada em nome do &quot;pragmatismo&quot; arrivista da luta pelo poder a qualquer custo.
Nunca antes na hist&oacute;ria desse pa&iacute;s um partido manteve um controle t&atilde;o eficaz e estrito sobre a m&aacute;quina sindical hegem&ocirc;nica (leia-se, a CUT e seus cutistas), praticando, de modo descarado, um fisiologismo e compadrio que tornou a CUT uma confedera&ccedil;&atilde;o pelega, chapa branca, com seus integrantes gozando de cargos comissionados e benesses milion&aacute;rias nas comemora&ccedil;&otilde;es embusteiras a cada dia 1&ordm; de maio. As exce&ccedil;&otilde;es confirmam a regra.
Em segundo lugar, chega a ser estranho o deputado Ferro considerar que o PPS, criado pelo novo comensal do governo de S&atilde;o Paulo, &eacute; o &quot;velho PCB&quot; transformado numa &quot;sigla de aluguel&quot;. O PPS foi criado em um processo de racha partid&aacute;rio, numa tentativa simult&acirc;nea de extinguir o PCB (interesse que certamente, em futuro n&atilde;o t&atilde;o distante, ser&aacute; explicado a partir do momento que a hist&oacute;ria secreta dessa manobra esteja aberta &agrave; pesquisa em arquivos de servi&ccedil;os secretos). O famigerado PPS n&atilde;o &eacute;, portanto, o PCB, tanto quanto o PT atual n&atilde;o &eacute; o PT das ilus&otilde;es de um passado pol&iacute;tico recente. Siglas de aluguel, na verdade, s&atilde;o a maioria dos partidos aos quais o PT, emulando as velhas pr&aacute;ticas que condenava com sua verborragia supostamente &eacute;tica e radical, se soma para ganhar tempo no guia eleitoral.
O PT, sim, &eacute; hoje, no plano econ&ocirc;mico, o protagonista das teses de direita para garantir a governan&ccedil;a e estabilidade econ&ocirc;mico-financeira. Faz a festa da banca, enquanto humilha os brasileiros pobres e desempregados com bolsas-fam&iacute;lias, praticando a velha pol&iacute;tica de p&atilde;o e circo para as massas. N&atilde;o fossem alguns aspectos da pol&iacute;tica externa petista, poder&iacute;amos dizer que o governo do PT pouco difere dos fundamentos do projeto pol&iacute;tico-ideol&oacute;gico social-democrata do PSDB.
Por fim, podemos afirmar que o PT n&atilde;o est&aacute; construindo nenhuma democracia ao sul do Equador, sen&atilde;o ajudando a conformar, a cada elei&ccedil;&atilde;o, um grande consenso fraudado. Um grande embuste pol&iacute;tico, sobretudo porque gerado pelo poder do capital de corpora&ccedil;&otilde;es privadas, &agrave;s quais se aliou e se submete para chegar / permanecer no poder. Uma democracia de raiz, participativa, radical, esta concep&ccedil;&atilde;o est&aacute; sendo aos poucos gestada pela oposi&ccedil;&atilde;o de esquerda e marxista. N&oacute;s do PCB fazemos parte dessa oposi&ccedil;&atilde;o, sem veleidades de protagonismo, individualismo e arrog&acirc;ncia (como sempre foram e s&atilde;o as marcas do PT). E temos ainda uma vantagem, nesse processo: n&atilde;o vamos trair os discursos, at&eacute; porque n&atilde;o temos o DNA anticomunista com o qual foi gestado o projeto petista de poder. Uma vez no poder, a carta dessas for&ccedil;as n&atilde;o ser&aacute; aos brasileiros, mas a Carta dos Brasileiros.
Roberto Numeriano e An&iacute;bal Valen&ccedil;a s&atilde;o membros do Comit&ecirc; Central do PCB.
&nbsp; 