---
layout: post
title: "Jarbas, Maciel e Jungmann respondem aos ataques de Lula"
date: 2010-08-28
tags: Igor Maciel,jair bolsoa,Lula,Raul Jungmann
author: None
---

Do JC Online
Ap&oacute;s uma caminhada no Mercado de Casa Amarela, na Zona Norte do Recife, na manh&atilde; deste s&aacute;bado, os candidatos majorit&aacute;rios da coliga&ccedil;&atilde;o Pernambuco Pode Mais responderam &agrave;s duras cr&iacute;ticas feitas pelo presidente Lula durante o com&iacute;cio da noite desta sexta-feira (27), no Marco Zero, Bairro do Recife.
Entre outras coisas, Lula chamou os deputados e senadores da oposi&ccedil;&atilde;o de &quot;picaretas&quot; e &quot;chantagistas&quot;, disse que, como vice-presidente, Marco Maciel (DEM) nunca fez nada por Pernambuco, ironizou Jarbas Vasconcelos (PMDB) ao dizer que o advers&aacute;rio de Eduardo Campos (PSB) &quot;vai ter que pagar ponto do Ibope para ele no final da elei&ccedil;&atilde;o&quot; e ainda se referiu a Raul Jungmann como &quot;aquele menorzinho&quot;, em virtude do desempenho do candidato nas pesquisas eleitorais.
&quot;Ele continua como uma figura extravagante, ferindo a lei&quot;, disse Jarbas sobre Lula, explicando que o com&iacute;cio desta sexta, que teve in&iacute;cio, com atraso, &agrave;s 21h, teminando ap&oacute;s as 23h, ultrapassou o hor&aacute;rio limite permitido por lei para eventos desse tipo, que &eacute; at&eacute; as 22h. &quot;Ele &eacute; um semi-Deus, ent&atilde;o, acha que pode tudo. Ele quer suprimir a oposi&ccedil;&atilde;o&quot;, completou o candidato.
Maior alvo dos ataques de Lula, o candidato ao Senado Marco Maciel aproveitou a presen&ccedil;a da imprensa para se defender publicamente. Ele portava um papel escrito &agrave; m&atilde;o com uma lista de obras realizadas no governo Fernando Henrique em Pernambuco, para desmentir que nunca teria feito nada pelo Estado. Entre elas, as obras no Metr&ocirc; do Recife, a Adutora do Oeste, a amplia&ccedil;&atilde;o dos aeroportos dos Guararapes e de Petrolina, e a amplia&ccedil;&atilde;o do Porto de Suape.
&quot;Numa sociedade democr&aacute;tica, o juiz &eacute; o eleitor. Eu fa&ccedil;o pol&iacute;tica com 'P' grande, como disse Joaquim Nabuco&quot;, falou Maciel, que disse ter a consci&ecirc;ncia tranquila em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; sua atua&ccedil;&atilde;o como vice-presidente para beneficiar os pernambucanos.
J&aacute; Raul Jungmann afirmou que a postura de Lula no com&iacute;cio n&atilde;o condiz com a hist&oacute;ria de vida do presidente. &quot;O presidente deveria ter vergonha. Ele, que sempre foi discriminado por ser nordestino, pobre, n&atilde;o deveria nunca utilizar o discurso de ridicularizar ou diminuir a oposi&ccedil;&atilde;o&quot;, falou.
CAMINHADA -&nbsp; Os tr&ecirc;s candidatos majort&aacute;rios participaram da caminhada no Mercado de Casa Amarela, cumprimentando comerciantes e transeuntes. A caminhada teve in&iacute;cio &agrave;s 10h, e durou cerca de uma hora. Jarbas chegou, inclusive, a comprar uma pe&ccedil;a de charque no mercado. Militantes distribuiram adesivos e panfletos, e motociclistas portavam bandeiras, buzinando sem parar. A receptividade da popula&ccedil;&atilde;o foi morna, refletindo os n&uacute;meros de Jarbas nas pesquisas. Apesar dos n&uacute;meros desfavor&aacute;veis, Jarbas continua cumprindo uma programa&ccedil;&atilde;o de campanha intensa. Neste domingo, ele faz mais uma caminhada no c&oacute;rrego Domongos S&aacute;vio, &agrave;s 10h. &Agrave;s 12h, ele participa de evento no comit&ecirc;, localizado no bairro da Tamarineira.
&nbsp; 