---
layout: post
title: "Miguel Sales processa Paulo Varejão"
date: 2010-09-13
tags: alimentos ultraprocessados,Colégio Salesiano,Miguel,Paulo
author: None
---

Veja abaixo a representa&ccedil;&atilde;o assinada pelo promotor aposentad contra o dirigente do MPPE, Paulo Varej&atilde;o
SRA. DRA. PRESIDENTE DA ASSOCIA&Ccedil;&Atilde;O DO MINIST&Eacute;RIO P&Uacute;BLICO DO ESTADO DE PERNAMBUCO.
Jos&eacute; Miguel de Sales, promotor de justi&ccedil;a aposentado, vem representar a essa entidade de classe, que congrega Promotores e Procuradores de Justi&ccedil;a do Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco, contra o Exmo. Sr. Procurador Geral de Justi&ccedil;a do Estado, Dr. Paulo Bartolomeu Varej&atilde;o, em raz&atilde;o da conduta irregular deste, pelo que passa a expor e a requerer:
No dia 2 de setembro de 2010, na v&eacute;spera de sair o resultado do julgamento do Caso Serrambi, o Sr. Procurador Geral de Justi&ccedil;a, fugindo de suas atribui&ccedil;&otilde;es de praxe, dirigiu-se at&eacute; a porta do F&oacute;rum da Comarca de Ipojuca, e de l&aacute;, publicamente, assacou v&aacute;rios improp&eacute;rios contra a pessoa do representante, quando este, inclusive, estava hospitalizado.
Como divulgado pela imprensa, o Dr. Paulo Varej&atilde;o, entre outros descalabros, dissera: a) que estava comprovada a &quot;rela&ccedil;&atilde;o prom&iacute;scua&quot; do representante com os irm&atilde;os kombeiros; b) que iria solicitar a revers&atilde;o de sua aposentadoria; c) que o mesmo cometeu crime de prevarica&ccedil;&atilde;o; d) que iria solicitar a abertura de processo administrativo e criminal contra este; e, finalmente, fez a seguinte afirma&ccedil;&atilde;o: &quot;Me envergonho de ter tido, nos quadros do Minist&eacute;rio P&uacute;blico, um promotor da qualidade do ex-promotor daqui (Ipojuca)&quot;, conforme se v&ecirc;, entre outras, das mat&eacute;rias jornal&iacute;sticas em anexo.
Ora, mesmo que fossem verdadeiros os fatos declarados pelo Sr. Procurador Geral de Justi&ccedil;a, a forma de apur&aacute;-los seria conforme estabelece o art. 96 da Lei Org&acirc;nica do Minist&eacute;rio P&uacute;blico Estadual, e n&atilde;o do modo espalhafatoso como o fizera aquela autoridade, a qual tem por dever primeiro conhecer o estatuto do MP, e por ele se pautar, a exemplo de todos os seus demais integrantes.
Ademais, o Sr. Procurador Geral de Justi&ccedil;a reprisa fatos j&aacute; levados &agrave; aprecia&ccedil;&atilde;o da Corregedoria do Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco, onde, se procedente a acusa&ccedil;&atilde;o, o representante teria apenas uma advert&ecirc;ncia verbal; por&eacute;m, n&atilde;o havia mais como ser esta aplicada, uma vez que o representante resolveu se aposentar em virtude de n&atilde;o aceitar ter sido removido da Promotoria de Ipojuca.
Igualmente, por semelhante postura descabida do Sr. Procurador Geral de Justi&ccedil;a, fora o mesmo repreendido por essa Associa&ccedil;&atilde;o, em 22.01.2008, conforme nota que esta divulgou para toda a imprensa, al&eacute;m da comunica&ccedil;&atilde;o que fora feita a todos os integrantes do Minist&eacute;rio P&uacute;blico do Estado de Pernambuco.
&Eacute; fato indiscut&iacute;vel que ao longo da carreira funcional do signat&aacute;rio, este jamais cometeu qualquer falta funcional; tamb&eacute;m &eacute; fato insofism&aacute;vel que todas as suas a&ccedil;&otilde;es praticadas no inqu&eacute;rito do denominado Caso Serrambi foram deferidas pelas sucessivas ju&iacute;zas que atuaram no mesmo.
Colhe-se das grava&ccedil;&otilde;es exibidas que as falas do signat&aacute;rio foram absolutamente l&iacute;citas. O il&iacute;cito &eacute; se grampear o telefone de um promotor de justi&ccedil;a sem autoriza&ccedil;&atilde;o judicial, e pior ainda, tamb&eacute;m sem autoriza&ccedil;&atilde;o judicial, torn&aacute;-las a p&uacute;blico, anunciado &quot;prova bomb&aacute;stica&quot; inexistente, no intuito de insuflar a opini&atilde;o p&uacute;blica. Mais grave ainda &eacute; tais atos serem referendados, na porta do F&oacute;rum, pelo Exmo. Sr. Procurador Geral de Justi&ccedil;a.
As declara&ccedil;&otilde;es feitas pelo Sr. Procurador Geral de Justi&ccedil;a, sobretudo se n&atilde;o houver retra&ccedil;&atilde;o a tempo, revelam, em primeiro lugar, grave ofensa &agrave; pr&oacute;pria institui&ccedil;&atilde;o ministerial, e, por reflexo, &agrave; sociedade, e apenas, por &uacute;ltimo, ao signat&aacute;rio.
Em assim sendo, requer que essa douta Associa&ccedil;&atilde;o adote as medidas que entender necess&aacute;rias a respeito da presente representa&ccedil;&atilde;o, bem assim que seja procedida comunica&ccedil;&atilde;o da mesma para o Conselho Nacional do Minist&eacute;rio P&uacute;blico, a fim de que este, por sua vez, proceda com o procedimento adequado.
Pede deferimento.
Ipojuca, 13 de setembro de 2010
Jos&eacute; Miguel de Sales
Promotor de Justi&ccedil;a Aposentado
&nbsp; 