---
layout: post
title: "Tea Party: o MST do liberalismo"
date: 2010-11-17
tags: Campus Party
author: None
---

Renato Lima, no site Opini&atilde;o e Not&iacute;cia
CHAMPAIGN, IL (EUA) &ndash; J&aacute; n&atilde;o se pode falar em elei&ccedil;&otilde;es nos Estados Unidos sem incluir uma for&ccedil;a at&eacute; pouco tempo inusitada: o movimento Tea Party. O nome remete &agrave; festa do ch&aacute; de Boston, nos Estados Unidos de 1773 pr&eacute;-independ&ecirc;ncia, em que pessoas destru&iacute;ram carregamentos de ch&aacute; ingl&ecirc;s devido ao imposto cobrado sem a contrapartida de representa&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica. S&eacute;culos depois, um grupo de americanos come&ccedil;ou a achar que o governo cresceu demais, cobra imposto demais e &eacute; gerido por pol&iacute;ticos profissionais que n&atilde;o representam o interesse de um americano m&eacute;dio trabalhador.
O Tea Party &eacute; um movimento, n&atilde;o uma organiza&ccedil;&atilde;o &uacute;nica com presidente, diretores e secret&aacute;rios. &Eacute; como um MST do liberalismo cl&aacute;ssico nos Estados Unidos. Assim como o MST brasileiro, o Tea Party n&atilde;o &eacute; um partido, congrega diversos apoios, tem sua bandeira, milit&acirc;ncia e atua de forma descentralizada. S&oacute; que com uma diferen&ccedil;a vital: o Tea Party &eacute; legalista, enquanto o MST, como todos sabem, n&atilde;o est&aacute; muito preocupado com direito de propriedade e odeia a economia de mercado. O legalismo do Tea Party est&aacute; em tentar uma mudan&ccedil;a pela press&atilde;o de suas ideias e demonstra&ccedil;&otilde;es e pelo respeito &agrave; Constitui&ccedil;&atilde;o Americana, um documento exemplar no limite do crescimento do Estado.
Por um lado, o Tea Party &eacute; &ldquo;contra tudo isso que est&aacute; a&iacute;&rdquo;, porque seus apoiadores n&atilde;o confiam nos republicanos (que, como no governo Bush, fez novamente o custo do governo aumentar e salvou empresas falidas com dinheiro dos impostos) e t&ecirc;m horror ao que chamam de pol&iacute;ticas socialistas de democratas como Obama, como a reforma do sistema de sa&uacute;de para atingir a universaliza&ccedil;&atilde;o compuls&oacute;ria. S&oacute; que na pol&iacute;tica americana um terceiro partido nunca conseguiu se consolidar e os l&iacute;deres do Tea Party ficaram divididos. Deveriam partir para criar um novo partido ou tentar conquistar o Partido Republicano por dentro, este que pelo menos da boca para fora defende governo limitado e impostos baixos&#63; Bem, por aqui nos Estados Unidos, como cada candidato tem que passar pelas prim&aacute;rias, &eacute; poss&iacute;vel que um estreante desafie o cacique partid&aacute;rio. E se o estreante tiver mais votos na base do seu partido, poder&aacute; ser oficializado como candidato.
Foi isso que o Tea Party fez. L&iacute;deres identificados com a causa Tea Party se apresentaram como candidatos no partido republicano. A primeira vit&oacute;ria veio de Massachusetts com o senador Scott Brown, que conseguiu ganhar a vaga aberta com a morte do esquerdista Ted Kennedy. Na recente elei&ccedil;&atilde;o de meio termo neste m&ecirc;s de novembro, a palavra Tea Party estava em quase todas as coberturas pol&iacute;ticas. O motivo&#63; Candidatos apoiados pelo movimento tiveram ou vit&oacute;rias surpreendentes, como o libert&aacute;rio Rand Paul, eleito senador em Kentucky, ou chegaram muito perto, como Sharron Angle, que quase abateu o l&iacute;der de Obama no Senado, o democrata de Nevada Harry Reid. At&eacute; uma caravana do Tea Party foi criada durantes elei&ccedil;&otilde;es, indo de cidade a cidade apoiar os seus candidatos preferidos (uma lista parcial de candidatos que receberam apoio do The Tea Party Express pode ser conferido aqui. E com isso os grupos do Tea Party ajudaram a fazer mais cadeiras parlamentares e a derrubar a presidente da C&acirc;mara dos Deputados, a deputada pela Calif&oacute;rnia Nancy Pelosi, vista como a arquiteta da agenda de reformas &ldquo;progressistas&rdquo; dos democratas.
A vit&oacute;ria do Tea Party provocou desconforto at&eacute; dentro do Partido Republicano. Os deputados apoiados pelo movimento &ndash; pelo menos at&eacute; agora &ndash; dizem n&atilde;o estar dispostos a praticar a pol&iacute;tica tradicional de Washington, com acordos de compromisso entre as partes e negocia&ccedil;&otilde;es em que todos cedem. Se depender da bancada Tea Party, o governo americano n&atilde;o aumenta impostos, corta gastos para diminuir o d&eacute;ficit galopante e n&atilde;o aprova uma nova legisla&ccedil;&atilde;o ambiental de mudan&ccedil;as clim&aacute;ticas, que provocaria mais custos para a ind&uacute;stria.
Ainda n&atilde;o d&aacute; para saber a for&ccedil;a que o Tea Party ter&aacute; daqui para a frente, quando ter&aacute; que sair da oposi&ccedil;&atilde;o gen&eacute;rica ao tamanho grande do governo para a dif&iacute;cil pr&aacute;tica de apontar onde deve ser cortado. Mas o crescimento do movimento e o consequente resultado das elei&ccedil;&otilde;es deste m&ecirc;s mostram que &eacute; poss&iacute;vel, mesmo numa estrutura que aparecia fechada como o bipartidarismo americano, o surgimento de um movimento conservador revolucion&aacute;rio. A li&ccedil;&atilde;o &eacute; que quem n&atilde;o se sente representado na pol&iacute;tica deve se organizar e ganhar visibilidade. Ficar em casa e repassar e-mails falando mal do governo e dos altos impostos vai ter efeito zero. &Eacute; preciso sair da zona de conforto e lutar pelo que acredita, e isso demanda visibilidade, como a capacidade de mobilizar milhares de pessoas para protestar em pra&ccedil;as e audi&ecirc;ncias p&uacute;blicas.
Como escreveu Kate Zernike no livro &ldquo;Boiling Mad &ndash; Inside the Tea Party America&rdquo;, o Tea Party combina t&eacute;cnicas de gerenciamento organizacional com t&aacute;ticas de protesto de esquerda. Para isso, vale at&eacute; ler livros sobre t&aacute;ticas de recrutamento usadas pelo Partido Comunista. S&oacute; que para uma causa bem diferente, a liberdade individual e baixos gastos governamentais, o que os l&iacute;deres do movimento habilmente sabem mostrar como esses fatos se conectam com a vida do cidad&atilde;o americano. &ldquo;O gasto de hoje s&atilde;o os impostos de amanh&atilde;. Toda vez que o Tea Party estiver protestando contra gastos ele est&aacute; olhando para o longo prazo e protestando contra aumento de impostos no futuro. Impostos mais altos degradam a qualidade de vida, deixando os cidad&atilde;os com menos escolhas e sonhos&rdquo;, pregam Dick Armey e Matt Kibbe, autor de um recente livro sobre o Tea Party, &ldquo;Give us liberty &ndash; a Tea Party manifesto&rdquo;.
&nbsp;
&nbsp; 