---
layout: post
title: "No TJPE, corte especial retoma julgamento do juiz de São José do Belmonte e o inocenta"
date: 2010-09-06
tags: CorteIDH,Grupo Especial,Julgamento,Louro José,prejuízos,retomada,são,tjpe
author: None
---
A Corte Especial do Tribunal de Justi&ccedil;a de Pernambuco (TJPE) deu continuidade, nesta segunda-feira, 6, ao julgamento do processo administrativo disciplinar do juiz de S&atilde;o Jos&eacute; do Belmonte, Francisco de Assis Tim&oacute;teo Rodrigues. Durante a sess&atilde;o realizada nesta tarde, mais quatro desembargadores acompanharam o relator, Ricardo Paes Barreto, e votaram pela improced&ecirc;ncia e pelo arquivamento do processo sobre as den&uacute;ncias de corrup&ccedil;&atilde;o de crian&ccedil;as e adolescentes, abuso de poder (interfer&ecirc;ncia nas atividades da Policia Militar e nos trabalhos da C&acirc;mara do munic&iacute;pio) e envolvimento no homic&iacute;dio de um homem, conhecido como Jo&atilde;o Dent&atilde;o.
Nas sess&otilde;es anteriores realizadas nos dias 23 e 30 de agosto, tamb&eacute;m votaram seguindo o relator mais tr&ecirc;s desembargadores: Fernando Cerqueira, Gustavo Lima e o corregedor geral, Bartolomeu Bueno. At&eacute; o momento, h&aacute; 8 votos absolvendo o juiz Francisco Tim&oacute;teo. O voto do desembargador Ricardo Paes Barreto foi apresentado no dia 23. &ldquo;Fa&ccedil;o o registro de que n&atilde;o estou votando por falta de provas, mas porque h&aacute; provas nos autos em contr&aacute;rio &agrave;s acusa&ccedil;&otilde;es narradas no procedimento administrativo pr&eacute;vio, que deu origem a este processo. Assim sendo, o meu voto &eacute; pela improced&ecirc;ncia do presente processo administrativo, com seu conseq&uuml;ente arquivamento&rdquo;, escreveu o relator.
Ainda nesta segunda-feira, 6, o desembargador Eurico de Barros votou pela remo&ccedil;&atilde;o compuls&oacute;ria do magistrado por entender que n&atilde;o h&aacute; mais condi&ccedil;&otilde;es do juiz Francisco Tim&oacute;teo atuar em S&atilde;o Jos&eacute; do Belmonte. Foi o segundo voto neste sentido, j&aacute; que o desembargador Jos&eacute; Ivo de Paula defendeu esse mesmo argumento na sess&atilde;o do dia 30 de agosto. Para os dois desembargadores, n&atilde;o h&aacute; provas nos autos de que o magistrado tenha cometido os crimes de que &eacute; acusado. Contudo, as den&uacute;ncias e boatos sobre o caso prejudicam a imagem do Judici&aacute;rio e abalam a credibilidade do juiz na cidade. A desembargadora Alderita Ramos de Oliveira foi a &uacute;nica que votou, nesta segunda, pela aposentadoria compuls&oacute;ria do juiz Francisco de Assis Tim&oacute;teo.
O desembargador Fernando Ferreira pediu vistas do processo, adiando o julgamento para a pr&oacute;xima sess&atilde;o. A Corte Especial vai se reunir novamente na segunda-feira, dia 13 de setembro, &agrave;s 14h.
Em 25 de janeiro de 2010, o processo administrativo foi instaurado com o afastamento do juiz Francisco de Assis Tim&oacute;teo Rodrigues das atividades na comarca por decis&atilde;o un&acirc;nime dos 15 desembargadores integrantes da Corte Especial. A abertura do processo foi fundamentada no relat&oacute;rio produzido pela Corregedoria Geral da Justi&ccedil;a (CGJ-PE) em 2009, a partir do procedimento administrativo pr&eacute;vio instalado no dia 16 de outubro de 2009, de acordo com a Resolu&ccedil;&atilde;o n&ordm; 30, de 07/03/2007, do Conselho Nacional de Justi&ccedil;a (CNJ), que disp&otilde;e sobre a uniformiza&ccedil;&atilde;o de normas relativas ao procedimento administrativo disciplinar aplic&aacute;vel aos magistrados.
O magistrado Francisco de Assis Tim&oacute;teo ainda responde a mais dois processos administrativos. O segundo processo foi instaurado no dia 26 de julho de 2010 para apurar a devolu&ccedil;&atilde;o de armas e muni&ccedil;&otilde;es apreendidas aos antigos propriet&aacute;rios, quando deveria ter encaminhado o arsenal ao Ex&eacute;rcito para que fosse destru&iacute;do. Tamb&eacute;m h&aacute; den&uacute;ncias de que o juiz liberou ilegalmente o detento Francisco Vieira Neto do pres&iacute;dio. O terceiro processo foi instaurado no dia 16 de agosto de 2010 para investigar suposta parcialidade na condu&ccedil;&atilde;o do processo que tem como partes Gil Xavier Guimar&atilde;es e o Banco do Nordeste. Francisco Tim&oacute;teo &eacute; acusado de ter concedido tutela antecipada a Gil Guimar&atilde;es sem a presen&ccedil;a do titulo de cr&eacute;dito no bojo dos autos, o que configura desobedi&ecirc;ncia ao C&oacute;digo de Processo Civil (artigos 273, caput, 282, 283 e 396).
&nbsp; 