---
layout: post
title: " Para imprensa, mistério. Para aliados, Eduardo confirma Bezerra como ministro"
date: 2010-12-11
tags: eduardo,imprensa,Ministro,Pará
author: None
---
Por Cec&iacute;lia Ramos
&nbsp;
Apesar de se cercar de cuidados para n&atilde;o atropelar os fatos, o governador e presidente nacional do PSB, Eduardo Campos, confidenciou, ontem &agrave; noite, em reuni&atilde;o fechada com poucos aliados, que o secret&aacute;rio de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico e presidente de Suape, Fernando Bezerra Coelho (PSB), presente na ocasi&atilde;o, foi confirmado ministro na cota do PSB no governo da presidente eleita Dilma Rousseff (PT). O nome de Coelho &eacute; dado como certo na Integra&ccedil;&atilde;o Nacional. &ldquo;O martelo foi batido&rdquo;, disse o governador, sem detalhes, ao retornar de Bras&iacute;lia, &agrave;s 19h30. Entre os presentes, estavam o vice-governador, Jo&atilde;o Lyra Neto (PDT), o deputado federal reeleito Fernando Bezerra Filho (PSB) e os prefeitos Lula Cabral (PTB-Cabo de Santo Agostinho) e Renildo Calheiros (PCdoB-Olinda), al&eacute;m do presidente da Assembleia Legislativa, deputado Guilherme Uchoa (PDT).
&nbsp;
A conversa ocorreu no gabinete do governador, no Pal&aacute;cio, minutos antes da cerim&ocirc;nia de assinatura de protocolo de inten&ccedil;&otilde;es para instala&ccedil;&atilde;o de uma sider&uacute;rgica em Pernambuco (leia em Economia). No ato administrativo, o prefeito Lula Cabral chegou a saudar Bezerra Coelho como &ldquo;ministro&rdquo;. O secret&aacute;rio fez um discurso em tom de despedida e de agradecimento ao governador e aliados. Eduardo retornou ontem de Bras&iacute;lia &ndash; onde teve duas reuni&otilde;es com Dilma &ndash;, acompanhado de Bezerra Coelho e dos secret&aacute;rios Geraldo J&uacute;lio (Planejamento) e Djalmo Le&atilde;o (Fazenda).&nbsp;
&nbsp;
&Agrave; imprensa, o governador disse ter deixado a Granja do Torto, ontem, &ldquo;com as coisas do PSB resolvidas com Dilma&rdquo;. &ldquo;Falamos de lugares e nomes a pedido dela. Dilma falou o que ia acontecer. Eu s&oacute; n&atilde;o posso falar porque o an&uacute;ncio vai ser feito por ela at&eacute; a quarta-feira (15)&rdquo;, afirmou Eduardo, que elogiou a &ldquo;generosidade&rdquo; da presidente. Segundo ele, Dilma n&atilde;o comunicou oficialmente os nomes do PSB ontem porque deseja fazer um an&uacute;ncio em bloco. Indagado se Coelho vai para a Integra&ccedil;&atilde;o, esquivou-se, alfinetando o governador do Rio, S&eacute;rgio Cabral (PMDB). &ldquo;N&atilde;o vou cometer erros que outros cometeram. Se &eacute; para errar, que seja com um erro novo&rdquo;. Cabral se precipitou e anunciou como ministro da Sa&uacute;de um nome indicado por ele (S&eacute;rgio C&ocirc;rtes), mas que n&atilde;o se confirmou.
&nbsp;
O PSB ficar&aacute; com o Minist&eacute;rio da Integra&ccedil;&atilde;o Nacional e a Secretaria dos Portos. Est&aacute; descartado na cota socialista o Minist&eacute;rio das Micro e Pequenas Empresas. A pasta seria criada para abrigar o senador eleito Ant&ocirc;nio Carlos Valadares (PSB-SE), e, assim, abrir vaga no Senado ao suplente, o presidente nacional do PT, Jos&eacute; Eduardo Dutra (SE). Como n&atilde;o se chegou a um consenso, Valadares permanece no Senado e Dutra espera agora outro arranjo. A pasta de Portos ser&aacute; ampliada, para ter, de fato, or&ccedil;amento de minist&eacute;rio.&nbsp;
&nbsp;
Eduardo deixou &ldquo;no ar&rdquo; o futuro do deputado federal Ciro Gomes (PSB-CE), que retirou sua candidatura presidencial a pedido do presidente Lula. Ontem, o nome de Ciro voltou a ser cotado para o Banco do Nordeste, mas Ciro estaria interessado no BNDES. Questionado sobre o rumo do aliado, o governador resumiu: &ldquo;N&atilde;o posso falar sobre nomes&rdquo;. 