---
layout: post
title: "O Brasil que os políticos não mostram"
date: 2010-10-21
tags: brasil,Naomi Campbell,Partidos Políticos
author: None
---
Por Eduardo Carvalho, diretor da ABA (Associa&ccedil;&atilde;o Brasil Am&eacute;rica)
Apreciando as propagandas pol&iacute;ticas e os debates/discursos dos pol&iacute;ticos fico enojado de ouvir as mentiras, manipula&ccedil;&atilde;o de dados, omiss&atilde;o de informa&ccedil;&otilde;es que fazem para enrolar o povo. Querem passar a impress&atilde;o de que o povo est&aacute; vivendo numa boa, e que ir&atilde;o apenas melhorar o que j&aacute; est&aacute; bom. Aparecem nas fotos sorrindo.
Lamentavelmente isso &eacute; apenas uma ilus&atilde;o que os pol&iacute;ticos passam para o povo. O Brasil est&aacute; ruim, muito ruim. Os indicadores apresentados n&atilde;o mostram a realidade. Para enxergarmos o verdadeiro Brasil teria que ser feito uma an&aacute;lise sist&ecirc;mica atual, esquecendo comparativos com o passado. O que precisamos saber &eacute; como o Brasil est&aacute; hoje. Com essa verdade, poder&iacute;amos ter uma vis&atilde;o do longo caminho que temos que percorrer para ser uma na&ccedil;&atilde;o decente
Quando vamos visitar pa&iacute;ses desenvolvidos nos deslumbramos com as estradas, cal&ccedil;adas, parques, aeroportos, sistema de transporte p&uacute;blico, hospitais, escolas, centros de pesquisa, campus universit&aacute;rios, programa&ccedil;&atilde;o cultural, saneamento , moeda poss&iacute;vel de ser trocada, rios a lagos limpos, muita gente falando duas ou mais l&iacute;nguas, a grande maioria tem educa&ccedil;&atilde;o b&aacute;sica.
Quando retornamos temos a consci&ecirc;ncia que voltaremos para a vida real, com tudo mencionado anteriormente prec&aacute;rio, ou existente de forma muito limitada, o que chamo de pequenas e poucas ilhas de primeiro mundo. Por mais nacionalista que sejamos, sofremos um choque , mas nos contentamos porque estamos querendo rever a fam&iacute;lia, amigos, degustar as comidinhas, voltar a trabalhar para algum outro dia poder voltar a nos deslumbramos com o que vimos numa viagem que ficar&aacute; na nossa mem&oacute;ria.
Muitos de n&oacute;s que passamos por essa experi&ecirc;ncia come&ccedil;amos a comparar o ruim com o bom. Temos vergonha de ver nos dias de hoje homens empurrando carro&ccedil;a, crian&ccedil;as, idosos e gente boa para trabalhar pedindo dinheiro nos sinais, favelas, esgoto a c&eacute;u aberto, sujeira nas ruas , filas enormes nos servi&ccedil;os p&uacute;blicos, a maioria do povo com cara e verdadeiramente sofrido, &ocirc;nibus enormes disputando as ruas congestionadas e estreitas com carros e carro&ccedil;as, escolas e universidades p&uacute;blicas decadentes, mato pelas cal&ccedil;adas, povo sem educa&ccedil;&atilde;o, esc&acirc;ndalos de roubo do dinheiro p&uacute;bico constantes, viol&ecirc;ncia.
Por toda essa tristeza de cen&aacute;rio pagamos impostos de valor igual ou superior aos pa&iacute;ses do &ldquo;Primeiro Mundo&rdquo;. Temos uma m&aacute;quina p&uacute;blica obsoleta, cheia de gargalos, provocando preju&iacute;zos incalcul&aacute;veis ao desenvolvimento do pa&iacute;s.
Com esse cen&aacute;rio, o que fazer&#63; Nossos filhos querem abandonar o Pa&iacute;s. Outros de nossos filhos sonham e at&eacute; conseguem passar num concurso p&uacute;blico e ali se acomodar&atilde;o por longa vida. Ainda outros resolvem seguir uma carreira profissional com compet&ecirc;ncia, abrir uma empresa ou trabalhar na empresa da fam&iacute;lia, ajudando o Brasil a melhorar. Mas ter&atilde;o que enfrentar arduamente a burocracia do sistema p&uacute;blico. Considerando todas as dificuldades que j&aacute; expomos, esses s&atilde;o os verdadeiros her&oacute;is do Brasil.
Para enxergar alguma mudan&ccedil;a de cen&aacute;rio, precisa-se fazer muito mais. Precisamos ver as principais lideran&ccedil;as pol&iacute;ticas, principalmente o presidente da Rep&uacute;blica, dar exemplo e agir eficientemente, com compet&ecirc;ncia contra a corrup&ccedil;&atilde;o, entre outras prioridades. Na recente pesquisa divulgada pela ONU, o Brasil foi considerado o terceiro pior pa&iacute;s em desperd&iacute;cio de dinheiro p&uacute;blico. Precisamos dar um jeito na distribui&ccedil;&atilde;o de renda. N&atilde;o adianta apenas dar o bolsa esmola (bolsa malandragem), pois essa medida continuar&aacute; mantendo o povo na mis&eacute;ria e pobre.
Os n&iacute;veis de renda de classe social s&atilde;o muito baixos , classe C que dizem ser m&eacute;dia, mas &eacute; classifica&ccedil;&atilde;o para mascarar pobreza. Em contra-partida os benef&iacute;cios concedidos aos milion&aacute;rios/bilion&aacute;rios est&atilde;o sendo extraordin&aacute;rios, basta observarmos os juros exorbitantes que a sociedade paga e que o governo paga aos bancos. Dessa forma, jamais se conseguir&aacute; ter uma igualdade social compat&iacute;vel com pa&iacute;ses de primeiro mundo. N&atilde;o adianta dizer que somos a oitava economia do mundo, parecendo ser um pa&iacute;s rico, que n&atilde;o somos.
Para almejarmos o desenvolvimento, precisamos priorizar a educa&ccedil;&atilde;o. Reformar escolas, abrir escolas, abrir universidades, escolas t&eacute;cnicas, n&atilde;o resolve. Precisamos investir em qualifica&ccedil;&atilde;o e remunera&ccedil;&atilde;o de professores. O governo e sociedade precisam entender que a profiss&atilde;o de professor deve ser t&atilde;o bem remunerada como a de um bom m&eacute;dico, engenheiro, advogado. N&atilde;o h&aacute; outra f&oacute;rmula para melhorarmos a educa&ccedil;&atilde;o.
Poderia me alongar muito, detalhando muitas necessidades, mas finalizo, com a necessidade cr&iacute;tica de ser feito uma reforma pol&iacute;tica . A sociedade est&aacute; ap&aacute;tica com o sistema pol&iacute;tico do pa&iacute;s. Temos grande acervo de pol&iacute;ticos inoperantes e corruptos, temos muita gente nas c&acirc;maras federal, estadual e municipal, temos muito desperd&iacute;cio de dinheiro p&uacute;blico, mas carecemos de l&iacute;deres exemplares.
Com a proximidade do segundo turno das elei&ccedil;&otilde;es presidenciais estamos agora diante de uma decis&atilde;o macro. Apreciem bem os candidatos: hist&oacute;ria de vida, capacidade de fazer acontecer, vis&atilde;o, e principalmente seus valores &eacute;ticos e morais. A decis&atilde;o &eacute; nossa.
&nbsp; 