---
layout: post
title: "Câmara de Olinda foi ''obrigada'' a reduzir os comissionados. Cortou em dezembro para recontratar em janeiro"
date: 2010-12-11
tags: Câmara,dezembro,Janeiro,olinda
author: None
---
Do JC
Para reduzir o valor da folha salarial, os vereadores da C&acirc;mara Municipal de Olinda decidiram exonerar, este m&ecirc;s, todos os assessores ocupantes de cargos comissionados. A iniciativa, que assustou e contrariou os funcion&aacute;rios, foi tomada ap&oacute;s a redu&ccedil;&atilde;o do duod&eacute;cimo repassado pelo Poder Executivo ao Legislativo, segundo a secret&aacute;ria-geral da Casa, Val&eacute;ria Feij&oacute;. Paralelamente &agrave; exonera&ccedil;&atilde;o em massa &ndash; n&atilde;o foi divulgado o n&uacute;mero, mas especula-se em 80 &ndash;, o Minist&eacute;rio P&uacute;blico (MPPE) ainda trabalha num inqu&eacute;rito civil, instaurado em 2009, para investigar como os vereadores utilizam a verba de gabinete, destinada apenas ao pagamento de assessores.
&nbsp;
Cada vereador recebe por m&ecirc;s R$ 14 mil de verba de gabinete. De acordo com a secret&aacute;ria-geral da C&acirc;mara, os 17 vereadores definem a quantidade de funcion&aacute;rios que v&atilde;o nomear, desde que a soma dos sal&aacute;rios de cada gabinete n&atilde;o ultrapasse o valor m&aacute;ximo definido. &ldquo;Cargo comissionado &eacute; de livre nomea&ccedil;&atilde;o e exonera&ccedil;&atilde;o. Quem o ocupa n&atilde;o tem estabilidade. Para conseguir pagar o d&eacute;cimo terceiro e outros encargos, os pr&oacute;prios vereadores optaram por esta solu&ccedil;&atilde;o. &Eacute; por apenas um m&ecirc;s&rdquo;, justificou Val&eacute;ria Feij&oacute;. Segundo ela, o 1&ordm; secret&aacute;rio da Casa, Jonas Ribeiro (PRTB), respons&aacute;vel pela administra&ccedil;&atilde;o das finan&ccedil;as do Poder, j&aacute; est&aacute; sem nenhum assessor.
&nbsp;
Para o pr&oacute;ximo ano, al&eacute;m da recontrata&ccedil;&atilde;o dos demitidos, a C&acirc;mara promete a realiza&ccedil;&atilde;o de concurso p&uacute;blico para cargos permanentes, por recomenda&ccedil;&atilde;o do MPPE expedida no dia 30 de novembro. Em 2009, o Sindicato dos Servidores Municipais de Olinda (Sismo) fez uma den&uacute;ncia de suposto excesso de contratos tempor&aacute;rios na Casa. Ap&oacute;s a investiga&ccedil;&atilde;o, a promotora de Patrim&ocirc;nio P&uacute;blico do munic&iacute;pio, Allana Uchoa, verificou a exist&ecirc;ncia de 12 servidores tempor&aacute;rios. O presidente da C&acirc;mara, Marcelo Soares (PCdoB), decidiu ent&atilde;o extinguir os contratos e o MPPE recomendou a realiza&ccedil;&atilde;o de concurso. &ldquo;Quando h&aacute; cargo vago de natureza permanente, a Constitui&ccedil;&atilde;o determina que deve ser preenchido por meio de concurso, mesmo que n&atilde;o seja em quantidade excessiva&rdquo;, afirmou ela.
&nbsp;
A promotora explicou ainda que h&aacute; dois inqu&eacute;ritos em andamento relativos &agrave; C&acirc;mara. O primeiro apura como &eacute; utilizada a verba de gabinete de cada vereador e foi instaurado por iniciativa do pr&oacute;prio MPPE. O segundo investiga o suposto excesso de contratos tempor&aacute;rios e surgiu ap&oacute;s a den&uacute;ncia do sindicato. Segundo a promotora, a decis&atilde;o de exonera&ccedil;&atilde;o foi tomada pelos vereadores. &ldquo;Para concluir o inqu&eacute;rito sobre a verba de gabinete, ainda estamos aguardando um julgamento de um processo pelo Tribunal de Contas do Estado (TCE)&rdquo;, contou Allana Uchoa. 