---
layout: post
title: "A noite da cidade fantasma"
date: 2010-06-26
tags: cidades,noite
author: None
---

ESCURO Um gerador &eacute; tudo que ilumina a pra&ccedil;a no Centro de Palmares (Foto: Daniel Guedes/Blog de Jamildo)
Por Daniel Guedes, em Palmares
Se durante o dia o cen&aacute;rio j&aacute; impressiona pela destrui&ccedil;&atilde;o, &agrave; noite, quando quase ningu&eacute;m circula pelo Centro devastado, Palmares vira uma verdadeira cidade fantasma. Como apenas 10% da &aacute;rea atingida tem energia el&eacute;trica, depois que o sol se p&otilde;e, apenas os far&oacute;is de alguns carros e m&aacute;quinas e as lanternas dos vigias mostram que ainda h&aacute; vida por l&aacute;.

O medo de saques inverteu o hor&aacute;rio de trabalho dos seguran&ccedil;as particulares e transformou em vigia noturno at&eacute; quem n&atilde;o tem qualquer experi&ecirc;ncia. Ronaldo F&eacute;lix &eacute; pedreiro, mas desde que a &aacute;gua baixou, do s&aacute;bado (19) para o domingo (20), protege uma loja de tecidos na Pra&ccedil;a Doutor Paulo Paranhos, no Centro. O ponto comercial j&aacute; est&aacute; vazio, pois n&atilde;o foi poss&iacute;vel salvar nada. A Ronaldo cabe evitar que roubem as portas de ferro. &quot;Est&atilde;o levando tudo por aqui. A pol&iacute;cia j&aacute; pegou uns meninos roubando aqui perto. &Eacute; um trabalho perigoso, tem risco. Mas Deus &eacute; maior&quot;, explica ele, que trabalha das 18h &agrave;s 6h, ganhando R$ 30 por noite. Ronaldo n&atilde;o anda armado. Tudo o que carrega &eacute; uma lanterna.

J&aacute; Adriano Santana, 22, n&atilde;o esconde que tem um fac&atilde;o para garantir sua prote&ccedil;&atilde;o. Armar-se foi uma necessidade imposta pela noite. Antes trabalhava das 8h &agrave;s 18h. Agora, das 18h &agrave;s 6h. &quot;O risco primeiro &eacute; de assalto, apesar do esfor&ccedil;o da pol&iacute;cia, porque tem gente que anda armada. No dia da enchente houve saques. N&atilde;o tinha como evitar&quot;, conta Santana, que faz a seguran&ccedil;a de uma loja de m&oacute;veis e eletrodom&eacute;sticos. Tudo o que foi poss&iacute;vel salvar est&aacute; guardado no primeiro andar do estabelecimento.

Na pra&ccedil;a, o &uacute;nico ponto de luz &eacute; alimentado por um gerador. A ilumina&ccedil;&atilde;o garante tranquilidade para uma senhora que perdeu a casa na enchente dormir num dos bancos que restaram desocupados. Jos&eacute; Joaquim dos Santos, 56, que junto com amigos faz seguran&ccedil;a no local, diz que antes esse vazio n&atilde;o existia. &quot;Isso aqui era muito animado. Todas aquelas carro&ccedil;as de lanche que voc&ecirc; viu l&aacute; em cima ficavam aqui. Tinha movimenta&ccedil;&atilde;o at&eacute; a meia-noite&quot;, lembra o vigia.

Sair da Pra&ccedil;a Dr.Paulo Paranhos &eacute; um risco grande. Com tudo &agrave;s escuras, &eacute; imposs&iacute;vel saber onde se pisa. Sem ver direito, parece que o olfato fica agu&ccedil;ado e o cheiro de podre fica ainda mais forte. Basta respirar para saber que debaixo daquela lama toda h&aacute; comida podre e animais mortos.

Seguindo por uma pequena rua deserta, chega-se &agrave; Pra&ccedil;a Ismael Gouveia - aquela que ficou conhecida por conta da carreta que abriu uma cratera em frente &agrave; prefeitura e ficou submersa de cabe&ccedil;a para baixo - fica invis&iacute;vel. Mas naquilo que um dia j&aacute; funcionou como uma loja de baterias para carros &eacute; poss&iacute;vel encontrar o artes&atilde;o Erivaldo Medeiros, 59. Ele perdeu o quartinho em que morava e resolveu alojar-se no antigo ponto comercial. Est&aacute; vivendo no meio de lama, lixo e ferro retorcido. No escuro, n&atilde;o se destingue do entulho. &quot;Sou um sem teto. Por aqui ningu&eacute;m dorme. Todo mundo fica alerta. &Eacute; medo de ladr&atilde;o. Aqui ningu&eacute;m t&aacute; seguro. Cuidado com essas suas anda&ccedil;as, menino. Cuidado para n&atilde;o ser assaltado&quot;, aconselha. Quanto mais a noite se aprofunda, mais estranho &eacute; vagar pelas escuras ruas de Palmares. 