---
layout: post
title: "9ª Parada Gay vai custar R$ 100 mil a João da Costa, com atrações como Beyonce de Paulista e o ex-BBB Serginho"
date: 2010-09-10
tags: Beyoncé,Paulista,Serginho Groisman
author: None
---
Mais uma vez, o movimento de L&eacute;sbicas, Gays, Bissexuais, Travestis e Transexuais (LGBT) vai dar um colorido especial &agrave; Avenida Boa Viagem, na zona Sul da Cidade.
Neste domingo (12), ser&aacute; realizada a Parada da Diversidade de Pernambuco, uma iniciativa do F&oacute;rum LGBT do Estado, com patroc&iacute;nio da Prefeitura do Recife. A concentra&ccedil;&atilde;o ser&aacute; em frente ao Edif&iacute;cio Acaiaca, a partir das 9h, e a sa&iacute;da dos trios el&eacute;tricos, por volta das 12h30, em frente ao Recife Palace Hotel.
Este ano, a 9&ordf; edi&ccedil;&atilde;o do evento ter&aacute; como tema &ldquo;Direitos: queremos inteiro, n&atilde;o pela metade!&rdquo;.
A PCR, por meio da Ger&ecirc;ncia de Livre Orienta&ccedil;&atilde;o Sexual (Glos) da Secretaria de Direitos Humanos e Seguran&ccedil;a Cidad&atilde; (SDHSC), numa a&ccedil;&atilde;o conjunta com diversos &oacute;rg&atilde;os e secretarias, disponibilizar&aacute; infraestrutura especial para garantir o sucesso do evento, representando um investimento de aproximadamente R$ 100 mil.
A SDHSC montar&aacute; um estande no Segundo Jardim da Avenida Boa Viagem. No espa&ccedil;o, o p&uacute;blico poder&aacute; conhecer os servi&ccedil;os oferecidos pelo Centro de Refer&ecirc;ncia em Direitos Humanos Margarida Alves, &oacute;rg&atilde;o ligado &agrave; Secretaria que atende e presta orienta&ccedil;&otilde;es gerais a todas as v&iacute;timas de discrimina&ccedil;&atilde;o e viola&ccedil;&atilde;o dos direitos humanos.
Uma unidade m&oacute;vel da Ouvidoria da Secretaria de Defesa Social de Pernambuco tamb&eacute;m estar&aacute; no local atendendo os casos de reclama&ccedil;&atilde;o de mau atendimento por parte da pol&iacute;cia civil e militar.
Al&eacute;m disso, durante o desfile, ser&atilde;o divulgadas as campanhas Recife Sem Homofobia e de Enfrentamento ao Abuso e &agrave; Explora&ccedil;&atilde;o Sexual de Crian&ccedil;as e Adolescentes.
Mulher
Num estande localizado no Segundo Jardim de Boa Viagem, a Secretaria Especial da Mulher estar&aacute; presente na 9&ordf; Parada da Diversidade de Pernambuco realizando uma pesquisa para obter o perfil da mulher l&eacute;sbica da cidade do Recife. Com o resultado da pesquisa, que ser&aacute; divulgado em mar&ccedil;o do pr&oacute;ximo ano, a Secretaria pretende viabilizar pol&iacute;ticas sugeridas pelo pr&oacute;prio segmento.
Cultura
Por meio da Funda&ccedil;&atilde;o de Cultura Cidade do Recife (FCCR), a PCR &eacute; respons&aacute;vel pela contrata&ccedil;&atilde;o dos artistas locais que animam o evento e por toda estrutura de palco, luz e produ&ccedil;&atilde;o. O show da concentra&ccedil;&atilde;o contar&aacute; com apresenta&ccedil;&otilde;es da banda Batukada, com Luciana Moreno e participa&ccedil;&atilde;o de Alexa, Gerlane Lopes, Michele Monteiro, Fab&iacute;ola Alves, Cida Maria, Cl&aacute;udio Brasil, Alcirrone e Paz Brand&atilde;o, a partir das 9h30.
&Agrave;s 11h30, as drag queens Eva Venenosa, Beyonce de Paulista, Latty Summer, Odilex, Lorrany Fly e Kira Symon fazem suas performances. Tudo isso acontecer&aacute; no palco localizado em frente ao edif&iacute;cio Acaiaca, em Boa Viagem. Oito trios el&eacute;tricos, al&eacute;m de duas Freviocas ir&atilde;o acompanhar todo percurso, que ser&aacute; animado por orquestras e dan&ccedil;arinos de Frevo e Maracatu, desde a sa&iacute;da at&eacute; o ponto final da caminhada, no Pina.
Sa&uacute;de
A Secretaria Municipal de Sa&uacute;de estar&aacute; presente em todo o trajeto da parada com um trio el&eacute;trico que animar&aacute; o p&uacute;blico e servir&aacute; para repassar informa&ccedil;&otilde;es sobre os cuidados com as doen&ccedil;as sexualmente transmiss&iacute;veis (DSTs). Um total de 30 profissionais trabalhar&aacute; no evento, promovendo a distribui&ccedil;&atilde;o de preservativos femininos e masculinos, sach&ecirc;s de gel lubrificante, porta-camisinhas, porta-celulares e materiais educativos. J&aacute; o Servi&ccedil;o de Atendimento M&oacute;vel de Urg&ecirc;ncia (Samu) estar&aacute; de prontid&atilde;o para atender &agrave; popula&ccedil;&atilde;o pelo fone 192.
Dircon
A Diretoria de Controle Urbano do Recife tamb&eacute;m atuar&aacute; durante a Parada da Diversidade, em Boa Viagem. A partir das 8h, 137 servidores, entre fiscais e homens da Ger&ecirc;ncia de Apreens&atilde;o &ndash; GEAP estar&atilde;o a postos para garantir o controle da ocupa&ccedil;&atilde;o do espa&ccedil;o de todo o desfile.
A Dircon far&aacute; o controle do com&eacute;rcio informal, a fiscaliza&ccedil;&atilde;o da publicidade irregular, o licenciamento dos equipamentos que ser&atilde;o utilizados durante a parada e na libera&ccedil;&atilde;o do uso do solo. Os fiscais permanecer&atilde;o na avenida at&eacute; o final do desfile.
Limpeza
A Empresa de Manuten&ccedil;&atilde;o e Limpeza Urbana (Emlurb) preparou um esquema de limpeza nas vias de passagem da Parada da Diversidade. Ao todo, ser&atilde;o mobilizados 120 garis para a opera&ccedil;&atilde;o, que se inicia antes do evento com a varri&ccedil;&atilde;o e coleta nas avenidas Boa Viagem, Domingos Ferreira, Conselheiro Aguiar e suas transversais. Haver&aacute; tamb&eacute;m retirada de res&iacute;duos da faixa de areia da orla. Com o t&eacute;rmino da parada, al&eacute;m da coleta, varri&ccedil;&atilde;o e limpeza da areia, ser&aacute; feita uma lavagem dessas vias com dois caminh&otilde;es-pipa. A opera&ccedil;&atilde;o dever&aacute; recolher 40 toneladas de lixo.
&nbsp; 