---
layout: post
title: "Sindicato pede que Receita apure vazamento do nome de investigada"
date: 2010-07-22
tags: Nomes,receita,sindicato,Vazamento
author: None
---
Do G1, em Bras&iacute;lia
O Sindireceita, entidade que representa os analistas tribut&aacute;rios, encaminhou nesta quinta-feira (22) &agrave; Receita Federal um pedido para que se apure o vazamento do nome da servidora que &eacute; investigada pela suspeita de ter quebrado o sigilo fiscal do vice-presidente do PSDB, Eduardo Jorge. O pedido de apura&ccedil;&atilde;o foi encaminhado pelo Sindireceita &agrave; Corregedoria e &agrave; Secretaria do &oacute;rg&atilde;o. O G1 entrou em contato com a Receita Federal e aguarda a resposta.
A investiga&ccedil;&atilde;o sobre a divulga&ccedil;&atilde;o de dados do tucano acontece em car&aacute;ter &ldquo;sigiloso&rdquo; no &acirc;mbito da corregedoria da Receita. Em audi&ecirc;ncia na Comiss&atilde;o de Constitui&ccedil;&atilde;o e Justi&ccedil;a do Senado, o secret&aacute;rio da Receita, Otac&iacute;lio Cartaxo, inclusive, se negou a fornecer os nomes dos servidores que teriam acessado os dados de Eduardo Jorge justificando a necessidade do &ldquo;sigilo&rdquo;.
Receita investiga servidora de SP por violar dados de tucano, diz sindicato Cartaxo nega invas&atilde;o de sistema da Receita &ldquo;N&oacute;s encaminhamos um of&iacute;cio ao secret&aacute;rio e outro ao corregedor para que se tome provid&ecirc;ncias no sentido de apurar quem fez o vazamento dessa informa&ccedil;&atilde;o da investiga&ccedil;&atilde;o. O sigilo &eacute; necess&aacute;rio para a apura&ccedil;&atilde;o, e o pr&oacute;prio secret&aacute;rio j&aacute; disse isso no Senado&rdquo;, afirmou o presidente do Sindireceita, Helio Bernardes.
O nome da servidora Antonia Aparecida Rodrigues Santos Neves Silva ganhou publicidade nesta quarta-feira (21). O pr&oacute;prio sindicato acabou confirmando que ela est&aacute; sendo investigada no caso.
Bernardes disse ter conversado com a servidora na quarta-feira. Segundo o sindicalista, ela afirmou n&atilde;o se lembrar de ter acessado os dados fiscais do tucano. Para o presidente do sindicato, a servidora pode estar sendo usada como &ldquo;bode expiat&oacute;rio&rdquo; e &eacute; necess&aacute;rio investigar o vazamento do sigilo do tucano e n&atilde;o apenas quem teria acessado os dados de forma &ldquo;imotivada&rdquo;, ou seja, sem ter rela&ccedil;&atilde;o com o trabalho.
&ldquo;Processo administrativo para verificar acesso imotivado &eacute; uma coisa corriqueira. Neste caso, n&oacute;s n&atilde;o estamos tratando de acesso, estamos tratando da quebra de sigilo fiscal, do vazamento de informa&ccedil;&otilde;es. Acesso imotivado n&atilde;o prova nada. Quem vazou pode ser algu&eacute;m que fez acesso motivado. O que impediria algu&eacute;m de ter tirado uma c&oacute;pia&#63;&rdquo;, questiona Bernardes.
&nbsp; 