---
layout: post
title: "Agressões verbais e privatização dominam debate estéril da TV Record"
date: 2010-10-26
tags: Debate,privatização,RECORDE
author: None
---

O debate entre os candidatos &agrave; presid&ecirc;ncia promovido pela Rede Record foi um dos mais fracos que se viu nestas elei&ccedil;&otilde;es. N&atilde;o trouxe novidades nem lan&ccedil;ou luzes sobre quest&otilde;es essenciais, al&eacute;m do que j&aacute; se falou sobre temas importantes como sa&uacute;de e educa&ccedil;&atilde;o nos guias da TV. Antes, o encontro foi marcado por agress&otilde;es verbais e o tema que dominou a maior parte do tempo foram as privatiza&ccedil;&otilde;es. Neste sentido, bom para o PT, que levanta essa discuss&atilde;o atrasada e que s&oacute; serve ao debate mais ideol&oacute;gico entre os partidos. No final, a presidenci&aacute;vel Dilma chegou a pedir desculpas pelo n&iacute;vel do debate.
&Eacute; dif&iacute;cil acreditar que algum eleitor indeciso forme sua opini&atilde;o pelo que se viu e ouviu na tela ainda h&aacute; pouco.
Em mais de uma oportunidade, os dois contedores chamaram um ao outro de mentirosos. N&atilde;o deixa de ser verdade. &Eacute; que os pol&iacute;ticos s&atilde;o mestres em responder apenas ao que lhes interessa. Eles adoram sofismar, ressaltando apenas a parte do fato que mais lhes interessa ou conv&eacute;m. Que depois &eacute; freneticamente repetida na internet por aqueles militantes-rob&ocirc;s, dispensados de pensar (por conta pr&oacute;pria).
No segundo bloco, Serra chegou a dizer que Dilma era uma profissional na arte da mentira, ao reclamar que o nome da Petrobras n&atilde;o chegou a ser mudado para Petrobrax, no governo FHC, para facilitar sua privatiza&ccedil;&atilde;o. &ldquo;Foi uma id&eacute;ia tola de um diretor de marketing da Petrobras que nunca chegou a ser efetivada&rdquo;, defendeu o tucano.
No mesmo tom belicoso, Dilma acusou Serra de deliberadamente fazer enrola&ccedil;&otilde;es ao falar da explora&ccedil;&atilde;o do pr&eacute;-sal, no debate sobre as privatiza&ccedil;&otilde;es. No governo Lula, a operadora obrigat&oacute;ria dos po&ccedil;os &eacute; a Petrobras, que, no entanto, pode ceder po&ccedil;os para empresas privadas tamb&eacute;m.
O clima de farpas teve in&iacute;cio depois que o tucano reclamou que Dilma mente que ele queria privatizar a Petrobras e lembrou que a petista autorizou a venda de blocos de explora&ccedil;&atilde;o para 108 empresas privadas, nacionais e internacionais. &ldquo;Ela n&atilde;o &eacute; coerente com o que faz na pr&aacute;tica no governo&rdquo;, apontou a contradi&ccedil;&atilde;o.
&ldquo;Serra faz confus&atilde;o e quer esconder deliberadamente a realidade. Tivemos dois momentos, um antes e outro depois da descoberta do pr&eacute;-sal&rdquo;, rebateu. &ldquo;Voc&ecirc;s foram contra o sistema de partilha e n&atilde;o tem coragem de assumir&rdquo;, reclamou. Na hora em que reclamou do aumento de terceirizados na estatal, Serra chegou a revelar que a BR Distribuidora, bra&ccedil;o da estatal, est&aacute; engregue a correligion&aacute;rios do ex-presidente Fernando Collor. Dilma n&atilde;o rebateu.
Erenice e Paulo Preto
O acirramento do debate come&ccedil;ou j&aacute; no primeiro bloco, quando o tucano Jos&eacute; Serra fez uma pergunta sobre o programa federal de expans&atilde;o da banda larga de internet. Depois de apontar poucos avan&ccedil;os, Serra lembrou que o projeto era de responsabilidade da ex-ministra da Casa Civil Erenice Guerra, &ldquo;que hoje (segunda-feira) prestou depoimento na Pol&iacute;cia Federal&rdquo;.
Depois da primeira refer&ecirc;ncia ao esc&acirc;ndalo que derrubou a sucessora de Dilma na Casa Civil, suspeita de tr&aacute;fico de influ&ecirc;ncia e alvo de inqu&eacute;rito na PF, Dilma retrucou na hora, afirmando que, enquanto Erenice prestava depoimento &agrave; PF, ningu&eacute;m investigava o ex-diretor da Dersa (estatal paulista do setor rodovi&aacute;rio) Paulo Vieira de Souza, ligado ao PSDB.
A candidata do PT voltou a apontar Souza, conhecido como Paulo Preto, como piv&ocirc; de supostos desvios. Segundo a revista Isto&Eacute;, tucanos o acusaram de recolher recursos para a campanha de Serra e de n&atilde;o repass&aacute;-los para os cofres tucanos.
&ldquo;Quando ele amea&ccedil;a, voc&ecirc;s recuam&rdquo;, afirmou Dilma, em refer&ecirc;ncia ao fato de Serra, em um primeiro momento, ter negado conhecer Paulo Preto, e a seguir sair em sua defesa. Dilma insistiu que Serra deveria responder sobre Paulo Preto porque ele era o bra&ccedil;o direito, o esquerdo e a cabe&ccedil;a tamb&eacute;m do tucano, por ter tocado obras como o Rodoanel, expans&atilde;o da Marginal, em S&atilde;o Paulo, entre outras obras.
Serra disse que o assunto era fantasioso e reclamou que era v&iacute;tima de injusti&ccedil;as, por n&atilde;o ter como ser atacado. Citou que Dilma chegou a fazer a defesa de Jos&eacute; Dirceu, apontado como um dos chefes da quadrilha do mensal&atilde;o do PT no governo Federal.
No debate, o tucano reiterou que nunca conheceu o ex-diretor da Dersa pelo apelido de Paulo Preto, que qualificou como &ldquo;preconceituoso e racista&rdquo;. Afirmou ainda que o desvio de recursos da campanha n&atilde;o existiu e, se tivesse ocorrido, seria v&iacute;tima disso. &ldquo;Voc&ecirc;s inventaram isso&rdquo;, atacou.
MST
No terceiro e &uacute;ltimo bloco, Serra partiu para o ataque com o objetivo de carimbar a petista como incentivadora do MST, que promove invas&otilde;es de terras e depreda&ccedil;&otilde;es. No ar, o tucano revelou que o governo Federal repassou R$ 165 milh&otilde;es ao movimento e class&iacute;ficou a entidade como elemento da luta pol&iacute;tica que usa a reforma agr&aacute;ria como pretexto. No caso, acrescentou que s&oacute; reduziu as invas&otilde;es agora neste ano eleitoral para n&atilde;o atrapalhar Dilma eleitoralmente.
&ldquo;Eu n&atilde;o concordo com tudo o que o MST faz. Eu sou contra invas&atilde;o e depreda&ccedil;&atilde;o de patrim&ocirc;nio p&uacute;blico&rdquo;, esquivou-se Dilma, que mostrou irrita&ccedil;&atilde;o ao ser questionada pelo fato de ter usado bon&eacute; do MST. &ldquo;Dilma ora critica, ora veste o bon&eacute; do MST&rdquo;, criticou Serra, antes de ouvir a petista pedir mais humildade e eleg&acirc;ncia. No contra-ataque, disse que Serra tamb&eacute;m quebrava propostas, como ter deixado a prefeitura de S&atilde;o Paulo para disputar o governo, mesmo tendo comprometido em cart&oacute;rio a cumprir o mandato.
Emprego
O &uacute;ltimo tema debatido no encontro seria a pol&iacute;tica de empregos, mas, mais uma vez, os candidatos preferiram a esgrima eleitoral, no lugar da apresenta&ccedil;&atilde;o de propostas. O tema chegou a ser proposta no segundo bloco, mas foi ignorado, em fun&ccedil;&atilde;o da troca de supapos. Dilma disse que o governo Lula, pouco citado at&eacute; em todo o programa, teria criado 15 milhoes de empregos, tr&ecirc;s vezes mais do que o governo FHC. Numa das r&eacute;plicas, prometeu desonerar a folha de pessoal das empresas e investir mais em contru&ccedil;&atilde;o civil.
O tucano Jos&eacute; Serra n&atilde;o disperdi&ccedil;ou a oportunidade de criticar a elevada taxa de juros, uma das mais altas do mundo, bem como a reduzida taxa de investimentos. &ldquo;J&aacute; na propaganda oficial, somos imbat&iacute;veis&rdquo;, ironizou, antes de atribuir a amplia&ccedil;&atilde;o do emprego a um fen&ocirc;meno de formaliza&ccedil;&atilde;o, gerado pela uni&atilde;o da Receita Federal com o INSS, que leva ao aumento das carteiras assinadas como mais fiscaliza&ccedil;&atilde;o.
&nbsp;
Agenda do Nordeste
O tema Nordeste passou de rasp&atilde;o pelo debate, citado em uma pergunta do candidato Serra sobre o que Dilma faria pela regi&atilde;o.
Falou-se na continuidade de obras como a Ferrovia Transnordestina e a transposi&ccedil;&atilde;o das &aacute;guas do Rio S&atilde;o Francisco. Segundo Serra, essas a&ccedil;&otilde;es seriam s&oacute; propaganda do governo Lula mas n&atilde;o teriam sa&iacute;do do papel, e ele se comprometeu a realiz&aacute;-las. Tratamento semelhante foi dado &agrave; refinaria da Petrobras em Pernambuco. Comparando a atual situa&ccedil;&atilde;o do Nordeste &agrave; vivida no governo Fernando Henrique Cardoso (PSDB) &ndash; aliado de Serra &ndash; Dilma garantiu que as obras est&atilde;o em andamento e prometeu dar continuidade.
No desfecho, Dilma ainda disse que hoje o Nordeste cresce a taxas chinesas de crescimento e a regi&atilde;o n&atilde;o ser&aacute; tratada como de segunda categoria.
Ainda quando falou da regi&atilde;o, Dilma acusou Serra de n&atilde;o conhecer a regi&atilde;o e ter dezprezo por ela, por estar cobrando que uma refinaria saia do papel antes de sete anos. Serra n&atilde;o deixou barato e lembrou que desd&eacute;m ela mostrou ao n&atilde;o comparecer no debate sobre a regi&atilde;o (promovido pelo SBT Nordeste, na TV Jornal).
As obras do PCA na regi&atilde;o, ali&aacute;s, proporcionaram o primeiro arranca-rabo entre os dois debatedores. Dilma abriu o programa perguntando o que ele faria com as obras do PAC no Nordeste. Serra disse que o programa era uma lista de obras incompleta e detonou na ret&oacute;rica. &ldquo;O PAC &eacute; mais saliva do que realiza&ccedil;&atilde;o&rdquo;. Dilma n&atilde;o gostou. &ldquo;Lista de obras &eacute; o Avan&ccedil;a Brasil (de FHC). Acho que voc&ecirc; est&aacute; enrolando&rdquo;. Nesta hora, Serra disse que a refinaria de Pernambuco n&atilde;o havia sa&iacute;do do ch&atilde;o ainda e as tr&ecirc;s outras refinarias eram apenas promessas.
Seguran&ccedil;a p&uacute;blica
O tema da seguran&ccedil;a e a agenda verde, por exemplo, foram outros dois temas que foram relegados a um segundo plano, com respostas evasivas e pouco elaboradas. Serra disse que a seguran&ccedil;a piorou em 16 estados e Dilma defendeu que iria colocar a pol&iacute;cia pacificadora em mais locais. O tucano tamb&eacute;m votou a defender mais rigor nas fronteiras.
Agenda verde
A disputa pelos votos de Marina tamb&eacute;m esteve presente no debate, mas n&atilde;o durou muito tempo, t&atilde;o entretidos que os candidatos estavam em apontar contradi&ccedil;&otilde;es nos discursos dos outros. Dilma chegou a dizer que gostaria de reduzir em 80% o desmatamento da Amaz&ocirc;nia. Serra prometeu zerar, repetindo proposta apresentada pela senadora do Acre e ex-ministra do Meio Ambiente.

Sa&uacute;de e Educa&ccedil;&atilde;o
Os dois temas chegaram a ser propostos logo no primeiro bloco, mas nada se discutiu sobre eles, enquanto sobravam cita&ccedil;&otilde;es sobre Erenice e Paulo Preto.
Leia mais:
&nbsp;Vox Populi: Dilma tem 49% e Serra aparece com 38% 