---
layout: post
title: "Banco do Brasil descarta interesse em fatia do PanAmericano"
date: 2010-11-16
tags: banco,brasil
author: None
---
Do Terra
O Banco do Brasil (BB) n&atilde;o tem interesse em comprar uma participa&ccedil;&atilde;o no PanAmericano, afirmou nesta ter&ccedil;a-feira o vice-presidente de Finan&ccedil;as e Rela&ccedil;&otilde;es com Investidores do BB, Ivan Monteiro. O executivo disse tamb&eacute;m, em entrevista coletiva, que o BB mira uma potencial aquisi&ccedil;&atilde;o nos Estados Unidos. A maior institui&ccedil;&atilde;o financeira do Pa&iacute;s divulgou hoje lucro l&iacute;quido de R$ 2,625 bilh&otilde;es no terceiro trimestre - um avan&ccedil;o de 32,7% em rela&ccedil;&atilde;o ao mesmo per&iacute;odo do ano passado.

O Banco PanAmericano anunciou na &uacute;ltima ter&ccedil;a-feira que o Grupo Silvio Santos, seu controlador, iria aportar R$ 2,5 bilh&otilde;es na institui&ccedil;&atilde;o para restabelecer o equil&iacute;brio patrimonial e a liquidez, ap&oacute;s &quot;inconsist&ecirc;ncias cont&aacute;beis&quot; apontadas pelo Banco Central. A autoridade monet&aacute;ria n&atilde;o forneceu detalhes, mas um processo administrativo de investiga&ccedil;&atilde;o vai apurar a origem e os respons&aacute;veis pelo problema de falta de fundos. A inje&ccedil;&atilde;o de recursos no banco foi feita por meio do Fundo Garantidor de Cr&eacute;dito (FGC), que &eacute; uma entidade sem fins lucrativos que protege os correntistas, poupadores e investidores. S&atilde;o as institui&ccedil;&otilde;es financeiras que contribuem com uma porcentagem dos dep&oacute;sitos para a manuten&ccedil;&atilde;o do FGC - sem recursos p&uacute;blicos.

A holding do Grupo Silvio Santos colocou &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o empresas como o SBT e a rede de lojas do Ba&uacute; da Felicidade, entre outras, como garantia pelo empr&eacute;stimo, que tem prazo de dez anos. Especializado em leasing e financiamento de carros, o PanAmericano teve 49% do capital votante vendido para a Caixa Econ&ocirc;mica Federal em dezembro de 2009, por R$ 739,2 milh&otilde;es. O presidente do BC, Henrique Meirelles, a presidente da Caixa Econ&ocirc;mica Federal, Maria Fernanda Ramos Coelho, e as empresas de auditoria que n&atilde;o verificaram o rombo devem prestar esclarecimentos &agrave; Comiss&atilde;o de Constitui&ccedil;&atilde;o e Justi&ccedil;a (CCJ) do Senado. Com autoriza&ccedil;&atilde;o do BC, as atividades das lojas e o atendimento ao p&uacute;blico continuam sem problemas, segundo a institui&ccedil;&atilde;o. 