---
layout: post
title: "Lula se despede dos funcionários do Palácio do Planalto. Leia íntegra do discurso"
date: 2010-12-31
tags: Baleia Rossi,discurso,Lula
author: None
---

Foto: Ricardo Stuckert/PR
Discurso do Presidente da Rep&uacute;blica, Luiz In&aacute;cio Lula da Silva, durante solenidade de despedida com servidores do governo e do Pal&aacute;cio do Planalto

Pal&aacute;cio do Planalto, 31 de dezembro de 2010


N&atilde;o era, n&atilde;o era prudente e n&atilde;o &eacute; prudente eu falar, porque isso aqui est&aacute; tendo um tom de despedida, e se despedir nunca &eacute; bom. Voc&ecirc; trabalha onde, afinal de contas, Julinho&#63; O M&aacute;rcio tamb&eacute;m, &ocirc;... voc&ecirc;, &ocirc;, Cl&eacute;ber. Voc&ecirc;... Quem mant&eacute;m o meu preparo f&iacute;sico assim &eacute; o M&aacute;rcio, n&atilde;o &eacute; voc&ecirc;. Vamos tirar uma foto com o M&aacute;rcio aqui.

Eu vou dizer algumas palavras, eu vou fazer o esfor&ccedil;o que o Gon&ccedil;alves fez ontem, para n&atilde;o chorar. O Gon&ccedil;alves se engasgou umas duzentas vezes, mas isso porque me parece que, na l&oacute;gica do Ex&eacute;rcito, general que &eacute; general n&atilde;o chora. Aqui na minha l&oacute;gica, &eacute; o seguinte: chora quem pode chorar, quem tem vontade de chorar e quem tem motivo para chorar. 

Ent&atilde;o, eu vou dizer para voc&ecirc;s uma coisa que... eu estou sem &oacute;culos aqui, ficou em cima da mesa. Depois dos 40 [anos] qualquer &oacute;culos serve, gente. Qualquer um, qualquer &oacute;culos. Gilberto Carvalho... est&aacute; aqui. Eu quero ver, na segunda-feira, quando n&atilde;o tiver ajudante de ordens, quem vir&aacute; trazer os &oacute;culos: Dona Marisa, pega meus &oacute;culos&#63; &ldquo;Vai pegar voc&ecirc;!&rdquo; &Ocirc; meu filho, pega um cafezinho para mim&#63; &ldquo;N&atilde;o sou seu empregado!&rdquo; E a vida continua, Guido.

Bem, eu vou ler para voc&ecirc;s, aqui, uma coisa que foi lida por mim em um programa de governo lan&ccedil;ado aqui em Bras&iacute;lia, no dia 23 de julho de 2002. Vamos ver o que n&oacute;s pens&aacute;vamos no dia 23 de julho de 2002, quando n&oacute;s est&aacute;vamos lan&ccedil;ando um caderninho bonito, que eu n&atilde;o sei se est&aacute; por a&iacute;, com um garotinho, chamado Programa de Governo, que os nossos advers&aacute;rios tanto criticaram. Posso dizer, sem medo de errar, sem medo de errar, sem ler os dois programas, que eu vou passar para a hist&oacute;ria como o presidente da Rep&uacute;blica que fez muito mais do que aquilo que estava no Programa de Governo de 2002 e no Programa de Governo de 2006. 

Vai ser mais ou menos que nem a UNE, Fernando Haddad. A UNE teve que chegar para n&oacute;s em Caruaru, em um ato p&uacute;blico, e reconhecer que pela primeira vez na hist&oacute;ria do Brasil a UNE n&atilde;o tinha mais o que reivindicar, porque n&oacute;s t&iacute;nhamos atendido a todas as reivindica&ccedil;&otilde;es da UNE. 

Mas veja o que n&oacute;s diz&iacute;amos: &ldquo;Sempre tive a firme convic&ccedil;&atilde;o de que a principal riqueza de uma na&ccedil;&atilde;o &eacute; o seu povo. Por isso, n&atilde;o &eacute; dif&iacute;cil avaliar o sucesso ou o fracasso de um governo. Basta olhar para os sal&aacute;rios e a renda do povo, ver se os &iacute;ndices de desemprego e desigualdade diminu&iacute;ram e se a educa&ccedil;&atilde;o ficou de melhor qualidade. Governo bom &eacute; o que conduz o pa&iacute;s ao crescimento e ao encontro da prosperidade. Nosso Programa de Governo tem como preocupa&ccedil;&atilde;o central apresentar mudan&ccedil;as de fundo para o nosso pa&iacute;s. N&atilde;o como um pacote fechado, mas aberto ao debate e &agrave;s novas contribui&ccedil;&otilde;es. &Eacute; imposs&iacute;vel aceitar a ideia de uma nova d&eacute;cada perdida, em que o governo diz que a economia est&aacute; s&oacute;lida, enquanto o povo vai mal. Esse &eacute; o debate que queremos fazer com toda a na&ccedil;&atilde;o, pois temos certeza de que podemos mudar e melhorar o Brasil. Com os p&eacute;s no ch&atilde;o e os olhos no futuro, vamos arrega&ccedil;ar as mangas desde o primeiro instante e realizar um novo contrato social que coloque o pa&iacute;s nos trilhos do desenvolvimento. Essa &eacute; a &uacute;nica maneira de construir um Brasil decente onde todos, realmente todos tenham a dignidade que tanto queremos. 23 de julho de 2002, assinado: Luiz In&aacute;cio&rdquo;. 

&nbsp;&nbsp;&nbsp; Era esse o programa. Era esse o programa, e voc&ecirc;s v&atilde;o perceber que nunca antes na hist&oacute;ria do pa&iacute;s... Eu gosto de falar &ldquo;nunca antes&rdquo; porque eu sei que tem advers&aacute;rios e gente que n&atilde;o gosta, que sofre quando eu falo. Como eles pensam que eu sofro quando eles falam mal de mim, ent&atilde;o eu retribuo dizendo que nunca antes na hist&oacute;ria do pa&iacute;s houve, dentre deste Pal&aacute;cio, nesta sala, a quantidade de movimentos sociais participando, falando, propondo e decidindo pol&iacute;ticas que o governo brasileiro tinha que executar. Foram 73 confer&ecirc;ncias nacionais, algumas das quais, mais de 400 mil pessoas participavam antes de chegar aqui neste plen&aacute;rio ou em qualquer outro lugar do Brasil. Numa demonstra&ccedil;&atilde;o de que esse &eacute; um legado que n&atilde;o poder&aacute; ser mudado t&atilde;o cedo: que &eacute; n&atilde;o ter medo de ouvir o povo, n&atilde;o ter medo de deixar o povo participar, acabar com essa maluquice de o povo s&oacute; ser bom na &eacute;poca da elei&ccedil;&atilde;o, em que todo mundo anda de carro aberto, dando a m&atilde;o, rindo que nem se tivesse ganhado na loteria sozinho; e depois que ganha as elei&ccedil;&otilde;es, passa anos sem ter um conv&iacute;vio com o povo, governa para meia d&uacute;zia de ricos e esquece da maioria do povo, que s&atilde;o aqueles que realmente s&atilde;o a raz&atilde;o de ser de a gente ganhar uma elei&ccedil;&atilde;o e governar este pa&iacute;s, uma cidade ou um estado. 

&nbsp;&nbsp;&nbsp; Eu penso que o Brasil mudou. O Brasil mudou na rela&ccedil;&atilde;o com a sociedade. Nunca os humildes foram tratados com tanta defer&ecirc;ncia como foram tratados. E, certamente, continuar&atilde;o a ser pela nossa companheira Dilma. Nunca os estudantes e os professores foram tratados com o respeito que foram tratados. Eu falo isso porque demonstra o grau de maturidade que o Brasil alcan&ccedil;ou. Nenhum presidente da Rep&uacute;blica tinha tido coragem de fazer reuni&otilde;es com reitores; quando muito, se reuniam com um. Mesmo o ministro da Educa&ccedil;&atilde;o sendo reitor, parecia que tinha uma doen&ccedil;a do carrapato, que o ministro n&atilde;o se juntava com dois reitores; de vez em quando, atendia um. Voc&ecirc;s est&atilde;o lembrados de que neste pa&iacute;s nem prefeito era recebido. Voc&ecirc;s est&atilde;o lembrados de que Marcha de Prefeitos... o que esperava os prefeitos aqui, mesmo sendo dos partidos de quem governava, eram cachorros policiais, e policiais. N&oacute;s fomos a todas &agrave;s Marchas dos Prefeitos, a todas, sem distin&ccedil;&atilde;o. S&oacute; n&atilde;o fui na de 2006 porque eles transformaram a Marcha em um debate pol&iacute;tico da campanha presidencial, e eu n&atilde;o fui. Mas fomos, e posso olhar na cara de qualquer pessoa, de qualquer prefeito, seja ele do DEM, seja ele do PT ou do PSDB, seja do PMDB ou do PC do B. Eu duvido que, em algum momento da hist&oacute;ria, eles foram tratados com a dignidade que o nosso governo os tratou, da forma mais republicana. Era t&atilde;o republicano o tratamento, que o PT ficava com raiva do tratamento que a gente dava aos outros partidos pol&iacute;ticos. Muitas vezes, eu era acusado de que gostava mais dos outros do que dos companheiros do PT. E, assim, eu penso que n&oacute;s conseguimos construir alguma coisa nova. 

&nbsp;&nbsp;&nbsp; Veja, eu tinha vontade de governar o Brasil. Em [19]82, eu participei de um debate, eu era candidato a governador em S&atilde;o Paulo, e eu fiquei em quarto lugar, n&atilde;o &eacute; isso, Padilha&#63; Quarto lugar. Eu pensei que eu ia ganhar, eu n&atilde;o acreditava em pesquisas. N&oacute;s fizemos o maior com&iacute;cio que algu&eacute;m j&aacute; fez no Pacaembu. Eu sa&iacute; de l&aacute; convencido de que a elei&ccedil;&atilde;o estava no papo. A&iacute;, saiu uma pesquisa do Ibope, publicada pelo jornal Estad&atilde;o, em que eu ia ter 10%. Eu falei: Est&aacute; mentido. N&oacute;s vamos ganhar. Depois da apura&ccedil;&atilde;o, eu tive exatamente 10%. Eu estava desconfiado de que eles j&aacute; tinham meus votos l&aacute;, guardados, para poder... Mas, de qualquer forma, naquele debate era o Montoro, o Reinaldo de Barros, o J&acirc;nio Quadros, eu, e o Rog&ecirc; Ferreira, do PDT. Eu n&atilde;o fui o &uacute;ltimo porque o Rog&ecirc; teve menos votos do que eu, mas eu tive 1,250 milh&atilde;o votos. Eu achei que eu estava arrasado. Eu, Jorge Hage, sa&iacute; daquela elei&ccedil;&atilde;o achando que tinha acabado com a minha vida, isso em [19]82. Em [19]85, eu fui a Cuba e, em uma conversa com o presidente Fidel Castro, eu estava dizendo para ele que eu tinha desanimado porque eu tinha perdido uma elei&ccedil;&atilde;o. O Fidel olhou para mim e falou o seguinte: &ldquo;&Ocirc;, Lula, em que lugar do Planeta um oper&aacute;rio metal&uacute;rgico teve 1,250 milh&atilde;o de votos&#63; Em que lugar&#63; N&atilde;o existe nenhum lugar do mundo que um metal&uacute;rgico, oper&aacute;rio de f&aacute;brica tenha tido 1,250 milh&atilde;o de votos. Que hist&oacute;ria de perder &eacute; essa, Lula&#63;&rdquo; E a&iacute; eu sa&iacute; de l&aacute; convencido de que eu n&atilde;o tinha perdido, que eu tinha fincado uma estaca, uma estaca cheia de consci&ecirc;ncia, uma estaca cheia de ideias, uma estaca cheia de motiva&ccedil;&atilde;o que foi se multiplicando, se multiplicando, se multiplicando. 

&nbsp;&nbsp;&nbsp; E as coisas contra o PT sempre foram muito dif&iacute;ceis. Voc&ecirc;s n&atilde;o sabem, mas o primeiro com&iacute;cio de elei&ccedil;&otilde;es diretas neste pa&iacute;s foi o PT que fez, no Pacaembu, no Pacaembu. Eu n&atilde;o sei qual foi a data de dezembro de [19]83, mas eu lembro que foi no dia em que o Fernando Henrique Cardoso foi ao Pacaembu anunciar a morte do Teot&ocirc;nio Vilela. E o Montoro era governador de S&atilde;o Paulo, foi convidado para o ato pelas Diretas e n&atilde;o foi. Tinha uma corrida no Jockey Club, acho que ele foi ao Jockey, uma festa l&aacute;, um neg&oacute;cio daqueles, que &eacute; melhor do que participar de ato p&uacute;blico. E o Fernando Henrique Cardoso foi l&aacute;, at&eacute; saiu chateado porque foi vaiado. Naquele tempo, petista vaiava at&eacute; o Hino Nacional. A gente, para n&atilde;o ser vaiado, a gente falava: &ldquo;Olha, eu sou de voc&ecirc;s, n&atilde;o me vaiem, n&atilde;o&rdquo;.

&nbsp;&nbsp;&nbsp; Ent&atilde;o, foi nesse dia que n&oacute;s come&ccedil;amos a campanha das Diretas. At&eacute; hoje, quando a grande imprensa fala da elei&ccedil;&atilde;o direta ou conta hist&oacute;ria das Diretas, esse ato n&atilde;o &eacute; lembrado. Saiu, me parece que apenas numa revista, parece que a Isto&Eacute; muito tempo atr&aacute;s publicou uma notinha de que tinha sido feito esse ato, pelo PT.

&nbsp;&nbsp;&nbsp; Ent&atilde;o, n&oacute;s sempre tivemos muita dificuldade. E naquele debate para campanha de governador, perguntaram para mim: &ldquo;&Ocirc; Lula, por que voc&ecirc; quer ser candidato&#63;&rdquo;. Eu disse: Porque eu quero ver se eu tenho compet&ecirc;ncia de fazer aquilo que eu reivindico para os outros. Eu tinha convic&ccedil;&atilde;o, eu n&atilde;o conhecia pessoalmente todo mundo, mas eu via pela televis&atilde;o os presidentes da Rep&uacute;blica, eu via os discursos dos presidentes da Rep&uacute;blica, e eu falava: Eu posso fazer mais que eles.

&nbsp;&nbsp;&nbsp; Quando veio a campanha de [19]89, eu descobri uma coisa sagrada na minha vida, eu descobri que eu n&atilde;o conhecia o Brasil, e nenhum candidato conhece o Brasil. Normalmente, se o cara &eacute; de S&atilde;o Paulo, do Rio de Janeiro, de Minas Gerais, ele sai de uma cidade, vai no palanque, volta do palanque para o aeroporto. Ele n&atilde;o v&ecirc; nem a cara do povo, ele n&atilde;o aprende nem os nomes das pessoas que est&atilde;o em cima do palanque. 

Eu falei: Eu vou conhecer este pa&iacute;s. Se eu quiser governar este pa&iacute;s, eu vou conhecer. Percorri 91 mil quil&ocirc;metros de trem, de barco, de &ocirc;nibus, Marisa e todos os filhos juntos, em todas as caravanas, cada uma demorava 14 ou 15 dias, parando em cada lugar, conversando com cada pessoa, recebendo pauta de reivindica&ccedil;&atilde;o. E tudo aquilo, em cada lugar que a gente andava, de um &ocirc;nibus... se era de &ocirc;nibus, entre uma cidade e outra tinha uma palestra sobre a regi&atilde;o, tinha uma palestra sobre a cidade. Era a universidade, era a p&oacute;s-gradua&ccedil;&atilde;o que eu n&atilde;o tive, eu tive nas Caravanas da Cidadania para me preparar para chegar a presidente da Rep&uacute;blica.

Eu penso que voc&ecirc;s poder&atilde;o dizer &ndash; e agora sem nenhuma mod&eacute;stia, com orgulho &ndash; que voc&ecirc;s poder&atilde;o dizer que voc&ecirc;s participaram de um momento hist&oacute;rico deste pa&iacute;s, em que a hist&oacute;ria deste pa&iacute;s mudou, a autoestima do povo mudou, a vida do povo mudou, mesmo sabendo que ainda tem muito para fazer. Porque a gente n&atilde;o consegue mudar em oito anos os desmandos de 500 anos, a gente n&atilde;o consegue, vai precisar mais alguns anos para que a gente possa consolidar. 
Mas j&aacute; &eacute; motivo de orgulho voc&ecirc;s dizerem que participaram de um governo que, em oito anos, fez mais escolas t&eacute;cnicas no Brasil do que todas que foram feitas em um s&eacute;culo de Rep&uacute;blica, todas. N&oacute;s fizemos, em oito anos, uma vez e meia o que foi feito em cem anos. Embora eu e o Z&eacute; Alencar n&atilde;o tenhamos diploma universit&aacute;rio, n&oacute;s vamos passar para a hist&oacute;ria como os presidentes que mais fizemos universidades neste pa&iacute;s; que mais criamos extens&otilde;es universit&aacute;rias; que criamos o ProUni, que &eacute; uma das grandes revolu&ccedil;&otilde;es na Educa&ccedil;&atilde;o neste pa&iacute;s; que j&aacute; criamos 10 mil escolas de tempo integral, com 2,2 milh&otilde;es de jovens e crian&ccedil;as estudando e aprendendo m&uacute;sica. 

E, se Deus quiser, a Dilma vai fazer muito mais, porque o carro n&atilde;o est&aacute; estacionado, o carro est&aacute; andando. &Eacute; s&oacute; apertar um pouquinho o acelerador, fazer o Guido abrir um pouquinho a m&atilde;o, liberar um pouco mais de dinheiro, que a coisa vai fluir com muito mais facilidade. 

&nbsp;&nbsp;&nbsp; Ent&atilde;o, este pa&iacute;s voc&ecirc;s ajudaram a construir. Eu estava vendo aqui a apresenta&ccedil;&atilde;o do Escav [Escal&atilde;o Avan&ccedil;ado]. Voc&ecirc;s que estavam, a maioria, n&atilde;o sabem da briga que eu tinha com o Joseli por causa dos helic&oacute;pteros, da briga que eu tinha com o Gon&ccedil;alves por causa dos carros, da briga que eu tinha com a Iti por causa da agenda, da briga que eu tinha com v&aacute;rias pessoas, do Bigode, do Wagner, do Magela, da F&aacute;tima, e de tanta gente, quando eu chegava em um lugar, que tinha uma manifesta&ccedil;&atilde;o, uma. N&oacute;s n&atilde;o precisamos utilizar viol&ecirc;ncia em nenhum ato p&uacute;blico, em oito anos de mandato. A maior viol&ecirc;ncia que a gente fez era mandar o Bigode na frente, era mandar o Magela na frente, era mandar o Wagner na frente, mandar a F&aacute;tima na frente, ou seja, mandar um grupo de companheiros que conversavam, que discutiam, que marcavam reuni&atilde;o.

O &uacute;nico ato de viol&ecirc;ncia que eu vi, em um ato de que eu participei, foi em Sorocaba quando n&oacute;s fomos inaugurar uma universidade. Era uma universidade provis&oacute;ria porque a gente estava come&ccedil;ando a construir e a gente tinha alugado um pr&eacute;dio, e os estudantes de S&atilde;o Carlos foram a Sorocaba para n&atilde;o deixar a gente inaugurar a universidade. Mas n&atilde;o foi um ato de viol&ecirc;ncia do general Gon&ccedil;alves Dias, do presidente Lula n&atilde;o, foi um ato de viol&ecirc;ncia dos catadores de papel e dos metal&uacute;rgicos, que se insurgiram contra os estudantes que n&atilde;o queriam deixar os filhos deles entrarem na escola. A&iacute;, saiu uma brigazinha, quando n&oacute;s chegamos estava tranquilo. E os estudantes gritavam: &ldquo;&Ocirc; Lula, a repress&atilde;o aqui, Lula&rdquo;. Eu falava: repress&atilde;o de catador de papel pode, o que n&atilde;o pode &eacute; repress&atilde;o de cima para baixo; de baixo para cima, de vez em quando, at&eacute; que ela pode acontecer. 

Bem, o general Gon&ccedil;alves, todas as vezes que n&oacute;s convers&aacute;vamos: General, eu n&atilde;o quero que a nossa seguran&ccedil;a oficial levante um dedo para uma pessoa. Quem tem que fazer isso &eacute; o nosso pessoal, l&aacute; embaixo, e n&atilde;o os nossos seguran&ccedil;as. E vamos terminar oito anos, eu diria, como exemplo. 

&nbsp;&nbsp;&nbsp; &Eacute; engra&ccedil;ado porque eu reclamava muito, e eu quero pedir desculpas a voc&ecirc;s porque eu reclamava dentro do avi&atilde;o, eu reclamava com a agenda, eu reclamava... a&iacute;, quando eu chegada no local, tinha l&aacute; um tapetinho vermelho para eu subir, tinha a maquininha de caf&eacute; expresso para eu tomar, tinha um microfone instalado, um copinho d&rsquo;&aacute;gua. E eu falava: tem gente, que eu n&atilde;o conhe&ccedil;o, que est&aacute; fazendo isso. Eu, &agrave;s vezes, estava viajando para o exterior, e parecia que s&oacute; estava eu e a turma que tinha ido comigo. A&iacute;, eu percebia que tinha mais gente estranha, porque quando eu abria a porta de manh&atilde; para sair para o evento, sa&iacute;a um magote de gente atr&aacute;s de mim, que eu n&atilde;o sabia de onde tinha aparecido. Cada vez que eu descia do avi&atilde;o, descia um monte de gente diferente, eu falava: &ldquo;&Ocirc; Poc, &ocirc; M&aacute;rcio, quem &eacute; essa gente que est&aacute; a&iacute;&#63;&rdquo; Eu, na verdade, na verdade, uma coisa importante: &eacute; importante que a gente n&atilde;o saiba quem &eacute; que est&aacute; na retaguarda da gente, porque se a gente souber, a gente vai come&ccedil;ar a querer dar palpite na vida de voc&ecirc;s e a gente pode atrapalhar as coisas que voc&ecirc;s sabem fazer t&atilde;o bem.

&nbsp;&nbsp;&nbsp; Eu estou convencido de que se n&oacute;s conseguirmos repetir no governo da companheira Dilma Rousseff a qualidade da assessoria que voc&ecirc;s prestaram a mim, n&oacute;s n&atilde;o temos medo de disputar uma medalha de ouro com o Obama, com o Hu Jintao, com o Sarkozy, com Angela Merkel, com quem quiser, porque a nossa turma &eacute; mais criativa. E uma coisa, uma coisa &eacute; importante: &eacute; que a nossa turma tem sentimento. N&atilde;o foram poucas as vezes &ndash; e n&atilde;o pensem que eu n&atilde;o fico olhando, porque se tem uma coisa que eu aprendi a fazer &eacute; falar olhando para todo mundo &ndash; quantas vezes eu vi pessoas com os olhos lacrimejando. O Bigode, ent&atilde;o, j&aacute; n&atilde;o aguentava mais, o Bigode cafungava de chorar, aquela bengala &eacute; de peso das l&aacute;grimas, de tanto que ele... N&atilde;o aguentava mais.
&nbsp;&nbsp;&nbsp; Ent&atilde;o, eu quero dizer para voc&ecirc;s, gente, o seguinte, olhem: eu consegui falar sem me emocionar, por isso que eu brinquei aqui um pouco. Dizer para voc&ecirc;s, olha, que eu saio daqui daqui a pouco, n&atilde;o &eacute;, Gilberto&#63; N&atilde;o tem mais nada, n&atilde;o. Eu saio daqui a pouco, vou para casa descansar. &Agrave;s 6 horas da tarde, ou &agrave;s 7 horas, n&atilde;o sei quando, eu vou dar uma passadinha na Granja do Torto para visitar a companheira Dilma, vou para casa descansar. 

&nbsp;&nbsp;&nbsp; Amanh&atilde;, &agrave;s 4 horas, passarei a faixa para a Dilma. Se ela vacilar eu saio correndo, quero ver ela correr atr&aacute;s de mim na Esplanada, atr&aacute;s daquela faixa. Por isso &eacute; que eu me preparei fisicamente, ela disse que parou de andar, ent&atilde;o ela vai estar menos preparada do que eu, fisicamente.

&nbsp;&nbsp;&nbsp; E sairei daqui com duas convic&ccedil;&otilde;es. Com a convic&ccedil;&atilde;o de que cumpri com o dever e cumpri com aquilo que foi a confian&ccedil;a que o povo brasileiro depositou em mim, e que conseguimos fazer uma pequena... duas pequenas revolu&ccedil;&otilde;es neste pa&iacute;s: a primeira, o povo brasileiro provar que era poss&iacute;vel eleger um metal&uacute;rgico, e esse metal&uacute;rgico provar que sabe governar mais do que muita gente que tinha um monte de diplomas, neste pa&iacute;s. Segundo, eleger pela primeira vez uma mulher presidenta da Rep&uacute;blica deste pa&iacute;s. Voc&ecirc;s n&atilde;o sabem o orgulho que eu tenho disso, porque dois anos atr&aacute;s, quando eu comecei a insinuar que a Dilma seria candidata, muita gente dizia: &ldquo;Mas uma mulher, ela n&atilde;o tem experi&ecirc;ncia, Presidente, ela n&atilde;o participa de pol&iacute;tica, ela nunca foi deputada.&rdquo; Ou seja, as pessoas viam como defeito exatamente exatamente aquilo que eu via de qualidade, exatamente aquilo que eu via de qualidade. Eu n&atilde;o queria um deputado, eu n&atilde;o queria um prefeito, eu queria ela. 

Por qu&ecirc;&#63; Porque eu tinha trabalhado com ela e eu conhecia as qualidades, a personalidade dela e a compet&ecirc;ncia gerencial dela. 

Ent&atilde;o eu queria, gente, dizer para voc&ecirc;s o seguinte: eu acho que voc&ecirc;s devem dedicar &agrave; companheira Dilma o mesmo amor, o mesmo carinho e a mesma vontade que voc&ecirc;s tiveram no meu governo. N&oacute;s somos diferentes, temos forma&ccedil;&otilde;es diferentes, ela &eacute; mulher, eu sou homem, cada um tem o seu g&ecirc;nio. O que est&aacute; em jogo, nessa verdade, &eacute; este pa&iacute;s. Este pa&iacute;s aprendeu a ter orgulho de si pr&oacute;prio, o nosso povo voltou a gostar da bandeira nacional, o nosso povo voltou a cantar o nosso hino nacional, o nosso povo aprendeu a ter autoestima, o nosso povo aprendeu a gostar de coisa boa, de coisa... porque durante muito tempo diziam que pobre s&oacute; gostava de coisas de segunda classe, pobre s&oacute; ia &agrave; feira para pegar xepa. E n&atilde;o! A gente aprendeu que, se a gente puder, a gente quer comer do bom e do melhor, que vestir do bom e do melhor, quer morar do bom e do melhor. 
&nbsp;&nbsp;&nbsp; 
Ontem, quando eu ia chegando aqui, tinha um companheiro que trabalha com o Gabas, que ele ia viajar e n&atilde;o foi viajar para vir aqui me contar o seguinte: &ldquo;Presidente, quando o senhor ganhou, eu era vigia, n&atilde;o tinha casa, n&atilde;o tinha nada, n&atilde;o tinha nem mulher. Agora, Presidente, depois de oito anos o senhor vai embora, eu casei, tenho dois filhos, tenho carro e tenho mulher.&rdquo; E, certamente, tem um computador l&aacute; dentro, porque j&aacute; virou paix&atilde;o. 
&nbsp;&nbsp;&nbsp; 
Ent&atilde;o, gente, isso eu tenho consci&ecirc;ncia de que eu s&oacute; fiz, eu s&oacute; fiz porque eu tinha o povo brasileiro e eu tinha a energia, a compreens&atilde;o e o carinho de voc&ecirc;s. Por isso, muito obrigado por tudo o que voc&ecirc;s me ajudaram a fazer neste pa&iacute;s.
&nbsp;&nbsp;&nbsp; 
Muito obrigado. 