---
layout: post
title: "Marina propõe unir todos os programas sociais do País"
date: 2010-06-03
tags: Marina Lima,métodos contraceptivos,programas sociais
author: None
---

Da Ag&ecirc;ncia Estado

A pr&eacute;-candidata &agrave; presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica pelo Partido Verde (PV), a senadora Marina Silva, prop&ocirc;s hoje a integra&ccedil;&atilde;o dos programas sociais da Uni&atilde;o, Estados, munic&iacute;pios e iniciativa privada por meio de um cadastro &uacute;nico, aproveitando-se da base de dados do programa Bolsa Fam&iacute;lia. A proposta, batizada de &quot;3&ordf; Gera&ccedil;&atilde;o de Programas Sociais&quot;, tem como objetivo a &quot;inclus&atilde;o produtiva das pessoas&quot; na sociedade. &quot;Al&eacute;m dos benef&iacute;cios, os programas sociais precisam permitir que as pessoas passem de benefici&aacute;rios para protagonistas&quot;, disse Marina, em coletiva de imprensa realizada hoje na capital paulista.

A alcunha de &quot;3&ordf; gera&ccedil;&atilde;o&quot; se refere ao que Marina classificou de uma evolu&ccedil;&atilde;o nos programas sociais brasileiros, que inicialmente eram baseados em uma pol&iacute;tica assistencialista. Segundo a pr&eacute;-candidata, essa tradi&ccedil;&atilde;o foi rompida com o programa federal Bolsa Fam&iacute;lia, que transfere renda &agrave;s fam&iacute;lias carentes desde que cumpram certas exig&ecirc;ncias, como a matr&iacute;cula dos filhos nas escolas. &quot;O m&eacute;rito do programa Bolsa Fam&iacute;lia foi permitir conhecer quem s&atilde;o os pobres do Brasil. Com isso, criou-se um importante canal de comunica&ccedil;&atilde;o com essa popula&ccedil;&atilde;o&quot;, acrescentou Ricardo de Barros, coordenador dos programas sociais da campanha da pr&eacute;-candidata do PV.

O &quot;passo al&eacute;m&quot; proposto pelo PV &eacute; de que, a partir dessa base de dados, outros programas sociais desenvolvidos pela Uni&atilde;o, Estados, munic&iacute;pios e iniciativa privada possam ser acessados pela popula&ccedil;&atilde;o de maneira integrada e personalizada, com base nas necessidades especificadas de cada n&uacute;cleo familiar. &quot;O objetivo &eacute; criar um plano de desenvolvimento individualizado, permitindo que as diversas oportunidades cheguem &agrave;s pessoas&quot;, afirmou De Barros, ressaltando que a inten&ccedil;&atilde;o da proposta n&atilde;o &eacute; a de criar novos programas sociais, mas sim coordenar as iniciativas existentes.

Para cumprir este objetivo, a proposta prev&ecirc; a expans&atilde;o e o aperfei&ccedil;oamento do cadastro &uacute;nico para programas sociais. &quot;A ideia &eacute; que s&oacute; exista uma &uacute;nica porta de entrada nos programas sociais&quot;, afirmou o coordenador. Outra medida &eacute; a separa&ccedil;&atilde;o de quem oferece os programas sociais de quem seleciona os benefici&aacute;rios. Hoje, o mesmo &oacute;rg&atilde;o oferece o programa social e escolhe as pessoas participantes, algo que a proposta de Marina pretende eliminar. A sele&ccedil;&atilde;o dos benefici&aacute;rios seria feita por meio de uma &quot;Rede de Agentes de Desenvolvimento Familiar&quot;, que seria criada.

A figura do agente familiar &eacute; um ponto central na proposta do PV. Ser&atilde;o estes funcion&aacute;rios que ir&atilde;o: selecionar quem s&atilde;o os benefici&aacute;rios e quais s&atilde;o os programas que ir&atilde;o participar; estabelecer com as fam&iacute;lias os planos de desenvolvimento personalizados; e monitorar a evolu&ccedil;&atilde;o dos benefici&aacute;rios at&eacute; que estes alcancem a gest&atilde;o plena. &quot;As fam&iacute;lias se comprometer&atilde;o a cumprir as contrapartidas exigidas. &Eacute; como se fosse firmado um contrato social&quot;, afirmou De Barros. Cada agente ter&aacute; a miss&atilde;o de acompanhar 50 fam&iacute;lias. O desafio, por&eacute;m, &eacute; grande, j&aacute; que o Brasil conta hoje com 15 milh&otilde;es de pessoas abaixo da linha da pobreza.

Durante o evento, Marina Silva ponderou que o plano ainda est&aacute; em sua fase conceitual, e que os detalhes ser&atilde;o aprofundados posteriormente. Com isso, alguns pontos n&atilde;o est&atilde;o totalmente claros, como os custos da iniciativa, o n&uacute;mero de agentes necess&aacute;rios para trabalhar no projeto e a disposi&ccedil;&atilde;o dos governos estaduais e municipais em abrir m&atilde;o do processo de sele&ccedil;&atilde;o dos benefici&aacute;rios de seus programas sociais. &quot;O custo de implementa&ccedil;&atilde;o da proposta n&atilde;o &eacute; or&ccedil;ament&aacute;rio, mas sim de gest&atilde;o e pol&iacute;tica&quot;, comentou De Barros. O pesquisador do Ipea disse que o projeto foi inspirado na experi&ecirc;ncia chilena em pol&iacute;ticas p&uacute;blicas sociais

Na mesma linha, Marina sugeriu a otimiza&ccedil;&atilde;o do uso dos agentes comunit&aacute;rios que j&aacute; visitam as fam&iacute;lias nos demais programas sociais do Pa&iacute;s, o que reduziria a contrata&ccedil;&atilde;o de novos funcion&aacute;rios no setor p&uacute;blico. Como exemplo do benef&iacute;cio da otimiza&ccedil;&atilde;o dos recursos existentes, citou um projeto iniciado em 2003 no &acirc;mbito do governo federal no combate ao desmatamento, que contou com a atua&ccedil;&atilde;o integrada dos Minist&eacute;rios da Defesa, da Justi&ccedil;a, do Meio Ambiente, do Desenvolvimento Agr&aacute;rio e de Ci&ecirc;ncia e Tecnologia. &quot;Ao final de quatro anos, tivemos um investimento de R$ 390 milh&otilde;es que diminuiu o desmatamento de 27 mil quil&ocirc;metros quadrados para os atuais 7 mil quil&ocirc;metros quadrados&quot;, exemplificou.  