---
layout: post
title: "Acusados de trabalho escravo doaram R$ 54 mil a candidatos"
date: 2010-11-28
tags: candidatos,trabalho
author: None
---
Milton J&uacute;nior, do Contas Abertas

Combatente declarado do trabalho escravo, o deputado federal reeleito Paulo Piau (PMDB/MG) recebeu ajuda financeira de R$ 1 mil de um fazendeiro acusado pelo Minist&eacute;rio do Trabalho de ser respons&aacute;vel pelo uso de m&atilde;o-de-obra escrava em Anan&aacute;s (TO). Outro peemedebista, o empres&aacute;rio e eleito deputado federal pelo estado de Sergipe, F&aacute;bio Reis, tamb&eacute;m foi agraciado com uma doa&ccedil;&atilde;o de R$ 50 mil, neste caso de um fazendeiro inclu&iacute;do na &ldquo;lista suja da escravid&atilde;o&rdquo; em dezembro de 2008 por manter 48 pessoas sob condi&ccedil;&otilde;es consideradas subumanas.

Em mar&ccedil;o de 2007, a Superintend&ecirc;ncia Regional do Trabalho e Emprego de Tocantins libertou oito trabalhadores da Fazenda Guanabara, pertencente a Marco Ant&ocirc;nio Andrade Barbosa. &ldquo;O Marco Ant&ocirc;nio &eacute; de Uberaba (MG), onde tamb&eacute;m fica minha base pol&iacute;tica. N&oacute;s temos uma conviv&ecirc;ncia l&aacute; por meio do Sindicato Rural de Uberaba e das cooperativas agropecu&aacute;rias. Ent&atilde;o, a nossa liga&ccedil;&atilde;o chama-se Uberaba. N&atilde;o tem nada a ver com o Tocantins e, ali&aacute;s, eu nem tinha conhecimento desse processo de trabalho escravo&rdquo;, garante Paulo Piau.

De acordo com o parlamentar &ndash; que em 2002 atuou como membro da CPI das Carvoarias, de combate ao trabalho escravo na Assembleia Legislativa de Minas Gerais &ndash;, a contribui&ccedil;&atilde;o de Marco Ant&ocirc;nio representou apenas 0,05% frente &agrave; receita de R$ 2,3 milh&otilde;es declarada. &ldquo;A doa&ccedil;&atilde;o dele foi espont&acirc;nea e eu a considerei comum, como as dos demais&rdquo;, afirma. &ldquo;Acho que na campanha de Barack Obama, por exemplo, possivelmente um traficante tenha doado dinheiro para ele. Isso &eacute; um fato incontrol&aacute;vel para n&oacute;s candidatos. &Eacute; imposs&iacute;vel que um candidato, no calor da campanha, tenha essa preocupa&ccedil;&atilde;o. Ali&aacute;s, a gente n&atilde;o fica sabendo e nem tem tempo de acompanhar&rdquo;, disse.

Piau diz ainda que s&oacute; recusaria a doa&ccedil;&atilde;o se o doador figurasse como condenado pela Justi&ccedil;a. &ldquo;Eu n&atilde;o sei a extens&atilde;o desse processo do trabalho escravo. Infelizmente os fiscais [trabalhistas] tamb&eacute;m erram e tem muita gente comprada por organiza&ccedil;&otilde;es de outros pa&iacute;ses&rdquo;, alerta. Segundo o MTE, o nome do infrator s&oacute; entra no cadastro ap&oacute;s a conclus&atilde;o do processo administrativo gerado pela fiscaliza&ccedil;&atilde;o de libera&ccedil;&atilde;o dos trabalhadores. &ldquo;Tenho muita restri&ccedil;&atilde;o aos termos &lsquo;trabalho escravo&rsquo; e &lsquo;crime ambiental&rsquo;. O Marco Ant&ocirc;nio &eacute; uma pessoa de bem, ent&atilde;o eu n&atilde;o tinha o menor conhecimento dessa hist&oacute;ria&rdquo;, afirma Piau.

No caso do doador ligado a F&aacute;bio Reis, fiscais trabalhistas encontraram 48 trabalhadores dormindo no curral e escravizados nas Fazendas Ilha e Veneza, em Capinzal do Norte (MA). As propriedades pertenciam a Jos&eacute; Rodrigues dos Santos, respons&aacute;vel por 12% das doa&ccedil;&otilde;es realizadas em favor do deputado federal eleito. Equipamentos de prote&ccedil;&atilde;o individual, materiais de higiene e g&ecirc;neros aliment&iacute;cios eram descontados dos &quot;sal&aacute;rios&quot;. Todos os dias, um dos empregados caminhava 12 km na ida e na volta at&eacute; a sede da fazenda para pegar a comida dos outros, de acordo com informa&ccedil;&otilde;es da ONG Rep&oacute;rter Brasil.

Reis afirma desconhecer e n&atilde;o acreditar que Rodrigues tenha se envolvido com &ldquo;esse tipo de coisa&rdquo;. &ldquo;Conhe&ccedil;o o trabalho dele. A &uacute;nica coisa que sei &eacute; que o empres&aacute;rio [Rodrigues] &eacute; um homem honrado e correto. Acredito ainda que, se houve esse fato, ele n&atilde;o tenha tido conhecimento&rdquo;, defende. O futuro deputado federal garante ser absolutamente contra o trabalho escravo, embora n&atilde;o tenha tido experi&ecirc;ncia pol&iacute;tica de combate &agrave; escravid&atilde;o, j&aacute; que exercer&aacute; seu primeiro mandato a partir do pr&oacute;ximo ano.

Ao todo, quatro pessoas autuadas por manter trabalhadores em condi&ccedil;&otilde;es an&aacute;logas &agrave; de escravo doaram R$ 54,5 mil para a campanha eleitoral de candidatos que participaram apenas do primeiro turno. Al&eacute;m dos dois deputados federais eleitos, outras duas candidatas aos parlamentos estaduais, Juscimaria Ribeiro da Cruz (PR/MT) e Maria Bet&acirc;nia Bastos Palhata (PT/PA), tamb&eacute;m foram beneficiadas pelas doa&ccedil;&otilde;es.

Na lista suja

O cadastro de empregadores, conhecido como &ldquo;lista suja do trabalho escravo&rdquo;, que cont&eacute;m infratores flagrados explorando trabalhadores na condi&ccedil;&atilde;o an&aacute;loga &agrave; de escravos, &eacute; atualizada semestralmente. Consiste basicamente na inclus&atilde;o de empregadores cujos autos de infra&ccedil;&atilde;o n&atilde;o estejam mais sujeitos aos recursos na esfera administrativa e da exclus&atilde;o daqueles que conseguem sanar irregularidades identificadas pela inspe&ccedil;&atilde;o do trabalho.

A &uacute;ltima rela&ccedil;&atilde;o, publicada no in&iacute;cio deste m&ecirc;s, implica 148 empregadores de 15 estados diferentes, entre pessoas f&iacute;sicas e jur&iacute;dicas. O maior n&uacute;mero deles &eacute; do Par&aacute; &ndash; 39. Em seguida aparecem os estados de Tocantins (23), Maranh&atilde;o (20), Goi&aacute;s (14), Mato Grosso do Sul (13), Mato Grosso do Sul (11), Bahia (8), Piau&iacute; (5), Minas Gerais, Paran&aacute; e Cear&aacute; (3), Santa Catarina e Rond&ocirc;nia (2), Amazonas e Rio Grande do Norte (1). Veja aqui a lista completa.
&nbsp;
Para sair da lista suja, a propriedade tem de se submeter a dois anos de monitoramento do Minist&eacute;rio do Trabalho. Nesse per&iacute;odo, o empregador deve pagar todas as multas resultantes da fiscaliza&ccedil;&atilde;o bem como todas as pend&ecirc;ncias trabalhistas. Al&eacute;m disso, n&atilde;o pode haver reincid&ecirc;ncia do crime. 