---
layout: post
title: "Garotos do Recife podem viver sonho de serem boleiros no Milan"
date: 2010-11-22
tags: Milan,Recife,sonho
author: None
---

Ap&oacute;s cinco anos atuando em diversos estados brasileiros, chega a Pernambuco, pela primeira vez, em 2010, a mundialmente conhecida col&ocirc;nia de f&eacute;rias do clube de futebol italiano A.C Milan; o Milan Junior Camp.
Al&eacute;m de aulas de futebol com um t&eacute;cnico italiano das divis&otilde;es de base do Milan e atividades de recrea&ccedil;&atilde;o, os participantes concorrer&atilde;o a uma viagem para a It&aacute;lia a fim de participar do Milan Junior Camp Day&ndash; encontro internacional com os jovens sorteados nos pa&iacute;ses onde as col&ocirc;nias de f&eacute;rias se desenvolvem.
O p&uacute;blico alvo s&atilde;o crian&ccedil;as e adolescentes &ndash; de ambos os sexos &ndash; com idade entre 07 e 15 anos. De acordo com a P+ Eventos &ndash; representante do Milan, em Pernambuco - foram disponibilizadas 100 vagas, mas 20% deste total j&aacute; foram preenchidos antes mesmo do lan&ccedil;amento oficial do projeto.
&ldquo;Este evento &eacute; um sucesso em mais de dez estados brasileiros, desde 2005. Identificamos o potencial de realiz&aacute;-lo aqui, j&aacute; que muitos meninos daqui iam a S&atilde;o Paulo a fim de participar. Muitas crian&ccedil;as est&atilde;o formando grupos nas escolas e nos condom&iacute;nios para participar. Trata-se de uma experi&ecirc;ncia &uacute;nica na vida deles. Quem vai uma vez volta nos anos seguintes&rdquo;, afirmou o diretor da P+, Paulo Menezes.
Cada participante da col&ocirc;nia receber&aacute; dois padr&otilde;es oficiais do Milan (branco e listrado) com camisas, cal&ccedil;&otilde;es e mei&otilde;es. Os uniformes foram modelados pela grife italiana Dolce &amp; Gabbana e produzidos pela alem&atilde; Adidas. Desenvolvidas no Vila Gal&eacute; Eco Resort do Cabo, de 12 a 18 de dezembro. Durante este per&iacute;odo os participantes seguem a filosofia vencedora do Milan nas aulas de futebol e outras atividades de recrea&ccedil;&atilde;o e socializa&ccedil;&atilde;o, j&aacute; que eles ficar&atilde;o hospedados em grupos de quatro, por apartamento.
Todas as atividades ser&atilde;o monitoradas por uma pedagoga,recreadores e uma enfermeira. Al&eacute;m da supervis&atilde;o do t&eacute;cnico italiano,cada grupo de 15 participantes ser&aacute; acompanhado por um auxiliar t&eacute;cnico brasileiro. Um m&eacute;dico tamb&eacute;m ficar&aacute; de sobreaviso. Todos os participantes t&ecirc;m cobertura de um seguro para acidentes.
Ao final das atividades os jovens se re&uacute;nem em uma cerim&ocirc;nia de encerramento, com a presen&ccedil;a dos pais e convidados, onde recebem certificados de participa&ccedil;&atilde;o e trof&eacute;us de destaques. &Eacute; neste momento que ocorre o sorteio para a viagem a Mil&atilde;o.
O sortudo(a) receber&aacute; passagem e hospedagem na It&aacute;lia por cinco dias onde conhecer&aacute; toda estrutura do clube e ter&aacute; contato com os jogadores, entre eles os brasileiros Ronaldinho Ga&uacute;cho, Robinho e Alexandre Pato.
O sorteado(a) tamb&eacute;m treinar&aacute; com meninos das categorias de base do Milan e jogar&aacute; uma partida amistosa com crian&ccedil;as de outras partes do mundo, al&eacute;m de assistir um jogo oficial do Milan pelo Campeonato Italiano, no Est&aacute;dio San Siro. O passeio inclui tamb&eacute;m visita a cidade de Mil&atilde;o e ao Museu da Ferrari.
Menezes destaca que o objetivo da col&ocirc;nia de f&eacute;rias n&atilde;o &eacute; selecionar jogadores, mas proporcionar aos jovens participantes uma experi&ecirc;ncia de crescimento pessoal. &ldquo;Eles passar&atilde;o esta semana submetidos a conceitos de &eacute;tica, valores morais, pr&aacute;ticas esportivas, responsabilidade, respeito &agrave;s diferen&ccedil;as, amizade e supera&ccedil;&atilde;o&rdquo;, afirmou.
As condi&ccedil;&otilde;es de pagamento. Mais informa&ccedil;&otilde;es podem ser obtidas pelo telefone 3062-6505.
&nbsp; 