---
layout: post
title: "Audiência entre MPPE e Dom Fernando é adiada"
date: 2010-03-02
tags: entrega,Fernando Collor,mppe
author: None
---
Do MPPE
A reuni&atilde;o entre o Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco (MPPE) e o arcebispo de Olinda e Recife, Dom Fernando Saburido, para discutir a respeito da constru&ccedil;&atilde;o de um parque tem&aacute;tico e um centro de compras, no local onde hoje funciona o Hospital Psiqui&aacute;trico Ulisses Pernambucano, foi adiada desta quarta-feira (03) para uma data ainda n&atilde;o definida. Os promotores de Justi&ccedil;a &Aacute;urea Rosane e Bettina Guedes (Urbanismo), Alda Virg&iacute;nia e S&eacute;rgio Souto (Meio Ambiente) e Ivana Botelho e Da&iacute;za Cavalcanti (Sa&uacute;de), ir&atilde;o se reunir na tarde de hoje (02) para definir uma nova data e hor&aacute;rio.

Na segunda-feira (22/02), depois do an&uacute;ncio feito pelo arcebispo de que o local de preserva&ccedil;&atilde;o ambiental e hist&oacute;rica iria se transformar num centro de compras, o MPPE elaborou documentos solicitando esclarecimentos tanto ao arcebispo, quanto &agrave; Secretaria Estadual de Sa&uacute;de e a Diretoria de Controle Urbano e ambiental do Recife (Dircon). Os promotores querem uma solu&ccedil;&atilde;o para os pacientes da &uacute;nica emerg&ecirc;ncia psiqui&aacute;trica do Sistema &Uacute;nico de Sa&uacute;de (SUS) do Estado, al&eacute;m de esclarecimentos sobre a quest&atilde;o ambiental (a &aacute;rea &eacute; considerada de preserva&ccedil;&atilde;o) e hist&oacute;rica, j&aacute; que o pr&eacute;dio &eacute; tombado.

Tamarineira &ndash; O Hospital Psiqui&aacute;trico Ulisses Pernambucano foi inaugurado em 1882, no bairro da Tamarineira. Ainda existente, o hospital foi o segundo a ser constru&iacute;do no Brasil para o tratamento de doentes mentais. Em 1992 toda a extens&atilde;o da casa de sa&uacute;de, uma &aacute;rea de nove hectares, foi tombada como patrim&ocirc;nio hist&oacute;rico do Estado. H&aacute; pelo menos quatro anos, a Santa Casa de Miseric&oacute;rdia tenta desfazer-se do local para utiliz&aacute;-la como extens&atilde;o imobili&aacute;ria. Desde o in&iacute;cio da pol&ecirc;mica o Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco tem acompanhado de perto todos os passos do processo. Al&eacute;m de lutar pela sa&uacute;de dos pacientes, o MPPE espera respostas sobre a import&acirc;ncia hist&oacute;rica e ambiental do local.  