---
layout: post
title: "Boa notícia. Jornalista que encomendou quebra de sigilo pode pegar 12 anos de prisão"
date: 2010-10-21
tags: boa notícia,Planos,prisão
author: None
---
Na Veja
A pena para o jornalista Amaury Ribeiro J&uacute;nior - apontado pela Pol&iacute;cia Federal como o respons&aacute;vel por encomendar a quebra de sigilo fiscal de pessoas ligadas ao candidato do PSDB &agrave; Presid&ecirc;ncia, Jos&eacute; Serra &ndash; pode chegar a at&eacute; 12 anos de pris&atilde;o. O delegado Hugo Uruguai, que comanda as investiga&ccedil;&otilde;es, deve indiciar Amaury por quebra de sigilo, com base no artigo 325 do C&oacute;digo Penal. De acordo com a lei, se for detectado dano &agrave;s v&iacute;timas, o jornalista pode ir para a cadeia por seis anos.
De acordo com a edi&ccedil;&atilde;o desta quinta-feira do jornal O Estado de S. Paulo, Uruguai estuda ainda a possibilidade de enquadrar Amaury por corrup&ccedil;&atilde;o ativa - &ldquo;oferecer vantagem indevida a funcion&aacute;rio p&uacute;blico&rdquo;, segundo o artigo 33 do C&oacute;digo Penal. Nesse caso, a pena varia de dois a 12 anos de reclus&atilde;o.
A PF concluiu que o jornalista pagou para obter informa&ccedil;&otilde;es sigilosas de pessoas ligadas ao PSDB. Ele faz parte do chamado &ldquo;n&uacute;cleo de intelig&ecirc;ncia&rdquo; da pr&eacute;-campanha de Dilma Rousseff (PT). E admitiu, em depoimento, ter elaborado um dossi&ecirc; contra Serra.
Embora Amaury Ribeiro tenha negado o pagamento e o pedido de quebra de sigilo de tucanos, a PF chegou &agrave; conclus&atilde;o de que ele requisitou as viola&ccedil;&otilde;es ap&oacute;s ouvir um novo personagem: o despachante Dirceu Rodrigues Garcia. Ele afirmou, em depoimento &agrave; pol&iacute;cia, que providenciou a quebra de sigilo de Ver&ocirc;nica Serra, filha do tucano, e de Alexandre Bourgeois, marido dela, mediante o pagamento, por Amaury, de 700 reais por declara&ccedil;&atilde;o consultada. Foi Dirceu quem contratou o contador Ant&ocirc;nio Atella, respons&aacute;vel pela procura&ccedil;&atilde;o falsa em nome de Ver&ocirc;nica.
Entenda o caso - Em maio, VEJA revelou que o pr&eacute;-comit&ecirc; de Dilma tentou montar um grupo para investigar a vida dos advers&aacute;rios, incluindo Serra, seus familiares e amigos. O grupo de arapongas estava de posse de um documento que continha informa&ccedil;&otilde;es fiscais de Ver&ocirc;nica, Eduardo Jorge, Luiz Carlos Mendon&ccedil;a de Barros, Ricardo S&eacute;rgio e Greg&oacute;rio Preciado &ndash; os mesmos personagens que tiveram seu sigilo invadido em Mau&aacute; e Santo Andr&eacute;, na Grande S&atilde;o Paulo.
Amaury foi um dos que participaram de uma reuni&atilde;o com o ex-delegado On&eacute;zimo de Sousa, que revelou ter recebido, durante um almo&ccedil;o com integrantes da pr&eacute;-campanha petista, um convite para espionar Serra. Em depoimento no Congresso, On&eacute;zimo afirmou que Amaury garantiu ter &ldquo;dois tiros fatais&rdquo; contra Serra, mas n&atilde;o entrou em detalhes sobre o que isso seria.
Casa do Lago Sul - No caso dos sigilos quebrados pela servidora Addeilda dos Santos, em Mau&aacute;, na grande S&atilde;o Paulo, o caminho foi outro: Amaury contatou o intermedi&aacute;rio Fernando Ara&uacute;jo Lopes. Entre os sigilos quebrados por Adeildda est&aacute; o de Eduardo Jorge, vice-presidente do PSDB.
&Agrave; PF, Amaury confessou reunir informa&ccedil;&otilde;es sobre pessoas ligadas a Jos&eacute; Serra desde 2007. Disse que, no fim de 2009, deixou o jornal Estado de Minas, em que trabalhava, tendo em m&atilde;os um extenso dossi&ecirc;. Em abril de 2010, diz ter sido procurado pelo jornalista Luiz Lanzetta, que trabalhava para a pr&eacute;-campanha de Dilma, para que ajudasse a identificar uma fonte de vazamento de informa&ccedil;&otilde;es dentro da chamada &ldquo;Casa do Lago Sul&rdquo;, onde funcionava o n&uacute;cleo de intelig&ecirc;ncia dos petistas que trabalhavam para Dilma.
&nbsp; 