---
layout: post
title: "Armando Monteiro Neto não diz se é contra ou a favor do esvaziamento da Chesf. Defende discussão 'isenta de emocionalismos'"
date: 2010-04-06
tags: Armando Monteiro,Chesf,Contran,Naomi Campbell,neto
author: None
---
BRAS&Iacute;LIA- &quot;Esta quest&atilde;o precisa ser discutida de forma serena e, na medida do poss&iacute;vel,&nbsp; isenta de emocionalismos porque esta quest&atilde;o &eacute; uma quest&atilde;o fundamental. Ou seja, o que &eacute; que n&oacute;s desejamos de uma empresa desta &aacute;rea de energia&#63; Queremos ter efici&ecirc;ncia. Isso &eacute; o que a sociedade espera. E que essa empresa, que esse sistema, possa ter capacidade de investimento para atender as demandas futuras do Pa&iacute;s. Essa &eacute; a quest&atilde;o central. O que se espera de uma empresa de energia &eacute; que ela possa prover energia no presente e no futuro. Tudo o que concorra para fortalecer este sistema eu acho que &eacute; positivo. E tudo o que possa representar uma concilia&ccedil;&atilde;o entre o fortalecimento do Sistema Eletrobras de um lado e a preserva&ccedil;&atilde;o do papel que as empresas regionais cumprem &eacute; desej&aacute;vel. O debate n&atilde;o pode se pautar por posi&ccedil;&otilde;es emocionais. N&atilde;o pode tamb&eacute;m resvalar para uma quest&atilde;o nost&aacute;lgica e, ao mesmo tempo, n&atilde;o deve estar colado na discuss&atilde;o pol&iacute;tico-eleitoral. &Eacute; um debate que tem que ser feito com serenidade at&eacute; porque trata-se de uma quest&atilde;o complexa e, portanto, o debate tem que ser sereno&quot;. 