---
layout: post
title: "Setores do PMDB desembarcam da candidatura Dilma"
date: 2010-10-15
tags: Candidatura,Dilma
author: None
---

Por Christiane Samarco, no Estad&atilde;o:
Setores do PMDB lulista deram a partida na opera&ccedil;&atilde;o de desembarque da candidatura de Dilma Rousseff. Em meio &agrave; queda da petista nas pesquisas de inten&ccedil;&atilde;o de voto, o diret&oacute;rio do PMDB do Rio Grande do Sul decidiu ontem, por maioria, depois de quatro horas de reuni&atilde;o, recomendar o voto no tucano Jos&eacute; Serra.
Ao mesmo tempo em que algumas regionais do partido d&atilde;o passos concretos em dire&ccedil;&atilde;o &agrave; Serra, l&iacute;deres nacionais do PMDB que foram colocados de escanteio pela c&uacute;pula do PT na campanha de Dilma, ou atropelados pelo presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva nas elei&ccedil;&otilde;es estaduais, cruzam os bra&ccedil;os no segundo turno.
At&eacute; o candidato a vice na chapa petista e presidente nacional do PMDB, deputado Michel Temer (SP), tem revelado des&acirc;nimo nos bastidores. A v&aacute;rios interlocutores, ele se queixou de que foi marginalizado pelo PT na campanha. &ldquo;Me esconderam, e agora est&atilde;o tentando reparar&rdquo;, disse a um correligion&aacute;rio, destacando que os petistas s&oacute; pediram sua ajuda depois que &ldquo;levaram um susto&rdquo;. O PT estava certo de que levaria a elei&ccedil;&atilde;o no primeiro turno. Com Lula &agrave; frente, n&atilde;o precisavam de mais ningu&eacute;m.
Ao mesmo tempo, a presen&ccedil;a do presidente nacional do partido no posto de vice inibe a movimenta&ccedil;&atilde;o de peemedebistas descontentes e o sentimento de revanche dos que se sentiram tra&iacute;dos pelo PT nestas elei&ccedil;&otilde;es.
Um deles foi o deputado Geddel Vieira Lima, que disputou o governo da Bahia. Ele disse ter perdido a elei&ccedil;&atilde;o para Lula, e n&atilde;o para o governador reeleito Jaques Wagner (PT). Geddel j&aacute; avisou que o rompimento entre PT e PMDB na Bahia n&atilde;o tem retorno. Seus interlocutores, contudo, n&atilde;o t&ecirc;m d&uacute;vidas de que ele vai cumprir o acordo nacional pr&oacute;-Dilma. Mas avisam que o apoio ser&aacute; &ldquo;formal&rdquo; e que Geddel n&atilde;o perder&aacute; &ldquo;um minuto de seu tempo&rdquo; pedindo votos para a petista.
No Par&aacute;, o senador eleito Jader Barbalho (PMDB) &eacute; outro que deve reafirmar apenas apoio formal a Dilma. O PMDB disputou o governo local com candidato pr&oacute;prio e Jader deve anunciar, nos pr&oacute;ximos dias, que o partido est&aacute; liberado para votar em quem quiser no segundo turno, em que a briga &eacute; entre a governadora Ana J&uacute;lia Carepa (PT) e o ex-governador tucano Sim&atilde;o Jatene.
Na avalia&ccedil;&atilde;o de um correligion&aacute;rio de Jader, liberar o voto significa, na pr&aacute;tica, abrir caminho para a ades&atilde;o &agrave; candidatura de Jatene. Como o tucano toca a campanha em conjunto com Serra, com o discurso de que &ldquo;Dilma &eacute; a Ana J&uacute;lia do Brasil&rdquo;, a aposta geral &eacute; que a regional do PMDB tamb&eacute;m est&aacute; prestes a desembarcar da candidatura de Dilma.
Um importante dirigente nacional do PMDB adverte que a situa&ccedil;&atilde;o de Dilma &eacute; grave porque a onda que afetou a popularidade da petista n&atilde;o &eacute; um problema de partidos nem de lideran&ccedil;as pol&iacute;ticas, e sim de opini&atilde;o p&uacute;blica. Segundo ele, a c&uacute;pula peemedebista identifica uma onda a favor de Serra, que &ldquo;nem mesmo Lula&rdquo; tem poderes para conter.
&nbsp; 