---
layout: post
title: "Leia prefácio de Lula para o livro de Maurício Rands"
date: 2010-08-16
tags: Baleia Rossi,livro,Lula,Mauricio
author: None
---
&nbsp;
MENSAGEM DO PRESIDENTE DA REP&Uacute;BLICA PARA O PREF&Aacute;CIO DO LIVRO DO DEPUTADO MAUR&Iacute;CIO RANDS
&lsquo;A ERA LULA: DESENVOLVIMENTO, DEMOCRACIA E CULTURA POL&Iacute;TICA NO BRASIL&rsquo;
Bras&iacute;lia-DF, 2 de agosto de 2010
Pref&aacute;cio
O livro do deputado Maur&iacute;cio Rands aborda os desafios enfrentados pelo nosso governo em um per&iacute;odo marcado por experi&ecirc;ncias inovadoras na pol&iacute;tica brasileira. Sab&iacute;amos que n&atilde;o seria f&aacute;cil cumprir nosso objetivo de fazer a diferen&ccedil;a na vida concreta dos brasileiros, sobretudo dos mais pobres.
O Estado brasileiro n&atilde;o foi estruturado sob a &oacute;tica dos desfavorecidos. Havia muito preconceito contra um governo de um oper&aacute;rio eleito por um partido com as caracter&iacute;sticas do PT. Muitos apostavam no eventual fracasso da pol&iacute;tica econ&ocirc;mica que comprometeria as demais iniciativas do governo. Trazendo para o mandato parlamentar a sua viv&ecirc;ncia acad&ecirc;mica de professor de direito e advogado, o deputado Maur&iacute;cio Rands logo alinhou-se entre aqueles que percebiam e defendiam nossa estrat&eacute;gia de equil&iacute;brio na pol&iacute;tica macroecon&ocirc;mica como pr&eacute;-condi&ccedil;&atilde;o para as pol&iacute;ticas de inclus&atilde;o social que estavam na pr&oacute;pria raz&atilde;o de ser do novo governo. Em diversos momentos decisivos, Maur&iacute;cio Rands esteve na linha de frente de defesa do nosso projeto de mudan&ccedil;as. Se hoje o Brasil caminha em bom rumo, alguns daqueles momentos foram decisivos para que continu&aacute;ssemos avan&ccedil;ando.
A leitura de um livro como o de Maur&iacute;cio Rands &eacute; interessante num momento em que o projeto encontra-se novamente submetido ao julgamento do povo brasileiro. A an&aacute;lise deste grande empreendimento coletivo vai ser &uacute;til para delinear os pr&oacute;ximos passos. Como registrado em v&aacute;rias passagens da obra, a consci&ecirc;ncia sobre a corre&ccedil;&atilde;o dos rumos escolhidos a partir de 2002 n&atilde;o pode obscurecer a percep&ccedil;&atilde;o sobre o longo caminho que ainda temos a percorrer. O prest&iacute;gio internacional hoje desfrutado pelo pa&iacute;s, o balan&ccedil;o positivo das an&aacute;lises de especialistas, intelectuais, empres&aacute;rios e trabalhadores, bem como os elevados &iacute;ndices de aprova&ccedil;&atilde;o revelados nas pesquisas de opini&atilde;o, servem de est&iacute;mulo para continuar ousando.
Nesse sentido, a contribui&ccedil;&atilde;o de Maur&iacute;cio Rands neste livro ajuda a clarear a agenda do pr&oacute;ximo per&iacute;odo. Como governante, tenho real&ccedil;ado o quanto o Estado brasileiro ainda &eacute; carente de estrutura para apresentar resultados concretos para a vida do povo. Para cada objetivo concreto de pol&iacute;tica p&uacute;blica, existe um emaranhado burocr&aacute;tico que &agrave;s vezes se distancia do objetivo &uacute;ltimo das fun&ccedil;&otilde;es estatais. N&atilde;o raramente, o governante termina por concluir que certos &oacute;rg&atilde;os p&uacute;blicos comportam-se como se a sua raz&atilde;o de existir n&atilde;o tivesse a ver com as atividades-fins desejadas pela populac&atilde;o.
Quando analisa algumas

Quando analisa algumas reformas institucionais, como a tribut&aacute;ria e a pol&iacute;tica, o livro de Maur&iacute;cio Rands aporta uma contribui&ccedil;&atilde;o a mais para a consci&ecirc;ncia nacional sobre a necessidade de repensar nossas institui&ccedil;&otilde;es. Parece oportuna sua &ecirc;nfase na necessidade de mudan&ccedil;as na cultura pol&iacute;tica dos atores da cena p&uacute;blica brasileira. Se n&atilde;o corrigirmos as defici&ecirc;ncias identificadas neste livro e em outras obras de an&aacute;lise do estado brasileiro, vamos continuar a ter dificuldades para melhorar alguns dos servi&ccedil;os e atividades p&uacute;blicas t&atilde;o necess&aacute;rias para o desenvolvimento. Mais que isso, corremos o risco de retardar nosso processo de crescimento sustent&aacute;vel com inclus&atilde;o social que, agora, parece definitivamente incorporado ao nosso imagin&aacute;rio coletivo como objetivo central da na&ccedil;&atilde;o brasileira. &Eacute; esta a reflex&atilde;o a que nos convida o livro de Maur&iacute;cio Rands, concebido ao longo desses sete anos em meio aos embates pr&oacute;prios de um processo de mudan&ccedil;as como aquele que iniciamos com a elei&ccedil;&atilde;o de 2002.


&nbsp; 