---
layout: post
title: "Para Adriano Oliveira, Eduardo já está reeleito"
date: 2010-08-31
tags: eduardo,esta,Jorge Oliveira,Pará
author: None
---
A disputa em Pernambuco
Por Adriano Oliveira &ndash; Cientista Pol&iacute;tico
Discordo da vis&atilde;o determinista que faz parte de diversas an&aacute;lises pol&iacute;ticas. Por conta de que a administra&ccedil;&atilde;o de dado competidor ser avaliada positivamente, isto n&atilde;o significa que o seu oponente n&atilde;o tenha chances de vit&oacute;ria. O &ldquo;lulismo&rdquo; n&atilde;o deve ser considerado o determinante &uacute;nico da elei&ccedil;&atilde;o de um candidato.
Analisar e considerar a regularidade do comportamento eleitoral &eacute; adequado para construir previs&otilde;es eleitorais. Contudo, &eacute; poss&iacute;vel encontrar &ldquo;acasos&rdquo;, os quais &ldquo;quebram/interrompem&rdquo; a regularidade. A regularidade eleitoral &eacute; constru&iacute;da e mantida pelos determinantes do voto. Por isto, nem sempre bons administradores s&atilde;o reeleitos e nem se deve considerar que o &ldquo;lulismo&rdquo; pesa fortemente na competi&ccedil;&atilde;o eleitoral.
S&atilde;o favas contadas para muitos as elei&ccedil;&otilde;es no Brasil e em Pernambuco. N&atilde;o digo que s&atilde;o favas contadas. Opto por afirmar que as estrat&eacute;gias eleitorais de Serra no enfrentamento a candidatura Dilma s&atilde;o equivocadas. Por isto, ele deve perder a elei&ccedil;&atilde;o. Em Pernambuco, as estrat&eacute;gias s&atilde;o corretas, mas elas n&atilde;o foram, at&eacute; o instante, suficientes para impedir o avan&ccedil;o de um governador aprovado majoritariamente pelos pernambucanos. No entanto, at&eacute; o dia da elei&ccedil;&atilde;o, acasos podem ocorrer! Embora a minha intui&ccedil;&atilde;o revele que o poss&iacute;vel &ldquo;acaso&rdquo; &eacute; dif&iacute;cil de acontecer.
Desde o in&iacute;cio afirmei que Eduardo Campos era favorito. Mas nunca desprezei o potencial de Jarbas. Por&eacute;m, ap&oacute;s a an&aacute;lise de diversas pesquisas, considero, neste momento, que Eduardo Campos deve ser reeleito. Por qu&ecirc;&#63; Eduardo Campos enfrenta um advers&aacute;rio com forte capital simb&oacute;lico e conseguiu abrir larga vantagem em rela&ccedil;&atilde;o a ele. N&atilde;o desprezo o apoio de Lula, mas o crescimento e o poss&iacute;vel sucesso eleitoral de Eduardo devem-se exclusivamente a ele.
Eduardo Campos, em sil&ecirc;ncio, construiu a sua imagem junto ao eleitorado. Em vez de criar uma marca para o seu governo, ele, sem querer, criou a sua identidade. Pesquisas revelam que Eduardo &eacute; reconhecido como trabalhador. Este reconhecimento e mais o apoio de Lula, o qual, repito, n&atilde;o &eacute; determinante para o poss&iacute;vel sucesso eleitoral de Eduardo, possibilitou o poss&iacute;vel insucesso eleitoral da oposi&ccedil;&atilde;o.
Mas n&atilde;o desconsidero o fator &ldquo;estrutura&rdquo;. Por diversas vezes frisei: Eduardo Campos tem guia, boa avalia&ccedil;&atilde;o e estrutura. Jarbas tem guia e capital simb&oacute;lico. Como &eacute; de costume em Pernambuco, diante de governadores bem avaliados, a oposi&ccedil;&atilde;o, rapidamente, sofre processo de deteriora&ccedil;&atilde;o. Ela n&atilde;o desaparece, porque foi esmagada, mas porque muitos mudam de lado. Compreens&iacute;vel, quando consideramos as particularidades do sistema pol&iacute;tico brasileiro.
A poss&iacute;vel vit&oacute;ria de Eduardo &eacute; previs&iacute;vel&#63; Sim. Mas eu n&atilde;o esperava que as pesquisas lhe dessem, at&eacute; o momento, t&atilde;o ampla vantagem. Afirmar agora que Jarbas n&atilde;o tinha condi&ccedil;&otilde;es de crescer &eacute; uma fal&aacute;cia. Jarbas tinha sim condi&ccedil;&otilde;es de crescer! Por&eacute;m, estas condi&ccedil;&otilde;es foram anuladas pelo governador Eduardo Campos.
A prov&aacute;vel vit&oacute;ria de Eduardo lhe fortalece nos &acirc;mbitos local e nacional. A disputa com Jarbas, at&eacute; agora, fortaleceu Eduardo em Pernambuco e no Brasil. O PT local, aos poucos, &eacute; engolido pelo PSB. E o PT nacional ter&aacute; que engolir, em algum momento, os objetivos de Eduardo Campos.
Professor Adjunto do Departamento de Ci&ecirc;ncia Pol&iacute;tica (UFPE)
e Coordenador do N&uacute;cleo de Estudos de Estrat&eacute;gias e Pol&iacute;tica Eleitoral (UFPE)
&nbsp; 