---
layout: post
title: "Uma conquista da sociedade"
date: 2010-05-23
tags: Sociedade Brasileira de Angiologia e Cirurgia Vascular (SBACV)
author: None
---
Por Paulo Augusto do Jornal do Commercio

pauloaugusto@jc.com.br

A aprova&ccedil;&atilde;o do Projeto Ficha Limpa pelo Senado &ndash; mesmo com altera&ccedil;&otilde;es redacionais &ndash;, na semana passada, continua sendo muito festejada pelo presidente da Associa&ccedil;&atilde;o dos Magistrados Brasileiros (AMB), Mozart Valadares. Um dos principais l&iacute;deres da campanha pela aprova&ccedil;&atilde;o do projeto de iniciativa popular no Congresso, o magistrado diz que o texto &eacute; &ldquo;excelente&rdquo; e afirma que a aprova&ccedil;&atilde;o &eacute; o mais importante &ndash; independentemente do entendimento do Supremo Tribunal Federal (STF) em rela&ccedil;&atilde;o a temas pol&ecirc;micos, como a validade ou n&atilde;o para as elei&ccedil;&otilde;es de outubro.

Valadares vai mais al&eacute;m e diz que o fato de pol&iacute;ticos cassados recentemente &ndash; como os ex-governadores C&aacute;ssio Cunha Lima (PB), Jackson Lago (MA) e Marcelo Miranda (TO) &ndash; poderem se candidatar em outubro n&atilde;o &eacute; problema, nem significa fragilidade da lei. &ldquo;O projeto &eacute; muito bom, &eacute; um golpe na impunidade na atividade pol&iacute;tica no Pa&iacute;s. O Ficha Limpa vem fortalecer a democracia do Brasil&rdquo;, destacou para, em seguida, dar o exemplo dos governadores cassados. &ldquo;C&aacute;ssio Cunha Lima, Jackson Lago e Marcelo Miranda foram condenados, a senten&ccedil;a transitou em julgado e eles cumpriram a pena que a legisla&ccedil;&atilde;o &agrave; &eacute;poca determinava. Como &eacute; que agora vai se fazer uma lei e ter retroatividade para aplicar outra pena a quem j&aacute; cumpriu a pena&#63; Isso &eacute; inadmiss&iacute;vel.&rdquo;

Entretanto, na vis&atilde;o do presidente da AMB, a situa&ccedil;&atilde;o exemplificada &eacute; diferente dos casos em que o processo ainda est&aacute; em andamento &ndash; casos em que a retroatividade (ainda que Valadares prefira n&atilde;o usar esse termo) existiria. &ldquo;Pelo projeto que foi aprovado pelo Senado, se um processo ainda estiver em andamento, se n&atilde;o houver o tr&acirc;nsito em julgado da senten&ccedil;a, o r&eacute;u fica ineleg&iacute;vel. Mas n&atilde;o &eacute; um processo retroativo porque o processo est&aacute; em andamento. Ele est&aacute; ainda sob aprecia&ccedil;&atilde;o do poder judici&aacute;rio&rdquo;, analisa.

SOCIEDADE

Independentemente dos entendimentos a serem definidos pelo STF, Mozart Valadares destaca a import&acirc;ncia da aprova&ccedil;&atilde;o do projeto e as mudan&ccedil;as que ele pode provocar na pol&iacute;tica brasileira. &ldquo;Essas quest&otilde;es sobre retroatividade e a validade, se &eacute; para este ano ou s&oacute; para daqui a dois anos, v&atilde;o ser decididas pelo Supremo. Mas s&oacute; a aprova&ccedil;&atilde;o j&aacute; &eacute; um avan&ccedil;o, a gente n&atilde;o pode desconhecer. &Eacute; uma grande vit&oacute;ria da democracia e da sociedade&rdquo;, frisou. &ldquo;Os costumes v&atilde;o mudar. Ningu&eacute;m vai mais se utilizar do cargo eletivo, de um cargo p&uacute;blico conseguido atrav&eacute;s de um voto popular, para enriquecimento il&iacute;cito, para malversa&ccedil;&atilde;o do dinheiro p&uacute;blico. As pessoas v&atilde;o ter mais zelo, mais cuidado no exerc&iacute;cio dessa atividade p&uacute;blica&rdquo;.

Um ponto em que o magistrado faz quest&atilde;o de enfatizar se refere ao fato da sociedade ter mostrado mais uma vez sua for&ccedil;a com a aprova&ccedil;&atilde;o do Ficha Limpa. &ldquo;Esse foi o exemplo de qual &eacute; o papel da sociedade brasileira na atividade pol&iacute;tica. Toda vez que a sociedade se mobiliza, o Congresso d&aacute; uma resposta positiva. Por que houve o impeachment de um presidente da Rep&uacute;blica no Pa&iacute;s&#63; Porque o povo foi para a rua exigir do Congresso Nacional isso. Por que n&oacute;s temos uma Constitui&ccedil;&atilde;o, talvez, a mais democr&aacute;tica do mundo&#63; Porque a sociedade se organizou, foi para dentro do Congresso Nacional discutir e levar os seus anseios. Ent&atilde;o a sociedade tem que participar da atividade pol&iacute;tica deste Pa&iacute;s&rdquo;. 