---
layout: post
title: "Jorge Côrte Real: Temos condições de não importar tanta mão de obra quanto dizem"
date: 2010-08-04
tags: Butantan,cereal,condições,CorteIDH,jorge jesus,Maomé VI,Naomi Campbell,obras
author: None
---
O candidato a deputado federal Jorge C&ocirc;rte Real (PTB) comentou nesta quarta-feira (4), as cr&iacute;ticas feitas pelo presidenci&aacute;vel Jos&eacute; Serra (PSDB) e pelo senador Jarbas Vasconcelos (PMDB), que disputa o Governo de Pernambuco, na &aacute;rea de educa&ccedil;&atilde;o no Estado. O peemedebista frequentemente acusa o governador Eduardo Campos (PSB), seu advers&aacute;rio, de ter que importar m&atilde;o de obra para os empreendimentos que est&atilde;o sendo implantados no Estado. A cr&iacute;tica resvala diretamente em C&ocirc;rte Real, presidente licenciado do Sistema S, que tem 14 escolas t&eacute;cnicas espalhadas por Pernambuco.

&quot;T&ecirc;m fundamento (essas cr&iacute;ticas de Jos&eacute; Serra e Jarbas Vasconcelos), mas &eacute; uma preocupa&ccedil;&atilde;o nossa. &Eacute; um desafio. N&oacute;s tivemos e temos condi&ccedil;&otilde;es de, se tomarmos as provid&ecirc;ncias cab&iacute;veis, n&atilde;o importar tanta m&atilde;o de obra quanto dizem que a gente vai importar&quot;, disse Jorge C&ocirc;rte Real num almo&ccedil;o em sua homenagem promovido pelo Caxang&aacute; &Aacute;gape, numa churrascaria na Zona Sul do Recife.

C&ocirc;rte Real justificou a necessidade de &quot;importa&ccedil;&atilde;o&quot; com o aparecimento de demandas in&eacute;ditas no Estado. &quot;O grande desafio &eacute; que n&oacute;s temos alguns segmentos industriais que n&oacute;s n&atilde;o t&iacute;nhamos aqui no nosso Estado, como o setor naval e de petr&oacute;leo e g&aacute;s. O grande desafio imposto a n&oacute;s, enquanto Federa&ccedil;&atilde;o das Ind&uacute;strias, enquanto Sistema S, quando eu estava na presid&ecirc;ncia - hoje estou licenciado -, foi, em parceria com os Governos Federal, Estadual e prefeituras, dar condi&ccedil;&otilde;es de preparar essa m&atilde;o de obra para ser absorvida&quot;, explicou.

Ele afirmou que apenas profissionais que exercem fun&ccedil;&otilde;es muito espec&iacute;ficas est&atilde;o vindo de fora. &quot;No caso do Estaleiro, a grande maioria do pessoal empregado &eacute; de l&aacute; da regi&atilde;o, treinado pelo Senai&quot;, disse.
&quot;N&oacute;s (Sistema S) nos adaptamos rapidamente, fizemos investimentos, ampliamos o n&uacute;mero de escolas t&eacute;cnicas do Senai, investimos nos nossos professores e instrutores, de modo que preparamos boa parte da m&atilde;o de obra que est&aacute; sendo utilizada em Suape. Por exemplo, s&oacute; na terraplanagem da Refinaria (Abreu e Lima), n&oacute;s formamos mais de mil profissionais que operaram todos os equipamentos utilizados nesta etapa. A mesma a&ccedil;&atilde;o estamos fazendo nas transposi&ccedil;&otilde;es, de modo que n&atilde;o est&aacute; sendo necess&aacute;rio importar m&atilde;o de obra para operar esses equipamentos&quot;, anotou. 