---
layout: post
title: "Governador de Alagoas cobra empenho para apurar mortes de moradores de rua"
date: 2010-11-09
tags: Alagoas,cobra,GOVERNADORES,mortes
author: None
---
Do site do Estad&atilde;o
MACEI&Oacute; - Duas semanas. Foi o prazo que o governador Teotonio Vilela Filho (PSDB) deu para a Pol&iacute;cia Civil de Alagoas concluir e encaminhar &agrave; Justi&ccedil;a estadual todos os inqu&eacute;ritos sobre assassinatos de moradores de rua, com os nomes dos executores e a motiva&ccedil;&atilde;o de cada um desses crimes. De acordo com a pol&iacute;cia, s&oacute; este ano, foram mortos 31 moradores de rua no Estado. Desse total, 30 casos foram registrados em Macei&oacute;, o que representa 10% das pessoas que moram nas ruas da capital alagoana. No interior, foi registrado um caso em Arapiraca, a 157 km da capital alagoana.

A cobran&ccedil;a do governador foi feita um dia depois de o programa Fant&aacute;stico, da Rede Globo de Televis&atilde;o, ter denunciado o &quot;massacre&quot; de moradores de rua em Macei&oacute;. Os crimes j&aacute; vinha repercutido na m&iacute;dia nacional e sendo denunciados h&aacute; cerca de uma semana pela reportagem do Estado. Vilela determinou &agrave; dire&ccedil;&atilde;o-geral da Pol&iacute;cia Civil que reforce as investiga&ccedil;&otilde;es dos assassinatos de moradores de rua ocorridos em Macei&oacute; e Arapiraca nos &uacute;ltimos 11 meses. Ele quer que at&eacute; o pr&oacute;ximo dia 22 todos os inqu&eacute;ritos desses casos estejam conclu&iacute;dos e entregues &agrave; Justi&ccedil;a.

Al&eacute;m de cobrar da Pol&iacute;cia Civil a elucida&ccedil;&atilde;o dos assassinatos, Vilela tamb&eacute;m determinou a&ccedil;&otilde;es conjuntas dos &oacute;rg&atilde;os estaduais e municipais da &aacute;rea de Assist&ecirc;ncia Social, para que seja garantido aos moradores de rua em situa&ccedil;&atilde;o de risco, o apoio assistencial e a prote&ccedil;&atilde;o do Estado. For&ccedil;a-tarefa Desde a &uacute;ltima sexta-feira, 45 policiais da For&ccedil;a Nacional ajudam a Pol&iacute;cia Civil de Alagoas a elucidar cerca de 4 mil inqu&eacute;ritos policiais, sobre crimes praticados at&eacute; dezembro de 2007. O trabalho da for&ccedil;a-tarefa tem dura&ccedil;&atilde;o de 40 dias, mas o prazo poder&aacute; ser prorrogado caso a miss&atilde;o n&atilde;o seja cumprida em sua plenitude.

Os pol&iacute;cias de outros Estados est&atilde;o fora das investiga&ccedil;&otilde;es sobre as moradores de rua, mas poder&atilde;o atuar nos casos. Na noite do &uacute;ltimo domingo, quase foi registrado o 32&ordm; caso de morte de morador de rua. Alexsandro Bonfim dos Santos, 32, foi esfaqueado, por volta das 20 horas, no terminal rodovi&aacute;rio da Vila Kennedy, na Ponta Grossa.

Segundo a pol&iacute;cia, ao ser socorrido, o morador de rua disse que foi agredido e esfaqueado por cinco elementos, que logo em seguida, fugiram sem deixar pistas. Policiais ainda fizeram buscas na regi&atilde;o, mas n&atilde;o localizaram os agressores. A v&iacute;tima foi encaminhada para a Unidade de Emerg&ecirc;ncia (UE), onde se encontra internada.

Viol&ecirc;ncia. Para o promotor de Justi&ccedil;a Alfredo Gaspar de Mendon&ccedil;a, do Grupo Estadual de Combate &agrave;s Organiza&ccedil;&otilde;es Criminosas (Gecoc), a viol&ecirc;ncia em Alagoas n&atilde;o atingem apenas os moradores de rua. Ele lembrou que s&oacute; neste final de semana, o IML de Macei&oacute; registrou 20 assassinatos. &quot;O tr&aacute;fico de drogas continua matando, as mulheres continuam sendo mortas e espancadas; as crian&ccedil;as, idosos e jovens tamb&eacute;m n&atilde;o v&iacute;timas. Os homossexuais s&atilde;o assassinados. Mata-se em Alagoas por qualquer coisa e ningu&eacute;m toma uma provid&ecirc;ncia, ningu&eacute;m controla essa inseguran&ccedil;a&quot;, comenta o promotor. 