---
layout: post
title: "Dilma enfrentará pressão de prefeitos e governadores por mais dinheiro"
date: 2010-11-14
tags: animais,depressão,Dilma,dinheiro,GOVERNADORES,Prefeitos
author: None
---

Por Lu Aiko Otta / BRAS&Iacute;LIA - O Estado de S.Paulo
A briga dos Estados e munic&iacute;pios por mais dinheiro atingir&aacute; n&iacute;veis in&eacute;ditos em 2011. Quatro temas na agenda legislativa que envolvem mudan&ccedil;as na distribui&ccedil;&atilde;o de dinheiro p&uacute;blico estar&atilde;o em debate: distribui&ccedil;&atilde;o dos royalties do petr&oacute;leo, reforma tribut&aacute;ria, Lei Kandir e revis&atilde;o dos &iacute;ndices dos Fundos de Participa&ccedil;&atilde;o.
Dependendo de como for conduzido, o debate pode cair no impasse de sempre. Se o governo tiver sucesso em suas ambi&ccedil;&otilde;es, Estados e munic&iacute;pios mais pobres ter&atilde;o mais recursos sem que as &aacute;reas mais desenvolvidas percam dinheiro. &Eacute; certo, por&eacute;m, que haver&aacute; mais press&otilde;es sobre o cofre federal, para contrariedade da presidente eleita, Dilma Rousseff, que gostaria de aumentar os investimentos.
Lei Kandir. O tema mais imediato &eacute; a articula&ccedil;&atilde;o dos governadores por R$ 7,2 bilh&otilde;es referentes &agrave; Lei Kandir. Essa lei isentou do Imposto sobre a Circula&ccedil;&atilde;o de Mercadorias e Servi&ccedil;os (ICMS) as exporta&ccedil;&otilde;es de produtos b&aacute;sicos e semielaborados. Como a medida trazia perdas aos cofres estaduais, a Uni&atilde;o concordou em compens&aacute;-las at&eacute; 2002, prazo depois estendido at&eacute; 2006. Agora, mesmo sem lei, os Estados continuam pressionando por dinheiro.
A tend&ecirc;ncia &eacute; que o governo federal inclua no Or&ccedil;amento de 2011 os mesmos R$ 3,9 bilh&otilde;es pagos este ano. &quot;&Eacute; dif&iacute;cil ser mais do que isso&quot;, disse o deputado Walter Pinheiro (PT-BA), eleito senador e cotado para ocupar algum posto de destaque no Executivo ou no Legislativo em 2011. &quot;Mas podemos negociar alguma altera&ccedil;&atilde;o depois de mar&ccedil;o.&quot; Mar&ccedil;o &eacute; o m&ecirc;s em que o Congresso come&ccedil;a efetivamente a funcionar, depois de definida a ocupa&ccedil;&atilde;o dos postos-chave na C&acirc;mara e no Senado.
Royalties. Na cabe&ccedil;a dos estrategistas do governo, a Lei Kandir &eacute; um tema menor na agenda de relacionamento com os Estados em 2011. O grande trunfo nas m&atilde;os da presidente eleita, Dilma Rousseff, &eacute; a distribui&ccedil;&atilde;o dos royalties do petr&oacute;leo, um bolo estimado em R$ 50 bilh&otilde;es.
A ideia &eacute; partilhar esse dinheiro com todo o Pa&iacute;s, e n&atilde;o s&oacute; entre os Estados e munic&iacute;pios produtores, como &eacute; hoje. As &aacute;reas mais pobres tendem a ser mais beneficiadas, de forma a reduzir as desigualdades regionais.
Um assessor palaciano acha que, mal comparando, o dinheiro do petr&oacute;leo far&aacute; com as prefeituras e Estados o que o governo Lula fez com as fam&iacute;lias: um grande contingente sair&aacute; da pobreza, sem que os mais ricos sejam prejudicados.
Na distribui&ccedil;&atilde;o dessa riqueza, a discuss&atilde;o n&atilde;o &eacute; em rela&ccedil;&atilde;o a quem ganha e quem perde, e sim quem ganha mais ou deixa de ganhar. N&atilde;o h&aacute; perda.
&quot;Entendemos que n&atilde;o d&aacute; para se mexer em receitas que j&aacute; se t&ecirc;m, que os Estados j&aacute; incorporaram &agrave;s suas contas&quot;, disse o governador reeleito de Pernambuco, Eduardo Campos (PSB). &quot;Mas &eacute; imposs&iacute;vel pensar que os royalties v&atilde;o ser apropriados s&oacute; por alguns.&quot;
Se o dinheiro do petr&oacute;leo for capaz de criar um clima positivo de negocia&ccedil;&atilde;o com os governadores, Dilma ter&aacute; uma oportunidade de ouro de destravar a reforma tribut&aacute;ria. Sem mudar o ICMS, ela n&atilde;o conseguir&aacute; cumprir sua promessa de desonerar os investimentos. Tampouco ser&aacute; poss&iacute;vel resolver o problema dos cr&eacute;ditos acumulados pelos exportadores, um fator que agrava a perda de competitividade dos produtos brasileiros, j&aacute; prejudicados pelo d&oacute;lar barato.
&quot;Dedo na ferida&quot;. Mas, ao contr&aacute;rio do pr&eacute;-sal, a reforma tribut&aacute;ria impor&aacute; perdas de arrecada&ccedil;&atilde;o para algumas unidades da Federa&ccedil;&atilde;o. &quot;Se os Estados querem ajuda, v&atilde;o ter de colocar o dedo na ferida&quot;, comentou Pinheiro.
Eduardo Campos acha que os pol&iacute;ticos est&atilde;o devendo &agrave; sociedade uma reforma tribut&aacute;ria e que o atual per&iacute;odo de crescimento econ&ocirc;mico &eacute; prop&iacute;cio a essa agenda. &quot;O primeiro ano de governo &eacute; o momento certo para esse debate&quot;, adicionou o secret&aacute;rio de Finan&ccedil;as do Sergipe, Jo&atilde;o Andrade.
Fundos. O ideal, do ponto de vista dos t&eacute;cnicos, seria conjugar as duas discuss&otilde;es. Assim, eventuais perdas com reforma tribut&aacute;ria poderiam ser contrabalan&ccedil;adas com uma distribui&ccedil;&atilde;o mais generosa dos royalties. No entanto, h&aacute; d&uacute;vidas se isso seria vi&aacute;vel do ponto de vista pol&iacute;tico. Na reforma tribut&aacute;ria proposta por Lula, as perdas dos Estados seriam compensadas com recursos da Uni&atilde;o.
&Eacute; tamb&eacute;m dos cofres federais que poder&atilde;o sair recursos para viabilizar uma nova distribui&ccedil;&atilde;o dos recursos dos Fundos de Participa&ccedil;&atilde;o dos Estados (FPE). Da arrecada&ccedil;&atilde;o do Imposto de Renda (IR) e do Imposto sobre Produtos Industrializados (IPI), 22,5% s&atilde;o divididos com governos estaduais. Os crit&eacute;rios do FPE, por&eacute;m, foram questionados no Supremo Tribunal Federal (STF) por um conjunto de Estados e a corte deu prazo para uma nova defini&ccedil;&atilde;o at&eacute; o final de 2012.
Jo&atilde;o Andrade faz parte de um grupo de trabalho que elabora uma proposta de novos crit&eacute;rios para o FPE. Com a nova distribui&ccedil;&atilde;o, alguns Estados ter&atilde;o perdas, que poderiam ser compensadas pela Uni&atilde;o, segundo explicou. Pela proposta em estudo, o governo federal teria ainda outra contribui&ccedil;&atilde;o a dar. &quot;A Uni&atilde;o vem batendo recordes de arrecada&ccedil;&atilde;o com base em receitas que n&atilde;o s&atilde;o partilhadas&quot;, disse. &quot;&Eacute; preciso ampliar a base da partilha.&quot; / COLABOROU EUG&Ecirc;NIA LOPES 