---
layout: post
title: "IBGE pede prazo de 15 dias para averiguar contestações da Prefeitura de Gravatá"
date: 2010-11-25
tags: Gravatá,IBGE,Pará,prazo,Prefeitura
author: None
---
Em reuni&atilde;o com membros do IBGE nesta quinta feira (25), a Prefeitura de Gravat&aacute; apresentou os questionamentos quanto ao levantamento do censo 2010 no munic&iacute;pio. As observa&ccedil;&otilde;es feitas pela secretaria de Planejamento com apoio da secretaria de Sa&uacute;de e outros departamentos da administra&ccedil;&atilde;o municipal, correspondem ao n&uacute;mero de habitantes na cidade. Tamb&eacute;m participaram do encontro os membros da Comiss&atilde;o Municipal de Geografia e Estat&iacute;stica e representantes da esfera Estadual do IBGE.
De acordo com o secret&aacute;rio de Planejamento, Jaime Prado, a reuni&atilde;o foi convocada para solicitar explica&ccedil;&otilde;es quanto aos n&uacute;meros apresentados na coleta. Em um relat&oacute;rio final apresentado oficialmente pelo instituto, Gravat&aacute; aparece 76 mil habitantes. Para a Prefeitura, esse n&uacute;mero pode n&atilde;o estar correto. Um trabalho feito com mais de 120 Agentes de Sa&uacute;de identificou que quase 1500 fam&iacute;lias n&atilde;o foram recenseadas no munic&iacute;pio. Isso daria um acr&eacute;scimo de cerca de 5 mil pessoas a mais residindo na cidade.
Outro questionamento quanto a contagem populacional se refere aos limites territoriais. Segundo os Agentes de Sa&uacute;de, moradores do S&iacute;tio Telha Branca, que residem pr&oacute;ximo a divisa com o munic&iacute;pio Passira, foram recenseados como parte da cidade vizinha, mas a Prefeitura de Gravat&aacute; tem elementos que comprovam que os moradores residem em seu territ&oacute;rio. &ldquo;Isso apenas o FIDEM da Ag&ecirc;ncia Estadual de Planejamento poder&aacute; identificar. Caso isso aconte&ccedil;a n&oacute;s passaremos a contagem das pessoas daquela &aacute;rea de limite municipal para Gravat&aacute;&rdquo;, disse o coordenador Operacional do IBGE, Otac&iacute;lio Gon&ccedil;alves.
Quanto aos questionamentos apresentados pela Prefeitura, o IBGE reconheceu a possibilidade de erro. &ldquo;Num munic&iacute;pio com 75 mil habitantes a omiss&atilde;o 5 mil pode at&eacute; acontecer, mas s&oacute; depois que verificarmos nossa listagem &eacute; que posso afirmar se houve mesmo&rdquo;, disse. Ele ainda se comprometeu a informar as respostas sobre todas as indaga&ccedil;&otilde;es no prazo m&aacute;ximo de 15 dias.
Preocupa&ccedil;&atilde;o
A Prefeitura de Gravat&aacute; tem se mostrado preocupada quanto ao resultado do Censo 2010 e procurou o IBGE para apresentar os questionamentos. Segundo Jaime Prado, um dos maiores problemas est&aacute; no levantamento de &Iacute;ndice de Desenvolvimento Humano (IDH) que leva e considera&ccedil;&atilde;o a contagem populacional realizada pelo IBGE. Caso o n&uacute;mero esteja realmente fora dos padr&otilde;es da realidade do munic&iacute;pio, os recursos para projetos na &aacute;rea social e de infraestrutura, por exemplo, podem n&atilde;o ser suficientes para a demanda do munic&iacute;pio. &ldquo;A Prefeitura se coloca mais uma vez a disposi&ccedil;&atilde;o dos recenseadores para fazer qualquer levantamento e coletar novas informa&ccedil;&otilde;es caso preciso&rdquo;, completou Prado.
&nbsp; 