---
layout: post
title: "O Rio de Janeiro pega fogo. E cadê Dilma?"
date: 2010-11-28
tags: Dilma,fogo,Janeiro
author: None
---
Lauro Jardim, colunista da Veja
Praticamente um m&ecirc;s j&aacute; se passou depois do seu triunfo eleitoral e Dilma Rousseff continua meio sumida. &Agrave;s voltas com a delicada costura para a montagem do seu minist&eacute;rio, praticamente n&atilde;o apareceu em p&uacute;blico nestes 28 dias. A &uacute;ltima vez que mostrou a cara e falou em p&uacute;blico foi h&aacute; nove dias, num evento do PT. O Rio de Janeiro est&aacute; pegando fogo e de Dilma n&atilde;o se ouviu nada sobre o assunto &mdash; somente um vago &ldquo;S&eacute;rgio Cabral tem o apoio da presidente&rdquo;, dito por um assessor.

O.k., Lula ainda &eacute; o presidente. Ele, naturalmente, tem o protagonismo de certas situa&ccedil;&otilde;es, tanto por ser o presidente como por ser o chefe inconteste do PT. Mas parece evidente que era a hora apropriada para come&ccedil;ar a passagem de bast&atilde;o: Dilma deveria, sim, estar botando a cara na TV pontuando assuntos urgentes como o da guerra carioca. At&eacute; porque o brasileiro quer ouvir da presidente rec&eacute;m-eleita suas opini&otilde;es sobre temas reais &mdash; algo que a campanha muitas vezes n&atilde;o permitiu. Al&eacute;m do mais, a palavra de Lula s&oacute; vale pelos pr&oacute;ximos 32 dias; a dela at&eacute; 2014. &Eacute; tamb&eacute;m, portanto, uma quest&atilde;o de prazo de validade.

N&atilde;o se trata s&oacute; da guerra do Rio &ndash; este &eacute; apenas um exemplo.&nbsp; O minist&eacute;rio &eacute; outro: vem sendo anunciado por porta-vozes. A palavra de Dilma n&atilde;o foi ouvida. E neste caso nem d&aacute; para lan&ccedil;ar a hip&oacute;tese de que ela estaria preocupada em n&atilde;o melindrar um Lula ainda presidente. Esse quase sumi&ccedil;o de Dilma desde que se elegeu levanta suspeitas sobre o seu estilo de governar. Alguns aliados temem que Dilma que, de modo expl&iacute;cito, detestou a experi&ecirc;ncia de fazer campanha, tendo que se expor diariamente, tente governar para dentro. Temem que ela repita os tempos em que era ministra das Minas e Energia ou da Casa Civil. Ou seja, com muito trabalho de gabinete e pouca exposi&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica.

O receio dos aliados &eacute; que se enfurnar no Pal&aacute;cio do Planalto, dando pouca import&acirc;ncia ao simb&oacute;lico das apari&ccedil;&otilde;es p&uacute;blicas (sempre seguidas de declara&ccedil;&otilde;es), afete sua popularidade. Para o bem ou para o mal, o chefe do executivo hoje &eacute; obrigado a estar com a cara todos os dias (ou pelo menos quase todos) na TV ou na internet. N&atilde;o &eacute; s&oacute; Lula que fez e faz isso. Jos&eacute; Serra fez isso quando prefeito e governador de S&atilde;o Paulo. S&eacute;rgio Cabral faz isso (mesmo quando o Rio est&aacute; em paz). &Eacute;, pois, uma necessidade suprapartid&aacute;ria. Ainda &eacute; cedo para cravar o estilo Dilma de governar. Mas os primeiros 28 dias depois de eleita s&oacute; ajudaram a aumentar as evid&ecirc;ncias de que ela n&atilde;o &eacute; afeita &agrave; exposi&ccedil;&atilde;o &agrave; luz. 