---
layout: post
title: "O guia foi do DEM, mas quem apareceu foi Serra"
date: 2010-05-28
tags: esquema criminoso,Serrana
author: None
---
Eug&ecirc;nia Lopes e Ana Paula Scinocca, de O Estado de S. Paulo
O DEM dedicou na noite da &uacute;ltima nesta quinta-feira, 27, o seu programa partid&aacute;rio inteiramente ao pr&eacute;-candidato do PSDB &agrave; presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica, Jos&eacute; Serra. Sem mencionar o partido de Serra e com o logotipo do Democratas ao fundo, uma forma de disfar&ccedil;ar campanha eleitoral fora de &eacute;poca, o tucano foi a estrela do programa, no qual aparece discursando no Encontro Nacional de Partidos (DEM/PSDB/PPS). Trata-se do evento que o lan&ccedil;ou &agrave; sucess&atilde;o de Luiz In&aacute;cio Lula da Silva, no dia 10 de abril. Serra at&eacute; citou o slogan de sua campanha, &quot;O Brasil pode mais&quot;.
Ao contr&aacute;rio do programa do PT, que h&aacute; duas semanas comparou o atual governo e sua candidata Dilma Rousseff com o governo do ex-presidente Fernando Henrique Cardoso e Serra, o programa do DEM ontem evitou falar da candidata petista e de Lula. Coube ao l&iacute;der do DEM no Senado, Jos&eacute; Agripino Maia (RN), tecer a &uacute;nica cr&iacute;tica direta ao atual governo.
&quot;A maior riqueza do Brasil &eacute; o povo brasileiro. Gente pac&iacute;fica, de cora&ccedil;&atilde;o generoso, onde cabe todo o tipo de sentimento, mas n&atilde;o o &oacute;dio. Por isso, &eacute; triste ver o governo do PT usar o seu espa&ccedil;o de propaganda para semear a disc&oacute;rdia entre irm&atilde;os&quot;, disse Agripino. &quot;O truque pode at&eacute; funcionar como marketing pol&iacute;tico, mas n&atilde;o vai fazer do Brasil, sem sombra de d&uacute;vida, um pa&iacute;s melhor&quot;, finalizou.
Em seguida &agrave; fala de Agripino, Serra aparece no papel de conciliador, discursando em prol da uni&atilde;o da Na&ccedil;&atilde;o. &quot;Um governo deve procurar sempre unir a Na&ccedil;&atilde;o. De mim, ningu&eacute;m deve esperar que estimule disputas de pobre contra ricos, ou de ricos contra pobres. O Brasil &eacute; um todo. N&atilde;o aceito o racioc&iacute;nio do n&oacute;s contra eles&quot;, disse o tucano, no discurso de lan&ccedil;amento de sua pr&eacute;-candidatura. &quot;Lutamos pela uni&atilde;o dos brasileiros e n&atilde;o pela sua divis&atilde;o.&quot;
Ao longo dos dez minutos de programa, o DEM tomou o cuidado de n&atilde;o dizer qual &eacute; o partido de Serra. Ali&aacute;s, em todas as legendas do programa, o tucano &eacute; tratado apenas de &quot;Serra&quot;. E embaixo de seu nome, escrito: &quot;Encontro Nacional de Partidos _ DEM/PSDB/PPS&quot;. Ao fundo, o logotipo do Democratas aparece em destaque durante grande parte do discurso do tucano. Todas as cenas e falas de Serra s&atilde;o do encontro que reuniu os tr&ecirc;s partidos. Com essas precau&ccedil;&otilde;es, o DEM espera evitar ser punido pela Justi&ccedil;a Eleitoral, com a perda do programa partid&aacute;rio de 2011. Ao usar seu programa para fazer campanha para a pr&eacute;-candidata Dilma Rousseff, o PT foi punido com a perda de seu programa partid&aacute;rio do ano que vem.
Serra foi tratado durante o programa como estadista, com propostas para a &aacute;rea de meio ambiente, seguran&ccedil;a e justi&ccedil;a. De olho no apoio da pr&eacute;-candidata do PV &agrave; presid&ecirc;ncia, Marina Silva, em um eventual segundo turno eleitoral, o tucano aparece no programa do DEM se comprometendo a tratar &quot;com mais seriedade a preserva&ccedil;&atilde;o do meio ambiente e o desenvolvimento sustent&aacute;vel&quot;. O tucano promete tamb&eacute;m &quot;mais emprego, mais educa&ccedil;&atilde;o, mais seguran&ccedil;a, mais sa&uacute;de&quot; para a popula&ccedil;&atilde;o.
Sucessor de Serra, o prefeito de S&atilde;o Paulo, Gilberto Kassab, fez &agrave;s vezes de apresentador em trechos do programa do DEM para enumerar as obras realizadas em sua gest&atilde;o e com &quot;a ajuda do governo do Estado&quot;. Al&eacute;m da constru&ccedil;&atilde;o de &quot;dois novos hospitais&quot; e da distribui&ccedil;&atilde;o de &quot;medicamentos de gra&ccedil;a para quem mais precisa&quot;, Kassab citou a cria&ccedil;&atilde;o de 11 escolas t&eacute;cnicas por todo o Estado.
Uma das obras mais importante da gest&atilde;o de Serra &agrave; frente do governo de S&atilde;o Paulo, o Rodoanel teve papel de destaque no programa do DEM. Foram apresentadas imagens da obra com depoimentos de oper&aacute;rios que trabalharam na constru&ccedil;&atilde;o da rodovia que interliga dez estradas estaduais e federais.
Tamb&eacute;m &eacute; dado especial destaque ao fato de Serra, como parlamentar, ter sido o autor da emenda constitucional que criou o Fundo de Amparo ao Trabalho (FAT) que, segundo o pr&oacute;prio tucano, &quot;permitiu criar o seguro desemprego que beneficia sete milh&otilde;es de trabalhadores&quot;. O programa do DEM termina com a fala de encerramento de Serra no encontro de partidos. &quot;Juntos vamos construir o Brasil que n&oacute;s queremos: um Brasil mais justo, um Brasil mais generoso. Olhando para frente, sem picuinhas, sem mesquinharias, e com a esperan&ccedil;a no nosso futuro. Vamos juntos, brasileiros e brasileiras, porque o Brasil pode mais, o Brasil conquistar&aacute; mais.&quot; 