---
layout: post
title: "PT e PMDB fazem operação de emergência contra efeito da 'Dilmasia'"
date: 2010-04-08
tags: Contran,operação,prefeito
author: None
---
Por Jo&atilde;o Domingos e Vera Rosa, de O Estado de S.Paulo
As dire&ccedil;&otilde;es do PT e do PMDB organizaram nesta quinta-feira, 8, uma opera&ccedil;&atilde;o de emerg&ecirc;ncia na tentativa de estancar a crise causada pelas declara&ccedil;&otilde;es da pr&eacute;-candidata petista &agrave; Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica, Dilma Rousseff, que prop&ocirc;s uma dobradinha com o tucano Antonio Anastasia, governador de Minas Gerais e candidato &agrave; reelei&ccedil;&atilde;o. Dilma disse que em Minas poderia haver o movimento &quot;Dilmasia&quot;, uma composi&ccedil;&atilde;o com Anastasia, assim como no passado houve o &quot;Lul&eacute;cio&quot; - Lula e A&eacute;cio.
Como a rea&ccedil;&atilde;o do ex-senador H&eacute;lio Costa &agrave;s declara&ccedil;&otilde;es de Dilma foram imediatas - na condi&ccedil;&atilde;o de candidato peemedebista ao governo de Minas ele amea&ccedil;ou at&eacute; apoiar Serra, com o movimento &quot;Serr&eacute;lio&quot; -, o presidente do PMDB, Michel Temer (SP), saiu a campo para acalmar o companheiro de partido. &quot;N&atilde;o &eacute; hora de arrumar confus&atilde;o. &Eacute; preciso que todos se acalmem&quot;, disse Temer a H&eacute;lio, de acordo com um parlamentar do PMDB.
No PT ocorreu o mesmo. O presidente Jos&eacute; Eduardo Dutra conversou com Michel Temer sobre a necessidade de evitar que a crise de Minas Gerais ganhe contornos maiores. Dilma foi aconselhada a telefonar para H&eacute;lio Costa e dizer que, no fundo, queria pregar a necessidade de forma&ccedil;&atilde;o de um palanque &uacute;nico, que una PT e PMDB. Dilma ligou ent&atilde;o para o ex-ministro das Comunica&ccedil;&otilde;es. Mas ele j&aacute; tinha dado a declara&ccedil;&atilde;o de que a candidatura da ex-ministra poder&aacute; &quot;morrer pela boca&quot; e que, se for o caso, vai para os bra&ccedil;os de Jos&eacute; Serra.
Nesta semana, Dilma envolveu-se em duas trapalhadas pol&iacute;ticas. Numa, ao lado do ex-governador Anthony Garotinho (PR), que lhe declarou apoio, recomendou cuidado com os &quot;lobos em pele de cordeiro&quot;; em outra, prop&ocirc;s a dobradinha com Anastasia. Nos dois momentos estava s&oacute;, sem a presen&ccedil;a de seu criador e protetor, o presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva.
Por isso, a c&uacute;pula do partido decidiu fazer advert&ecirc;ncias &agrave; candidata. Alguns dirigentes chegaram a dizer a Dilma que ela deve ter mais cuidado com as palavras porque tudo pode ser usado &quot;de forma maldosa&quot; pelos advers&aacute;rios. Houve cr&iacute;ticas tamb&eacute;m &agrave; aglutina&ccedil;&atilde;o dos nomes dos dois candidatos, pois &quot;Dilmasia&quot; poderia remeter a &quot;azia&quot;, &quot;dor de est&ocirc;mago&quot; e outras &quot;maldades&quot;.
Em p&uacute;blico, por&eacute;m, coordenadores da campanha de Dilma procuraram amenizar suas declara&ccedil;&otilde;es sobre uma parceria do PT com o governador Antonio Anastasia. &quot;A melhor forma de os partidos da base aliada em Minas n&atilde;o deixarem espa&ccedil;o para o crescimento de um movimento `Dilmasia' &eacute; a unidade para definir quem &eacute; o candidato &uacute;nico a governador e quem concorrer&aacute; ao Senado&quot;, afirmou o ministro das Rela&ccedil;&otilde;es Institucionais, Alexandre Padilha.
&quot;N&atilde;o existe v&aacute;cuo na pol&iacute;tica. Enquanto s&oacute; h&aacute; candidato a governador do A&eacute;cio (Neves, ex-governador que deve concorrer ao Senado), os prefeitos v&atilde;o ficar fazendo comit&ecirc;s do tipo 'Dilmasia'. H&aacute; prefeitos do PSDB e do DEM que v&atilde;o apoiar Dilma por conta da boa rela&ccedil;&atilde;o com o governo federal&quot;, insistiu Padilha.
A afirma&ccedil;&atilde;o do ministro teve endere&ccedil;o certo: em Minas, o PT e o PMDB at&eacute; agora n&atilde;o conseguiram acertar a chapa para a sucess&atilde;o de A&eacute;cio. Do lado petista, tanto o ex-prefeito de Belo Horizonte Fernando Pimentel quanto o ex-ministro do Desenvolvimento Social Patrus Ananias querem disputar o Pal&aacute;cio da Liberdade. O problema &eacute; que o senador H&eacute;lio Costa (PMDB) tamb&eacute;m &eacute; candidato. E conta com o apoio de Lula. O presidente acha que o PT deve ceder a indica&ccedil;&atilde;o a Costa para evitar problemas na montagem do palanque de Dilma.
&quot;Em nenhum momento Dilma defendeu algo fora da pol&iacute;tica de alian&ccedil;as em Minas, pois todos sabem que somos parceiros do PMDB&quot;, apressou-se a dizer o deputado Jos&eacute; Eduardo Cardozo (SP), secret&aacute;rio-geral do PT. &quot;Foi uma brincadeira que ela fez sobre a sonoridade da express&atilde;o `Dilmasia' e alguns est&atilde;o querendo extrair da&iacute; uma crise inexistente.&quot;
Integrante do n&uacute;cleo da campanha de Dilma, Cardozo afirmou que &quot;jamais&quot; o PT cogitou a possibilidade de palanque &uacute;nico com o PSDB em Minas, o segundo maior col&eacute;gio eleitoral do Pa&iacute;s. &quot;Se ficarem com o fato, e n&atilde;o com a vers&atilde;o, j&aacute; est&aacute; tudo esclarecido&quot;, argumentou.
Os partidos de oposi&ccedil;&atilde;o criticaram Dilma por ter visitado o t&uacute;mulo do ex-presidente Tancredo Neves, em S&atilde;o Jo&atilde;o del Rey, e dito que a administra&ccedil;&atilde;o do presidente Lula &eacute; uma continuidade da obra do mineiro que, doente, nem chegou a assumir a Presid&ecirc;ncia. Ele foi substitu&iacute;do pelo vice Jos&eacute; Sarney. &quot;Tancredo Neves n&atilde;o &eacute; propriedade de ningu&eacute;m&quot;, disse o presidente do PT, Jos&eacute; Eduardo Dutra. Na elei&ccedil;&atilde;o de Tancredo, pelo Col&eacute;gio Eleitoral - a elei&ccedil;&atilde;o era indireta -, o PT proibiu que fosse dado voto no candidato da oposi&ccedil;&atilde;o. Os tr&ecirc;s deputados desobedientes - Airton Soares, Bete Mendes e Jos&eacute; Eudes foram expulsos por isso. 