---
layout: post
title: "Entidades promovem abraço ao TRE na terça em defesa da Ficha Limpa e de Paulo Rubem "
date: 2010-10-15
tags: defesa,ficha limpa,Paulo,Rubem Fonseca,superterça
author: None
---
Um ato p&uacute;blico em defesa da Lei Ficha Limpa e da manuten&ccedil;&atilde;o do mandato do deputado Paulo Rubem (PDT-PE) promete chamar aten&ccedil;&atilde;o de quem passar pelo Tribunal Regional Eleitoral (TRE) da Avenida Agamenon Magalh&atilde;es. &Eacute; que diversas entidades ligadas ao fisco promovem um &ldquo;abra&ccedil;o&rdquo; ao tribunal nesta ter&ccedil;a-feira (19), &agrave;s 15h, numa manifesta&ccedil;&atilde;o de solidariedade ao pedetista, um dos autores do Projeto Ficha Limpa. A concentra&ccedil;&atilde;o &eacute; na Pra&ccedil;a do Entroncamento.
&Eacute; que depois de ser eleito em 20&ordm; lugar na Coliga&ccedil;&atilde;o da Frente Popular, Paulo Rubem pode vir a perder a vaga para um candidato ficha suja, o Jos&eacute; Augusto Maia (PTB), ex-prefeito de Santa Cruz do Capibaribe, que teve sua candidatura impugnada pelo TRE-PE, por ter tido suas contas rejeitadas tanto pelo Tribunal de Contas como pela C&acirc;mara do munic&iacute;pio, mas recorreu ao Tribunal Superior Eleitoral (TSE).
O evento est&aacute; sendo promovido pelas entidades Associa&ccedil;&atilde;o Pernambucana dos Fiscos Municipais (Apefisco) e Sindicato dos Fazend&aacute;rios do Recife (Afrem Sindical). Para Carlos Cardoso, da Apefisco, o ato de abra&ccedil;o ao TRE &eacute; um manifesto para que o TSE aceite a decis&atilde;o do TRE-PE e mantenha Jos&eacute; Augusto Maia como ficha suja, garantindo o mandato de um dos autores do Ficha Limpa. Para Alexandre Feitosa, da Afrem Sindical, a ideia &eacute; fazer uma campanha pela moralidade na pol&iacute;tica. &ldquo;Convidamos todas as entidades que tamb&eacute;m lutam por isso&rdquo;.
Paulo Rubem lembrou que o Tribunal Regional Eleitoral (TRE) definiu por seis votos, em unanimidade, que o candidato &eacute; ficha suja. Ao saber da decis&atilde;o, Jos&eacute; Augusto acusou a C&acirc;mara municipal de n&atilde;o t&ecirc;-lo notificado sobre as contas e, em mais uma manobra pol&iacute;tica, ter&aacute; outra vota&ccedil;&atilde;o na C&acirc;mara do munic&iacute;pio nos dias 26 e 28 deste m&ecirc;s.
No entanto, parecer da procuradora regional da Rep&uacute;blica Maria Aparecida de Souza Borghi e aprovado pela vice-procuradora geral da Rep&uacute;blica, Sandra Cureau, constata a impossibilidade da C&acirc;mara Municipal de Santa Cruz do Capibaribe revogar o ato legislativo e aprovar as contas do ex-prefeito Jos&eacute; Augusto Maia por ferir o princ&iacute;pio da moralidade. Elas afirmam no parecer que &ldquo;a revoga&ccedil;&atilde;o dos decretos legislativos representa verdadeira chicana para com a justi&ccedil;a eleitoral&rdquo;.
Paulo Rubem Santiago &eacute; deputado federal pelo PDT de Pernambuco e vem se destacando no Congresso pela &eacute;tica na pol&iacute;tica e no combate &agrave; corrup&ccedil;&atilde;o. Luta pelo bom uso do dinheiro p&uacute;blico, coordena a Frente Parlamentar de Combate &agrave; Corrup&ccedil;&atilde;o e &eacute; um dos 22 autores do Projeto Ficha Limpa.
&nbsp;
&nbsp;
&nbsp; 