---
layout: post
title: "Caixa contrata construção de 5 mil moradias em oito municípios pernambucos"
date: 2010-09-16
tags: Caixa,construção,municípios,oito anos
author: None
---
A Caixa Econ&ocirc;mica Federal, em parceria com o Governo do Estado de Pernambuco, prefeituras da Regi&atilde;o Metropolitana do Recife (RMR) e diversas construtoras, anunciou nesta quinta-feira (16), em Recife, contratos para constru&ccedil;&atilde;o de 14 empreendimentos que preveem 5.260 unidades habitacionais no &acirc;mbito do programa Minha Casa Minha Vida.
As moradias ser&atilde;o destinadas a fam&iacute;lias residentes em diversos munic&iacute;pios da Regi&atilde;o Metropolitana do Recife, a exemplo da pr&oacute;pria capital pernambucana, Olinda, Jaboat&atilde;o dos Guararapes, Paulista, Camaragibe, Moreno, Abreu e Lima e Igarassu.
Ao todo, 3.257 unidades ser&atilde;o destinadas a fam&iacute;lias com renda de at&eacute; tr&ecirc;s sal&aacute;rios m&iacute;nimos. Essa modalidade, que neste ato contempla oito empreendimentos, garante que os benefici&aacute;rios assumam uma presta&ccedil;&atilde;o equivalente a 10% da renda familiar mensal por um per&iacute;odo de 10 anos. A sele&ccedil;&atilde;o das fam&iacute;lias ser&aacute; realizada pelas prefeituras competentes.
As outras 2.003 unidades, distribu&iacute;das em seis empreendimentos, fazem parte da modalidade que abrange fam&iacute;lias com renda mensal de at&eacute; 10 sal&aacute;rios m&iacute;nimos, cujos im&oacute;veis s&atilde;o ofertados pelo pr&oacute;prio mercado imobili&aacute;rio e contam com subs&iacute;dios de at&eacute; R$ 17 mil.
&ldquo;As contrata&ccedil;&otilde;es de hoje fazem jus a um estado como Pernambuco, que vem crescendo a um ritmo comparado ao da China, de 12% ao ano. A Regi&atilde;o Metropolitana do Recife chegou &agrave; m&eacute;dia de contrata&ccedil;&atilde;o nacional da Caixa no programa Minha Casa Minha Vida, que &eacute; de 63%. Assim, temos a perspectiva de que atingiremos a meta proposta at&eacute; o final do ano, contribuindo cada vez mais, com o apoio de todos os parceiros aqui presentes, para a redu&ccedil;&atilde;o do d&eacute;ficit habitacional nos munic&iacute;pios pernambucanos&rdquo;, disse a presidenta Maria Fernanda.
O valor total do investimento nos 14 empreendimentos &eacute; de aproximadamente R$ 315,67 milh&otilde;es. A previs&atilde;o para a conclus&atilde;o das obras &eacute; de doze meses, na primeira modalidade, e de 24 meses, na segunda. 