---
layout: post
title: "Eduardo da Fonte reúne 204 deputados para reagir contra calote das distribuidoras de energia"
date: 2010-12-22
tags: Contran,deputados,distribuidoras,eduardo,energia,Martins Fontes
author: None
---

Da assessoria do parlamentar

O presidente do PP de Pernambuco, Eduardo da Fonte, protocolou, nesta quarta-feira (22), na sede da Aneel (Ag&ecirc;ncia Nacional de Energia El&eacute;trica), em Bras&iacute;lia, um pedido de reconsidera&ccedil;&atilde;o &agrave; sua diretoria para que reveja a decis&atilde;o de liberar o calote aos consumidores que pagaram cerca de R$ 7 bilh&otilde;es a mais para as distribuidoras de energia el&eacute;trica entre 2002 e 2009. O documento est&aacute; assinado por 204 deputados federais. Eduardo passou a manh&atilde; inteira recolhendo essas assinaturas, junto com os deputados Ciro Nogueira (PP/PI) e Alexandre Santos (PMDB/RJ).

Eles foram, respectivamente, membro e relator da CPI das Contas de Luz, presidida pelo parlamentar pernambucano. A CPI ratificou um erro na metodologia do c&aacute;lculo das contas de luz, descoberta por Eduardo da Fonte e reconhecida pela pr&oacute;pria Aneel, referentes aos reajustes praticados entre 2002 e 2009. Em fun&ccedil;&atilde;o desse erro, as concession&aacute;rias receberam a mais R$ 7 bilh&otilde;es. At&eacute; hoje esse dinheiro cobrado indevidamente n&atilde;o foi devolvido. &ldquo;A atua&ccedil;&atilde;o da Aneel n&atilde;o pode despertar a desconfian&ccedil;a e o ressentimento dos consumidores&rdquo;, salienta o deputado. &ldquo;O sentimento &eacute; de que o &oacute;rg&atilde;o atua de forma discriminat&oacute;ria e arbitr&aacute;ria em favor unicamente das empresas do mercado de energia el&eacute;trica&rdquo;, complementa.

De acordo com Eduardo da Fonte, se a Aneel permanecer protegendo as distribuidoras, &eacute; porque &ldquo;foi capturada pelo mercado, distribuindo de forma inadequada os encargos e benef&iacute;cios do sistema&rdquo;. Indignado, o presidente do PP acrescentou que o pedido de reconsidera&ccedil;&atilde;o dirigido &agrave; Aneel &eacute; o primeiro passo para providenciar medidas mais duras no campo judicial. &ldquo;Vamos lutar at&eacute; o &uacute;ltimo minuto pelos direitos &oacute;bvios&nbsp; dos consumidores brasileiros e pernambucanos&rdquo;. Ao defender o calote, a diretoria da Aneel se baseou em um parecer interno da sua Procuradoria Geral. Segundo a Procuradoria, os reajustes obedeceram as regras legais da &eacute;poca. &ldquo;A posi&ccedil;&atilde;o da Aneel &eacute; insustent&aacute;vel&rdquo;, assegura Eduardo da Fonte.

Al&eacute;m de lutar pela devolu&ccedil;&atilde;o do que os consumidores pagaram a mais entre 2002 e 2009, o presidente do PP recorreu TRF-1&ordf; Regi&atilde;o (Tribunal Regional Federal), sediado tamb&eacute;m em Bras&iacute;lia, para tentar barrar a cobran&ccedil;a, a seu ver indevida, feita pela Celpe (Companhia Energ&eacute;tica do Estado de Pernambuco), de um res&iacute;duo relativo ao reajuste n&atilde;o praticado entre 27 de maio a 8 de julho do ano passado. &ldquo;A qualquer momento, podemos derrubar essa cobran&ccedil;a, porque pedimos o razo&aacute;vel: que pelo menos a Justi&ccedil;a espere o assunto transitar em julgado&rdquo;, pondera Eduardo da Fonte. O recurso foi dirigido &agrave; desembargadora federal Selene Maria, com quem o deputado teve uma audi&ecirc;ncia para refor&ccedil;ar os argumentos a favor dos consumidores pernambucanos. 