---
layout: post
title: "Os BRICs e o poder militar"
date: 2010-12-15
tags: brics,militares,poderosa
author: None
---
Por Josu&eacute; Souto Maior Mussal&eacute;m, em artigo no Jornal do Commercio

O Brasil &eacute; o primeiro pa&iacute;s da sigla BRIC (Brasil, R&uacute;ssia, &Iacute;ndia e China) e tamb&eacute;m o mais jovem. Conta 510 anos de idade, enquanto os outros s&atilde;o muito mais antigos, sendo que a China e a &Iacute;ndia t&ecirc;m hist&oacute;ria milenar. A R&uacute;ssia, a China e a &Iacute;ndia s&atilde;o pot&ecirc;ncias nucleares e possuem Ex&eacute;rcitos gigantescos tanto em efetivos como em armas pesadas. A R&uacute;ssia se enfraqueceu depois do desmoronamento do Estado sovi&eacute;tico, mas ainda se conserva como pot&ecirc;ncia militar e investe bastante em tecnologia b&eacute;lica, sendo um grande exportador de armamentos. A China est&aacute; investindo pesadamente em tecnologia militar visando manter uma hegemonia geopol&iacute;tica na &Aacute;sia Pac&iacute;fico, vis a vis o industrializado e antigo inimigo o Jap&atilde;o.

A R&uacute;ssia se afastou de vez da Guerra Fria ao aceitar a proposta da Organiza&ccedil;&atilde;o do Tratado do Atl&acirc;ntico Norte (Otan) de estabelecer em conjunto com os EUA um sistema de defesa anti-m&iacute;sseis, fato esse recente por ocasi&atilde;o da gigantesca confer&ecirc;ncia de c&uacute;pula da Otan em Lisboa no fim de novembro deste ano. Tive a oportunidade de estar em Lisboa e acompanhar de perto v&aacute;rias etapas daquela confer&ecirc;ncia considerada hist&oacute;rica pelo significado do fim da Guerra Fria e por essa parceria militar entre R&uacute;ssia e a alian&ccedil;a atl&acirc;ntica contra m&iacute;sseis vindos provavelmente de fora do territ&oacute;rio europeu...

A &Iacute;ndia quer manter sua influ&ecirc;ncia na &aacute;rea do Oceano &Iacute;ndico e garantir sua hegemonia naval em rotas de petr&oacute;leo vindas do Oriente M&eacute;dio. Ali&aacute;s, dois programas de constru&ccedil;&atilde;o naval s&atilde;o considerados os mais ambiciosos do mundo. O primeiro &eacute; da &Iacute;ndia e o segundo do Brasil, ambos por conta de reservas petrol&iacute;feras, sendo que a &Iacute;ndia &eacute; um grande importador de &oacute;leo bruto, enquanto o Brasil dever&aacute; se transformar em grande produtor se as reservas do pr&eacute;-sal forem efetivamente confirmadas. A &Iacute;ndia precisa garantir fluxo externo de petr&oacute;leo. O Brasil precisa garantir sua soberania mar&iacute;tima de produ&ccedil;&atilde;o petrol&iacute;fera...

Nosso Pa&iacute;s tem extensa fronteira mar&iacute;tima, como tamb&eacute;m extensa fronteira terrestre. Al&eacute;m disso, o Brasil tem um gigantesco patrim&ocirc;nio ambiental representado por florestas e reservas de &aacute;gua doce consideradas as maiores do mundo, sendo tamb&eacute;m uma pot&ecirc;ncia mineral de primeira grandeza o que o torna um dos l&iacute;deres mundiais no futuro de duas d&eacute;cadas em termos de economia.

Mas como anda hoje o nosso poderio militar&#63; Do ponto de vista qualitativo nossas For&ccedil;as Armadas s&atilde;o as melhores da Am&eacute;rica Latina superando de longe as pot&ecirc;ncias mais pr&oacute;ximas deste continente como a Argentina e o M&eacute;xico. Tamb&eacute;m do ponto de vista quantitativo nossas For&ccedil;as Armadas s&atilde;o superiores a todos os pa&iacute;ses latino-americanos, incluindo Cuba, que no passado foi grande &ldquo;exportadora&rdquo; de terroristas de esquerda e hoje est&aacute; &agrave; m&iacute;ngua, numa situa&ccedil;&atilde;o constrangedora para alguns intelectuais que defendem a dinastia castrista. Setenta por cento das for&ccedil;as blindadas cubanas est&atilde;o sucateadas e enferrujadas e o sal&aacute;rio dos oficiais cubanos s&atilde;o ao n&iacute;vel da pobreza absoluta o que atinge o moral daqueles militares...

O Brasil sofreu uma redu&ccedil;&atilde;o no investimento militar no governo FHC. O governo Lula recuperou parte desse investimento, mas em n&iacute;vel insuficiente. De qualquer forma est&atilde;o se modernizando as for&ccedil;as blindadas do Ex&eacute;rcito, renovando os meios flutuantes da Marinha, inclusive com a constru&ccedil;&atilde;o de novos submarinos de tecnologia francesa, e se espera que a FAB consiga resolver a quest&atilde;o dos ca&ccedil;as supers&ocirc;nicos no curto prazo...

Um fato interessante: dos BRICs, dois s&atilde;o membros permanentes do Conselho de Seguran&ccedil;a da ONU (R&uacute;ssia e China), enquanto a &Iacute;ndia j&aacute; obteve apoio formal dos Estados Unidos para fazer parte daquele colegiado mundial.

Um sinal para o Brasil: se quiser ser membro permanente daquele conselho, deve fortalecer suas For&ccedil;as Armadas, mantendo-as ao n&iacute;vel do &ldquo;estado da arte&rdquo; em tecnologia militar e na amplia&ccedil;&atilde;o e qualifica&ccedil;&atilde;o do pessoal, garantindo qualidade e profissionalismo desse sens&iacute;vel segmento da vida nacional.

PS: Josu&eacute; Souto Maior Mussal&eacute;m &eacute; economista 