---
layout: post
title: "Uma arma de fogo não é o fim do mundo"
date: 2010-05-16
tags: mundo,Naomi Campbell
author: None
---

Por Jos&eacute; Maria N&oacute;brega Jr. &ndash; Doutor em Ci&ecirc;ncia Pol&iacute;tica pela UFPE e Professor da Faculdade Maur&iacute;cio de Nassau

O t&iacute;tulo deste artigo &eacute; proposital, para o nosso secret&aacute;rio (Humberto Viana &ndash; Secret&aacute;rio Executivo de Ressocializa&ccedil;&atilde;o de Pernambuco). pode ser que n&atilde;o seja o final do mundo uma arma de fogo dentro do sistema prisional de Pernambuco, nem para a maioria da sociedade, acostumada a ver nos pres&iacute;dios dep&oacute;sitos de seres humanos indesej&aacute;veis. Mas, para quem observa com olhos cr&iacute;ticos o crescimento galopante da criminalidade e da viol&ecirc;ncia na Am&eacute;rica Latina pode ser, sim, considerado, se n&atilde;o o fim do mundo, o fim total do controle do estado em rela&ccedil;&atilde;o ao sistema de justi&ccedil;a criminal.

As condi&ccedil;&otilde;es de deten&ccedil;&atilde;o na Am&eacute;rica Latina s&atilde;o deplor&aacute;veis. No Brasil, que juntamente com o Peru, o Paraguai e a Venezuela (s&oacute; para citar os piores), temos um dos piores indicadores de controle do sistema penal do mundo. Tortura, maus tratos, falta de controle interno, chaveiros de cela (no caso de Pernambuco), mil&iacute;cias que mandam e desmandam dentro dos pres&iacute;dios, grupos organizados criminosos que mandam matar de dentro dos pres&iacute;dios, superlota&ccedil;&atilde;o, despreparo dos agentes etc. mostra que dentro dos pres&iacute;dios brasileiros impera o &ldquo;estado de guerra&rdquo; hobbesiano, um estado de natureza humana onde o homem &eacute; o lobo do homem. Onde o estado n&atilde;o consegue executar a sua principal fun&ccedil;&atilde;o: implantar o monop&oacute;lio da for&ccedil;a e da viol&ecirc;ncia legal. Na verdade, n&atilde;o h&aacute; estado nos pres&iacute;dios brasileiros. O sistema prisional est&aacute;
h&aacute; muito tempo morto! Falido!

N&atilde;o &eacute; uma quest&atilde;o meramente de aplicar os direitos humanos, t&atilde;o caros aos detentos e n&atilde;o detentos brasileiros. &Eacute; uma quest&atilde;o de aplica&ccedil;&atilde;o das regras do jogo democr&aacute;tico, do estado democr&aacute;tico de direito.

O que reza a ONU em suas institui&ccedil;&otilde;es respons&aacute;veis pelo ordenamento interno ao sistema prisional em pa&iacute;ses democr&aacute;ticos&#63; O Pacto Internacional de Direitos Civis e Pol&iacute;ticos e a Conven&ccedil;&atilde;o Americana dos Direitos Humanos acusam constantemente o Brasil de maus tratos e de cometer verdadeiros crimes contra os direitos individuais em suas depend&ecirc;ncias prisionais.

Respondendo a pergunta lan&ccedil;ada acima, as Regras de Padr&atilde;o M&iacute;nimo de Tratamento de Prisioneiros (RPM) das Na&ccedil;&otilde;es Unidas obrigam a separa&ccedil;&atilde;o dos prisioneiros condenados daqueles com pris&atilde;o preventiva. As pessoas acusadas e presas preventivamente ou provisoriamente devem ser separadas das condenadas, onde deve ser dado a pessoa acusada (e, portanto, inocente at&eacute; o processo transitado e julgado) tratamento separado apropriado ao seu status de pessoa n&atilde;o condenada. Segundo o relator especial da ONU para assuntos relacionados &agrave; tortura, Nigel S. Rodley, em artigo escrito em 2000*, &ldquo;essa linguagem vai ao ponto crucial do assunto: em virtude de n&atilde;o serem condenadas, as pessoas acusadas est&atilde;o sujeitas &agrave; presun&ccedil;&atilde;o de inoc&ecirc;ncia. O prop&oacute;sito da deten&ccedil;&atilde;o n&atilde;o &eacute; punir, corrigir ou reabilitar; &eacute; apenas uma precau&ccedil;&atilde;o&rdquo;
(2000: p. 45).

Ainda citando as RPM da ONU, na pr&aacute;tica as institui&ccedil;&otilde;es do sistema de justi&ccedil;a criminal s&atilde;o obrigadas a arcar com espa&ccedil;os suficientes para a demanda de prisioneiros que chegam as suas depend&ecirc;ncias. No Brasil h&aacute; poucos espa&ccedil;os dentro do sistema prisional, como &eacute; de praxe. As superlota&ccedil;&otilde;es e as rebeli&otilde;es s&atilde;o freq&uuml;entes. A Human Rights Watch (HRW) relatou que os detentos em pr&eacute;-julgamento com freq&uuml;&ecirc;ncia vivem ao lado daqueles que cumprem pena por homic&iacute;dios (Rodley, 2000: p. 45). Al&eacute;m dos direitos humanos, o sistema penitenci&aacute;rio n&atilde;o consegue manter controle interno em suas fun&ccedil;&otilde;es b&aacute;sicas, como vemos aqui em Pernambuco, com o caso do An&iacute;bal Bruno, de longe o mais problem&aacute;tico. Casos como o chaveiro de cela (preso que faz fun&ccedil;&atilde;o de agente estatal, (des)controlando a entrada e sa&iacute;da de seus &ldquo;colegas&rdquo;), e agora de mil&iacute;cias (grupos armados dentro do pres&iacute;dio), mostram o total descontrole do estado em uma institui&ccedil;&atilde;o que &eacute; fundamental para o controle da criminalidade. Se o governo de Pernambuco pensa que vai controlar a criminalidade sem controle dos pres&iacute;dios, est&aacute; totalmente equivocado.

O PCC (Primeiro Comando da Capital) surgiu de dentro do sistema prisional paulistano e hoje tem filiais em toda a Am&eacute;rica Latina, inclusive no An&iacute;bal Bruno, onde j&aacute; recebi informa&ccedil;&otilde;es que tem 200 componentes desse grupo criminoso em suas depend&ecirc;ncias. Esses criminosos mandam e desmandam de dentro do An&iacute;bal Bruno! Voltando as RPM da ONU elencarei algumas das condi&ccedil;&otilde;es internacionais do sistema prisional, modelo para os pa&iacute;ses signat&aacute;rios daquela institui&ccedil;&atilde;o supranacional:

Onde as acomoda&ccedil;&otilde;es para dormir forem em celas individuais ou quartos, cada prisioneiro ocupar&aacute;, &agrave; noite, uma cela ou quarto dele pr&oacute;prio. Se por raz&otilde;es especiais, tais como superlota&ccedil;&atilde;o tempor&aacute;ria, tornar-se necess&aacute;rio que a administra&ccedil;&atilde;o central da pris&atilde;o fa&ccedil;a uma exce&ccedil;&atilde;o a essa regra, n&atilde;o &eacute; desej&aacute;vel ter dois prisioneiros em uma cela ou quarto.

Onde s&atilde;o usados dormit&oacute;rios, eles devem ser ocupados por prisioneiros cuidadosamente selecionados como os mais convenientes para conviverem entre eles naquelas condi&ccedil;&otilde;es. Dever&aacute; haver supervis&atilde;o regular durante a noite, de acordo com a natureza da institui&ccedil;&atilde;o.

Toda acomoda&ccedil;&atilde;o fornecida para uso dos prisioneiros e em particular toda acomoda&ccedil;&atilde;o para dormir deve cumprir todos os requisitos de sa&uacute;de, sendo dada a devida aten&ccedil;&atilde;o &agrave;s condi&ccedil;&otilde;es clim&aacute;ticas e particularmente ao conte&uacute;do c&uacute;bico de ar, espa&ccedil;o m&iacute;nimo no ch&atilde;o, luz, aquecimento e ventila&ccedil;&atilde;o.

Em todos os lugares onde os prisioneiros forem viver ou trabalhar,&nbsp; 4.1.As janelas dever ser grandes o bastante para permitir aos prisioneiros ler ou trabalhar com luz natural, e devem ser constru&iacute;das de modo a que possam permitir a entrada de ar fresco, havendo ou n&atilde;o ventila&ccedil;&atilde;o artificial; 4.2.Deve ser fornecida luz artificial suficiente para os prisioneiros lerem ou trabalharem sem prejudicar a vista.

As instala&ccedil;&otilde;es sanit&aacute;rias devem ser adequadas para permitir a cada prisioneiro cumprir suas necessidades naturais quando necess&aacute;rio e de um modo limpo e decente. Instala&ccedil;&atilde;o adequada de banho e chuveiro deve ser proporcionada de modo que o prisioneiro possa e precise tomar banho ou chuveiro, em uma temperatura conveniente ao clima, t&atilde;o freq&uuml;ente quanto o necess&aacute;rio para a higiene geral de acordo com a esta&ccedil;&atilde;o e a regi&atilde;o geogr&aacute;fica, mas pelo menos uma vez por semana num clima temperado.

Todas as partes de uma institui&ccedil;&atilde;o regularmente usadas pelos prisioneiros devem ser mantidas de modo apropriado e conservadas escrupulosamente limpas em todos os momentos.

Um tipo ideal longe da nossa realidade! Nem mesmo o controle dos pavilh&otilde;es os nossos agentes estatais (governo) conseguem ter! Para o secret&aacute;rio n&atilde;o &eacute; o fim do mundo armas de fogo nos estabelecimentos do An&iacute;bal Bruno, mas para o mundo desenvolvido &eacute; As democracias s&oacute;lidas sustentam pres&iacute;dios modernos e controlam seus presos, pelo menos isto! Em Pernambuco o descontrole do sistema prisional fortalece as injusti&ccedil;as, a criminalidade e o n&atilde;o-estado de direito democr&aacute;tico.

Jos&eacute; Maria N&oacute;brega Jr.
Doutor em Ci&ecirc;ncia Pol&iacute;tica - UFPE
Pesquisador do N&uacute;cleo de Estudos de Institui&ccedil;&otilde;es Coercitivas e da Criminalidade (NICC-UFPE)
Professor da Faculdade Maur&iacute;cio de Nassau 