---
layout: post
title: "Projeto Ficha Limpa deve sofrer um novo revés"
date: 2010-04-07
tags: ficha limpa,novos,projeto
author: None
---
Por Eug&ecirc;nia Lopes, da Ag&ecirc;ncia Estado

Com mais de 1,6 milh&atilde;o de assinaturas, a proposta de iniciativa popular que impede a candidatura de pol&iacute;ticos com &quot;ficha suja&quot; na Justi&ccedil;a sofrer&aacute; novo rev&eacute;s. O projeto deve sair nesta quarta-feira, 7, da pauta de vota&ccedil;&atilde;o do plen&aacute;rio da C&acirc;mara e ser enviado para a Comiss&atilde;o de Constitui&ccedil;&atilde;o e Justi&ccedil;a (CCJ), onde passar&aacute; por altera&ccedil;&otilde;es. O presidente da C&acirc;mara, deputado Michel Temer (PMDB-SP), reconheceu na ter&ccedil;a-feira as dificuldades de votar o projeto de lei, conhecido como &quot;ficha limpa&quot;.

&quot;H&aacute; resist&ecirc;ncias. J&aacute; estou levando ao plen&aacute;rio, enfrentando resist&ecirc;ncias para n&atilde;o paralisar o processo&quot;, disse Temer. Em uma reuni&atilde;o prevista para esta quarta-feira, os l&iacute;deres partid&aacute;rios dever&atilde;o bater o martelo sobre a necessidade de a proposta ter ou n&atilde;o regime de urg&ecirc;ncia. &quot;Mas eu temo que os l&iacute;deres n&atilde;o queiram votar o regime de urg&ecirc;ncia. A&iacute; n&oacute;s devolvemos, se for o caso, para a CCJ, e l&aacute; n&oacute;s vamos formatar em definitivo&quot;, adiantou o presidente da C&acirc;mara. &quot;N&atilde;o vota esse projeto amanh&atilde; (hoje). H&aacute; um temor de que o tiro saia pela culatra e a proposta acabe sendo rejeitada&quot;, confidenciou o primeiro vice-l&iacute;der do bloco PSB, PC do B, PMN e PRB, M&aacute;rcio Fran&ccedil;a (PSB-SP).

Lideran&ccedil;as oposicionistas consideraram, no entanto, uma &quot;manobra&quot; a an&aacute;lise do projeto de lei pela Comiss&atilde;o de Constitui&ccedil;&atilde;o e Justi&ccedil;a. O PSDB, o DEM e o PPS est&atilde;o dispostos a aprovar a urg&ecirc;ncia para que o projeto seja votado hoje no plen&aacute;rio da C&acirc;mara, sem necessidade de ser apreciado pela CCJ. &quot;Sem d&uacute;vida &eacute; uma manobra dos partidos que n&atilde;o querem votar a proposta&quot;, acusou o l&iacute;der do PSDB, deputado Jo&atilde;o Almeida (BA). &quot;Eles (governistas) t&ecirc;m o controle da CCJ e v&atilde;o deixar para sempre o projeto engavetado&quot;, completou o tucano. &quot;Da nossa parte, o projeto ter&aacute; urg&ecirc;ncia. Mas est&aacute; se fazendo mais uma manobra para que o projeto n&atilde;o seja votado logo no plen&aacute;rio da C&acirc;mara&quot;, emendou o vice-l&iacute;der do DEM, Ronaldo Caiado (GO).

Michel Temer garantiu dar celeridade ao projeto, caso ele tenha de ser analisado pela CCJ. &quot;Imagino que os l&iacute;deres v&atilde;o fazer propostas, que os deputados v&atilde;o fazer propostas. L&aacute; na comiss&atilde;o acho que ser&aacute; o palco pr&oacute;prio para formatar em definitivo o projeto. Haver&aacute; muitas emendas, haver&aacute; muita discuss&atilde;o em torno (do projeto). Mas o processo foi deflagrado com muita velocidade e agora n&atilde;o vai parar. Se ele voltar para a CCJ, eu vou agilizar&quot;, afirmou o presidente da C&acirc;mara.

Uma das ideias &eacute; alterar o projeto para que a puni&ccedil;&atilde;o dos &quot;ficha suja&quot; n&atilde;o seja referendada apenas pela Justi&ccedil;a estadual . A atual proposta torna ineleg&iacute;vel por oito anos os pol&iacute;ticos condenados em primeira inst&acirc;ncia, em &oacute;rg&atilde;o colegiado, por conduta dolosa (quando h&aacute; a inten&ccedil;&atilde;o de violar a lei). &quot;Em alguns estados, o governador tem um poder muito grande e mesmo sendo um colegiado, ele pode agir para tornar seu advers&aacute;rio ineleg&iacute;vel. Por isso, h&aacute; uma preocupa&ccedil;&atilde;o para que haja alguma refer&ecirc;ncia &agrave; Justi&ccedil;a federal&quot;, explicou o l&iacute;der do PSB, deputado Rodrigo Rollemberg (DF). No caso, seria um julgamento pelo Superior Tribunal de Justi&ccedil;a (STJ).

Um dos motivos para as dificuldades de a proposta ser aprovada &eacute; o estabelecimento da inelegibilidade para pol&iacute;ticos condenados em primeira inst&acirc;ncia, desde que a decis&atilde;o tenha sido tomada por um colegiado de ju&iacute;zes. A maioria dos parlamentares defende que s&oacute; fiquem ineleg&iacute;veis pol&iacute;ticos condenados em &uacute;ltima inst&acirc;ncia pela Justi&ccedil;a. O texto da proposta que dever&aacute; ir para a CCJ pune a pr&aacute;tica rotineira dos pol&iacute;ticos de renunciar ao mandato para evitar abertura de processo de cassa&ccedil;&atilde;o. Pela proposta o pol&iacute;tico que renunciar para escapar da cassa&ccedil;&atilde;o n&atilde;o poder&aacute; se candidatar nas elei&ccedil;&otilde;es seguintes.

O projeto de lei prev&ecirc; ainda que os pol&iacute;ticos ficar&atilde;o ineleg&iacute;veis por at&eacute; oito anos depois de cumprirem a pena estabelecida pela Justi&ccedil;a. Pela legisla&ccedil;&atilde;o atual, os pol&iacute;ticos perdem o direito de se candidatar oito anos depois da condena&ccedil;&atilde;o, sem incluir o prazo de cumprimento da pena. Pol&ecirc;mico, o projeto dos &quot;ficha limpa&quot; precisa dos votos favor&aacute;veis de 257 do total de 513 deputados para ser aprovado na C&acirc;mara. Depois, ele ter&aacute; de passar pela aprecia&ccedil;&atilde;o dos senadores. Ou seja, dificilmente a proposta ser&aacute; aprovada antes das elei&ccedil;&otilde;es de outubro deste ano. 