---
layout: post
title: "Marina diz que empresas têm que apresentar contrapartidas ambientais para receberem empréstimos com dinheiro público"
date: 2010-06-15
tags: Desastres ambientais,dinheiro,empresas,empréstimos,Marina Lima
author: None
---
Natuza Nery, da Reuters
A candidata do PV &agrave; Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica, Marina Silva, defendeu a exig&ecirc;ncia de &quot;condicionantes ambientais&quot; para concess&atilde;o de empr&eacute;stimos e investimentos p&uacute;blicos a setores da economia. Em entrevista ao programa Roda Viva na noite passada, a ex-ministra do Meio Ambiente afirmou n&atilde;o ser inimiga do agroneg&oacute;cio, e sim contra as empresas ecologicamente &quot;insustent&aacute;veis que n&atilde;o querem se tornar sustent&aacute;veis&quot;.
O Brasil tem sua economia altamente dependente da produ&ccedil;&atilde;o agr&iacute;cola; e a candidatura da ex-petista levanta interroga&ccedil;&otilde;es sobre as condi&ccedil;&otilde;es de crescimento do setor se for escolhida presidente em outubro. &quot;O que podemos fazer &eacute; incentivar para que todos encontrem o caminho da sustentabilidade&quot;, prop&ocirc;s. &quot;Podemos at&eacute; triplicar nossa capacidade de produ&ccedil;&atilde;o se utilizarmos pr&aacute;ticas mais inteligentes e melhores tecnologias.&quot;
Ela atacou a vis&atilde;o &quot;complacente&quot; do Estado com aqueles que &quot;n&atilde;o fazem o dever de casa&quot;. &quot;O governo n&atilde;o pode ficar colocando recursos sem pedir nenhum tipo de contrapartida&quot;, adicionou. Marina criticou as &quot;escolhas&quot; do atual governo e citou um exemplo de 2006, quando, segundo a presidenci&aacute;vel, o Executivo federal concedera empr&eacute;stimos a frigor&iacute;ficos &quot;de seis a oito bilh&otilde;es&quot; (ela n&atilde;o esclareceu se em d&oacute;lares ou reais) e, agora, tem dificuldade em dar aumento maior a aposentados.
&nbsp;


Se eleita, a candidata sancionaria o aumento de 7,7% para aposentados e pensionistas que ganham acima de um sal&aacute;rio m&iacute;nimo, mas vetaria o chamado fator previdenci&aacute;rio, esp&eacute;cie de ped&aacute;gio para evitar aposentadorias precoces. Ambos os dispositivos foram aprovados pelo Congresso. O governo, vencido, havia aceitado reajuste de 7 por cento.
Marina afirmou que a explora&ccedil;&atilde;o de petr&oacute;leo na camada pr&eacute;-sal &eacute; um &quot;mal necess&aacute;rio&quot; e que o recente vazamento de &oacute;leo no Golfo do M&eacute;xico deve servir de alerta ao Brasil.
&quot;N&atilde;o temos como abrir m&atilde;o dessa fonte de energia&quot;, reconheceu. &quot;Mas uma parte desses recursos deve ser destinado a novos conhecimentos para substituir essa fonte de energia.&quot;
Ela disse, ainda, que gostaria que a discuss&atilde;o sobre a nova divis&atilde;o de royalties, aprovada semana passada no Senado, tivesse ficado para depois das elei&ccedil;&otilde;es. A emenda prev&ecirc; reparti&ccedil;&atilde;o igualit&aacute;ria da riqueza gerada com a extra&ccedil;&atilde;o de petr&oacute;leo entre todos os entes da federa&ccedil;&atilde;o, produtores ou n&atilde;o. A mudan&ccedil;a implica queda na receita de Estados como Rio de Janeiro e Esp&iacute;rito Santo, j&aacute; que mexe tamb&eacute;m com os contratos passados de explora&ccedil;&atilde;o continental.
Entusiasta da chamada energia limpa, mas cr&iacute;tica da energia nuclear, questionou de novo a constru&ccedil;&atilde;o da usina hidrel&eacute;trica de Belo Monte. &quot;Al&eacute;m dos problemas sociais e ambientais, acabou revelando outro problema, que &eacute; a pr&oacute;pria viabilidade econ&ocirc;mica do empreendimento.&quot;
Marina reiterou ser poss&iacute;vel fazer pol&iacute;tica sem fisiologismos e que governaria como &quot;ponto de contato&quot; entre PT e PSDB. Ex-ministra da gest&atilde;o de Luiz In&aacute;cio Lula da Silva, mas advers&aacute;ria da candidata do governo, Dilma Rousseff, afirmou que a petista e o candidato tucano, Jos&eacute; Serra, t&ecirc;m perfil gerencial.
&quot;O Brasil n&atilde;o precisa de gerente, precisa de pensamento estrat&eacute;gico.&quot;
Sobre sua religi&atilde;o, evang&eacute;lica, rebateu os cr&iacute;ticos: &quot;N&atilde;o acho que ter f&eacute; no Brasil torne qualquer pessoa incompat&iacute;vel com a fun&ccedil;&atilde;o de dirigir o governo.&quot;
&quot;N&atilde;o vou transformar p&uacute;lpitos em palanques. N&atilde;o vou satanizar as pessoas (que n&atilde;o seguem sua religi&atilde;o).&quot; 