---
layout: post
title: "Bancada pernambucana destina R$ 47 milhões para eventos "
date: 2010-12-12
tags: eventos,Folia pernambucana
author: None
---
Por Manoel Medeiros Neto, no Blog de Jamildo
Um ano depois da eclos&atilde;o do esc&acirc;ndalo dos shows-fantasma, vinculado &agrave; Empresa de Turismo de Pernambuco (Empetur) e ao Minist&eacute;rio do Turismo (MTur), e em meio ao furac&atilde;o envolvendo o senador Gim Argello (PTB-DF), envolvido em opera&ccedil;&otilde;es irregulares a partir de emendas parlamentares no &acirc;mbito cultural, a an&aacute;lise do espelho das emendas propostas pelos parlamentares pernambucanos para o Or&ccedil;amento-Geral da Uni&atilde;o (OGU) de 2011 revela n&uacute;meros curiosos. Para o ano que vem, estar&atilde;o dispon&iacute;veis para gastos com programas sob suspei&ccedil;&atilde;o R$ 47 milh&otilde;es, o equivalente a 12,9% de toda a verba dispon&iacute;vel, atrav&eacute;s de emendas, para Pernambuco. Em 2011, a bancada tem R$ 364 milh&otilde;es para indicar atrav&eacute;s de sugest&otilde;es individuais &ndash; R$ 13,5 milh&otilde;es por parlamentar.
&nbsp;
Os dados, analisados pela reportagem do JC (confira o quadro ao lado), apontam para crescimentos exacerbados de verbas direcionadas a programas que antes eram esquecidos pelos representantes pernambucanos no Congresso. Por outro lado, rubricas que atingiram seu &aacute;pice este ano, posteriormente investigadas pela Controladoria-Geral da Uni&atilde;o (CGU), sofreram cortes significativos e repentinos. O sobe e desce das emendas voltadas para eventos culturais e art&iacute;sticos tamb&eacute;m foi analisado pela ONG Contas Abertas, que divulgou na &uacute;ltima semana relat&oacute;rio apontando salto de 2.351% de emendas destinadas a programas culturais e art&iacute;sticos no &uacute;ltimo ano em todo o Pa&iacute;s.
&nbsp;
O fato &eacute; que, desde 2008, o MTur e o Minist&eacute;rio da Cultura (MinC) passaram a ter incrementos or&ccedil;ament&aacute;rios sucessivos em reflexo do direcionamento cada vez maior de emendas. S&oacute; a bancada pernambucana, para 2010, incluiu no OGU R$ 77,9 milh&otilde;es (22,2%) de toda a verba dispon&iacute;vel no ano para o MTur promover eventos. Com a quantidade crescente de irregularidades &ndash; alguns parlamentares destinam emendas para empresas e ONGs fantasmas e os eventos previstos n&atilde;o s&atilde;o realizados &ndash;, o governo proibiu, desde julho, que deputados e senadores sugerissem a execu&ccedil;&atilde;o do programa &ldquo;Promo&ccedil;&atilde;o de eventos para divulga&ccedil;&atilde;o do turismo interno&rdquo; a empresas privadas. Da&iacute; a redu&ccedil;&atilde;o desse tipo de emenda em 2011.
&nbsp;
Por outro lado, os programas &ldquo;Campanha para divulga&ccedil;&atilde;o do turismo interno&rdquo;, do MTur, e &ldquo;Fomento a projetos art&iacute;sticos e culturais&rdquo;, do Minist&eacute;rio da Cultura, tiveram crescimento acentuado desde 2008 (quatro pe&ccedil;as or&ccedil;ament&aacute;rias analisadas). Se h&aacute; pouco tempo nenhum deputado ou senador pernambucano destinou qualquer valor para &ldquo;campanhas&rdquo; tur&iacute;sticas, em 2011 o valor destinado pela bancada soma R$ 15,6 milh&otilde;es, o equivalente a um acr&eacute;scimo de 354% em tr&ecirc;s anos. Nesse caso, os parlamentares podem indicar quais empresas ser&atilde;o as executoras do servi&ccedil;o.
&nbsp;
Na Cultura, de onde surgiram as den&uacute;ncias que derrubaram o senador Gim Argello da relatoria do OGU 2011 na semana retrasada, o programa &ldquo;Fomento a projetos culturais e art&iacute;sticos&rdquo; tamb&eacute;m ter&aacute; em 2011 um suporte muito mais vultoso: s&atilde;o 600% a mais que este ano, num total de R$ 17,7 milh&otilde;es destinados a partir de emendas de pernambucanos. Nesse caso, tamb&eacute;m s&atilde;o permitidas indica&ccedil;&otilde;es de empresas para a presta&ccedil;&atilde;o dos servi&ccedil;os. 