---
layout: post
title: "PT nacional pressiona Humberto e João Paulo"
date: 2010-03-05
tags: Humberto Costa,joão d,nacional,Paulo
author: None
---
&nbsp;De Pol&iacute;tica/Jornal do Commercio
No mesmo dia em que o diret&oacute;rio nacional do PT deve aprovar resolu&ccedil;&atilde;o orientando o partido a evitar as pr&eacute;vias, Humberto Costa e Jo&atilde;o Paulo se re&uacute;nem para debater a escolha do candidato petista ao Senado na chapa do governador Eduardo Campos (PSB). Sugerido e intermediado pelo presidente nacional da legenda, Jos&eacute; Eduardo Dutra, o encontro entre os l&iacute;deres pernambucanos tamb&eacute;m acontece hoje em Bras&iacute;lia, provavelmente na sede do PT.
A medida deve refor&ccedil;ar a tentativa de acordo nos Estados, ainda que os dois pr&eacute;-candidatos em Pernambuco estejam irredut&iacute;veis at&eacute; o momento. &ldquo;Vamos tentar seguir essa orienta&ccedil;&atilde;o (da nacional). Tentar negociar&rdquo;, declarou ontem Humberto Costa, nome lan&ccedil;ado pela corrente Construindo um Novo Brasil (CNB). Na quarta-feira, Humberto afirmou que o instrumento das pr&eacute;vias era mais democr&aacute;tico do que uma decis&atilde;o tomada no encontro estadual do partido. O encontro &ndash; onde os delegados do PT d&atilde;o o seu voto &ndash; &eacute; outro caminho que pode ser adotado na escolha do candidato, caso n&atilde;o haja consenso.
&nbsp;
Embora todo a dire&ccedil;&atilde;o nacional pressione para uma solu&ccedil;&atilde;o negociada, tanto Humberto quanto Jo&atilde;o Paulo afirmaram esta semana que n&atilde;o acreditam num acordo nesse primeiro encontro de hoje. &ldquo;Meu esp&iacute;rito &eacute; de conversa. Ver o que se coloca na mesa&rdquo;, ponderou Humberto. Jo&atilde;o Paulo, que foi lan&ccedil;ado pelo Campo de Esquerda Unificado (CEU), preferiu aguardar a reuni&atilde;o para voltar a falar sobre o assunto. O ex-prefeito foi para Bras&iacute;lia ainda na &uacute;ltima quarta-feira e desde ent&atilde;o conversou com v&aacute;rios pol&iacute;ticos para sentir o clima.
&nbsp;
O presidente estadual do PT, Jorge Perez, que tamb&eacute;m est&aacute; em Bras&iacute;lia e pode participar do encontro com Dutra, tamb&eacute;m n&atilde;o aposta numa solu&ccedil;&atilde;o final hoje. &ldquo;Mas a expectativa &eacute; evoluir. Pelo menos que se tire alguns encaminhamentos para um entendimento&rdquo;, estima o pol&iacute;tico, tamb&eacute;m da CNB. Perez e Humberto ressalvaram, por&eacute;m, que as pr&eacute;vias n&atilde;o foram vetadas pela dire&ccedil;&atilde;o nacional, pois s&atilde;o garantidas no estatuto do partido.
&nbsp;
A resolu&ccedil;&atilde;o que ser&aacute; votada hoje no diret&oacute;rio nacional foi aprovada ontem pela executiva do partido. A ideia era proibir com todas as letras as pr&eacute;vias, sob o argumento de que uma guerra interna entre petistas pode respingar na campanha presidencial da ministra-chefe da Casa Civil, Dilma Rousseff. A tend&ecirc;ncia, por&eacute;m, &eacute; adotar agora uma solu&ccedil;&atilde;o de meio termo, sem vetar a pr&eacute;via no papel, mas agindo nos bastidores para desidrat&aacute;-la.
&nbsp;
O presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva garantiu &agrave; c&uacute;pula do PT que atuar&aacute; para impedir uma disputa fratricida entre pr&eacute;-candidatos petistas ao Senado no Rio de Janeiro, em Pernambuco e no Mato Grosso. &quot;Pr&eacute;via n&atilde;o tem sentido neste momento, mas respeito qualquer decis&atilde;o&quot;, afirmou o prefeito de Nova Igua&ccedil;u, Lindberg Farias. Se n&atilde;o houver acordo, Lindberg ter&aacute; de enfrentar a secret&aacute;ria de A&ccedil;&atilde;o Social do governo fluminense, Benedita da Silva, que tamb&eacute;m est&aacute; de olho na vaga ao Senado.
&nbsp;
Na tentativa de evitar embara&ccedil;os para a campanha de Dilma, o Diret&oacute;rio Nacional do PT prega acordo entre os pr&eacute;-candidatos nos encontros estaduais, que come&ccedil;am neste m&ecirc;s e devem ser esticados at&eacute; junho, para a defini&ccedil;&atilde;o da pol&iacute;tica eleitoral e da t&aacute;tica de alian&ccedil;as. Informa&ccedil;&otilde;es de bastidores d&atilde;o conta que a dire&ccedil;&atilde;o nacional tamb&eacute;m possa indicar o nome nos Estados &ndash; tudo em nome da preserva&ccedil;&atilde;o da candidatura de Dilma. 