---
layout: post
title: "Republicanos querem pena de morte para informante do Wikileaks"
date: 2010-12-04
tags: Morte,republicanos
author: None
---
Enquanto o criador do WikiLeaks, Julian Assange, recebe aten&ccedil;&atilde;o mundial pelos vazamentos de documentos secretos, a prov&aacute;vel fonte deles &eacute; mantida isolada e v&ecirc; TV, onde se informa sobre o alcance de sua suposta a&ccedil;&atilde;o. Trata-se do soldado Bradley Manning, 22, um analista de intelig&ecirc;ncia do Ex&eacute;rcito americano que esteve no Iraque e est&aacute; preso desde maio.

O militar enfrentar&aacute; julgamento por supostamente copiar telegramas diplom&aacute;ticos e pelo vazamento de relat&oacute;rios sobre as guerras do Afeganist&atilde;o e do Iraque. Ele ainda &eacute; acusado de vazar v&iacute;deo que mostra o ataque de um helic&oacute;ptero militar a civis iraquianos. Mas republicanos -como Mike Huckabee- querem que o respons&aacute;vel seja acusado de trai&ccedil;&atilde;o e condenado &agrave; pena de morte. Nascido em 1987 no Estado de Oklahoma, Manning alistou-se aos 18 anos. Ap&oacute;s receber treinamento como analista de intelig&ecirc;ncia, foi enviado para Nova York e depois para a Guerra do Iraque. Mas ficar isolado, no meio do deserto, parecia ser pouco para as ambi&ccedil;&otilde;es do soldado.

Em maio, Manning contatou Adrian Lamo, hacker americano que invadiu a p&aacute;gina do &quot;New York Times&quot;, Yahoo e outras empresas antes de se entregar ao FBI. O &quot;El Pa&iacute;s&quot; diz que mensagens entre os dois ficaram armazenadas no computador de Lamo, que informou ao Pent&aacute;gono sobre o assunto. Ao jornal, Lamo confirmou que Manning &eacute; mesmo a fonte dos vazamentos. &quot;Se tivesse acesso sem precedentes a redes restritas 14 horas por dia, setes dias por semana, durante mais de oito meses, o que faria&#63;&quot;, questionou em conversa com o hacker em 21 de maio. No dia seguinte, Manning confessou que havia feito o download de centenas de milhares de documentos de redes secretas do Pent&aacute;gono.

E tinha uma prova: um telegrama da Embaixada dos EUA em Rejkiavik, no qual se relata uma reuni&atilde;o entre autoridades islandesas e um assessor do embaixador brit&acirc;nico, que fora publicado pelo WikiLeaks em fevereiro. Nas conversas com Lamo, o soldado diz ainda que tinha um contato com Assange. O soldado descreveu at&eacute; como fazia as c&oacute;pias: entrava na sala com um CD da Lady Gaga, por exemplo, e, enquanto fingia cantar uma das m&uacute;sicas, apagava seu conte&uacute;do e copiava dados da intelig&ecirc;ncia em seu lugar.  