---
layout: post
title: "MPF quer condenação de Palocci"
date: 2010-11-23
tags: Condenação
author: None
---
Do MPF
O Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal manifestou-se favor&aacute;vel ao Recurso Especial (RESP 1.150.743) ajuizado no Superior Tribunal de Justi&ccedil;a em que o Minist&eacute;rio P&uacute;blico de S&atilde;o Paulo (MP/SP) pede a condena&ccedil;&atilde;o de Ant&ocirc;nio Palocci Filho por improbidade administrativa. No cargo de prefeito do munic&iacute;pio de Ribeir&atilde;o Preto, ele autorizou a dispensa de licita&ccedil;&atilde;o para o contrato de servi&ccedil;os especializados em inform&aacute;tica no valor de quase R$ 3 milh&otilde;es. Tamb&eacute;m s&atilde;o demandados na a&ccedil;&atilde;o a ent&atilde;o Secret&aacute;ria de Administra&ccedil;&atilde;o e a empresa contratada, Instituto Curitiba de Inform&aacute;tica (ICI).

O julgamento do recurso est&aacute; na pauta da primeira turma do STJ desta ter&ccedil;a-feira, dia 23 de novembro. O RESP chegou ao tribunal superior depois que a a&ccedil;&atilde;o foi julgada improcedente em primeira inst&acirc;ncia e que o Tribunal de Justi&ccedil;a de S&atilde;o Paulo negou provimento ao recurso especial.

O MP/SP argumentou que haveriam outras entidades, inclusive estatais, em igualdade de condi&ccedil;&otilde;es, aptas a prestar os mesmos servi&ccedil;os a um custo menor e que, em nenhum momento, a autoridade administrativa teria buscado confirmar se aquela contrata&ccedil;&atilde;o era a mais conveniente para o munic&iacute;pio. Tamb&eacute;m sustentou que a forma como a licita&ccedil;&atilde;o foi dispensada indica ter havido direcionamento da contrata&ccedil;&atilde;o e pediu a condena&ccedil;&atilde;o dos envolvidos a restitu&iacute;rem os valores pagos, al&eacute;m da perda da fun&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica e a suspens&atilde;o dos direitos pol&iacute;ticos dos agentes p&uacute;blicos envolvidos.

No parecer, o subprocurador-geral da Rep&uacute;blica Aur&eacute;lio Veiga Rios explica que a contrata&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;o com dispensa de licita&ccedil;&atilde;o, nos termos do art. 25 da Lei 8.666/93, deve ser precedida de processo administrativo, o qual dever&aacute; ser instru&iacute;do, no que couber, com os elementos de que trata o par&aacute;grafo &uacute;nico do art. 26 da mesma lei. Conforme acrescenta, dispensar o procedimento licitat&oacute;rio n&atilde;o significa dizer que o contratado poder&aacute; ser livremente escolhido, sobretudo se outros puderem prestar servi&ccedil;os id&ecirc;nticos e, ainda, por menor pre&ccedil;o.

Analisando o caso concreto, Aur&eacute;lio Rios diz que a escolha da ICI para o contrato de servi&ccedil;os especializados em inform&aacute;tica n&atilde;o obedeceu a legisla&ccedil;&atilde;o citada, uma vez que n&atilde;o &eacute; a &uacute;nica empresa apta para a consecu&ccedil;&atilde;o dos trabalhos e nem existe a justificativa do menor pre&ccedil;o, ofendendo, al&eacute;m disso, os princ&iacute;pios da impessoalidade e da moralidade administrativa. Para ele, contratar determinada empresa t&atilde;o-somente porque ela teria prestado servi&ccedil;os &agrave; prefeitura de Curitiba e ao munic&iacute;pio de Ribeir&atilde;o Preto n&atilde;o &eacute; motivo suficiente para se configurar a dispensa de licita&ccedil;&atilde;o. 