---
layout: post
title: "Serra irá à convenção do PTB e terá holofotes em programa partidário"
date: 2010-06-02
tags: convenção,Irak,programa,Serrana,terapia
author: None
---
Diogo Pinheiro e Maur&iacute;cio Savarese - UOL Not&iacute;cias
Apesar da oposi&ccedil;&atilde;o de caciques regionais, o presidente do PTB, Roberto Jefferson, afirmou que o pr&eacute;-candidato tucano ao Pal&aacute;cio do Planalto, Jos&eacute; Serra, ir&aacute; &agrave; conven&ccedil;&atilde;o do partido em junho e receber&aacute; apoio oficial para as elei&ccedil;&otilde;es deste ano. Al&eacute;m de cerca de 50 segundos no hor&aacute;rio eleitoral gratuito, o ex-governador de S&atilde;o Paulo tamb&eacute;m garantiu destaque no programa da legenda, a ser exibido uma semana depois.
Em entrevista ao UOL Not&iacute;cias, Jefferson afirmou que a decis&atilde;o j&aacute; est&aacute; tomada, horas depois de conversar com o coordenador da campanha presidencial do PSDB, o senador S&eacute;rgio Guerra (PE). A conven&ccedil;&atilde;o do PTB ser&aacute; em S&atilde;o Paulo nos dias 18 e 19 de junho. Os dez minutos de propaganda partid&aacute;ria, que ser&atilde;o praticamente monopolizados por Serra, ir&atilde;o ao ar em 24 de junho.
&ldquo;Tivemos reuni&otilde;es j&aacute; com o presidente do PSDB, o senador S&eacute;rgio Guerra e vamos fazer isso dentro do balizamento legal. Sem desacatar a lei eleitoral e Tribunal Superior Eleitoral&rdquo;, disse. Perguntado sobre se Serra ir&aacute; ao evento do PTB, Jefferson respondeu: &ldquo;Claro. Ele vai ser escolhido por n&oacute;s. Tem que ser homenageado por n&oacute;s&rdquo;.
Sobre o programa partid&aacute;rio a ser exibido neste m&ecirc;s, Jefferson disse que ser&atilde;o usados recursos do pr&oacute;prio partido para produzir a pe&ccedil;a. &quot;Vamos colocar no hor&aacute;rio do PTB e dentro da lei, mostrando a decis&atilde;o da conven&ccedil;&atilde;o nacional do partido&rdquo;, afirmou.
De acordo com a assessoria de imprensa de Serra, nem o presidenci&aacute;vel nem membros de sua campanha estavam dispon&iacute;veis para comentar se um acordo com o presidente do PTB foi fechado na ter&ccedil;a-feira (1). Em 2002, o PSDB tentou impedir o partido de Jefferson de exibir um v&iacute;deo com as mesmas caracter&iacute;sticas. Na &eacute;poca, os petebistas eram aliados do candidato Ciro Gomes, ent&atilde;o no PPS.
Se confirmado, esse movimento deve ampliar a press&atilde;o sobre o PP, que ter&aacute; aproximadamente um minuto e 20 segundos de tempo de TV. O partido poderia indicar um vice para Serra, o senador Francisco Dornelles (RJ), mas os governistas &ndash; ligados ao ministro das Cidades, Marcio Fortes &ndash; avaliam que a melhor posi&ccedil;&atilde;o seria liberar seus membros para apoiarem o tucano ou a petista.
Fisiologia e gosto
Jefferson rejeitou o r&oacute;tulo de partido fisiol&oacute;gico do PTB, que tem parlamentares no apoio ao governo do presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva e que d&aacute; apoio formal &agrave; gest&atilde;o de Serra em S&atilde;o Paulo, continuada por Alberto Goldman. &ldquo;Poder&iacute;amos estar na companhia da Dilma. Mas entendemos que a democracia se constr&oacute;i com diverg&ecirc;ncia, n&atilde;o &eacute; apenas com converg&ecirc;ncia. A base do PTB n&atilde;o &eacute; dilmista, n&atilde;o &eacute; petista&rdquo;, disse. O ex-deputado, cassado em 2005, acredita ter o apoio de 75% do partido para Serra.
O l&iacute;der do PTB no Senado, Gim Argello (DF), o pr&eacute;-candidato ao governo de Alagoas e ex-presidente, Fernando Collor, e outros membros da sigla est&atilde;o pr&oacute;ximos de Lula e defendem a elei&ccedil;&atilde;o da ex-ministra da Casa Civil, que est&aacute; empatada com Serra nas pesquisas de inten&ccedil;&atilde;o de voto.
&ldquo;H&aacute; um pacto entre n&oacute;s, um respeito m&uacute;tuo&rdquo;, disse Jefferson sobre os colegas aliados de Dilma. &ldquo;Em momento nenhum durante esse tempo que eles apoiaram o governo Lula eu interferi. Procurei minimizar a posi&ccedil;&atilde;o de cada um. No momento que o partido caminha, voc&ecirc; n&atilde;o pode ficar contra a vontade da maioria da conven&ccedil;&atilde;o.&rdquo;
O presidente do PTB, que ganhou renome na defesa de Collor e se tornou foco de aten&ccedil;&atilde;o nacional depois de denunciar o esc&acirc;ndalo do mensal&atilde;o h&aacute; cinco anos, afirmou que Serra &eacute; o candidato mais experiente e que tem mais chances de vencer se aumentarem as compara&ccedil;&otilde;es entre a biografia dele e a de Dilma.
Se Serra for eleito, Jefferson deseja ver de volta no Pal&aacute;cio do Planalto, quatro anos depois, o &uacute;nico presidente brasileiro que sofreu impeachment. &ldquo;Ele tem que passar primeiro pelo governo de Alagoas. A Dilma tinha 40% de rejei&ccedil;&atilde;o, hoje tem 20%. Collor vai passar por isso. E candidatura pr&oacute;pria &eacute; fundamental para qualquer partido que sonha em ser nacional&rdquo;, disse o presidente do PTB 