---
layout: post
title: "Lula apela aos movimentos sociais para manter política externa com o Mercosul"
date: 2010-12-17
tags: Contas Externas,Lula,Mercosul,papelão,Política,sociais
author: None
---
Da assessoria de Itaipu

No discurso de encerramento da 10&ordf; C&uacute;pula Social do Mercosul, na noite desta quinta-feira (16), no Cineteatro dos Barrageiros, no Parque Tecnol&oacute;gico Itaipu (PTI), o presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva fez um apelo aos movimentos sociais para que mantenham os avan&ccedil;os obtidos nos &uacute;ltimos oito anos e ajudem a fortalecer a integra&ccedil;&atilde;o dos pa&iacute;ses da Am&eacute;rica Latina. &ldquo;Conquistamos uma rela&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica invej&aacute;vel. Ainda falta muito, precisamos criar mecanismos de decis&otilde;es entre n&oacute;s, mas avan&ccedil;amos de forma extraordin&aacute;ria&rdquo;, ressaltou. &ldquo;&Eacute; um legado que voc&ecirc;s n&atilde;o podem perder&rdquo;.

Lula participou da cerim&ocirc;nia ao lado dos presidentes do Paraguai, Fernando Lugo, do Uruguai, Jos&eacute; Mujica, do Suriname, Desi Bouterse, e da Guiana Francesa, Bharrat Jagdeo. A presen&ccedil;a dos presidentes teve car&aacute;ter simb&oacute;lico. Pela primeira vez chefes de Estado participantes da C&uacute;pula dos Presidentes do Mercosul &ndash; realizada em Foz do Igua&ccedil;u &ndash; visitam a C&uacute;pula Social. &ldquo;Nossa presen&ccedil;a aqui hoje, dos presidentes e movimentos sociais, &eacute; sinal de que todos almejamos maior participa&ccedil;&atilde;o da sociedade na constru&ccedil;&atilde;o de um Mercosul ainda mais democr&aacute;tico, cidad&atilde;o e solid&aacute;rio&rdquo;, discursou o presidente.

O tom do discurso foi descontra&iacute;do, mas de despedida. Lula ressaltou que a aproxima&ccedil;&atilde;o dos pa&iacute;ses latino-americanos, na &uacute;ltima d&eacute;cada, constituiu a base da boa fase econ&ocirc;mica da regi&atilde;o. Segundo ele, enquanto as na&ccedil;&otilde;es desenvolvidas sofrem com as crises, a estagna&ccedil;&atilde;o e &iacute;ndices de desemprego elevados, a Am&eacute;rica do Sul experimenta crescimentos que v&atilde;o de 7,7%, no caso do Brasil, at&eacute; 9,7%, no Paraguai &ndash; e de 6% no conjunto da Am&eacute;rica Latina e Caribe. Bem acima da m&eacute;dia mundial, de 3,5%. &ldquo;N&oacute;s n&atilde;o temos o direito de perder o que conquistamos&rdquo;, ressaltou Lula. &ldquo;N&oacute;s n&atilde;o temos o direito de voltar, temos que seguir em frente, construindo o Mercosul&rdquo;, insistiu.

O presidente arrancou aplausos quando disse que &ldquo;h&aacute; dez anos, os presidentes dos nossos pa&iacute;ses disputavam apenas o direito de ver quem era mais amigo dos presidentes dos Estados Unidos, quem seria convidado a ir a Camp David passar o final de semana&rdquo;. Segundo ele, &ldquo;o Mercosul tinha sido jogado na lata do lixo&rdquo; e a &Aacute;rea de Livre Com&eacute;rcio das Am&eacute;ricas (Alca) era apresentada como a salva&ccedil;&atilde;o da Am&eacute;rica do Sul.

Par Lula, o fortalecimento do Mercosul, impulsionado por governos populares, transfo rmou a Am &eacute;rica do Sul em um &ldquo;importante polo irradiador de dinamismo&rdquo;. &ldquo;Estima-se que es se bom desempenho seja mantido nos pr&oacute;ximos anos. Ao mesmo tempo, alcan&ccedil;amos n&iacute;vel de maturidade pol&iacute;tica que nos tem permitido avan&ccedil;ar na consolida&ccedil;&atilde;o da democracia em nossas sociedades&rdquo;, acrescentou.

Segundo Lula, as conquistas na regi&atilde;o s&oacute; foram poss&iacute;veis gra&amp;cced il;as ao clima de entendimento e de confian&ccedil;a. &ldquo;Foi fundamental, sobretudo, o apoio e a mobiliza&ccedil;&atilde;o das organiza&ccedil;&otilde;es populares e dos mais diversos movimentos sociais&rdquo;, disse. &ldquo;Sabemos da import&acirc;ncia da solidaried ade e da justi&ccedil;a social, para que a prosperidade e a liberdade pol&iacute;tica sejam, de fato, a porta de entrada dos nossos povos em uma nova etapa de sua hist&oacute;ria.&rdquo; 