---
layout: post
title: "Ser rico ou ser pobre não é variável determinante para ser um bom governante"
date: 2010-07-12
tags: Naomi Campbell,Pobres
author: None
---
Virtude ou Fortuna: qual a mais importante&#63;
Por Jos&eacute; Maria N&oacute;brega
&Agrave;s v&eacute;speras das elei&ccedil;&otilde;es um fato me chamou aten&ccedil;&atilde;o: o constrangimento dos candidatos majorit&aacute;rios em serem ricos. Ou seja, ser rico &eacute; sin&ocirc;nimo de &quot;explorador&quot;, de quem tem vida boa e por isso n&atilde;o sabe o que um pobre necessita e sente. Coisas do tipo. Como se tendo atestado de pobreza o condicionasse a ser um bom gestor p&uacute;blico! Que cultura &eacute; essa que enxerga na riqueza um car&aacute;ter de desqualifica&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica&#63; Isto &eacute; t&iacute;pico de pa&iacute;ses com cultura ib&eacute;rica e cat&oacute;lica que enxergam negativamente o ac&uacute;mulo econ&ocirc;mico adquirido pelo trabalho e pela atividade financeira. J&aacute; a cultura de pa&iacute;ses como os Estados Unidos e a Inglaterra a riqueza individual - exemplificada no self-made man rockefelleriano - &eacute; vista de forma positiva e at&eacute; elogi&aacute;vel.
S&eacute;rgio Xavier, candidato a governador pelo Partido Verde, divulgou seu patrim&ocirc;nio ao Tribunal Regional Eleitoral (TRE) sendo o maior dentre os candidatos &agrave; majorit&aacute;ria. Logo vieram rumores a respeito de sua riqueza que surpreendeu at&eacute; seus colegas de partido. N&atilde;o sei qual a origem do patrim&ocirc;nio do candidato, e acredito ser legal toda a sua declara&ccedil;&atilde;o, mas qual seria o problema de termos um governador rico gerindo o estado de Pernambuco&#63; O foco n&atilde;o deveria ser no seu patrim&ocirc;nio, mas em sua capacidade de governar sem levar em considera&ccedil;&atilde;o para quem se estar governando.
Na verdade, quando uma sociedade julga aqueles mais ricos de forma negativa pode existir um impedimento para o desenvolvimento dessa mesma sociedade. Ser rico ou ser pobre n&atilde;o &eacute; quest&atilde;o apenas de fortuna, mas, sobretudo, de se ter virtudes. Existem homens ricos que n&atilde;o tem virtude - aqui n&atilde;o defino a virtude como uma qualidade crist&atilde;, religiosa ou do ato benevolente caracter&iacute;stico de pessoas como Madre Tereza de Caucut&aacute;, mas caracter&iacute;stica da qualidade de agir conforme as circunst&acirc;ncias do momento em prol do bom andamento e da boa administra&ccedil;&atilde;o da coisa p&uacute;blica ou privada - e mostram isso em atos desastrados ou catastr&oacute;ficos.
Veja o caso de jogadores de futebol que alcan&ccedil;am o estrelato da noite para o dia, onde a Fortuna (a deusa romana) bate &agrave;s suas portas, mas os pegam desprevenidos por n&atilde;o terem virtude suficiente para controlar as vaidades e vicissitudes que a Fortuna traz consigo. Para mant&ecirc;-la ao seu lado de forma cont&iacute;nua, h&aacute; necessidade de um exerc&iacute;cio virtuoso que requer capacidade intelectual e emocional de quem foi agraciado com a visita dessa deusa milenar.
O caso do goleiro Bruno Fernandes do Flamengo - maior clube de futebol do Brasil - retrata bem esta falta de virtuosidade de um sujeito simples, de origem pobre e com s&eacute;rios problemas psicol&oacute;gicos, que teve a visita da deusa em sua vida, mas que n&atilde;o conseguiu minimamente controlar os caprichos da Fortuna. N&atilde;o existe sucesso apenas com a Fortuna, valendo tamb&eacute;m para a virtude. Do outro lado, apenas a qualidade virtuosa sem a visita da deusa romana n&atilde;o consolida uma vida de sucesso.
Outro caso importante que vem tendo destaque nacional &eacute; a cat&aacute;strofe previs&iacute;vel das enchentes nas cidades da Mata Sul pernambucana. O Rio Una, dep&oacute;sito de lixo e dejetos das comunidades ribeirinhas das diversas cidades destru&iacute;das, foi colocado como o principal respons&aacute;vel pela enchente. Contudo, faz d&eacute;cadas que os governantes desvirtuosos dessas cidades - todos eles preocupados apenas com seus dividendos eleitorais e com os empregos de seus apaniguados - n&atilde;o focaram suas energias para sanar o problema dos entulhos, esgotos clandestinos e constru&ccedil;&otilde;es irregulares &agrave;s margens do rio. Da&iacute;, o Rio Una devolveu tudo o que foi jogado irresponsavelmente em suas &aacute;guas para dentro das cidades que foram praticamente destru&iacute;das. Ent&atilde;o, quem foi o principal respons&aacute;vel pela cat&aacute;strofe: o Una ou os gestores p&uacute;blicos desvirtuosos&#63;
At&eacute; quando vamos continuar elegendo pol&iacute;ticos/gestores irrespons&aacute;veis (sem nenhuma virtude administrativa, diga-se de passagem) para administrarem nossas cidades, sobretudo &agrave;s do interior&#63;
Continuando a eleger tais pol&iacute;ticos desvirtuosos, futuramente teremos mais cheias, mais mortes, mais gente desabrigada, i.e., mais cat&aacute;strofes. Estaremos dando a eles a fortuna de m&atilde;os beijadas atrav&eacute;s do voto!
Com estes exemplos, destaco que para ser um bom pol&iacute;tico o atestado de pobreza n&atilde;o influencia em absolutamente nada! Podemos ter gestores pobres, mas irrespons&aacute;veis com a coisa p&uacute;blica. Ter gestores ricos, mas respons&aacute;veis com a coisa p&uacute;blica. Ter gestores pobres, mas respons&aacute;veis com a coisa p&uacute;blica. E ter gestores ricos, mas irrespons&aacute;veis com a coisa p&uacute;blica. Ou seja, ser rico ou ser pobre n&atilde;o &eacute; vari&aacute;vel determinante, nem mesmo interveniente, para ser um bom governante.
Outro ponto: que a visita da Fortuna, ou da &quot;sorte grande&quot;, n&atilde;o &eacute; fator determinante para o sucesso individual. H&aacute; necessidade de se ter virtude, capacidade para controlar a Fortuna. Pessoas sem virtude dificilmente controlam a deusa romana, como vimos no caso do jogador de futebol supracitado.
Finalmente: bons governos salvam vidas! Se continuarmos a eleger governantes que n&atilde;o s&atilde;o responsivos com a coisa p&uacute;blica, mais trag&eacute;dias como as ocorridas no Agreste pernambucano, bem como o crescimento da viol&ecirc;ncia, como a queda de morros e soterramentos etc., continuar&atilde;o no nosso cotidiano a preencher as colunas das mat&eacute;rias jornal&iacute;sticas.
N&atilde;o existe sucesso p&uacute;blico e/ou privado sem o equil&iacute;brio entre a virtude e a fortuna!
Jos&eacute; Maria N&oacute;brega (josemarianobrega.blogspot.com) &eacute; doutor em Ci&ecirc;ncia Pol&iacute;tica (UFPE) e Professor da Faculdade Maur&iacute;cio de Nassau 
&nbsp; 