---
layout: post
title: "Mais de 16 mil linhas telefônicas estão sendo monitoradas no país"
date: 2010-08-18
tags: animais
author: None
---

Mais de 16 mil linhas telef&ocirc;nicas em todo o Brasil est&atilde;o sendo monitoradas por decis&atilde;o da Justi&ccedil;a. Os dados s&atilde;o do Sistema Nacional de Controle das Intercepta&ccedil;&otilde;es Telef&ocirc;nicas, coordenado pela Corregedoria Nacional de Justi&ccedil;a, referentes ao m&ecirc;s de junho. Neste primeiro semestre de 2010 a quantidade de telefones monitorados por autoriza&ccedil;&atilde;o judicial variou de 11.946 (registrado em janeiro) a 18.271 (no m&ecirc;s de maio).
&ldquo;Os dados comprovam que n&atilde;o h&aacute; um estado policial no Brasil&rdquo;, destaca o corregedor nacional de Justi&ccedil;a, ministro Gilson Dipp. Segundo ele, o controle sobre a utiliza&ccedil;&atilde;o das escutas, por meio do sistema, evita a banaliza&ccedil;&atilde;o da t&eacute;cnica que &eacute; essencial na investiga&ccedil;&atilde;o de crimes de&nbsp; alto potencial ofensivo.
S&atilde;o Paulo, Paran&aacute;, Rio Grande do Sul, Rio de janeiro, Mato Grosso e Mato Grosso do Sul s&atilde;o os estados onde, em geral, existe uma maior quantidade de linhas telef&ocirc;nicas monitoradas. Pelo balan&ccedil;o, cerca de 5.400 telefones s&atilde;o monitorados por decis&atilde;o dos Tribunais de Justi&ccedil;a desses estados, o que equivale a mais de 40% de todas as escutas autorizadas pela Justi&ccedil;a Estadual no per&iacute;odo.
Segundo o ministro Dipp, o n&uacute;mero elevado de intercepta&ccedil;&otilde;es nesses estados se deve, em parte, ao fato de eles fazerem fronteira com outros pa&iacute;ses, ou, no caso de Rio e S&atilde;o Paulo, por abrigarem os dois maiores aeroportos internacionais do pa&iacute;s, o que favorece crimes como tr&aacute;fico de drogas e contrabando.
Aumento - Em junho deste ano a quantidade de linhas monitoradas no pa&iacute;s foi cerca de 45% maior do que o n&uacute;mero registrado no mesmo per&iacute;odo do ano passado, quando havia 11.350 escutas em andamento. O aumento, segundo Gilson Dipp, pode refletir o incremento no n&uacute;mero de inqu&eacute;ritos e processos penais que necessitam da ferramenta, resultante do provimento de comarcas e maior especializa&ccedil;&atilde;o em mat&eacute;ria penal.
As intercepta&ccedil;&otilde;es telef&ocirc;nicas s&atilde;o utilizadas em investiga&ccedil;&otilde;es de maior complexidade, que envolvem organiza&ccedil;&otilde;es criminosas, como tr&aacute;fico de entorpecentes, fraude na previd&ecirc;ncia, crimes financeiros, pirataria, roubo de cargas, sequestro, entre outros.
A Justi&ccedil;a Estadual &eacute; respons&aacute;vel por autorizar a maior parte dos monitoramentos telef&ocirc;nicos em andamento no pa&iacute;s: 13.194, contra 3.232 da Justi&ccedil;a Federal. Entre os Tribunais Regionais Federais (TRFs), o da 1&ordf; Regi&atilde;o lidera a lista, com 1.347 escutas em andamento. Decis&otilde;es dos TRFs da 3&ordf; e da 4&ordf; regi&otilde;es, que englobam a Regi&atilde;o Sul e os estados de S&atilde;o Paulo e Mato Grosso do Sul, s&atilde;o respons&aacute;veis por 1.628 monitoramentos.
Desde que foi implantado, o cadastro demonstra que o n&uacute;mero de escutas telef&ocirc;nicas no Brasil &eacute; bastante inferior ao divulgado pela CPI dos grampos em 2008, que informava a exist&ecirc;ncia de 400 mil linhas interceptadas em todo o pa&iacute;s. Segundo o corregedor nacional de Justi&ccedil;a, a divulga&ccedil;&atilde;o desse n&uacute;mero motivou a cria&ccedil;&atilde;o do cadastro, o que t&ecirc;m garantido maior controle sobre a utiliza&ccedil;&atilde;o da ferramenta fundamental em investiga&ccedil;&otilde;es mais complexas. &ldquo;Havia uma incompreens&atilde;o dos dados e falta de crit&eacute;rios para computar as intercepta&ccedil;&otilde;es. Muitas vezes n&atilde;o eram levados em conta os inqu&eacute;ritos j&aacute; arquivados&rdquo;, explica o ministro.

&nbsp; 