---
layout: post
title: "Comissão rejeita redução de imposto para hotéis no Nordeste"
date: 2010-11-18
tags: comissão mista,imposto,nordeste,redução
author: None
---
A Comiss&atilde;o de Minas e Energia rejeitou o Projeto de Lei 7223/10, do deputado Marcelo Teixeira (PR-CE), que reduz a zero as al&iacute;quotas de PIS/Pasep embutidas na tarifa de energia el&eacute;trica para hot&eacute;is, pousadas e resorts localizados no Nordeste. Hoje, as al&iacute;quotas s&atilde;o de 1,65% para o PIS/Pasep e de 7,6% para a Cofins.
O relator, deputado Nelson Meurer (PP-PR), recomendou a rejei&ccedil;&atilde;o da proposta. Segundo ele, o texto n&atilde;o ter&aacute; a efic&aacute;cia pretendida (estimular o turismo para a Copa do Mundo de futebol de 2014), pois n&atilde;o prev&ecirc; que a desonera&ccedil;&atilde;o seja utilizada, em sua totalidade, na redu&ccedil;&atilde;o das tarifas aplicadas aos consumidores do ramo de hotelaria.
Ele afirmou que o problema continuaria existindo mesmo se fosse feita uma emenda ao projeto. Isso porque, na classifica&ccedil;&atilde;o adotada pela Ag&ecirc;ncia Nacional de Energia El&eacute;trica (Aneel), n&atilde;o existe uma classe ou subclasse espec&iacute;fica para os &ldquo;consumidores do setor de hotelaria&rdquo;. Meurer defendeu ainda que a implanta&ccedil;&atilde;o de procedimentos diferenciados de cobran&ccedil;a da tarifa &ldquo;provocaria a eleva&ccedil;&atilde;o nos custos operacionais e administrativos das empresas de distribui&ccedil;&atilde;o, com reflexos indesej&aacute;veis nas tarifas dos demais consumidores&rdquo;.
Al&eacute;m disso, observou o relator, o Nordeste j&aacute; recebe uma demanda significativa de turistas. Criar um benef&iacute;cio, acredita, criaria uma grande assimetria com as demais regi&otilde;es brasileiras.
Tramita&ccedil;&atilde;o
A proposta, que tramita em car&aacute;ter conclusivoRito de tramita&ccedil;&atilde;o pelo qual o projeto n&atilde;o precisa ser votado pelo Plen&aacute;rio, apenas pelas comiss&otilde;es designadas para analis&aacute;-lo. O projeto perder&aacute; esse car&aacute;ter em duas situa&ccedil;&otilde;es: - se houver parecer divergente entre as comiss&otilde;es (rejei&ccedil;&atilde;o por uma, aprova&ccedil;&atilde;o por outra); - se, depois de aprovado pelas comiss&otilde;es, houver recurso contra esse rito assinado por 51 deputados (10% do total). Nos dois casos, o projeto precisar&aacute; ser votado pelo Plen&aacute;rio., ainda ser&aacute; analisada pelas comiss&otilde;es de Finan&ccedil;as e Tributa&ccedil;&atilde;o (que tamb&eacute;m se manifestar&aacute; quanto ao m&eacute;rito), e de Constitui&ccedil;&atilde;o e Justi&ccedil;a e de Cidadania. 