---
layout: post
title: "Filho e irm達o de Erenice Guerra s達o demitidos no governo do DF. Foram empregados por Arruda, aquele que o PT satanizou"
date: 2010-09-16
tags: arruda,empregados,filho,governo,guerra,Irm達os Safdie,s達o
author: None
---
Governo do DF exonera familiares de Erenice
Do R7, em Bras&iacute;lia
Ap&oacute;s as den&uacute;ncias que resultaram na demiss&atilde;o da ex-ministra da Casa Civil Erenice Guerra, o governo do Distrito Federal decidiu exonerar, nesta quinta-feira (16), dois de seus familiares que trabalhavam em empresas estatais.
Israel Guerra, filho de Erenice, tinha um cargo comissionado na Terracap (Companhia Imobili&aacute;ria do Distrito Federal). Jos&eacute; Euric&eacute;lio de Carvalho, irm&atilde;o da ex-ministra, ocupava uma fun&ccedil;&atilde;o na Novacap (Companhia Urbanizadora da Nova Capital). O governo do DF tamb&eacute;m anunciou a abertura de procedimento administrativo para apurar eventuais irregularidades cometidas pelos ex-empregados. Al&eacute;m disso, os pagamentos dos sal&aacute;rios foram suspensos.
Israel &eacute; figura central no epis&oacute;dio que desestabilizou Erenice. Segundo a revista Veja, ele teria agido como intermedi&aacute;rio em negocia&ccedil;&otilde;es envolvendo contratos com os Correios. Nesta quinta-feira, o jornal Folha de S.Paulo levantou novas suspeitas, desta vez envolvendo a suposta libera&ccedil;&atilde;o de um empr&eacute;stimo junto ao BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico e Social) para a instala&ccedil;&atilde;o de uma central de energia solar no Nordeste.
O irm&atilde;o de Erenice, Jos&eacute; Euric&eacute;lio, tamb&eacute;m j&aacute; foi alvo de suspeitas pela sua liga&ccedil;&atilde;o com Alexandre Pena, ex-diretor da Funda&ccedil;&atilde;o Editora UnB, da Universidade de Bras&iacute;lia. De acordo com relat&oacute;rio da CGU (Controladoria-Geral da Uni&atilde;o), Euric&eacute;lio teria sido respons&aacute;vel por um desvio de R$ 5,8 milh&otilde;es em recursos de um programa ligado ao governo do DF, em 2007. Al&eacute;m disso, como coordenador do projeto, ele teria realizado tr&ecirc;s pagamentos no valor total de R$ 15 mil a Israel Guerra, que atuava como consultor do tio.
Veja a nota divulgada pelo Governo do Distrito Federal:
&quot;O governador do Distrito Federal, Rog&eacute;rio Rosso, determinou &agrave; Companhia Imobili&aacute;ria do Distrito Federal (Terracap) a exonera&ccedil;&atilde;o, nesta quinta-feira (16/09), do empregado comissionado Israel Dourado Guerra e a suspens&atilde;o de quaisquer pagamentos que o ex-servidor tenha a receber naquela Companhia.
&Agrave; Corregedoria Geral do Distrito Federal foi determinada a imediata abertura de procedimento administrativo para apurar eventuais irregularidades cometidas pelo ex-empregado no exerc&iacute;cio de suas fun&ccedil;&otilde;es, que pode resultar, como penalidade, em ressarcimento ao Er&aacute;rio dos valores recebidos como sal&aacute;rio.
&Agrave; Companhia Urbanizadora da Nova Capital (Novacap) foi determinada a exonera&ccedil;&atilde;o do servidor comissionado Jos&eacute; Euric&eacute;lio Alves de Carvalho.
No Blog de Reinaldo Azevedo
Israel Guerra, filho de Erenice Guerra, foi contratado pela Companhia Urbanizadora da Nova Capital (Novacap), do Governo do Distrito Federal, no dia 1&ordm; de dezembro de 2008. O governador era Jos&eacute; Roberto Arruda, que os petistas gostam de satanizar, com sua moralidade superior. S&oacute; ele&#63; N&atilde;&atilde;&atilde;o!!! Jos&eacute; Euric&eacute;lio, o irm&atilde;o de Erenice, era funcion&aacute;rio da Secretaria de Governo na&hellip; administra&ccedil;&atilde;o Arruda!!! Quando assumiu o atual governador, ele foi exonerado e contratado, no dia 18 de maio, pela Novacap, onde estava o sobrinho.
N&atilde;o sei se voc&ecirc;s est&atilde;o ligando os fios. Enquanto atuava como lobista, Israel era funcion&aacute;rio de uma empresa p&uacute;blica, nomeado por um governo que os petistas consideravam &ldquo;inimigo&rdquo;. Como se nota, Arruda n&atilde;o discriminava ningu&eacute;m, se &eacute; que me entendem.
Tanto os dois eram necess&aacute;rios em seus respectivos cargos que bastou a Mam&atilde;e Gansa cair em desgra&ccedil;a para que fossem demitidos, o que aconteceu hoje. Qual o motivo alegado para a demiss&atilde;o&#63; Nenhum! &Eacute; que tamb&eacute;m n&atilde;o havia motivos para a contrata&ccedil;&atilde;o, a n&atilde;o ser o parentesco com a Poderosa!

&nbsp; 