---
layout: post
title: "Sapos barbudos"
date: 2010-06-09
tags: 
author: None
---
Por S&eacute;rgio Montenegro Filho, no www.polislivre.blogspot.com
Bom petista &eacute; aquele que, mesmo depois de tantas mudan&ccedil;as de rumo, ainda se surpreende com as guinadas pol&iacute;ticas promovidas, vez por outra, pelo comando da legenda. Mas poucos deles conseguiriam imaginar o pacote eleitoral que vem sendo preparado pela c&uacute;pula partid&aacute;ria para alguns Estados.
A ordem &eacute; suspender projetos de candidatura pr&oacute;pria e hipotecar apoio a concorrentes de partidos aliados do Pal&aacute;cio do Planalto. Ainda que seus nomes tenham figurado, no passado, no index de inimigos do PT.
Que petista de carteirinha esperaria, por exemplo, receber orienta&ccedil;&atilde;o para apoiar a candidatura de Fernando Collor de Mello (PTB) ao governo de Alagoas&#63; S&oacute; para ativar a mem&oacute;ria: al&eacute;m de derrotar Lula em 1989, Collor foi apeado da Presid&ecirc;ncia com a ajuda dos caras-pintadas e dos parlamentares do PT. Mas depois de quase vinte anos, o ex-presidente, hoje senador, conquistou a simpatia do Planalto. E alguns bons cargos tamb&eacute;m.
Calma, que o pacote eleitoral &eacute; maior que isso. Qual petista imaginaria, h&aacute; dez anos atr&aacute;s, ter que pedir votos para eleger Roseana Sarney (PMDB) governadora do Maranh&atilde;o pela terceira vez&#63; Pois o &quot;pesadelo&quot; est&aacute; para acontecer. Falta apenas selar o acordo, gestado com o aval de Lula e do seu amigo Jos&eacute; Sarney - &quot;capo&quot; do cl&atilde; maranhense e pai de Roseana - que h&aacute; alguns anos era chamado por ele de &quot;o maior ladr&atilde;o do Brasil&quot;.
E pouco interessa se a dire&ccedil;&atilde;o estadual do PT no Maranh&atilde;o j&aacute; tinha costurado uma alian&ccedil;a com o PSB e o PCdoB, para apoiar a candidatura de Fl&aacute;vio Dino ao governo. Se depender da c&uacute;pula nacional petista, no feudo sarneyzista n&atilde;o vai ter candidato de oposi&ccedil;&atilde;o.
Por &uacute;ltimo, o pacota&ccedil;o eleitoral governista traz o apoio incondicional do Planalto &agrave; candidatura do ex-ministro H&eacute;lio Costa (PMDB) ao governo de Minas Gerais. Uma decis&atilde;o que s&oacute; pode ser chamada de surpreendente pelos petistas &quot;de raiz&quot;. Porque qualquer observador mais desapaixonado h&aacute; tempos j&aacute; teria notado a inten&ccedil;&atilde;o da dire&ccedil;&atilde;o nacional de &quot;rifar&quot; a candidatura pr&oacute;pria do ex-prefeito de Belo Horizonte, o petista Fernando Pimentel, para garantir apoio ao fiel ex-auxiliar de Lula.
Traduzindo para bom portugu&ecirc;s, a orienta&ccedil;&atilde;o do comando petista nesses Estados &eacute; a de engolir sapos, em nome da governabilidade. E j&aacute; n&atilde;o se trata mais do governo Lula. Estamos falando do governo Dilma Rousseff. At&eacute; porque, Lula n&atilde;o parece mesmo lidar com a possibilidade de sua candidata perder a elei&ccedil;&atilde;o.
Depois de preparar um s&oacute;lido palanque - sacrificando, para isso, algumas regras at&eacute; ent&atilde;o bastante caras aos petistas mais aguerridos - agora, o presidente sacrifica candidaturas dos pr&oacute;prios companheiros nos Estados. &Eacute; o poder, custe o que custar. 