---
layout: post
title: "PF conclui investigação sobre desvio de verbas no DF e chama Roberto Arruda de chefe de quadrilha"
date: 2010-08-24
tags: arruda,investigação,quadrilha,Roberto Alvim,segunda chamada
author: None
---
A Pol&iacute;cia Federal (PF) confirmou que concluiu, ap&oacute;s um ano do in&iacute;cio das investiga&ccedil;&otilde;es, o relat&oacute;rio que, segundo informou nesta ter&ccedil;a (24) o jornal &quot;O Estado de S. Paulo&quot;, aponta o ex-governador Jos&eacute; Roberto Arruda como o chefe de uma &quot;organiza&ccedil;&atilde;o criminosa&quot; para desviar recursos p&uacute;blicos por meio de empresas contratadas pelo seu governo do Distrito Federal.
O esc&acirc;ndalo do &quot;mensal&atilde;o do DEM&quot;, como ficou conhecido o esquema, foi revelado em novembro passado na Opera&ccedil;&atilde;o Caixa de Pandora. Arruda chegou a ser preso, saiu do DEM e foi cassado pela Justi&ccedil;a Eleitoral.
O G1 tentou entrar em contato com o advogado de Arruda e aguarda resposta.
A PF enviou o relat&oacute;rio final na semana passada ao ministro Arnaldo Esteves Lima, que conduz o inqu&eacute;rito da Caixa de Pandora no Superior Tribunal de Justi&ccedil;a (STJ). O documento cont&eacute;m o resultado de per&iacute;cias, arquivos apreendidos, novos bilhetes de Arruda, planilhas e outras informa&ccedil;&otilde;es, cruzadas com os depoimentos de Durval Barbosa, ex-secret&aacute;rio do DF e delator do esquema.
Segundo reportagem do jornal &quot;O Estado de S. Paulo&quot;, o relat&oacute;rio foi conclu&iacute;do no dia 9 deste m&ecirc;s e cont&eacute;m 93 p&aacute;ginas. O documento da PF inclui deputados que disputam a reelei&ccedil;&atilde;o no dia 3 de outubro e afirma que Arruda e seus aliados se enquadram em &quot;forma&ccedil;&atilde;o de quadrilha&quot; e &quot;corrup&ccedil;&atilde;o passiva&quot; para obter &quot;vantagens esp&uacute;rias&quot;. A PF diz ainda que &quot;Jos&eacute; Roberto Arruda encabe&ccedil;ava uma organiza&ccedil;&atilde;o criminosa voltada &agrave; capta&ccedil;&atilde;o de dinheiro bancado por empresas contratadas&quot;.
No relat&oacute;rio, obtido pelo jornal, a pol&iacute;cia aponta crimes cometidos por sete empresas, 12 integrantes do alto escal&atilde;o do ent&atilde;o governo de Arruda, al&eacute;m do pr&oacute;prio ex-governador, e pede a abertura de investiga&ccedil;&atilde;o para cada envolvido, com o objetivo de investigar lavagem de dinheiro e oculta&ccedil;&atilde;o de bens. &quot;Em vista das s&oacute;lidas comprova&ccedil;&otilde;es da pr&aacute;tica de corrup&ccedil;&atilde;o passiva&quot;, afirma o delegado Alfredo Junqueira.
De acordo com a PF, havia uma &quot;atua&ccedil;&atilde;o est&aacute;vel, em converg&ecirc;ncia de vontades, de forma organizada e com divis&atilde;o de tarefas&quot;. O relat&oacute;rio cita parlamentares que disputam as elei&ccedil;&otilde;es deste ano. A pol&iacute;cia revela planilhas apreendidas no cofre da casa e no escrit&oacute;rio de envolvidos que apontam pagamento de propina para os deputados distritais votarem a favor do projeto que mudou o Plano Diretor (PDOT) do Distrito Federal em dezembro de 2008.
&nbsp; 