---
layout: post
title: "DEM adia início da convenção para discutir com tucanos nome do vice"
date: 2010-06-30
tags: convenção
author: None
---
No Congresso em Foco
O DEM adiou o in&iacute;cio da sua conven&ccedil;&atilde;o nacional, prevista para come&ccedil;ar &agrave;s 8h desta quarta-feira (30) em Bras&iacute;lia. O adiamento ocorreu por conta da indefini&ccedil;&atilde;o sobre quem ser&aacute; o vice do tucano Jos&eacute; Serra na corrida presidencial de outubro. A expectativa entre membros do partido &eacute; que o PSDB retire o nome do senador &Aacute;lvaro Dias (PSDB-PR) e aceite uma indica&ccedil;&atilde;o da legenda para compor a chapa de Serra.
A reuni&atilde;o do partido chegou a ser aberta, mas foi logo suspensa pelo vice-presidente do partido, deputado ACM Neto (DEM-BA). A previs&atilde;o &eacute; de que a conve&ccedil;&atilde;o recomece &agrave;s 13h30. Neste momento, membros da legenda e do PSDB est&atilde;o reunidos novamente para tentar chegar a um acordo sobre quem ser&aacute; o vice de Serra. Hoje &eacute; o &uacute;ltimo dia para a realiza&ccedil;&atilde;o das conven&ccedil;&otilde;es partid&aacute;rias e oficializa&ccedil;&atilde;o das chapas, de acordo com o calend&aacute;rio eleitoral estabelecido pelo Tribunal Superior Eleitoral (TSE).
O senador tucano foi indicado para vice de Serra como forma de resolver uma quest&atilde;o pol&iacute;tica no Paran&aacute;. Seu irm&atilde;o, o tamb&eacute;m senador Osmar Dias (PDT-PR), cogitava apoiar a candidatura de Serra no estado e se lan&ccedil;ar &agrave; reelei&ccedil;&atilde;o. No entanto, acabou mudando de ideia e decidiu disputar o governo estadual e dar palanque &agrave; candidata petista Dilma Rousseff. Evitar a candidatura de Osmar Dias e seu apoio a Dilma era o principal argumento do PSDB para a indica&ccedil;&atilde;o de Alvaro Dias como vice de Serra. Sem esse argumento, e diante da rea&ccedil;&atilde;o do DEM, a op&ccedil;&atilde;o Alvaro Dias fica ainda mais enfraquecida.
Ao portal iG, &Aacute;lvaro Dias disse que j&aacute; se v&ecirc; fora da chapa tucana. Sua assessoria de imprensa, no entanto, afirma que, at&eacute; o momento, n&atilde;o existe nada de oficial sobre sua sa&iacute;da. Integrantes do PSDB e do DEM est&atilde;o reunidos neste momento para tentar chegar a uma defini&ccedil;&atilde;o. At&eacute; &agrave;s 5h, o presidente do DEM, Rodrigo Maia, esteve com Serra em S&atilde;o Paulo. Segundo integrantes do DEM, a tend&ecirc;ncia &eacute; que Dias saia e o partido indique o vice.
A crise entre tucanos e membros do DEM come&ccedil;ou na sexta-feira (25), quando foi divulgado que &Aacute;lvaro Dias foi escolhido para vice do Serra. Pelo twitter, o presidente nacional do PTB, Roberto Jefferson, anunciou que o senador paranaense completaria a chapa. No entanto, o DEM ficou irritado com a decis&atilde;o.
&nbsp; 