---
layout: post
title: "Jarbas, adversário incômodo"
date: 2010-08-19
tags: jair bolsoa
author: None
---
Por S&eacute;rgio Montenegro Filho, no blog https://polislivre.blogspot.com
Os jornalistas que cobrem a campanha eleitoral j&aacute; desistiram de pedir ao governador-candidato Eduardo Campos (PSB) sua opini&atilde;o a respeito de qualquer quest&atilde;o envolvendo o advers&aacute;rio Jarbas Vasconcelos (PMDB). Cansaram de ouvir a mesma resposta, que, com ligeiras varia&ccedil;&otilde;es de acordo com o humor da ocasi&atilde;o, soam tipo: &quot;N&atilde;o tomo conhecimento&quot;.
Caminho mais f&aacute;cil n&atilde;o h&aacute; que nos negarmos a reagir a uma cr&iacute;tica quando ela &quot;aparentemente&quot; n&atilde;o nos atinge. Afinal, apenas uma leitura superficial dos n&uacute;meros das pesquisas basta para explicar a postura confort&aacute;vel do governador. Mas n&atilde;o &eacute; bem assim.
O mantra do &quot;desconhecimento ao advers&aacute;rio&quot; cabe apenas nas apari&ccedil;&otilde;es p&uacute;blicas de Eduardo, onde tem imprensa. E sempre tem imprensa aonde quer que ele v&aacute;. Mas sob a prote&ccedil;&atilde;o dos muros do comit&ecirc; de campanha ou do Pal&aacute;cio do Campo das Princesas, a conversa &eacute; outra. H&aacute; &quot;rumores&quot; de que a ordem do governador &eacute; para que n&atilde;o se deixe o &quot;doutor Jarbas&quot; sem resposta.
S&oacute; que ela n&atilde;o deve ser transmitida pelas m&atilde;os dos jornalistas, para n&atilde;o parecer bate-boca. Sempre que poss&iacute;vel, o recado deve ser enviado ao peemedebista em forma de a&ccedil;&otilde;es sem tr&eacute;gua da campanha da Frente Popular. E de prefer&ecirc;ncia, em &aacute;reas pr&oacute;ximas &agrave;s de Jarbas. Pol&iacute;tica da &quot;terra arrasada&quot; mesmo.
Logo no in&iacute;cio, &quot;coincid&ecirc;ncias&quot; de agenda levaram Eduardo a marcar atos de campanha nas mesmas cidades que Jarbas. E no m&aacute;ximo com apenas um ou dois dias de anteced&ecirc;ncia ao evento do advers&aacute;rio. Mas com o in&iacute;cio do guia eleitoral de TV e r&aacute;dio, as &quot;coincid&ecirc;ncias&quot; deram lugar &agrave; afoba&ccedil;&atilde;o.
Ontem, nem bem havia terminado o primeiro programa de Jarbas na televis&atilde;o, A Frente Popular j&aacute; rebatia propostas apresentadas pelo opositor. Nese caso espec&iacute;fico, a promessa de redu&ccedil;&atilde;o da tarifa sobre liga&ccedil;&otilde;es de celular pr&eacute;-pago.
Marketing! Afinal, celulares ainda s&atilde;o - pasmem os senhores! - s&iacute;mbolo de status entre consumidores das classes menos abastadas, e os publicit&aacute;rios jarbistas podiam prever a rea&ccedil;&atilde;o positiva do eleitor. Que s&oacute; n&atilde;o foram mais r&aacute;pidas que os telefonemas de assessores da Frente Popular &agrave; imprensa, em busca de espa&ccedil;o para contestar o mesmo peemedebista cuja candidatura alegam n&atilde;o tomar conhecimento.
Como a proposta havia sido lan&ccedil;ada por Jarbas no guia eleitoral, obviamente os jornalistas entenderam ser aquele o f&oacute;rum adequado &agrave; resposta. Mas o insucesso em recuperar de imediato o suposto &quot;preju&iacute;zo&quot; eleitoral fez com que o governador utilizasse entrevistas previamente marcadas para tratar do assunto. Que foi levantado por um candidato cuja exist&ecirc;ncia ele garante nem notar.
Se a moda pega, e a cada promessa levada ao ar chovam advers&aacute;rios preocupados em contest&aacute;-las na imprensa, seria melhor redirecionar logo a estrat&eacute;gia de marketing de cada candidato. Ou ao menos daqueles que sempre defenderam os longos, chat&iacute;ssimos e ultrapassados programas do guia eleitoral como principal estrat&eacute;gia para serem catapultados ao poder. 