---
layout: post
title: "Eles vão comandar o dinheiro "
date: 2010-07-04
tags: dinheiro,Galvão Bueno,josé teles
author: None
---
Por S&eacute;rgio Montenegro Filho do jornal do Commercio

Cuidar do cofre de uma campanha eleitoral &eacute;, sem d&uacute;vida, a miss&atilde;o mais espinhosa entre todas as atribui&ccedil;&otilde;es da equipe de um candidato. O escolhido para a fun&ccedil;&atilde;o tem que atender, no m&iacute;nimo, a dois predicados b&aacute;sicos: confian&ccedil;a e discri&ccedil;&atilde;o. &ldquo;Dinheiro sempre atrai a aten&ccedil;&atilde;o. Por isso, um tesoureiro tem que ser confi&aacute;vel e invis&iacute;vel&rdquo;, recomenda, em reserva, um experiente marqueteiro. Nos &uacute;ltimos anos, por&eacute;m, a fun&ccedil;&atilde;o de coordenador financeiro da campanha virou sin&ocirc;nimo de problemas, gra&ccedil;as a alguns casos que ganharam notoriedade exatamente por quebrar a regra da invisibilidade. Dois grandes esc&acirc;ndalos envolvendo tesoureiros ficaram na mem&oacute;ria do brasileiro: o do empres&aacute;rio alagoano Paulo C&eacute;sar Farias, chefe das finan&ccedil;as de campanha de Fernando Collor, e o do sindicalista Del&uacute;bio Soares, &agrave; &eacute;poca encarregado do dinheiro do PT nacional.
Por conta disso, desde 2006 os tesoureiros passaram a ser escolhidos muito mais criteriosamente pelos candidatos majorit&aacute;rios. Inclusive porque ap&oacute;s o esc&acirc;ndalo do mensal&atilde;o &ndash; protagonizado por Del&uacute;bio Soares, em 2005 &ndash; a Justi&ccedil;a Eleitoral endureceu as regras de presta&ccedil;&atilde;o de contas, na tentativa de coibir o j&aacute; tradicional caixa dois das campanhas. O an&uacute;ncio dos comandantes das finan&ccedil;as dos presidenci&aacute;veis Dilma Rousseff (PT) e Jos&eacute; Serra (PSDB) s&oacute; refor&ccedil;ou essa tese. S&atilde;o eles, o ex-prefeito de Diadema Jos&eacute; Fillipi J&uacute;nior e o ex-vice-presidente do Banco Ita&uacute; S&eacute;rgio Freitas, respectivamente. Ambos, segundo seus chefes, atendem a todos os requisitos necess&aacute;rios ao cargo.
Da mesma forma, os nomes escolhidos pelos dois principais candidatos ao governo de Pernambuco para a ingrata fun&ccedil;&atilde;o at&eacute; o momento n&atilde;o merecem retoques. Ap&oacute;s sucessivas campanhas tendo o hoje deputado federal Edgar Moury Fernandes como tesoureiro, Jarbas Vasconcelos (PMDB) optou por outro auxiliar hist&oacute;rico, o engenheiro Roberto Pandolfi, que embora ne&oacute;fito nesse cargo em especial, sempre integrou as coordena&ccedil;&otilde;es das campanhas do PMDB. J&aacute; o governador Eduardo Campos (PSB) preferiu n&atilde;o mexer no time vencedor de 2006. Trouxe para a sua coordena&ccedil;&atilde;o financeira o coronel Sebasti&atilde;o Pereira Lima Filho, que na campanha anterior atuou no setor.
Conhecido pelo estilo discreto, Pandolfi vem colaborando com Jarbas desde a sua primeira gest&atilde;o na Prefeitura do Recife (1986-88), onde atuou como presidente da Companhia de Transportes Urbanos (CTU). Na administra&ccedil;&atilde;o seguinte do peemedebista (1993-96), foi secret&aacute;rio municipal de Finan&ccedil;as e, depois titular da Secretaria de Obras. Nas duas gest&otilde;es estaduais de Jarbas, Roberto Pandolfi n&atilde;o ocupou cargos formais, mas jamais saiu da &oacute;rbita do Pal&aacute;cio do Campo das Princesas, onde funcionava como um conselheiro pol&iacute;tico do amigo de longa data.
Foi gra&ccedil;as &agrave; essa rela&ccedil;&atilde;o de confian&ccedil;a com o candidato, somada &agrave; afinidade que desenvolveu com o deputado Raul Henry (PMDB) &ndash; escolhido por Jarbas como o &ldquo;cardeal&rdquo; da campanha deste ano &ndash; que Pandolfi terminou escolhido para a fun&ccedil;&atilde;o. Ele ser&aacute; auxiliado pelo ex-secret&aacute;rio de Infra-Estrutura do governo Jarbas, Fernando Dueire, que traz no curr&iacute;culo a experi&ecirc;ncia de ter coordenado as finan&ccedil;as da campanha de Mendon&ccedil;a Filho (DEM) a governador, em 2006. Juntos, os dois devem administrar um or&ccedil;amento apertado. Embora as oposi&ccedil;&otilde;es tenham estabelecido para a campanha majorit&aacute;ria um teto de gastos de R$ 25 milh&otilde;es, os pr&oacute;prios art&iacute;fices da alian&ccedil;a jarbista avaliam como pouco prov&aacute;vel que o montante total seja arrecadado. &ldquo;Somos oposi&ccedil;&atilde;o. &Eacute; uma situa&ccedil;&atilde;o menos favor&aacute;vel para arranjar recursos. Mas como o candidato &eacute; Jarbas, quem sabe conseguimos angariar mais doa&ccedil;&otilde;es&#63;&rdquo;, admite um jarbista.
DISCIPLINA
A escolha de um oficial da reserva da Pol&iacute;cia Militar tamb&eacute;m pode ser vista como um indicativo da seriedade com que o governador Eduardo Campos pretende tratar a quest&atilde;o das finan&ccedil;as de campanha. Em 2006, o coronel Pereira Lima auxiliou o ent&atilde;o tesoureiro da Frente Popular, Tadeu Lira. Agora, lhe foi conferida a titularidade do cargo. Homem da estrita confian&ccedil;a de Eduardo, ele &eacute; considerado &ldquo;prata da casa&rdquo; pelo curr&iacute;culo, que inclui a chefia da Casa Militar e a presid&ecirc;ncia do Detran, na terceira gest&atilde;o de Miguel Arraes (1995-98).
Atualmente, no governo Eduardo, Pereira Lima preside a Pernambuco Participa&ccedil;&otilde;es (Perpart), fun&ccedil;&atilde;o da qual deve se desincompatibilizar ainda esta semana para assumir a coordena&ccedil;&atilde;o financeira. Disciplinado, cauteloso e respeitado por todos, caber&aacute; ao coronel administrar um or&ccedil;amento cujo teto estipulado &eacute; equivalente ao dos advers&aacute;rios: R$ 25 milh&otilde;es. De acordo com aliados do governador, no entanto, o tesoureiro ter&aacute; ao seu redor um grupo de &ldquo;arrecadadores&rdquo;. Gente cuja miss&atilde;o &eacute; atrair contribui&ccedil;&otilde;es junto a empres&aacute;rios e outros segmentos de potenciais doadores de campanha.
&nbsp; 