---
layout: post
title: "Novo Enem para estudantes prejudicados"
date: 2010-11-18
tags: enem,estudantes,novos
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Estado
Os estudantes que se sentirem prejudicados pelas falhas na aplica&ccedil;&atilde;o do Exame Nacional do Ensino M&eacute;dio (Enem) poder&atilde;o fazer uma nova prova. &Eacute; o que diz a liminar concedida hoje pela ju&iacute;za federal Karla de Almeida Miranda Maia, da 7&ordf; Vara Federal do Cear&aacute;. De acordo com a decis&atilde;o judicial, os candidatos prejudicados pela invers&atilde;o da ordem do cabe&ccedil;alho do cart&atilde;o-resposta e aqueles que fizeram o exame com o caderno de provas de cor amarela, no qual havia erro de impress&atilde;o e montagem, podem fazer um novo teste. Para isso, precisam apenas preencher um requerimento administrativo no site do pr&oacute;prio Enem.

&quot;Este ju&iacute;zo da 7&ordf; Vara entende que cada estudante prejudicado por essas falhas, seja a invers&atilde;o da ordem do cabe&ccedil;alho do cart&atilde;o-resposta, seja o erro de impress&atilde;o no caderno de prova da cor amarela, merece ter assegurado o direito subjetivo de se submeter a uma segunda prova, se assim o requerer junto &agrave; organiza&ccedil;&atilde;o do evento&quot;, afirma a ju&iacute;za, na senten&ccedil;a. A liminar atendeu a uma solicita&ccedil;&atilde;o do Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal (MPF). A magistrada determinou tamb&eacute;m que o prazo para o requerimento fosse estendido at&eacute; as 23h59 do dia 26 deste m&ecirc;s, conforme hor&aacute;rio de Bras&iacute;lia. O prazo se encerraria &agrave;s 23h59 de sexta-feira. A prorroga&ccedil;&atilde;o, segundo a decis&atilde;o da ju&iacute;za, &eacute; para garantir a efic&aacute;cia da liminar.

Karla de Almeida considerou que o protocolo de simples requerimento, no site do Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais An&iacute;sio Teixeira (Inep), no sentido de que as quest&otilde;es de n&uacute;meros um a 45 sejam corrigidas como sendo da &aacute;rea de Ci&ecirc;ncias da Natureza e suas Tecnologias e as de n&uacute;meros 46 a 90 como sendo de &aacute;rea de Ci&ecirc;ncias Humanas e suas Tecnologias n&atilde;o atende a algumas situa&ccedil;&otilde;es peculiares. &quot;Conforme relatos de candidatos que encaminharam centenas de e-mails recebidos pela Diretoria desta Vara Federal, eles foram orientados pelos fiscais de sala a marcar os cart&otilde;es-resposta seguindo a ordem cronol&oacute;gica das quest&otilde;es e, em seguida, quando j&aacute; havia sido iniciada a marca&ccedil;&atilde;o do cart&atilde;o-resposta, foram orientados tardiamente a proceder de outra maneira, ou seja, seguindo o t&iacute;tulo da &aacute;rea de conhecimento&quot;, menciona a ju&iacute;za. Segundo ela, esse fato causou uma distor&ccedil;&atilde;o que n&atilde;o se soluciona mediante simples corre&ccedil;&atilde;o invertida do cart&atilde;o-resposta, segundo prop&ocirc;s o Inep.

Defeitos de impress&atilde;o

Com rela&ccedil;&atilde;o &agrave;s provas amarelas com defeitos de impress&atilde;o, Karla Miranda Maia informou que o Inep havia divulgado que analisaria, caso a caso, se o aluno participar&aacute; ou n&atilde;o do novo exame, fundamentando-se exclusivamente em registros dos aplicados nas atas de sala. &quot;Ora, n&atilde;o restam quaisquer d&uacute;vidas de que os alunos que receberam tais provas foram prejudicados, tanto &eacute; que o pr&oacute;prio Inep assim reconhece. N&atilde;o h&aacute; raz&atilde;o que justifique submeter esses alunos a uma pr&eacute;via triagem, na qual se pretende avaliar a incid&ecirc;ncia ou n&atilde;o de falha que autorize ao candidato fazer nova prova. Ainda mais quando esse ju&iacute;zo de valor est&aacute; calcado em atas de salas redigidas por fiscais, cuja falta de preparo restou evidenciada.&quot;

O Minist&eacute;rio da Educa&ccedil;&atilde;o (MEC) previa refazer a prova para cerca de dois mil prejudicados por erros no caderno de quest&otilde;es amarelo. Al&eacute;m disso, abriu a possibilidade de corre&ccedil;&atilde;o invertida do gabarito &agrave;queles que se confundiram com a invers&atilde;o dos cabe&ccedil;alhos. &quot;O MEC n&atilde;o pode criar duas categorias de prejudicados. Quem se sentiu prejudicado pode pedir para fazer uma nova prova&quot;, disse o procurador federal Oscar Costa Filho, autor de a&ccedil;&otilde;es que pediram a suspens&atilde;o e a anula&ccedil;&atilde;o do Enem devido a falhas. O Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal (MPF) solicitou tamb&eacute;m que fosse vedado do uso do resultado do Enem 2010 em lista unificada, da qual constem notas de exames anteriores. Mas a ju&iacute;za deu um prazo de dez dias para que o MPF apresente maiores detalhes e esclarecimentos para este pedido.  