---
layout: post
title: "Armando diz que pesquisas apontam manutenção da vantagem de Dilma"
date: 2010-10-19
tags: Armando Monteiro,Dilma,pesquisas
author: None
---
O senador eleito Armando Monteiro (PTB) est&aacute; engajado no fortalecimento da campanha de Dilma Rousseff (PT) &agrave; presid&ecirc;ncia em Pernambuco. Confiante na vit&oacute;ria da petista, o senador cumpre hoje uma agenda de entrevistas a r&aacute;dios e encontra lideran&ccedil;as em Caruaru para falar sobre as a&ccedil;&otilde;es da campanha de Dilma no Agreste. Em entrevista hoje pela manh&atilde; a Geraldo Freire, na R&aacute;dio Jornal, Armando reconheceu que o resultado no primeiro turno frustrou expectativas, mas analisa que as &uacute;ltimas pesquisas apontam a sedimenta&ccedil;&atilde;o da vantagem de Dilma. Para garantir uma ampla vit&oacute;ria em Pernambuco, Armando avisa que a Frente Popular vai &ldquo;sustentar a luta&rdquo;. Abaixo, t&oacute;picos da entrevista.
Engajamento na campanha de Dilma Rousseff
Eu n&atilde;o tenho nenhum cargo propriamente dito na campanha. O que eu tenho &eacute; o empenho e a compreens&atilde;o de que n&oacute;s que estivemos nesse palanque no primeiro turno, e que, portanto formamos um conjunto pol&iacute;tico, do mesmo modo que contamos com a solidariedade desse conjunto, n&oacute;s precisamos agora ter absoluta solidariedade &agrave; nossa causa no segundo turno, ou seja, garantindo a continuidade de um projeto que o presidente Lula liderou nos &uacute;ltimos sete anos e meio com grande sucesso no Brasil e, sobretudo, proporcionando a Pernambuco parcerias que deram frutos muito concretos. Pernambuco vive um momento que raramente pudemos viver, conjugando crescimento econ&ocirc;mico, amplia&ccedil;&atilde;o de oportunidades, gera&ccedil;&atilde;o de empregos, isso tudo se deu por conta dessa parceria que foi valorizada pela competente gest&atilde;o do governador Eduardo Campos. Ent&atilde;o, eu estou como militante, estou engajado e estou recebendo naturalmente a orienta&ccedil;&atilde;o do governador, que &eacute; o grande comandante aqui do processo. Estou com miss&atilde;o. Agora mesmo estou seguindo para Caruaru, vamos fazer uns programas de r&aacute;dios, reunir lideran&ccedil;as. Em suma, estamos engajados.
O cen&aacute;rio do segundo turno
Criou-se, ao meu ver, de maneira um pouco equivocada, sobretudo no entorno da candidata Dilma, aquela expectativa de que a elei&ccedil;&atilde;o seria resolvida logo no primeiro turno. Em elei&ccedil;&atilde;o a gente tem que se preparar sempre para a pior hip&oacute;tese, que no caso seria a decis&atilde;o em dois turnos. Lembro que o pr&oacute;prio presidente Lula, nas duas elei&ccedil;&otilde;es que disputou, foi ao segundo turno. 
Eu reconhe&ccedil;o que em um primeiro momento, quando ficou frustrada a expectativa da decis&atilde;o no primeiro turno, isso de alguma maneira estimulou as hostes advers&aacute;rias. Mas se verifica agora, a partir da divulga&ccedil;&atilde;o dos dados dos institutos de pesquisa, e das pesquisas internas que temos dispon&iacute;veis, que n&atilde;o houve uma virada do eleitorado. Pelo contr&aacute;rio. H&aacute; claramente uma sedimenta&ccedil;&atilde;o dessa vantagem que Dilma mant&eacute;m e que varia de acordo com cada um dos institutos, mas todos eles apontam que ela est&aacute; na dianteira, com uma diferen&ccedil;a que &agrave;s vezes alcan&ccedil;a dez pontos percentuais. Em Pernambuco, dados que n&oacute;s temos tamb&eacute;m apontam para uma larga prefer&ecirc;ncia, uma larga maioria da candidata Dilma. Portanto, eu reconhe&ccedil;o que uma elei&ccedil;&atilde;o no segundo turno &eacute; sempre uma nova elei&ccedil;&atilde;o, que apertou um pouco, mas n&oacute;s temos muita confian&ccedil;a de que poderemos garantir agora um resultado positivo no segundo turno.
A presen&ccedil;a de Dilma no Nordeste
O ideal &eacute; que ela pudesse estar presente em todas as regi&otilde;es, porque a presen&ccedil;a da candidata &eacute; sempre muito importante, mas na impossibilidade de que isso possa ser feito &eacute; natural que ela precisa dedicar uma aten&ccedil;&atilde;o priorit&aacute;ria &agrave;queles col&eacute;gios eleitorais que tem uma maior densidade, um n&uacute;mero maior de eleitores, e onde evidentemente qualquer eventual mudan&ccedil;a no quadro em rela&ccedil;&atilde;o ao primeiro turno pode condicionar de maneira decisiva o resultado no segundo turno. Ao que tudo indica ela vai priorizar alguns estados do Sudeste, mas o importante &eacute; que n&oacute;s estaremos, todas essa for&ccedil;as aqui, garantido a sustenta&ccedil;&atilde;o da campanha no segundo turno, e com muitos bons atores pol&iacute;ticos que estar&atilde;o &agrave; frente desse processo. N&oacute;s temos aqui na regi&atilde;o a maioria dos governadores eleitos, alguns como o governador Eduardo Campos, com uma vota&ccedil;&atilde;o consagradora. Essa vota&ccedil;&atilde;o foi fruto exatamente da compreens&atilde;o de que essa parceria do governo federal com o governo estadual tem sido muito importante para Pernambuco. Ent&atilde;o vamos trabalhar, se pudermos eventualmente contar com a presen&ccedil;a da candidata seria melhor, sen&atilde;o n&oacute;s vamos continuar aqui sustentando a luta.
&nbsp; 