---
layout: post
title: "Boa notícia. Cinco integrantes da quadrilha Thundercats vão a julgamento nesta sexta-feira"
date: 2010-09-01
tags: boa notícia,Caso Banestado,cinco anos,feira,Galvão Bueno,Julgamento,quadrilha,Sexta-feira 13
author: None
---
Cinco integrantes da quadrilha conhecida como Thundercats v&atilde;o a julgamento nesta sexta-feira (3), o primeiro a ser realizado desde que o grupo come&ccedil;ou a ser desbaratado, em abril. O j&uacute;ri diz respeito ao assassinato de Luciana Barros da Silva, morta no dia 23 de mar&ccedil;o de 2007 em Jardim S&atilde;o Paulo. O julgamento come&ccedil;a &agrave;s 9h no 1&ordm; Tribunal do J&uacute;ri da Capital, localizado no F&oacute;rum do Recife (complexo Joana Bezerra). A acusa&ccedil;&atilde;o ser&aacute; feita pelo promotor de Justi&ccedil;a Andr&eacute; Rabelo.
Ser&atilde;o julgados os r&eacute;us Anderson Leonardo Nunes Cunegundes (&ldquo;Salsicha&rdquo;), Anderson Oliveira de Mendon&ccedil;a (&ldquo;Buchecha&rdquo;), Marconi de Souza Rabelo, Jos&eacute; Marcionilo da Silva (&ldquo;Tiago&rdquo;) e Jos&eacute; Jairo de Moura Cavalcanti. Os quatro primeiros est&atilde;o presos, enquanto Jos&eacute; Jairo continua foragido da Justi&ccedil;a. Jos&eacute; Marcionilo, conhecido como &ldquo;Tiago&rdquo;, &eacute; considerado o chefe do bando, baseado no bairro de Jardim S&atilde;o Paulo e acusado de comandar esquemas de venda de drogas e armas, assaltos e assassinatos.
&ldquo;A sociedade pernambucana j&aacute; espera h&aacute; muito tempo o julgamento desta quadrilha e este ser&aacute; o primeiro. Novas provas contra eles v&atilde;o surgir continuamente&rdquo;, afirmou Rabelo.
Namorada de um policial, Luciana Barros da Silva era tida pelos Thundercats como uma informante da Pol&iacute;cia. Foi assassinada com 10 tiros na cabe&ccedil;a, dentro de sua casa, em Jardim S&atilde;o Paulo, na frente dos cinco filhos e dos pais. No dia 14 de mar&ccedil;o, ela tinha sido espancada por integrantes do grupo no meio da rua. Prestou queixa no dia 16 e foi morta uma semana depois. A m&atilde;e de Luciana tamb&eacute;m foi atingida por um dos disparos, mas sobreviveu.
Por isso, os cinco r&eacute;us ser&atilde;o julgados por homic&iacute;dio qualificado, tentativa de homic&iacute;dio e forma&ccedil;&atilde;o de quadrilha.
Os Thundercats foram descobertos pela intelig&ecirc;ncia da Pol&iacute;cia Civil ap&oacute;s um minucioso trabalho de investiga&ccedil;&atilde;o iniciado em janeiro de 2007 e que envolveu intercepta&ccedil;&otilde;es telef&ocirc;nicas autorizadas pela Justi&ccedil;a. A Opera&ccedil;&atilde;o Ponta do Iceberg descobriu que o grupo &eacute; integrado por policiais militares, soldados da Aeron&aacute;utica, delegados, agentes de pol&iacute;cia civil e comerciantes. Cerca de 15 j&aacute; est&atilde;o presos.&nbsp;
&nbsp;
&nbsp; 