---
layout: post
title: "Industriais estão satisfeitos com o lucro"
date: 2010-10-27
tags: bens industriais
author: None
---
Pela primeira vez em tr&ecirc;s anos, os empres&aacute;rios da ind&uacute;stria est&atilde;o satisfeitos com a margem de lucro operacional e a situa&ccedil;&atilde;o financeira de suas empresas, revela a pesquisa Sondagem Industrial no terceiro trimestre, divulgada nesta quarta-feira, 27 de outubro, pela Confedera&ccedil;&atilde;o Nacional da Ind&uacute;stria (CNI). De acordo com o estudo, a satisfa&ccedil;&atilde;o dos empres&aacute;rios &eacute; resultado do crescimento da produ&ccedil;&atilde;o.
O &iacute;ndice de satisfa&ccedil;&atilde;o com a margem de lucro operacional atingiu 50,7 pontos no terceiro trimestre, alcan&ccedil;ando a linha divis&oacute;ria dos 50 pontos desde que a pergunta sobre satisfa&ccedil;&atilde;o com o lucro passou a ser feita, em 2007. A avalia&ccedil;&atilde;o sobre a situa&ccedil;&atilde;o financeira atingiu 54,8 pontos, o maior valor da s&eacute;rie hist&oacute;rica, que come&ccedil;ou em 2007. Os dados da pesquisa variam de zero a cem. Valores acima de 50 pontos indicam evolu&ccedil;&atilde;o ou expectativa positiva.&nbsp;&nbsp;
Conforme a Sondagem Industrial, houve crescimento da atividade industrial no terceiro trimestre comparativamente ao trimestre anterior, com 55,2 pontos, o que explica a satisfa&ccedil;&atilde;o dos industriais com o lucro e a situa&ccedil;&atilde;o financeira.&nbsp; &ldquo;&Eacute; usual o aumento da atividade industrial entre o segundo e terceiro trimestres, quando a ind&uacute;stria come&ccedil;a a atender as encomendas para o fim de ano&rdquo;, assinala a pesquisa da CNI.
O percentual m&eacute;dio de utiliza&ccedil;&atilde;o da capacidade instalada cresceu igualmente, &agrave; raz&atilde;o de um ponto percentual sobre o segundo trimestre, chegando a 76%. Comparativamente ao mesmo trimestre de 2008 &ndash; antes da crise econ&ocirc;mica, portanto &ndash; o n&iacute;vel de utiliza&ccedil;&atilde;o da capacidade instalada ainda est&aacute; dois pontos percentuais inferior.
O n&uacute;mero de empregados tamb&eacute;m se ampliou no terceiro trimestre, atingindo 55,2 pontos. &Eacute; o quinto trimestre seguido em que as empresas aumentam a quantidade de empregados, destaca a Sondagem Industrial.
Mercado interno &ndash; Nas grandes empresas, o acesso ao cr&eacute;dito voltou a ser considerado normal, com 51,2 pontos no terceiro trimestre, ap&oacute;s nove trimestres de dificuldades. Os financiamentos continuam problem&aacute;ticos para as pequenas (43,5 pontos) e m&eacute;dias empresas (47,2 pontos).
A Sondagem Industrial ressalta que o crescimento da ind&uacute;stria se deve ao mercado interno, com o &iacute;ndice de demanda chegando a 59,8 pontos em outubro, enquanto a expectativa para os pr&oacute;ximos seis meses sobre o volume de exporta&ccedil;&atilde;o ficou em 48,1 pontos. &ldquo;Essa diferen&ccedil;a sugere que o otimismo com rela&ccedil;&atilde;o &agrave; demanda decorre das perspectivas com o mercado interno&rdquo;, atesta o levantamento.
O gerente da Unidade de Pesquisas da CNI, Renato da Fonseca, atribui o pessimismo dos empres&aacute;rios sobre as exporta&ccedil;&otilde;es &agrave; valoriza&ccedil;&atilde;o cambial, aliada a uma demanda externa fraca. Sublinhou que a aprecia&ccedil;&atilde;o do real acarreta ainda um terceiro preju&iacute;zo &agrave; ind&uacute;stria, que &eacute; o aumento da competi&ccedil;&atilde;o interna pela eleva&ccedil;&atilde;o das importa&ccedil;&otilde;es.
Na listagem dos principais problemas apontados pelos empres&aacute;rios, a competi&ccedil;&atilde;o acirrada no mercado aumentou de import&acirc;ncia no terceiro trimestre, passando de 39,5% para 40,5% do n&uacute;mero de respostas. A&nbsp; carga tribut&aacute;ria e o aumento da competi&ccedil;&atilde;o mant&ecirc;m-se como os dois principais problemas alinhados pela ind&uacute;stria. 