---
layout: post
title: "Lula reune governadores pró-Dilma no Palácio: PPS vai ingressar com ação reclamando de crime eleitoral"
date: 2010-10-05
tags: ação,Crime,Dilma,fundo eleitoral,GOVERNADORES,Lula,PROS
author: None
---
&nbsp;



O PPS vai ingressar nesta semana com representa&ccedil;&atilde;o Minist&eacute;rio P&uacute;blico Eleitoral (PGR) pedindo abertura de inqu&eacute;rito contra o presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva por pr&aacute;tica de crime eleitoral. O partido acusa o presidente Lula de ter violando a Lei eleitoral (Lei 9504/97) ao reunir governadores, senadores e deputados da base do governo no Pal&aacute;cio da Alvorada, em pleno hor&aacute;rio de expediente, para debater estrat&eacute;gias para a campanha da petista Dilma Rousseff no segundo turno da campanha presidencial.
O deputado federal Raul Jungmann (PPS-PE), argumenta que Lula infrigiu o artigo 73, inciso 1&deg;, da lei eleitoral, que veda o uso de pr&eacute;dio p&uacute;blico para fins eleitorais. A legisla&ccedil;&atilde;o estabelece que, &eacute; vedado aos agentes p&uacute;blicos em campanhas eleitorais &quot;ceder ou usar, em benef&iacute;cio de candidato, partido pol&iacute;tico ou coliga&ccedil;&atilde;o, bens m&oacute;veis ou im&oacute;veis pertencentes &agrave; administra&ccedil;&atilde;o direta ou indireta da Uni&atilde;o, dos Estados, do Distrito Federal, dos Territ&oacute;rios e dos Munic&iacute;pios, ressalvada a realiza&ccedil;&atilde;o de conven&ccedil;&atilde;o partid&aacute;ria&quot;.
Para Jungmann, a postura de Lula, ao reunir aliados no pal&aacute;cio para discutir a campanha de Dilme, fere claramente a legisla&ccedil;&atilde;o e configura uso da m&aacute;quina p&uacute;blica. &quot;&Eacute; claramente a utiliza&ccedil;&atilde;o de recursos dos cofres p&uacute;blicos para fins eleitorais, o que configura um crime eleitoral. Portanto, o PPS vai pedir que o Minist&eacute;rio P&uacute;blico investigue a origem dos recursos, a fonte dos gastos desse claro ato do presidente Lula de desrespeito &agrave; legisla&ccedil;&atilde;o eleitoral&quot;, afirmou o parlamentar.
Al&eacute;m disso, Jungmann estuda tamb&eacute;m ingressar com outros tipos de a&ccedil;&atilde;o contra os outros pol&iacute;ticos que participaram do encontro. O parlamentar pretende saber, por exemplo, se os governadores, que no dia anterior participaram de evento eleitoral com Dilma em Bras&iacute;lia, tiveram suas viagens bancadas pelos cofres p&uacute;blicos. Al&eacute;m disso, o deslocamento deles para evento de campanha pode ter gerado o pagamento de di&aacute;rias de assessores, o que tamb&eacute;m &eacute; vedado pela legisla&ccedil;&atilde;o.
O governador do Cear&aacute;, Cid Gomes (PSB), revelou &agrave; imprensa, ap&oacute;s o encontro, que chegou a defender que o presidente Lula se licencie do cargo para se dedicar &agrave; campanha de Dilma, mas foi voto vencido na reuni&atilde;o. &quot;Ou seja, o presidente Lula e o PT querem continuar usando a m&aacute;quina p&uacute;blica a favor da candidatura de Dilma&quot;, critica Jungmann.
Participaram do encontro com Lula os governadores reeleitos Marcelo Deda (PT-SE), Cid Gomes (PSB-CE), Eduardo Campos (PSB-PE) e Renato Casagrande (PSB), governador eleito no Esp&iacute;rito Santo. Entre os senadores, est&atilde;o os reeleitos Paulo Paim (PT-RS), Humberto Costa (PT-PE), Edison Lob&atilde;o (PMDB-MA), Eun&iacute;cio Oliveira (PMDB-CE) e o senador Eduardo Suplicy (PT-SP). Tamb&eacute;m estiveram na reuni&atilde;o os ministros Paulo Bernardo (Planejamento) e Alexandre Padilha (Rela&ccedil;&otilde;es Institucionais).
&nbsp; 