---
layout: post
title: "Nove entre dez pessoas no Brasil temem violência"
date: 2010-12-03
tags: brasil,entrega,Novela,quatro pessoas
author: None
---
BRAS&Iacute;LIA &ndash; A maioria da popula&ccedil;&atilde;o brasileira vive assombrada pela viol&ecirc;ncia. Estudo divulgado ontem pelo Instituto de Pesquisa Econ&ocirc;mica Aplicada (Ipea) mostra que nove em cada dez brasileiros t&ecirc;m medo de ser v&iacute;tima de crimes como homic&iacute;dio, assalto a m&atilde;o armada e arrombamento de resid&ecirc;ncia. O medo &eacute; intenso para cerca de 70% das pessoas e um pouco menor para cerca de 20%. O receio de agress&atilde;o f&iacute;sica &eacute; comum a 70% delas. O quadro de inseguran&ccedil;a se soma ao de insatisfa&ccedil;&atilde;o: &eacute; baixa a aprova&ccedil;&atilde;o dos servi&ccedil;os policiais.

Os dados constam do Sistema de Indicadores de Percep&ccedil;&atilde;o Social sobre Seguran&ccedil;a P&uacute;blica (Sips). De acordo com a pesquisa, o sentimento em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; criminalidade varia conforme a regi&atilde;o. No Nordeste, 85,8% da popula&ccedil;&atilde;o t&ecirc;m medo de homic&iacute;dio, ante 78,4% no Norte e no Sudeste, 75% no Centro-Oeste e 69,9% no Sul &ndash; neste caso, os n&uacute;meros coincidem com taxas de assassinato mais baixas.

As mulheres t&ecirc;m mais medo de ser mortas que os homens. O temor tamb&eacute;m &eacute; maior entre os que n&atilde;o foram v&iacute;timas de algum tipo de crime nos &uacute;ltimos 12 meses. O arrombamento de moradias preocupa menos a classe m&eacute;dia e mais os pobres e os ricos: t&ecirc;m muito medo desse crime 71,8% dos que ganham at&eacute; dois sal&aacute;rios m&iacute;nimos e 76,3% dos que recebem acima de 20. &ldquo;O medo &eacute; maior na popula&ccedil;&atilde;o de renda mais baixa, que tem condi&ccedil;&otilde;es mais prec&aacute;rias de moradia, e mais alta, que mora em locais mais visados&rdquo;, disse Almir de Oliveira Junior, t&eacute;cnico respons&aacute;vel pelo estudo.

O Ipea tamb&eacute;m constatou que &eacute; baixo o n&iacute;vel de confian&ccedil;a nas corpora&ccedil;&otilde;es. Nada menos que 70,7% do p&uacute;blico confiam pouco ou nada na Pol&iacute;cia Militar, a mais mal avaliada, seguida da Guarda Municipal (70,6%), da Pol&iacute;cia Civil (69,9%) e da Pol&iacute;cia Federal (51,1%). &ldquo;A varia&ccedil;&atilde;o mais significativa &eacute; por idade: os mais jovens confiam menos nas organiza&ccedil;&otilde;es de seguran&ccedil;a p&uacute;blica&rdquo;, explicou.

Questionados sobre a qualidade da atua&ccedil;&atilde;o policial, a maioria dos entrevistados discordou da afirma&ccedil;&atilde;o de que a pol&iacute;cia atende a emerg&ecirc;ncias de forma r&aacute;pida, registra as ocorr&ecirc;ncias e investiga eficientemente, aborda o cidad&atilde;o com respeito, &eacute; competente, respeita os direitos das pessoas e n&atilde;o &eacute; preconceituosa. Em todas as regi&otilde;es, mais da metade dos entrevistados acha o atendimento policial por telefone demorado. Entre os que j&aacute; tiveram contato com a pol&iacute;cia, 75,4% consideraram o trabalho de investiga&ccedil;&atilde;o lento e ineficiente.  