---
layout: post
title: "Pacto pela Vida será apresentado à equipe de Dilma Rousseff "
date: 2010-12-03
tags: APRESENTADORA,Dilma Rousseff,dívida,impacto,Serasa
author: None
---

Por Ta&iacute;za Brito, no Blog Viva Pernambuco
O Pacto pela Vida, programa estadual de seguran&ccedil;a p&uacute;blica do Governo de Pernambuco &ndash; que reduziu em 26,37% o n&uacute;mero de Crimes Violentos Letais Intencionais (CVLI) de 2006 a 2010 no Estado e acumula 24 meses consecutivos de queda no n&uacute;mero de homic&iacute;dios &ndash; vai ser apresentado na pr&oacute;xima semana &agrave; equipe de transi&ccedil;&atilde;o da presidente eleita Dilma Rousseff, em Bras&iacute;lia.
A informa&ccedil;&atilde;o foi repassada pelo secret&aacute;rio de Defesa Social, Wilson Dam&aacute;zio, em coletiva &agrave; imprensa, na manh&atilde; desta quarta-feira (02), na sede da ATI, onde foram apresentados n&uacute;meros do programa. &quot; Vamos mostrar o que est&aacute; sendo feito em Pernambuco e esperamos poder colaborar com a constru&ccedil;&atilde;o da pol&iacute;tica nacional de seguran&ccedil;a&quot;, afirmou Dam&aacute;zio. Ele informou que equipes de outros Estados tamb&eacute;m deve participar do encontro, que dev acontecer entre quinta ou sexta-feira da pr&oacute;xima semana.
A equipe pernambucana &ndash; que al&eacute;m de Wilson Dam&aacute;zio, ser&aacute; composta pelo secret&aacute;rio de Planejamento e Gest&atilde;o do Estado, Geraldo J&uacute;lio, e o soci&oacute;logo Jos&eacute; Luiz Ratton, assessor especial do governador Eduardo Campos (PSB) na &aacute;rea de seguran&ccedil;a &ndash; foi convidada pela equipe de Dilma devido aos bons &iacute;ndices que v&ecirc;m sendo obtidos pelo programa estadual de seguran&ccedil;a.
O Pacto pela Vida, inclusive, j&aacute; suscitou o interesse de governadores eleitos, que mandaram equipes a Pernambuco para coletar informa&ccedil;&otilde;es, a exemplo de Renato Casa Grande, do Esp&iacute;rito Santo (PSB), e Ricardo Coutinho (PSB), da Para&iacute;ba.&nbsp;
O plano, lan&ccedil;ado em maio de 2007, ap&oacute;s amplo debate com a sociedade civil organizada, que deu sugest&otilde;es para sua constru&ccedil;&atilde;o, tornou-se uma das prioridades do governador Eduardo Campos, devido aos altos &iacute;ndices de criminalidade que colocavam Pernambuco no topo da lista dos Estados mais violentos do pa&iacute;s.
N&uacute;meros &ndash; Os dados apresentados pela equipe de seguran&ccedil;a mostram resultados significativos. Entre os anos de 2006 e 2010 foi apurado que 1.749 vidas foram salvas em todo o Estado. Novembro de 2010, ali&aacute;s, desponta como o m&ecirc;s com o registro do menor n&uacute;mero de CVLI desde 1997, quando se come&ccedil;ou a contabilizar a s&eacute;rie hist&oacute;rica.
Considerando-se apenas o Recife, a queda no n&uacute;mero de mortes registrado este ano foi de 17,98%, enquanto o acumulado desde 2006, 39,22%. Na Regi&atilde;o Metropolitana o &iacute;ndice de redu&ccedil;&atilde;o de CVLI este ano foi de 15,46%, enquanto o acumulado desde o come&ccedil;o do programa foi de 32,66%.
Segundo Dam&aacute;zio, essa realidade &eacute; poss&iacute;vel gra&ccedil;as &agrave; pol&iacute;tica de toler&acirc;ncia zero ao tr&aacute;fico de drogas, indicado como o principal respons&aacute;vel por cerca de 70% das mortes registradas. &ldquo;&Eacute; preciso uma pol&iacute;tica dura. Tiramos das ruas aproximadamente 939 mil pedras de crack que seriam fabricadas e comercializadas a partir dos 124 kg de crack, coca&iacute;na e pasta base que foram apreendidos este ano, o que faz com que o valor da pedra, hoje, seja um dos mais altos do pa&iacute;s, dificultando a a&ccedil;&atilde;o dos traficantes&rdquo;, revela.
Ainda assim, combater este tipo de crime ser&aacute; um dos desafios das novas turmas de policiais que ser&atilde;o contratados para o ano de 2011. Ao todo, mais 3 mil profissionais de seguran&ccedil;a devem integrar o quadro das Pol&iacute;cias Civil e Militar, que j&aacute; conta com aproximadamente 30 mil trabalhadores.
De acordo com o secret&aacute;rio de Defesa Social, Wilson Dam&aacute;zio, o quarto ano de redu&ccedil;&atilde;o da taxa de homic&iacute;dios, cujos &iacute;ndices foram os mais baixos na hist&oacute;ria do programa, reflete o n&iacute;vel de investimentos e engajamento de causa que vem sendo desenvolvidos no estado. &ldquo;Para obter os n&iacute;veis que conseguimos aqui, S&atilde;o Paulo levou 20 anos de trabalho. Diminu&iacute;mos o &iacute;ndice de 55,07 mortes por cada 100 mil habitantes para um total de 40,55, mas n&atilde;o se pode descuidar um minuto sequer&rdquo;, afirma.
&nbsp; 