---
layout: post
title: "A cronologia das pesquisas e a leitura dos números"
date: 2010-08-20
tags: leitura,pesquisas
author: None
---

Por Maur&iacute;cio Costa Rom&atilde;o, especial para o Blog de Jamildo
O objetivo deste texto &eacute; chamar a aten&ccedil;&atilde;o para um aspecto metodol&oacute;gico importante sobre a confec&ccedil;&atilde;o e divulga&ccedil;&atilde;o de pesquisas eleitorais. Trata-se de uma an&aacute;lise estritamente t&eacute;cnica, e nem de longe pretende questionar resultados de pesquisas.
Se existe uma coisa de consenso em pesquisa eleitoral &eacute; a que diz respeito &agrave; data de aplica&ccedil;&atilde;o dos question&aacute;rios no campo: as datas mais recentes s&atilde;o as mais relevantes, porque captam os &uacute;ltimos sentimentos do eleitor. Portanto, a atualidade das informa&ccedil;&otilde;es &eacute; crucial. Uma pesquisa divulgada hoje pode estar defasada, dependendo de quando foi a campo.
O &uacute;ltimo levantamento do Vox Populi para Governador e Senador, em Pernambuco, foi divulgado inicialmente pelo Instituto na quarta-feira, dia18/08, e desde ent&atilde;o - anteontem, ontem e hoje - houve a repercuss&atilde;o na m&iacute;dia.
Passa despercebida, todavia, nas mat&eacute;rias e an&aacute;lises que abordam os n&uacute;meros dessa pesquisa, que as entrevistas foram realizadas entre os dias 7 e 10/08, quer dizer, a primeira divulga&ccedil;&atilde;o da pesquisa se deu oito dias ap&oacute;s o encerramento do campo.
Por outro lado, as pesquisas do DiarioData e do Datafolha, que tamb&eacute;m prospectaram, contemporaneamente, inten&ccedil;&otilde;es de voto para Governador e Senador, em Pernambuco, foram divulgadas antes da do Vox Populi, embora seus trabalhos de campo tivessem sido iniciados e encerrados depois, estando, portanto, mais atualizadas (vide datas na tabela que acompanha o texto).
&Agrave; guisa de ilustra&ccedil;&atilde;o do argumento do texto, tome-se o exemplo da corrida senatorial. A seq&uuml;&ecirc;ncia temporal das pesquisas mostrada na tabela obedece &agrave; cronologia dos trabalhos de campo, como &eacute; tecnicamente correto faz&ecirc;-lo, e n&atilde;o &agrave; da data da divulga&ccedil;&atilde;o. Mesmo havendo overlapping parcial de datas de campo, como de fato acontece com as tr&ecirc;s pesquisas, deve-se considerar como mais atualizada a que terminou o trabalho de campo por &uacute;ltimo.
Uma quest&atilde;o para a qual cabe atentar com respeito &agrave; tabela do texto: as pesquisas listadas n&atilde;o s&atilde;o compar&aacute;veis entre si. Cada instituto utiliza metodologia distinta, um do outro. E qual &eacute; a implica&ccedil;&atilde;o disso&#63; As eventuais varia&ccedil;&otilde;es havidas nas inten&ccedil;&otilde;es de voto dos candidatos, de uma pesquisa para outra, podem n&atilde;o ter sido derivadas de mudan&ccedil;as nas prefer&ecirc;ncias da popula&ccedil;&atilde;o, e sim decorrente da metodologia empregada ou devidas ao tipo de coleta de informa&ccedil;&otilde;es.
Mas, relevando tratar-se de institutos diferentes, com suas metodologias distintas, o fato &eacute; que a evolu&ccedil;&atilde;o dos n&uacute;meros, postados consoantes a data seq&uuml;encial do trabalho de campo, d&aacute; margem a leitura diversa da que seria feita, numa outra ordem cronol&oacute;gica.
H&aacute; seis modos distintos de seq&uuml;enciar cronologicamente as pesquisas nessa tabela, lembrando as permuta&ccedil;&otilde;es simples de an&aacute;lise combinat&oacute;ria. Cada uma delas vai suscitar uma leitura dos n&uacute;meros diferente.
Por exemplo, Humberto crescendo sistematicamente: Datafolha, DiarioData, Vox Populi; Humberto caindo sistematicamente: seq&uuml;encia da tabela do texto; Maciel crescendo sistematicamente: seq&uuml;&ecirc;ncia da tabela do texto; Maciel caindo sistematicamente: Datafolha, DiarioData, Vox Populi; Armando crescendo sistematicamente: DiarioData, Datafolha, Vox Populi; Armando caindo sistematicamente: Vox Populi, Datafolha, DiarioData;
Mas, na cronologia das pesquisas eleitorais, n&atilde;o cabe fazer combina&ccedil;&otilde;es com permuta de elementos: o levantamento mais atual &eacute; sempre e invariavelmente o que terminou o trabalho de campo por derradeiro.
&nbsp; 