---
layout: post
title: "TCU mantém vetos a três obras"
date: 2010-12-01
tags: obras,vetos
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia C&acirc;mara

O Tribunal de Contas da Uni&atilde;o (TCU&Oacute;rg&atilde;o auxiliar do Congresso Nacional que tem por atribui&ccedil;&atilde;o o controle externo dos atos financeiros, or&ccedil;ament&aacute;rios, cont&aacute;beis, operacionais e patrimoniais dos Poderes da Rep&uacute;blica. ) manteve nesta ter&ccedil;a-feira, a recomenda&ccedil;&atilde;o de paralisa&ccedil;&atilde;o de tr&ecirc;s obras do Minist&eacute;rio da Integra&ccedil;&atilde;o Nacional at&eacute; que as irregularidades verificadas pelos auditores sejam corrigidas. Al&eacute;m disso, deve acompanhar o desenvolvimento anual da arrecada&ccedil;&atilde;o e da execu&ccedil;&atilde;o do Or&ccedil;amento, fazendo eventuais corre&ccedil;&otilde;es ao longo do ano.
A Comiss&atilde;o vota o Plano Plurianual, com metas a serem atingidas nos pr&oacute;ximos quatro anos; a Lei de Diretrizes Or&ccedil;ament&aacute;rias (LDO), que estabelece os par&acirc;metros do Or&ccedil;amento; e a Lei Or&ccedil;ament&aacute;ria Anual, que organiza as receitas e despesas que o Governo ter&aacute; no ano seguinte. Atualmente, o papel do Congresso &eacute; autorizar o Or&ccedil;amento, ou seja, analisar os gastos propostos e aprovar sua realiza&ccedil;&atilde;o., a recomenda&ccedil;&atilde;o de paralisa&ccedil;&atilde;o de tr&ecirc;s obras do Minist&eacute;rio da Integra&ccedil;&atilde;o Nacional at&eacute; que as irregularidades verificadas pelos auditores sejam corrigidas. As obras s&atilde;o as barragens dos rios Arraias (TO) e Congonhas (MG) e a drenagem das &aacute;guas da chuva no bairro Tabuleiro dos Martins, em Macei&oacute; (AL).

Os tr&ecirc;s empreendimentos est&atilde;o na lista de 32 obras com ind&iacute;cios de irregularidades graves e n&atilde;o tiveram os problemas sanados pelo &oacute;rg&atilde;o respons&aacute;vel. Outras quatro obras do minist&eacute;rio &ndash; especificamente do Departamento Nacional de Obras contra as Secas (Dnocs) &ndash; que estavam na lista do TCU tiveram as irregularidades saneadas e foram liberadas pelo tribunal. S&atilde;o elas: barragem de Berizau (MG), canal do Sert&atilde;o (AL), adutora Pirapama (PB) e implanta&ccedil;&atilde;o do sistema adutor Alto Oeste (RN).

Superfaturamento
O secret&aacute;rio-geral de Controle Externo do TCU, Paulo Roberto Martins, afirmou na audi&ecirc;ncia que, do ponto de vista t&eacute;cnico, &ldquo;&eacute; dif&iacute;cil a continuidade de obra da barragem do rio Arraias, que tem superfaturamento superior a 15%&rdquo;, e da obra de drenagem do Tabuleiro dos Martins, cujo contrato precisa ser refeito. A restri&ccedil;&atilde;o &agrave; barragem de Minas Gerais &eacute; considerada mais simples, bastando a obten&ccedil;&atilde;o de licen&ccedil;a ambiental.

O pr&oacute;prio Minist&eacute;rio da Integra&ccedil;&atilde;o Nacional reconheceu que os problemas relacionados &agrave;s obras em Alagoas n&atilde;o ser&atilde;o superados com facilidade. &ldquo;A drenagem do Tabuleiro dos Martins est&aacute; em processo de Tomadas de Contas Especial (processo para apurar responsabilidade por ocorr&ecirc;ncia de dano &agrave; administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica federal e obten&ccedil;&atilde;o do ressarcimento) e n&atilde;o h&aacute; muito o que fazer. O conv&ecirc;nio para repasse de recursos foi suspenso e, para a obra recome&ccedil;ar, ser&atilde;o necess&aacute;rios novos projetos e recursos&rdquo;, afirmou o diretor do Departamento de Obras H&iacute;dricas do Minist&eacute;rio da Integra&ccedil;&atilde;o Nacional, Sebasti&atilde;o Jander de Siqueira.

Com rela&ccedil;&atilde;o &agrave; obra no rio Arraias, Siqueira afirmou que h&aacute; resist&ecirc;ncia da empresa executora da obra em rever o contrato. Segundo ele, o governo do Tocantins apresentar&aacute; ao TCU informa&ccedil;&otilde;es adicionais sobre as provid&ecirc;ncias adotadas, para evitar as restri&ccedil;&otilde;es &agrave;s obras. &ldquo;Trata-se de uma obra importante para o abastecimento da regi&atilde;o, executada pelo governo do estado, que j&aacute; est&aacute; 60% conclu&iacute;da&rdquo;, defendeu.

O deputado Ademir Camilo (PDT-MG), defendeu a libera&ccedil;&atilde;o das obras da Barragem de Congonhas, uma vez que o prazo para obten&ccedil;&atilde;o da licen&ccedil;a de instala&ccedil;&atilde;o segue curso normal.

Portos
O TCU ainda aguarda ser informado oficialmente pela Secretaria Especial de Portos sobre as provid&ecirc;ncias saneadoras anunciadas na audi&ecirc;ncia p&uacute;blica para a continuidade da obra de aplica&ccedil;&atilde;o do cais comercial do Porto de Vit&oacute;ria, no Esp&iacute;rito Santo, inclu&iacute;da na lista de obras com graves irregularidades por sobrepre&ccedil;o.

De acordo com o secret&aacute;rio de Planejamento e Desenvolvimento Portu&aacute;rio da Secretaria Especial de Portos, Fabr&iacute;zio Pierdom&ecirc;nico, foi acertada com a empresa contratada a reten&ccedil;&atilde;o de pagamentos at&eacute; a regulariza&ccedil;&atilde;o do contrato, o que permite a continuidade do empreendimento. As irregularidades apontadas na obra de dragagem e adequa&ccedil;&atilde;o da navegabilidade no Porto de Vit&oacute;ria (ES) j&aacute; foram saneadas. 