---
layout: post
title: "Julio Lossio passa o pires em Brasília em busca de recursos para Petrolina"
date: 2010-11-19
tags: Brasília,Cleo Pires,Julio Lossio,passaporte,Petrolina,recursos
author: None
---
Com o objetivo de garantir mais recursos e investimentos para a cidade, atrav&eacute;s de emendas no Or&ccedil;amento Geral da Uni&atilde;o, o prefeito Julio Lossio, est&aacute; em Bras&iacute;lia desde a &uacute;ltima ter&ccedil;a-feira (16). Na oportunidade o gestor realizou visitas a minist&eacute;rios e gabinetes de deputados e senadores. Na ocasi&atilde;o o gestor municipal esteve reunido com o vice-presidente eleito Michel Temer (PMDB).
Durante a visita o prefeito Julio Lossio conseguiu recursos advindos de emendas que devem ampliar a capacidade dos programas desenvolvidos, al&eacute;m de garantir a implanta&ccedil;&atilde;o de novos projetos. &ldquo;Estamos muito entusiasmados com as conquistas em Bras&iacute;lia. Conseguimos recursos para o plano ciclovi&aacute;rio da cidade, para o parque da integra&ccedil;&atilde;o, para a aquisi&ccedil;&atilde;o de &ocirc;nibus escolares, revitaliza&ccedil;&atilde;o da orla para a passagem das barcas no eixo Petrolina-Juazeiro, que &eacute; uma emenda parlamentar do senador S&eacute;rgio Guerra (PSDB), al&eacute;m de 1 milh&atilde;o de reais para a amplia&ccedil;&atilde;o do plano habitacional e mais 300 mil reais para a constru&ccedil;&atilde;o do clube do bairro, atrav&eacute;s de uma emenda parlamentar do deputado Raul Jugmann (PPS)&rdquo;, declarou.
O Gestor Municipal informou ainda que conseguiu meio milh&atilde;o de reais atrav&eacute;s do Programa Nacional de Seguran&ccedil;a P&uacute;blica com Cidadania&nbsp; (Pronasci), para investir na seguran&ccedil;a do munic&iacute;pio, al&eacute;m de mais 400 mil para a constru&ccedil;&atilde;o do Centro de Assist&ecirc;ncia de Refer&ecirc;ncia Social do bairro Jo&atilde;o de Deus atrav&eacute;s de uma emenda parlamentar do deputado Paulo Rubem (PDT). &ldquo;Conseguimos ainda 1 milh&atilde;o de reais para o programa Cidade Digital atrav&eacute;s de emenda j&aacute; aprovada do Senador Jarbas Vasconcelos e do Deputado Federal Raul Henry (PMDB) e a&nbsp; libera&ccedil;&atilde;o de recursos para a cobertura da Feira de S&atilde;o Gon&ccedil;alo atrav&eacute;s de emenda parlamentar do Deputado Carlos Eduardo Cadoca (PSC)&rdquo;, informou.
Em articula&ccedil;&atilde;o com o Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de, o prefeito conseguiu ampliar os recursos do hospital de Urg&ecirc;ncia Traumas em 1 milh&atilde;o de reais por ano para serem investidos nas &aacute;reas de ortopedia e neurocirurgia. Julio Lossio ainda solicitou a Casa Civil o empenho da emenda de bancada do Senado Federal no valor de 90 milh&otilde;es para a reestrutura&ccedil;&atilde;o f&iacute;sica e de equipamentos do Hospital Dom Malan.
O Chefe do Executivo aproveitou a ocasi&atilde;o e foi em busca de recursos para a constru&ccedil;&atilde;o da Escola Municipal do Meio Ambiente, al&eacute;m de entrar em contato com todos os parlamentares do estado de Pernambuco com o intuito de viabilizar mais emendas para Petrolina.
&nbsp;
&nbsp; 