---
layout: post
title: "Marinha revoga licitação para área de manguezais na Zona Sul "
date: 2010-12-21
tags: Amazonas,licitação,marinha
author: None
---
Ap&oacute;s o envio do of&iacute;cio pela Prefeitura do Recife ao Comando do 3&ordm; Distrito Naval, na &uacute;ltima sexta-feira (17), a Marinha do Brasil decidiu revogar o edital de concorr&ecirc;ncia p&uacute;blica para aliena&ccedil;&atilde;o do terreno de 320 hectares, situado na Zona Sul, entre os bairros da Imbiribeira, Pina e Boa Viagem. A for&ccedil;a naval pretendia repassar a &aacute;rea &agrave; iniciativa privada, mas a PCR manifestou o desejo de adquirir o local para a constru&ccedil;&atilde;o do Parque dos Manguezais.
&ldquo;Iniciamos um di&aacute;logo com a Marinha, enviamos of&iacute;cio para refor&ccedil;ar nosso interesse na &aacute;rea e buscamos um entendimento. Hoje, recebi o comunicado da For&ccedil;a Naval informando que revogou o edital de licita&ccedil;&atilde;o da &aacute;rea. As negocia&ccedil;&otilde;es continuam, mas foi dado um importante passo &agrave; frente&rdquo;, afirmou Milton Coelho, enquanto recebia, em seu gabinete, os cumprimentos de amigos e correligion&aacute;rios pela passagem de seu anivers&aacute;rio.
O of&iacute;cio da Marinha &eacute; assinado pelo comandante do 3&ordm; Distrito Naval, o vice-almirante A&iacute;rton Teixeira Pinho Filho. No documento, que determina o cancelamento da licita&ccedil;&atilde;o, o militar ressalta a disponibilidade para as negocia&ccedil;&otilde;es e que, no momento oportuno, as contrapartidas para permuta da &aacute;rea, como a constru&ccedil;&atilde;o de organiza&ccedil;&otilde;es militares e de residenciais para a corpora&ccedil;&atilde;o, ser&atilde;o apresentadas &agrave; PCR. O comandante ainda elogia a participa&ccedil;&atilde;o do Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal (MPF) e coloca &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o o capit&atilde;o-de-mar-e-guerra e capit&atilde;o dos Portos de Pernambuco, Jos&eacute; da Silva Gon&ccedil;alves para auxiliar o processo.
De acordo com o texto enviado na semana passada pelo prefeito Milton Coelho &agrave; Marinha, o munic&iacute;pio considera a &aacute;rea de interesse p&uacute;blico, sendo indispens&aacute;vel ao Projeto de Mobilidade Urbana da Via Mangue e de grande import&acirc;ncia tamb&eacute;m sob o aspecto s&oacute;cio-ambiental para manuten&ccedil;&atilde;o de sua vegeta&ccedil;&atilde;o nativa, atrav&eacute;s da cria&ccedil;&atilde;o do Parque Ecol&oacute;gico dos Manguezais. Para isso, a administra&ccedil;&atilde;o municipal solicitou a suspens&atilde;o da licita&ccedil;&atilde;o em andamento, para que as negocia&ccedil;&otilde;es entre as duas partes pudessem ser conclu&iacute;das com &ecirc;xito. Os objetivos manifestados pela PCR foram registrados em reuni&atilde;o realizada no dia 15 junto ao Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal (MPF), que tamb&eacute;m participa do processo.
No in&iacute;cio do m&ecirc;s, o prefeito em exerc&iacute;cio do Recife, Milton Coelho, assinou o decreto n&ordm;. 25.565/10, que regulamenta a Unidade Protegida Parque dos Manguezais, em conformidade com o Plano Diretor do Recife. O espa&ccedil;o ser&aacute; chamado de Parque Natural Municipal dos Manguezais Josu&eacute; de Castro. O objetivo &eacute; transformar o espa&ccedil;o em um parque natural de preserva&ccedil;&atilde;o de ecossistemas naturais de relev&acirc;ncia ecol&oacute;gica e beleza c&ecirc;nica, e tamb&eacute;m possibilitar a realiza&ccedil;&atilde;o de pesquisas cient&iacute;ficas e o desenvolvimento de atividades de educa&ccedil;&atilde;o e interpreta&ccedil;&atilde;o ambiental. Outra possibilidade &eacute; a realiza&ccedil;&atilde;o de iniciativas de recrea&ccedil;&atilde;o em contato com a natureza e de turismo ecol&oacute;gico.
&nbsp; 