---
layout: post
title: "Na busca do voto nem tudo vale a pena"
date: 2010-09-22
tags: estudo,Voto
author: None
---
Por Luciano Siqueira
Na busca do voto, tudo vale a pena&#63; Para muitos, sim; para quem assume compromissos reais perante o povo e preza o aperfei&ccedil;oamento do processo democr&aacute;tico, seguramente n&atilde;o. Da&iacute; a necessidade de se dar aten&ccedil;&atilde;o ao conte&uacute;do da prega&ccedil;&atilde;o dos candidatos, tanto ao Executivo quanto aos postos legislativos &ndash; e, na medida da consci&ecirc;ncia (e do grau de exig&ecirc;ncia) de cada um, estabelecer um crivo mais ou menos rigoroso na defini&ccedil;&atilde;o do voto.
Tirante a minha condi&ccedil;&atilde;o de postulante, c&aacute; com meus bot&otilde;es e no exerc&iacute;cio elementar da cidadania, sinto-me &agrave; vontade para comentar o assunto. Por duas raz&otilde;es: uma, o pouco caso da grande m&iacute;dia em rela&ccedil;&atilde;o aos programas dos candidatos &agrave; presid&ecirc;nciada Rep&uacute;blica e aos governos estaduais. Serra, que &ndash; diga-se &ndash; tem rebaixado muito o seu discurso, corretamente reclamou outro dia de um rep&oacute;rter do execessivo destaque ao &ldquo;tititi&rdquo; (express&atilde;o dele) da pol&iacute;tica, em detrimento das propostas dos candidatos. E &eacute; a pura verdade. O que em nada ajuda na eleva&ccedil;&atilde;o do n&iacute;vel de consci&ecirc;ncia do eleitorado.
A outra raz&atilde;o: a avalanche de material de proganda (atrav&eacute;s de todas as m&iacute;dias, inclusive a internet) despida de conte&uacute;do. Ou, melhor dizendo, de cont&eacute;udo prim&aacute;rio e an&oacute;dino. Atrav&eacute;s dos Correios, ent&atilde;o, tenho recebido em minha casa panfletos que nada dizem al&eacute;m do nome e do n&uacute;mero do candidato e, quando muito, uma vaga promessa de defender boas causas (sem especificar quais).
Por e-mail, dentre v&aacute;rias, recebi uma pe&ccedil;a emblem&aacute;tica. O autor do texto, quadro pol&iacute;tico outrora respeitado, anuncia a sua op&ccedil;&atilde;o por uma dupla de candidatos a deputado federal e estadual justificando-a pela &ldquo;voca&ccedil;&atilde;o de ambos para a atividade pol&iacute;tica&rdquo; e pelo &ldquo;apoio que ambos me deram ap&oacute;s as elei&ccedil;&otilde;es de 2008&rdquo;. Ou seja: o leitor que se vire para saber qual o sentido e o conte&uacute;do dessa suposta &ldquo;voca&ccedil;&atilde;o&rdquo; (um link com os &ldquo;perfis&rdquo; dos candidatos s&oacute; funciona para quem usa determinado software), assim como trate de compartilhar a gratid&atilde;o do missivista por ter sido ajudado em presum&iacute;vel momento de dificuldade.
Isso me faz lembrar Walfrido Canavieira, personagem de Chico An&iacute;sio da d&eacute;cada de setenta, na Rede Globo, que ao discursar para a multid&atilde;o terminava com a express&atilde;o: &ldquo;palavras s&atilde;o palavras, nada mais do que palavras&rdquo;.
Isso d&aacute; resultado&#63; Algu&eacute;m pode pensar que sim &ndash; e at&eacute; d&aacute; mesmo, vez que quem esconde conte&uacute;do em geral esbanja oferta de benesses passageiras, no mais exaercerbado fisiologismo, em que se ap&oacute;ia para conquistar parcelas n&atilde;o raro expressivas do eleitorado menos esclarecido. Por&eacute;m em m&eacute;dio e longo prazo, creio que n&atilde;o, pois &eacute; vis&iacute;vel a progressiva forma&ccedil;&atilde;o de uma consci&ecirc;ncia social avan&ccedil;ada em nosso Pa&iacute;s, do resulta um eleitorado crescemente exigente.
Luciano Siqueira 
www.lucianosiqueira.com.br 
www.twitter.com/lucianoPCdoB 
www.lucianosiqueira.blogspot.com 
&nbsp; 