---
layout: post
title: "Saúde em Jaboatão lança seleção simplificada de profissionais "
date: 2010-08-24
tags: atletas não profissionais,jaboatão,Lançamento,seleção
author: None
---
A Secretaria de Sa&uacute;de do Jaboat&atilde;o dos Guararapes est&aacute; abrindo uma sele&ccedil;&atilde;o simplificada para a contrata&ccedil;&atilde;o de 259 profissionais de n&iacute;vel superior e 205 profissionais de n&iacute;vel m&eacute;dio para amplia&ccedil;&atilde;o dos servi&ccedil;os de sa&uacute;de das unidades do munic&iacute;pio. A contrata&ccedil;&atilde;o &eacute; tempor&aacute;ria, com validade de um ano prorrog&aacute;vel por mais um.
As inscri&ccedil;&otilde;es ser&atilde;o realizadas pela internet, das 8h do dia 30 de agosto at&eacute; as 23h59 do dia 12 de setembro de 2010 no site www.institutocidades.org.br ou no www.jaboatao.pe.gov.br. Para os candidatos de n&iacute;vel m&eacute;dio/t&eacute;cnico ser&aacute; realizada uma prova objetiva de conhecimentos gerais, com car&aacute;ter eliminat&oacute;rio e classificat&oacute;rio. A prova ser&aacute; composta por 30 quest&otilde;es, sendo 15 de l&iacute;ngua portuguesa, 05 sobre a legisla&ccedil;&atilde;o do Sistema &Uacute;nico de Sa&uacute;de (SUS) e 10 quest&otilde;es de conhecimento t&eacute;cnico, conforme categoria profissional em que o candidato est&aacute; inscrito. Para os candidatos de n&iacute;vel superior, a forma de avalia&ccedil;&atilde;o ser&aacute; avalia&ccedil;&atilde;o curricular, de acordo com os crit&eacute;rios de avalia&ccedil;&atilde;o e classifica&ccedil;&atilde;o previstos no edital.
O valor da inscri&ccedil;&atilde;o &eacute; de R$ 14,00 para n&iacute;vel superior e R$ 9,00 para n&iacute;vel t&eacute;cnico. Os candidatos que desejarem solicitar a isen&ccedil;&atilde;o da taxa devem comparecer pessoalmente ou representados por procura&ccedil;&atilde;o no terminal de atendimento situado no Col&eacute;gio Municipal Visconde de Suassuna na Avenida Canal, s/n, em Piedade. O per&iacute;odo para solicita&ccedil;&atilde;o vai de 30 de agosto a 3 de setembro. Podem solicitar candidatos inscritos no Cadastro &Uacute;nico para Programas Sociais do Governo Federal (CadUnico) membros de fam&iacute;lias com renda familiar mensal per capita de at&eacute; meio sal&aacute;rio m&iacute;nimo, ou que possuam renda familiar mensal de at&eacute; tr&ecirc;s sal&aacute;rios m&iacute;nimos. O hor&aacute;rio de atendimento no terminal &eacute; das 8h &agrave;s 16h.

&nbsp;
&nbsp; 