---
layout: post
title: "Presidente nacional do PT, José Eduardo Dutra, explica a escolha de Humberto Costa"
date: 2010-04-18
tags: eduardo,Humberto Costa,Louro José,nacional,Presidente
author: None
---

Um gesto de desprendimento de Jo&atilde;o Paulo. Foi assim que o presidente nacional do PT, Jos&eacute; Eduardo Dutra, avaliou a postura do ex-prefeito do Recife. O tal gesto culminou com a escolha do nome do ex-secret&aacute;rio das Cidades, Humberto Costa, para representar o Partido dos Trabalhadores na disputa por uma das duas cadeiras destinadas a Pernambuco no Senado Federal.
Uma pesquisa que n&atilde;o foi apresentada aos jornalistas teria sido decisiva para o fim da pendenga. Segundo Dutra, Humberto teve uma pequena vantagem sobre Jo&atilde;o Paulo, que preferiu chamar o resultado da sondagem de &ldquo;empate t&eacute;cnico&rdquo;.
&ldquo;A gente vem conversando desde que a reuni&atilde;o do Diret&oacute;rio Nacional fez uma recomenda&ccedil;&atilde;o muito forte no sentido de n&atilde;o haver pr&eacute;vias, resolvemos encomendar uma pesquisa, a pesquisa constatou que h&aacute; um equil&iacute;brio entre os dois pr&eacute;-candidatos, com uma ligeira vantagem para Humberto.Mas (a pesquisa) constatou principalmente que a candidatura do PT &eacute; muito competitiva. Temos grande chance de eleger um senador aqui no Estado de Pernambuco&rdquo;, explicou Dutra.
O presidente nacional da sigla veio pessoalmente ao Recife para apresentar aos dois petistas o resultado da pesquisa. Ontem &agrave; noite, ele, Humberto e Jo&atilde;o Paulo conversaram das 21h &agrave;s 23h. Hoje, &agrave;s 9h, o grupo juntou-se ao presidente estadual do PT, Jorge Perez, e ao prefeito do Recife, Jo&atilde;o da Costa. Da conversa num hotel em Boa Viagem, saiu o resultado.
&ldquo;Conversamos mais uma vez ontem e o companheiro Jo&atilde;o Paulo deu mais um gesto de desprendimento. Ele sempre disse que a candidatura ao Senado n&atilde;o era um projeto pessoal dele, estava inserido no projeto para eleger um senador do PT e ele avaliava que o nome dele seria de mais viabilidade eleitoral, o que era verdade no in&iacute;cio do ano. Tivemos o epis&oacute;dio da absolvi&ccedil;&atilde;o do Humberto, que teve repercuss&atilde;o muito grande. Talvez a popula&ccedil;&atilde;o esteja com um sentimento de repara&ccedil;&atilde;o de uma injusti&ccedil;a cometida contra Humberto a quatro anos atr&aacute;s e a partir dessa an&aacute;lise, o companheiro Jo&atilde;o Paulo teve o desprendimento, em nome da unidade do PT, em nome de garantir uma unifica&ccedil;&atilde;o muito forte do partido e n&oacute;s conclu&iacute;mos pela apresenta&ccedil;&atilde;o do companheiro Humberto Costa como nome do PT a ser submetido pelos partidos da base aliada aqui de Pernambuco.&rdquo;
Depois disso, o presidente Dutra comunicou a decis&atilde;o ao governador Eduardo Campos e &agrave; ex-ministra da Casa Civil e presidenci&aacute;vel do PT, Dilma Rousseff. 