---
layout: post
title: "Câmara Municipal vai premiar twitteiros que indicam onde há blitzes da Lei Seca"
date: 2010-04-21
tags: Câmara Municipal,Lei Seca
author: None
---
Do blog Rep&oacute;rter de Crime

Cada vez mais estou convencido de que vivemos a Era da Invers&atilde;o de Valores. O que &eacute; importante, &eacute; menosprezado pela maioria das pessoas. O que &eacute; s&eacute;rio &eacute; tratado com descaso pelas autoridades. E por a&iacute; vai. Para confirmar a assertiva, soube ontem que a vereadora Clarissa Garotinho teve aprovada pela C&acirc;mara dos Veredores do Rio o projeto de condecorar uma iniciativa nefasta, que estimula o desrespeito &agrave;s leis. A vereadora vai dar a Medalha Pedro Ernesto - maior condecora&ccedil;&atilde;o da casa - aos respons&aacute;veis pelo LeiSecaRJ, p&aacute;gina do Twitter dedicada a informar a seus mais de 50 mil seguidores os&nbsp; locais onde o governo do estado realiza blitzes de&nbsp; fiscaliza&ccedil;&atilde;o da Lei Seca.

Apesar de se declarar favor&aacute;vel &agrave; Lei que j&aacute; salvou mais de 4 mil pessoas, a vereadora vai premiar o LeiSecaRJ porque o usu&aacute;rio do Twiiter (microblog e rede social da&nbsp; internet) prestou relevantes servi&ccedil;os durante o temporal que deixou o Rio submerso h&aacute; 15 dias. Por uma quest&atilde;o de justi&ccedil;a tenho que reconhecer que o LeiSeca prestou um grande servi&ccedil;o, assim como tantos outros usu&aacute;rios do Twitter que compartilharam informa&ccedil;&otilde;es sobre as condi&ccedil;&otilde;es da chuva, do tr&acirc;nsito e dos pontos de alagamento na cidade. A diferen&ccedil;a para os outros &eacute; que o&nbsp; LeiSeca tem uma extensa rede de colaboradores, nascida sob a &eacute;gide da rebeldia e do protesto contra os rigores da Lei que pro&iacute;be motoristas de beberem. N&atilde;o tenho a inten&ccedil;&atilde;o de discutir a lei e n&atilde;o veria mal algum se algum Twitter se mobilizasse para mudar uma lei, exatamente como fazem hoje os defensores da legaliza&ccedil;&atilde;o da maconha. Tentar mudar leis, dentro do estado democr&aacute;tico de direito, &eacute; do jogo.

O que de fato me preocupa &eacute; que o Twitter LeiSeca - em&nbsp; nome da liberdade de express&atilde;o e do direito de ir e vir, sem se submeter a blitzes, infelizmente necess&aacute;rias - informa os lugares onde as blitzes est&atilde;o sendo realizadas, estimulando - ainda que sem querer - que pessoas encham a cara e dirijam, driblando os pontos de fiscaliza&ccedil;&atilde;o. Se as pessoas sabem que a fiscaliza&ccedil;&atilde;o ser&aacute; incapaz de det&ecirc;-las, por que raz&atilde;o teriam a consci&ecirc;ncia de parar de beber ou de n&atilde;o dirigir depois de terem bebdido. O LeiSecaRJ garante a elas o acesso &agrave; impunidade no tr&acirc;nsito. Isso s&oacute; poder&aacute; ter fim no dia em que mais um carro cheio de jovens acabar num poste, com todos mortos. E na m&atilde;o de pelo menos um deles o smartphone aberto na internet, exibindo a p&aacute;gina do LeiSecaRJ. 