---
layout: post
title: "Serra recebe primeira multa como candidato do PSDB"
date: 2010-07-06
tags: candidatos,multa,primeira etapa,PSDB,Serrana
author: None
---
No Congresso em Foco
O candidato do PSDB &agrave; presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica, Jos&eacute; Serra, recebeu nesta ter&ccedil;a-feira (6) a primeira puni&ccedil;&atilde;o ap&oacute;s ter apresentado o registro de candidatura no Tribunal Superior Eleitoral (TSE). O ministro auxiliar Joelson Dias aplicou multa de R$ 5 mil a Serra e de R$ 7,5 mil ao diret&oacute;rio tucano da Bahia por propaganda eleitoral antecipada. O partido usou a inser&ccedil;&atilde;o partid&aacute;ria no estado para promover o presidenci&aacute;vel.
A representa&ccedil;&atilde;o foi movida pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico Eleitoral (MPE). O &oacute;rg&atilde;o entendeu que o candidato e o diret&oacute;rio do partido se valeram da inser&ccedil;&atilde;o para darem um recado direto ao eleitor de que o ent&atilde;o pr&eacute;-candidato seria a pessoa ideal para ocupar o cargo de presidente da Rep&uacute;blica, inclusive com a divulga&ccedil;&atilde;o da susposta a&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica que seria desenvolvida por Serra. A inser&ccedil;&atilde;o foi veiculada nas emissoras baianas em 19 de maio, quando o tucano era apenas pr&eacute;-candidato, antes da realiza&ccedil;&atilde;o da conven&ccedil;&atilde;o nacional do PSDB.
O ministro do TSE afirmou que Jos&eacute; Serra aparece narrando sozinho o texto da inser&ccedil;&atilde;o tucana. Entre outras express&otilde;es, o tucano afirmou na propaganda que &quot;ainda tem muita coisa para fazer&quot;, al&eacute;m de &ldquo;e d&aacute; para fazer. Com uni&atilde;o, seriedade e trabalho, eu tenho certeza: o Brasil pode muito mais&rdquo;. Dias ressaltou que o tucano apareceu em &quot;momento cr&iacute;tico&quot;, pela proximidade das elei&ccedil;&otilde;es, em &quot;not&oacute;ria condi&ccedil;&atilde;o de pr&eacute;-candidato&quot;.
Segundo o ministro, a inser&ccedil;&atilde;o teve como tema o cen&aacute;rio pol&iacute;tico nacional, apesar de ser veiculada apenas na Bahia. Para o relator da representa&ccedil;&atilde;o, o fato refor&ccedil;a a associa&ccedil;&atilde;o entre a imagem de Serra, na &eacute;poca pr&eacute;-candidato, &agrave;s elei&ccedil;&otilde;es presidenciais. &ldquo;Considerando o contexto em que foi proferida, tenho como inequ&iacute;voca, portanto, a conota&ccedil;&atilde;o eleitoral da mensagem, capaz de influir na opini&atilde;o dos eleitores, angariando a sua simpatia ou apoio ao segundo representado [JOS&Eacute; SERRA]&rdquo;, afirmou o ministro. 