---
layout: post
title: "Governo estadual assina contrato da Arena da Copa e obras vão começar em julho"
date: 2010-06-15
tags: Arena Pernambuco,Assina,Contratos,Copa,Galvão Bueno,governo,obras,transporte interestadual
author: None
---


Momentos antes do Brasil fazer sua estreia na Copa do Mundo 2010, o governo de Pernambuco assinou no final da manh&atilde; desta ter&ccedil;a-feira o contrato para constru&ccedil;&atilde;o da Arena da Copa, batizada de Arena Pernambuco. O cronograma oficial de constru&ccedil;&atilde;o do est&aacute;dio de futebol que ir&aacute; sediar os jogos da Copa do Mundo de 2014 em Pernambuco tamb&eacute;m foi definido: as obras t&ecirc;m in&iacute;cio j&aacute; em julho e terminam em dezembro de 2012, deixando a Arena preparada para receber a Copa das Confedera&ccedil;&otilde;es em 2013.
O empreendimento&nbsp;ser&aacute; erguido na cidade de S&atilde;o Louren&ccedil;o da Mata, no Grande Recife. &Eacute;&nbsp;fruto de R$ 464 milh&otilde;es em investimentos e foi viabilizado atrav&eacute;s de uma Parceria P&uacute;blico-Privada com a construtora Odebrecht. A empresa venceu o processo licitat&oacute;rio para construir, operar e manter a Arena por 33 anos. Como contrapartida financeira, o governo ir&aacute; pagar at&eacute; R$ 4 milh&otilde;es por ano ao grupo assim que a Arena comece a receber jogos e eventos. O momento atual &eacute; de licenciamento do projeto junto a Ag&ecirc;ncia Estadual do Meio Ambiente e Recursos H&iacute;dricos (CPRH).
Mais de uma vez em discurso, o secret&aacute;rio da Casa Civil, Ricardo Leit&atilde;o, reiterou que o Estado n&atilde;o est&aacute; atrasado no cornograma determinado pela Fifa. Atendendo todas as exig&ecirc;ncias da entidade, o est&aacute;dio ter&aacute; capacidade para 45 mil torcedores, quatro mil vagas de estacionamento, arquibancadas comuns, lojas, bares e restaurantes, assentos numerados e camarotes, al&eacute;m de ser classificado como multiuso, pois sediar&aacute; eventos e shows. As estimativas oficiais s&atilde;o de que ser&atilde;o gerados na sua consru&ccedil;&atilde;o 1.500 empregos diretos e outros 7.500 indiretos.
No discurso de assinatura do contrato, o governador Eduardo Campos refor&ccedil;ou as informa&ccedil;&otilde;es de que a infraestrutura de acesso para a Arena ser&aacute; constru&iacute;da. A BR-408, principal via para quem deseja chegar ao local onde ser&aacute; erguido o est&aacute;dio, est&aacute;, atualmente, em duplica&ccedil;&atilde;o. Al&eacute;m dela, citou melhorias estruturais no Porto do Recife para receber turistas que vir&atilde;o em transatl&acirc;nticos; novo terminal de metr&ocirc; em S&atilde;o Louren&ccedil;o; e corredores de &ocirc;nibus na Regi&atilde;o Metropolitana, que v&atilde;o ser maiores em extens&atilde;o, segundo o governador, que os de Curitiba (cidade brasileira com melhor transporte p&uacute;blico do Pa&iacute;s).
&quot;Estamos de olho na Copa, mas, principalmente, no p&oacute;s-Copa. De olho nos ganhos importantes que a competi&ccedil;&atilde;o traz. Tivemos que nos adequar a todas as exig&ecirc;ncias da Fifa e montamos uma comiss&atilde;o de urbanistas&quot;, discursou Eduardo Campos. Ap&oacute;s o evento, em entrevista aos jornalistas, o governador destrinchou as a&ccedil;&otilde;es que est&atilde;o em curso para viabilizar a Arena da Copa e a Cidade da Copa. Veja:
&nbsp;
Governador fala sobre Arena da Copa
&nbsp;
A Cidade da Copa ser&aacute; formada por um conjunto residencial com nove mil unidades habitacionais, im&oacute;veis comerciais, shopping, hot&eacute;is e estrutura de servi&ccedil;os que a Odebrecht tamb&eacute;m ir&aacute; construir no entorno da Arena. Segundo o superintendente da empresa no Nordeste, Jo&atilde;o Pac&iacute;fico, atualmente est&aacute; sendo analisado qual o melhor modelo de habita&ccedil;&atilde;o para a &aacute;rea (se ser&atilde;o im&oacute;veis de luxo ou populares). 