---
layout: post
title: "O PSDB precisa ser refundado?"
date: 2010-12-13
tags: PSDB
author: None
---

Por Adriano Oliveira &ndash; Cientista Pol&iacute;tico
Os estrategistas pol&iacute;ticos no Brasil se preocupam geralmente com os candidatos e esquecem os partidos. Isto ocorre em raz&atilde;o da fraqueza dos partidos junto &agrave; opini&atilde;o p&uacute;blica. Esta fraqueza &eacute; consequ&ecirc;ncia da personaliza&ccedil;&atilde;o da disputa eleitoral. Como todos sabem: os eleitores escolhem pessoas e n&atilde;o partidos no dia da elei&ccedil;&atilde;o.
Recentemente, o senador eleito A&eacute;cio Neves afirmou que o PSDB precisa ser refundado. Estranhei a afirma&ccedil;&atilde;o do ex-governador mineiro, j&aacute; que acredito que o PSDB foi fundado e depois foi engolido pelo PT. Neste sentido, o PSDB precisa sair da barriga do PT.
FHC ao sair da presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica deixou uma heran&ccedil;a benigna para o pa&iacute;s. Privatiza&ccedil;&otilde;es, Lei de Responsabilidade Fiscal, Ag&ecirc;ncias Reguladoras, Plano Real, privatiza&ccedil;&atilde;o dos bancos p&uacute;blicos estaduais, micro reforma do estado. Jos&eacute; Serra, primeiro candidato &agrave; presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica ap&oacute;s a Era FHC, n&atilde;o defendeu este legado junto aos eleitores. Geraldo Alckmin agiu de modo semelhante a Serra na disputa presidencial de 2006. E nesta &uacute;ltima disputa presidencial, Jos&eacute; Serra desejou ser o candidato de Lula.
Como sair da barriga do PT&#63; Ap&oacute;s a Era FHC, as ideias do PSDB, ou melhor, de FHC, foram incorporadas sabiamente pelo presidente Lula. Este, certamente aconselhado por Ant&ocirc;nio Palocci e Henrique Meirelles, sabia que o poss&iacute;vel sucesso do seu governo dependia da continuidade de grande parte das a&ccedil;&otilde;es realizadas por FHC. Ao contr&aacute;rio dos candidatos do PSDB, Lula soube, indiretamente, defender a parte boa do governo FHC.
Ap&oacute;s a Era FHC, o PSDB estava apto a se consolidar no pa&iacute;s. Embora a aprova&ccedil;&atilde;o do governo FHC fosse baixa, os seus feitos na &aacute;rea econ&ocirc;mica e social deveriam ter sido explorados nas tr&ecirc;s &uacute;ltimas elei&ccedil;&otilde;es presidenciais. Em nenhum momento das diversas campanhas eleitorais, os v&aacute;rios candidatos do PSDB defenderam as privatiza&ccedil;&otilde;es, a autonomia das ag&ecirc;ncias reguladoras e o fundamental: o Plano Real.
As transforma&ccedil;&otilde;es socioecon&ocirc;micas ocorridas na Era Lula foram consequ&ecirc;ncia das a&ccedil;&otilde;es implementadas na Era FHC. Ali&aacute;s, a Era Lula, no &acirc;mbito econ&ocirc;mico, representou a continuidade do governo FHC. A universaliza&ccedil;&atilde;o da telefonia ocorreria sem as privatiza&ccedil;&otilde;es&#63; Os investimentos estrangeiros se consolidariam no Brasil sem o Plano Real&#63; A diminui&ccedil;&atilde;o da desigualdade social aconteceria em um ambiente de alta infla&ccedil;&atilde;o&#63; Estas indaga&ccedil;&otilde;es n&atilde;o foram feitas pelos que fazem o PSDB, inclusive, os seus estrategistas.
Caso os estrategistas das &uacute;ltimas campanhas do PSDB soubessem as respostas das indaga&ccedil;&otilde;es realizadas teriam tido a paci&ecirc;ncia de retomar ao poder. E a retomada poderia ter ocorrido na &uacute;ltima disputa presidencial. Entretanto, mais uma vez, o PSDB optou por n&atilde;o mostrar o que pensa para a opini&atilde;o p&uacute;blica e n&atilde;o revelou que o sucesso do governo Lula foi poss&iacute;vel, em parte, pelas a&ccedil;&otilde;es de FHC.
O PSDB precisa construir identidade partid&aacute;ria. Para tal, estrat&eacute;gias precisam ser definidas. Com isto, ele poder&aacute; sair da barriga do PT!
&nbsp; 