---
layout: post
title: "Editorial do Estadão diz que Lula "não tem compromisso com a verdade""
date: 2010-12-05
tags: editorial,Lula
author: None
---
Do Estad&atilde;o
Fiel a seu costume de contar a hist&oacute;ria &agrave; sua maneira, sem o m&iacute;nimo compromisso com os fatos e a verdade, o presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva mais uma vez falou sobre a &quot;heran&ccedil;a maldita&quot; recebida em 2003, ao iniciar seu primeiro mandato. Desta vez, o ros&aacute;rio de inverdades foi desfiado perante o Conselho de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico e Social. O evento foi uma das v&aacute;rias despedidas programadas pelo presidente para este m&ecirc;s. De novo ele falou sobre o Pa&iacute;s quebrado e sobre o mau estado da economia no momento da transi&ccedil;&atilde;o do governo. De novo ele se entregou a uma de suas atividades prediletas, a autolouva&ccedil;&atilde;o despudorada, atribuindo a si e a seu governo a inaugura&ccedil;&atilde;o de uma economia com fundamentos s&oacute;lidos, estabilidade e previsibilidade. As pessoas informadas e capazes de discernimento conhecem os fatos, mas talvez valha a pena record&aacute;-los mais uma vez, para benef&iacute;cio dos mais jovens e dos vitimados pela propaganda petista.
A primeira informa&ccedil;&atilde;o escamoteada pelo presidente Lula e pela companheirada &eacute; a origem da crise inflacion&aacute;ria e cambial de 2002. Os problemas surgiram quando as pesquisas mostraram o crescimento da candidatura petista. N&atilde;o surgiram do nada e muito menos de uma perversa maquina&ccedil;&atilde;o dos advers&aacute;rios. Os mercados simplesmente reagiram &agrave;s insistentes amea&ccedil;as, costumeiras no discurso petista, de calote na d&iacute;vida p&uacute;blica e de outras lamban&ccedil;as na pol&iacute;tica econ&ocirc;mica. Figuras importantes do partido haviam apoiado um irrespons&aacute;vel plebiscito sobre a d&iacute;vida e mais de uma vez haviam proposto uma &quot;renegocia&ccedil;&atilde;o&quot; dos compromissos do Tesouro.
Tinha s&oacute;lidos motivos quem decidiu fugir do risco proclamado pelos pr&oacute;prios petistas. A especula&ccedil;&atilde;o cambial e a instabilidade de pre&ccedil;os foram o resultado natural desses temores. A Carta ao Povo Brasileiro, com promessas de seriedade, foi o reconhecimento do v&iacute;nculo entre a inseguran&ccedil;a dos mercados e as bandeiras petistas.
Essas bandeiras n&atilde;o foram inventadas pelas fantasmag&oacute;ricas elites citadas pelo presidente nas perora&ccedil;&otilde;es mais furiosas. S&atilde;o componentes de uma longa hist&oacute;ria. Petistas apoiaram algumas das piores decis&otilde;es econ&ocirc;micas dos &uacute;ltimos 30 anos. Uma de suas figuras mais not&oacute;rias aplaudiu entre l&aacute;grimas uma das mais desastradas experi&ecirc;ncias dos anos 80, o congelamento de pre&ccedil;os do Plano Cruzado. Nenhum petista ensaiou uma discuss&atilde;o s&eacute;ria quando os erros se tornaram mais que evidentes e o plano come&ccedil;ou a esboroar-se.
Naquele per&iacute;odo, como nos anos seguintes, petistas continuaram pregando o calote da d&iacute;vida externa. Ao mesmo tempo, torpedearam todas as tentativas importantes de reordena&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica e econ&ocirc;mica e resistiram a assinar a Constitui&ccedil;&atilde;o.
O PT combateu as inova&ccedil;&otilde;es do Plano Real. Foi contra a desindexa&ccedil;&atilde;o de pre&ccedil;os e sal&aacute;rios. Resistiu ao saneamento das finan&ccedil;as estaduais e municipais. Combateu - como j&aacute; vinha combatendo - a privatiza&ccedil;&atilde;o de velhas estatais, mesmo quando n&atilde;o havia a m&iacute;nima raz&atilde;o estrat&eacute;gica para manter aquelas empresas sob o controle do Tesouro. Criticou a Lei de Responsabilidade Fiscal e atacou todas as iniciativas de ajuste das contas p&uacute;blicas.
A economia foi retirada do caos e seus fundamentos foram consertados, nos anos 90, contra a vontade do PT. O saneamento e a privatiza&ccedil;&atilde;o de bancos estaduais permitiram o resgate da pol&iacute;tica monet&aacute;ria. Gra&ccedil;as a isso foi poss&iacute;vel, em 2003, conter o surto inflacion&aacute;rio em poucos meses. O Banco Central simplesmente manejou ferramentas forjadas na administra&ccedil;&atilde;o anterior.
Todos os princ&iacute;pios e instrumentos de pol&iacute;tica econ&ocirc;mica essenciais &agrave; estabilidade nos &uacute;ltimos oito anos s&atilde;o componentes dessa heran&ccedil;a mais que bendita. Se os tivesse abandonado h&aacute; mais tempo, o governo Lula teria sido n&atilde;o s&oacute; um fracasso, mas um desastre. Mas a fidelidade aos princ&iacute;pios do governo FHC nunca foi total. O incha&ccedil;o da administra&ccedil;&atilde;o, o loteamento de cargos, a desmoraliza&ccedil;&atilde;o das ag&ecirc;ncias de regula&ccedil;&atilde;o e o desperd&iacute;cio s&atilde;o partes da heran&ccedil;a deixada &agrave; sucessora do presidente Lula, al&eacute;m de compromissos irrespons&aacute;veis, como o de um trem-bala mal concebido e contestado econ&ocirc;mica e tecnicamente. Esse legado n&atilde;o ser&aacute; descoberto aos poucos. J&aacute; &eacute; bem conhecido. 