---
layout: post
title: "Eduardo põe 332 novos veículos para reforçamrpoliciamento na RMR e interior"
date: 2010-02-09
tags: eduardo,interior,novos,poeta,Veículos
author: None
---
Nesta segunda-feira (08/02), o governador Eduardo Campos entregou 122 motocicletas que v&atilde;o refor&ccedil;ar o policiamento ostensivo na Regi&atilde;o Metropolitana e outros 110 carros que ir&atilde;o substituir viaturas locadas que hoje est&atilde;o com dois anos de uso. O Governo do Estado investiu R$ 2,4 milh&otilde;es na compra das motos. Elas ser&atilde;o distribu&iacute;das nos locais com maior &iacute;ndice de Crimes Violentos contra o Patrim&ocirc;nio &ndash; CVP, de acordo com estudos estat&iacute;sticos da Ger&ecirc;ncia de An&aacute;lise Criminais e Estat&iacute;stica da Secretaria de Defesa Social.&quot;Mais um ciclo do Pacto pela Vida se inicia&quot;.
O Pacto pela Vida, programa de combate &agrave; viol&ecirc;ncia lan&ccedil;ado pelo Governo do Estado, elevou o volume de investimentos em seguran&ccedil;a p&uacute;blica. Em 2009, O Governo do Estado aplicou R$ 60 milh&otilde;es na &aacute;rea contra apenas R$ 20 milh&otilde;es em 2006.
O secret&aacute;rio de Defesa Social, Servilho Paiva, explicou as vantagens do uso das motos. &ldquo;As motocicletas s&atilde;o mais &aacute;geis e se encaixam melhor no perfil proposto pelo projeto dos quadrantes&rdquo;, disse Servilho. O QSPA foi Implantado h&aacute; dois meses no bairro de Boa Viagem e &eacute; mais uma alternativa para refor&ccedil;ar a seguran&ccedil;a no Grande Recife. Cada bairro &eacute; dividido em quadrantes com at&eacute;&nbsp; 2 ,5 quil&ocirc;metros de abrang&ecirc;ncia vigiados por uma dupla de policiais de moto e uma viatura da pol&iacute;cia comunit&aacute;ria. S&atilde;o 37 QSPA distribu&iacute;dos em batalh&otilde;es da capital e Regi&atilde;o Metropolitana.

As 122 motos ser&atilde;o distribu&iacute;das para Batalh&otilde;es da Capital e Regi&atilde;o Metropolitana, Batalh&otilde;es e Companhias do Interior do Estado, Batalh&atilde;o de Tr&acirc;nsito e para a Pol&iacute;cia Civil. Ser&atilde;o beneficiadas as cidades de Salgueiro, Arcoverde, Belo Jardim, Caruaru, Palmares, Garanhuns, Santa Cruz do Capibaribe e Vit&oacute;ria de Santo Ant&atilde;o.

Al&eacute;m das motos e das viaturas substitutas, o governador aproveitou para apresentar &agrave; sociedade dois helic&oacute;pteros doados pelo Minist&eacute;rio da Justi&ccedil;a. As aeronaves j&aacute; est&atilde;o em atividade no Grupamento T&aacute;tico A&eacute;reo (GTA) e v&atilde;o ajudar no policiamento do carnaval 2010. &ldquo;J&aacute; fizemos muita coisa nestes tr&ecirc;s anos. Os resultados apareceram e a sociedade j&aacute; olha para as pol&iacute;cias de uma nova maneira&quot;, disse o governador, que aproveitou o evento para agradecer o trabalho dos policiais nas pr&eacute;vias e no carnaval que se aproxima. 