---
layout: post
title: " Boa notícia. Nova regulamentação vai facilitar vida de quem apresenta dívidas junto ao BNB "
date: 2010-04-30
tags: APRESENTADORA,boa notícia,conjunto muribeca,Dívidas,Regulamentação,Sinovac
author: None
---
Por sugest&atilde;o os governador Eduardo Campos, o Conselho Deliberativo da Sudene (Condel) aprovou uma nova regulamenta&ccedil;&atilde;o que vai facilitar a vida daquelas pessoas que apresentam d&iacute;vidas junto ao Banco do Nordeste do Brasil (BNB). O Condel aprovou, em car&aacute;ter experimental e pelo per&iacute;odo de 180 dias, um artigo substitutivo &agrave; Lei n&ordm; 11.945, de 04/06/09, que trata da liquida&ccedil;&atilde;o de d&iacute;vidas junto ao BNB.
O artigo prev&ecirc; o pagamento m&iacute;nimo de 30% sobre o valor inicial da d&iacute;vida ou a utiliza&ccedil;&atilde;o de bens penhor&aacute;veis - a valer o passivo de maior valor &ndash; para a liquida&ccedil;&atilde;o dos d&eacute;bitos. A medida entra em vigor j&aacute; na pr&oacute;xima semana. Atualmente, o BNB contabiliza um preju&iacute;zo de quase R$ 5 bilh&otilde;es em empr&eacute;stimos n&atilde;o saudados e em tramita&ccedil;&atilde;o na Justi&ccedil;a.
&nbsp;
Eduardo explicou que com o novo artigo, a inten&ccedil;&atilde;o &eacute; &ldquo;ganhar na quantidade&rdquo; permitindo ao m&aacute;ximo de pessoas pagar valores menores. &ldquo;Vamos interromper esse ciclo de inadimpl&ecirc;ncia. Diminuir o valor da d&iacute;vida &eacute; possibilitar que mais pessoas possam pagar. Assim, o dinheiro usado na quita&ccedil;&atilde;o dos d&eacute;bitos ser&aacute; utilizado pelo BNB para financiar novos empreendimentos neste ano t&atilde;o din&acirc;mico da nossa economia&rdquo;, justificou Eduardo ao presidente do Banco, Roberto Smith.
&nbsp;
Aprovada desde junho do ano passado, a Lei n&ordm; 11.945 possibilita a reabertura das negocia&ccedil;&otilde;es nos casos em que as dividas de empr&eacute;stimos concedidos do BNB j&aacute; estavam em est&aacute;gio jur&iacute;dico. &nbsp;Nesses casos, as d&iacute;vidas eram roladas e contabilizadas como preju&iacute;zos, saindo do patrim&ocirc;nio do banco. Com a mudan&ccedil;a, os d&eacute;bitos poder&atilde;o ser negociados novamente.
&nbsp;
&ldquo;O Banco do Nordeste poder&aacute; tratar com muitos devedores de empresas pequenas e m&eacute;dias do Nordeste que poder&atilde;o legalizar a sua situa&ccedil;&atilde;o, retomar as suas opera&ccedil;&otilde;es e gerar emprego e desenvolvimento para a regi&atilde;o&rdquo;, acredita Eduardo. No in&iacute;cio da reuni&atilde;o, os conselheiros do Condel defendiam o teto de 50% do valor da d&iacute;vida ou a utiliza&ccedil;&atilde;o de bens penhor&aacute;veis. Mas foi o pedido de Eduardo que flexibilizou a queda para os 30% sem juros inflacion&aacute;rios.&nbsp;
&nbsp;
ENERGIA NUCLEAR &ndash; Ainda durante a reuni&atilde;o do Condel, o governador de Pernambuco prop&ocirc;s que a Sudene fosse palco de um debate sobre a gera&ccedil;&atilde;o de energia no Brasil. Eduardo afirmou que o Pa&iacute;s n&atilde;o pode ver seu crescimento econ&ocirc;mico &ldquo;travado&rdquo; pela aus&ecirc;ncia ou escassez de oferta de energia. &ldquo;Um das coisas mais estrat&eacute;gicas que existem para o desenvolvimento de um Pa&iacute;s &eacute; a elabora&ccedil;&atilde;o de um plano de energia. Sem energia n&atilde;o h&aacute; crescimento para o Pa&iacute;s. O que estou propondo &eacute; que a Sudene fa&ccedil;a um debate n&atilde;o s&oacute; sobre a energia nuclear, mas tamb&eacute;m a e&oacute;lica, a energia solar e as op&ccedil;&otilde;es de hidroenergia que n&oacute;s ainda temos nos rios S&atilde;o Francisco e Parna&iacute;ba&rdquo;, explicou.
&nbsp;
Al&eacute;m de Eduardo e Smith, estiveram presentes o superintendente da Sudene, Paulo Fontana, o governador do Cear&aacute;, Cid Gomes, o vice-governador de Sergipe, Belivaldo Chagas. 