---
layout: post
title: "Nações Unidas chamam o setor privado a reunir esforços contra a corrupção"
date: 2010-12-09
tags: Contran,corrupção,Ensino privado,Nações Unidas,setor cultural
author: None
---
Do UNODC

Por ocasi&atilde;o do Dia Internacional contra a Corrup&ccedil;&atilde;o, o diretor-executivo do Escrit&oacute;rio das Na&ccedil;&otilde;es Unidas sobre Drogas e Crime (UNODC), Yury Fedotov, convoca o setor privado a fazer uso mais efetivo da Conven&ccedil;&atilde;o das Na&ccedil;&otilde;es Unidas contra a Corrup&ccedil;&atilde;o - instrumento legal mais forte e abrangente do mundo para o desenvolvimento de uma cultura de integridade e de combate &agrave; corrup&ccedil;&atilde;o. A Conven&ccedil;&atilde;o, que entrou em vigor em dezembro de 2005 e que conta com 148 Estados-Parte, inclui medidas para prevenir e combater a corrup&ccedil;&atilde;o nos setores privado e p&uacute;blico.

Enquanto a corrup&ccedil;&atilde;o representa uma amea&ccedil;a &agrave; transpar&ecirc;ncia e &agrave; conduta &iacute;ntegra nos neg&oacute;cios, a Conven&ccedil;&atilde;o pode ajudar as empresas a criar mecanismos de monitoramento e reduzir a quantidade de crimes financeiros como o pagamento de propinas e outros delitos econ&ocirc;micos.

O secret&aacute;rio-geral das Na&ccedil;&otilde;es Unidas, Ban Ki-moon, ressalta que a contribui&ccedil;&atilde;o do setor privado no combate &agrave; corrup&ccedil;&atilde;o &eacute; essencial. &quot;A corrup&ccedil;&atilde;o age como uma carga de despesa escondida que inflaciona os pre&ccedil;os e erode a qualidade sem nenhum benef&iacute;cio para produtores ou consumidores. Prevenir a corrup&ccedil;&atilde;o faz sentido do ponto de vista dos neg&oacute;cios&quot;.

&Eacute; importante ressaltar que a Conven&ccedil;&atilde;o inclui diretrizes para o setor privado, que pode fazer parte da solu&ccedil;&atilde;o em vez de ser simplesmente uma v&iacute;tima da corrup&ccedil;&atilde;o. &quot;O setor privado desempenha um papel fundamental na promo&ccedil;&atilde;o do desenvolvimento, mas vem ficando para tr&aacute;s do setor p&uacute;blico nos esfor&ccedil;os para acabar com a corrup&ccedil;&atilde;o. No ano passado, v&aacute;rios pa&iacute;ses intensificaram a aplica&ccedil;&atilde;o de leis anticorrup&ccedil;&atilde;o e assistimos a indiciamentos de alto n&iacute;vel de grandes empresas, mas muitos desses casos acabaram em acordos. As empresas foram multadas em bilh&otilde;es, mas esse dinheiro ficou nos estados nos quais o acordo foi alcan&ccedil;ado, n&atilde;o voltou para os pa&iacute;ses de onde foi roubado. Os perdedores s&atilde;o pessoas comuns. N&oacute;s precisamos resolver esse d&eacute;ficit de integridade. Eu convoco o Grupo de Trabalho sobre a Recupera&ccedil;&atilde;o de Ativos para resolver isto&quot;, explica Fedotov.
O impacto econ&ocirc;mico do suborno, por sua vez, n&atilde;o &eacute; menos prejudicial. A corrup&ccedil;&atilde;o representa uma amea&ccedil;a ao desenvolvimento, debilita a democracia e mina a estabilidade. Distorce mercados, diminui o crescimento econ&ocirc;mico e desencoraja investimentos estrangeiros. Erode os servi&ccedil;os p&uacute;blicos e a confian&ccedil;a nos servidores.

Existem todos os incentivos para que o setor privado haja, pois economias mais fortes e sociedades mais pr&oacute;speras s&atilde;o boas para os neg&oacute;cios. &quot;Cada vez mais, investidores est&atilde;o considerando n&atilde;o apenas quest&otilde;es ambientais, sociais e de governan&ccedil;a em sua tomada de decis&otilde;es, mas tamb&eacute;m o desempenho &eacute;tico&quot;, diz o secret&aacute;rio-geral.

O combate &agrave; corrup&ccedil;&atilde;o &eacute; hoje um dos princ&iacute;pios do Pacto Global das Na&ccedil;&otilde;es Unidas - a maior iniciativa de sustentabilidade corporativa do mundo e uma das principais interfaces da Organiza&ccedil;&atilde;o com a comunidade empresarial. O UNODC e o Pacto Global da ONU est&atilde;o ajudando a equipar o setor privado para enfrentar desafios e aprofundar o entendimento da Conven&ccedil;&atilde;o das Na&ccedil;&otilde;es Unidas contra a Corrup&ccedil;&atilde;o. A ferramenta anticorrup&ccedil;&atilde;o de aprendizado eletr&ocirc;nico que as duas agencias lan&ccedil;am, nesta quinta-feira, em Nova Iorque, &eacute; um exemplo pr&aacute;tico. A ferramenta interativa mostra como os princ&iacute;pios anticorrup&ccedil;&atilde;o da Conven&ccedil;&atilde;o e do Pacto Global podem contribuir para a implementa&ccedil;&atilde;o de a&ccedil;&otilde;es e pol&iacute;ticas de integridade corporativa.

O setor privado est&aacute; dando passos para assegurar transpar&ecirc;ncia. As empresas ser&atilde;o cada vez mais cobradas a provar que elas s&atilde;o respons&aacute;veis e confi&aacute;veis. Os cidad&atilde;os est&atilde;o acordando para o fato de que a impunidade para casos de corrup&ccedil;&atilde;o j&aacute; foi longe demais. A Conven&ccedil;&atilde;o acabou com as leis de confidencialidade, que n&atilde;o s&atilde;o mais um obst&aacute;culo para as investiga&ccedil;&otilde;es de lavagem de dinheiro e a coopera&ccedil;&atilde;o internacional. Cada vez mais empresas privadas est&atilde;o estabelecendo programas de &eacute;tica e integridade para estabelecer as bases para uma for&ccedil;a de trabalho confi&aacute;vel.

Mas muito mais ainda precisa ser feito. &quot;Pe&ccedil;o aos l&iacute;deres de neg&oacute;cios em todo o mundo que denunciem a corrup&ccedil;&atilde;o e cumpram suas palavras com proibi&ccedil;&otilde;es rigorosas &agrave; sua pr&aacute;tica&quot;, diz o secret&aacute;rio-geral. &quot;Eles devem adotar pol&iacute;ticas contra a corrup&ccedil;&atilde;o alinhadas &agrave; Conven&ccedil;&atilde;o das Na&ccedil;&otilde;es Unidas e p&ocirc;r em pr&aacute;tica os controles necess&aacute;rios para fortalecer a integridade e a transpar&ecirc;ncia&quot;. 