---
layout: post
title: " FHC merece adversários menos boçais e aliados mais corajosos"
date: 2010-02-10
tags: fenômenos astronômicos
author: None
---
Augusto Nunes, na Veja

&ldquo;Para ganhar sua guerra imagin&aacute;ria, o presidente distorce o ocorrido no governo do antecessor, autoglorifica-se na compara&ccedil;&atilde;o e sugere que se a oposi&ccedil;&atilde;o ganhar ser&aacute; o caos&rdquo;, constata Fernando Henrique Cardoso j&aacute; no primeiro par&aacute;grafo do artigo publicado no domingo. O que faz o governo Lula para &ldquo;desconstruir o inimigo&rdquo;&#63;, pergunta-se linhas adiante. A resposta resume a t&aacute;tica que o pastor ensinou ao rebanho: &ldquo;Negando o que de bom foi feito e apossando-se de tudo que dele herdaram como se deles sempre tivesse sido&rdquo;.

Surpreendida pela contund&ecirc;ncia do ex-presidente, que desmontou com menos de mil palavras vigarices reiteradas h&aacute; sete anos, a matilha companheira foi &agrave; luta, desta vez sem o comandante. Como faz sempre que sabe com quem est&aacute; falando, Lula achou melhor perder a voz. Enquanto ensaia o que dizer, falar&atilde;o por ele os sarneys e os dirceus, os juc&aacute;s e os berzoinis, os renans e os vaccarezzas, as dilmas e as idelis, os tarsos e os mercadantes, os destaques e os figurantes do elenco de filme de terror.

N&atilde;o falar&atilde;o por Fernando Henrique os aliados, incapazes sequer de compreender que, mais que um artigo-manifesto, acabam de ganhar a segunda parte do roteiro para a montagem do discurso que, segundo Lula, a oposi&ccedil;&atilde;o n&atilde;o tem. A primeira foi publicadoa h&aacute; tr&ecirc;s meses, no artigo com o t&iacute;tulo &ldquo;Para onde vamos&#63;&rdquo;. O texto demonstra que o autoritarismo popular institu&iacute;do por Lula pode desembocar, num Brasil presidido por Dilma Rousseff, no que qualificou de &ldquo;subperonismo&rdquo;.

A previs&atilde;o foi confirmada em dezembro pela apari&ccedil;&atilde;o do Programa Nacional de Direitos Humanos. Nenhum tucano associou o artigo ao documento, que pretende chegar ao futuro pela estrada que termina no s&eacute;culo 19. Se o horizonte pr&oacute;ximo o inquieta, Fernando Henrique se mostra sem medo do passado, t&iacute;tulo do segundo artigo. Discurso, portanto, a oposi&ccedil;&atilde;o j&aacute; tem. Falta agora descobrir que tem. Falta criar coragem para pronunci&aacute;-lo. Falta o candidato que tem jeito de candidato, modos de candidato, cara de candidato e vontade de ser candidato enfim confessar que &eacute; candidato.

Tolerante, bem-humorado, substantivamente democrata, Fernando Henrique merecia advers&aacute;rios menos bo&ccedil;ais e aliados mais corajosos. H&aacute; algo de muito errado com os partidos de oposi&ccedil;&atilde;o quando um grande governante tem de recordar ele pr&oacute;prio o muito que fez. H&aacute; algo de muito estranho quando FHC tenta impedir, sem a solidariedade ativa dos militantes, que se consume outra morte da verdade, sucessivamente assassinada desde janeiro de 2003.

H&aacute; mais de sete anos, patrulhas federais se valem da meia verdade ou da mentira grosseira para transformarem em heran&ccedil;a maldita um legado de estadista. A cada avan&ccedil;o dos vendedores de fuma&ccedil;a corresponde uma rendi&ccedil;&atilde;o sem luta do PSDB, do DEM e do PPS. A oposi&ccedil;&atilde;o vive comprando como verdades milenares as mentiras que o governo vende. Lula, que precisou do segundo turno at&eacute; para vencer Geraldo Alckmin, virou um imbat&iacute;vel campe&atilde;o de votos. FHC, que o surrou duas vezes no primeiro turno, &eacute; apresentado como m&aacute; companhia eleitoral.

Depois da vaia no Maracan&atilde;, Lula s&oacute; testa a popularidade em institutos de pesquisa. Mas ficou estabelecido que ningu&eacute;m foi t&atilde;o amado desde Tom&eacute; de Sousa. Fernando Henrique anda pelas ruas sozinho entre cumprimentos e sauda&ccedil;&otilde;es da gente an&ocirc;nima,, foi mais de uma vez aplaudido no Viaduto do Ch&aacute;. O Planalto espalhou que o pa&iacute;s inteiro gostaria de v&ecirc;-lo na guilhotina. A oposi&ccedil;&atilde;o acredita. &Eacute; o Brasil.

As rea&ccedil;&otilde;es ao artigo escancararam o abismo existente entre a tibieza da oposi&ccedil;&atilde;o oficial e o &acirc;nimo combatente dos incont&aacute;veis brasileiros inconformados com a Era Lula que se movem e se agrupam na internet. Centenas de milhares de advers&aacute;rios do governo transformaram o artigo em bandeira e se juntaram &agrave; ofensiva de FHC. Sabem que n&atilde;o se ganha uma elei&ccedil;&atilde;o sem confrontos nem se chega ao poder com mesuras. Sabem que disputa presidencial n&atilde;o &eacute; concurso de biografias, e que n&atilde;o &eacute; poss&iacute;vel ser t&atilde;o gentil com seitas primitivas.

Por tudo isso, aceitaram com entusiasmo o repto do Planalto. Lula quer uma disputa plebiscit&aacute;ria, certo&#63; Por que n&atilde;o come&ccedil;ar com um debate p&uacute;blico entre Lula e Fernando Henrique&#63; Pelo falat&oacute;rio governista, seria o duelo entre o pai dos pobres e o grande sat&atilde; neo-liberal. &Eacute; uma simplifica&ccedil;&atilde;o suicida. Uma coisa &eacute; discursar num palanque, cercado de amigos que agem como garotas de audit&oacute;rio, sob os olhos de plateias amestradas. Outra &eacute; expor-se ao contradit&oacute;rio, &agrave; r&eacute;plica, ao aparte, &agrave; diverg&ecirc;ncia, &agrave; cobran&ccedil;a, ao desmentido. Lula foge de entrevistas com jornalistas independentes como foge o vampiro do crucifixo. Vai precisar de coragem para enfrentar um advers&aacute;rio que tem raz&atilde;o.
&nbsp; 