---
layout: post
title: "Dilma e Ciro ainda precisam se tornar mais conhecidos em Pernambuco"
date: 2010-02-13
tags: Ciro Gomes,Dilma,pernambuco
author: None
---

Foto: H&eacute;lia Scheppa/JC Imagem
O Galo da Madrugada serviu como um grande teste de popularidade para os pr&eacute;-candidatos governistas, ministra Dilma Rousseff (PT) e deputado federal Ciro Gomes (PSB). Ambos estiveram ao lado do governador de Pernambuco, Eduardo Campos (PSB), numa verdadeira maratona sob um sol escaldante.
Ficou evidente que, a princ&iacute;pio, os dois n&atilde;o s&atilde;o caras t&atilde;o conhecidas pela popula&ccedil;&atilde;o pernambucana. Na caminhada da sede do governo, o Pal&aacute;cio do Campo das Princesas, at&eacute; a Avenida Guararapes, onde estavam os camarotes, Eduardo era o mais assediado. Apenas uma pessoa gritou o nome da ministra Dilma, que na &aacute;rea VIP da Prefeitura do Recife chamou mais aten&ccedil;&atilde;o que Ciro, principalmente ao balan&ccedil;ar uma bandeira de Pernambuco para os foli&otilde;es. Os dois pr&eacute;-candidatos ensaiaram um remelexo ao ouvir a m&uacute;sica &quot;Madeira do Rosarinho&quot;, cl&aacute;ssico de Capiba.
Questionada sobre que nota se daria caso o Carnaval fosse um teste de popularidade, Dilma desconversou e n&atilde;o respondeu (veja v&iacute;deo).
Do Recife, a ministra seguiu para Salvador e depois deve ir ao Rio de Janeiro. &quot;Quando a gente vai a um, desperta o ci&uacute;mes do outro. Gosto muito do Eduardo (Campos), do Jaques (Jaques Wagner, governador da Bahia) e do S&eacute;rgio Cabral (governador do Rio de Janeiro)&quot;.
Dilma negou que sua aus&ecirc;ncia no Carnaval de S&atilde;o Paulo esteja ligada ao fato de Jos&eacute; Serra (PSDB), seu rival nas elei&ccedil;&otilde;es, ser o governador de l&aacute;. &quot;Errei a data. Tinha de ter ido no ensaio, mas n&atilde;o pude ir porque estava com o presidente no dia. Somos todos civilizados. S&atilde;o Paulo tem hoje um Carnaval respeit&aacute;vel&quot;, afirmou.
Assim como Ciro e Serra, a ministra disse que n&atilde;o estava na cidade em campanha. &quot;De hoje at&eacute; Quarta-feira de Cinzas n&atilde;o tem pol&iacute;tica. &Eacute; s&oacute; Carnaval. O Carnaval do Recife &eacute; uma maravilha. Voltarei sempre&quot;.
Ciro Gomes tamb&eacute;m disse que estava na cidade exclusivamente por motivos carnavalescos. O deputado fez quest&atilde;o de afagar a ministra que respondeu da mesma maneira. &quot;Em nenhuma circunst&acirc;ncia eu sou advers&aacute;rio da Dilma. Somos candidatos. Advers&aacute;rio &eacute; quando voc&ecirc; tem um antagonismo conceitual. N&oacute;s dois n&atilde;o temos. Somos bons amigos, inclusive&quot;, disse Ciro. &quot;A minha rela&ccedil;&atilde;o com Ciro &eacute; uma rela&ccedil;&atilde;o especial. Independe do que ocorrer. Gosto demais do Ciro. Acho ele uma pessoa muito decente&quot;, retribuiu Dilma.
&raquo; Embora neguem de p&eacute;s juntos, presidenci&aacute;veis colocam o bloco na rua no Galo da Madrugada
&raquo; Confira todos os v&iacute;deos de Eduardo Campos, Ciro Gomes e Dilma Rousseff&nbsp; que o Blog de Jamildo transmitiu ao vivo
A metralhadora verbal do deputado federal desta vez voltou-se para Jos&eacute; Serra. &quot;&Eacute; importante que (Serra) venha para ele conhecer o mundo real pelo menos uma vezinha na vida&quot;, disparou. Disse ainda que ser&aacute; dif&iacute;cil haver uma aproxima&ccedil;&atilde;o do pr&eacute;-candidato do PSDB com o Nordeste. &quot;&Eacute; muito mais f&aacute;cil um boi voar do que ele se identificar com o Nordeste. Inclusive hoje, enquanto governador de S&atilde;o Paulo, faz guerra fiscal com o Nordeste&quot;.
Ciro tamb&eacute;m falou da pol&iacute;tica local disse n&atilde;o acreditar que Jarbas Vasconcelos (PMDB) sair&aacute; candidato ao governo do Estado. &quot;&Eacute; um palpite de quem conhece um pouco a vida. Eduardo est&aacute; preparado, com o extraordin&aacute;rio governo que est&aacute; fazendo, para vencer qualquer cen&aacute;rio. Jarbas j&aacute; foi governador. Eu j&aacute; fui governador e nunca mais vou ser candidato a governador do Cear&aacute;. N&atilde;o quero&quot;. Ao ser perguntado se gostaria de governar S&atilde;o Paulo, disse que n&atilde;o, pois era candidato a presidente e voltou a afirmar que nada era definitivo. &quot;Definitivo s&oacute; a morte. Ele perguntou se eu queria (ser candidato a governador de S&atilde;o Paulo). Eu disse que n&atilde;o. N&atilde;o se pode disputar duas coisas na mesma elei&ccedil;&atilde;o. Como sou candidato a presidente, n&atilde;o posso ser a governador&quot;.
Ciro Gomes ainda teve f&ocirc;lego para ir a Olinda, onde almo&ccedil;ou. De Pernambuco ele segue para o Cear&aacute;. Visitar&aacute; a m&atilde;e em Fortaleza, passa por Sobral e depois vai ao Rio de Janeiro. 