---
layout: post
title: " Mutirão em PE encontra presídios com 2 mil presos além da capacidade"
date: 2010-02-05
tags: Alemanha,Presídios,presos
author: None
---

No site consultor jur&iacute;dico

Superlota&ccedil;&atilde;o em cinco pres&iacute;dios, envio de intima&ccedil;&atilde;o a r&eacute;u j&aacute; morto e falta de controle sobre o tempo de pris&atilde;o provis&oacute;ria foram alguns dos problemas que a equipe do Conselho Nacional de Justi&ccedil;a encontrou em Pernambuco durante o mutir&atilde;o carcer&aacute;rio. O esfor&ccedil;o de cinco meses resultou na liberta&ccedil;&atilde;o de 2 mil presos e concedeu benef&iacute;cios a outros 2.600, dos 20 mil detentos do estado. H&aacute; pres&iacute;dios com mais de 2 mil presos al&eacute;m da capacidade prevista. Foram encontradas 50 penas vencidas com liberdade.

De acordo com relat&oacute;rio do CNJ, a falta de controle ocorre porque n&atilde;o h&aacute; um setor de c&aacute;lculo de penas nas varas. Sem essa organiza&ccedil;&atilde;o, os detentos n&atilde;o t&ecirc;m conhecimento nem do prov&aacute;vel benef&iacute;cio que ele possa ter. A equipe sugere a constru&ccedil;&atilde;o de novos pres&iacute;dios e descentraliza&ccedil;&atilde;o de grandes unidades.

Um dos pres&iacute;dios em que o CNJ sugere e desativa&ccedil;&atilde;o ou descentraliza&ccedil;&atilde;o, conforme o estado j&aacute; havia previsto, &eacute; o Professor An&iacute;bal Bruno, na Grande Recife. Com capacidade para 1.448 detentos, havia 3.595 presos distribu&iacute;dos em 17 pavilh&otilde;es e, ainda, uma portaria, que &ldquo;limitava&rdquo; o local a capacidade de 3.900 presos. L&aacute; foi identificado o &quot;chaveiro&quot;, um cargo criado pelo sistema carcer&aacute;rio do estado. A fun&ccedil;&atilde;o &eacute; exercida por um preso, geralmente condenado ou respondendo por crime de homic&iacute;dio, que imp&otilde;e a ordem e a disciplina no pavilh&atilde;o. No Pavilh&atilde;o J, do An&iacute;bal Bruno, tamb&eacute;m conhecido como &ldquo;controle&rdquo;, como n&atilde;o h&aacute; celas em n&uacute;mero suficiente, 141 presos dormem no p&aacute;tio e &eacute; o &ldquo;chaveiro&rdquo; quem define quem dorme na cela ou no p&aacute;tio. Outro espa&ccedil;o do pres&iacute;dio chamado de &ldquo;galp&atilde;o&rdquo;, sem celas e luminosidade, abriga 177 presos, com apenas dois banheiros. Segundo o relat&oacute;rio, &eacute; alta a taxa de tr&aacute;fico de drogas entre os detentos.

Na cidade de Caruaru, &eacute; urgente a constru&ccedil;&atilde;o de um novo pres&iacute;dio, segundo o CNJ. A penitenci&aacute;ria com capacidade prevista para abrigar 98 presos, mantinha mais de 900 no dia da inspe&ccedil;&atilde;o. A maioria deles, mais de 700, eram de presos provis&oacute;rios. Por conta do n&uacute;mero de processos parados e presos indevidos, o &oacute;rg&atilde;o sugeriu que sejam feitos dois mutir&otilde;es por ano no local. Outro caso que chamou aten&ccedil;&atilde;o foi o munic&iacute;pio de Igarass&uacute;, regi&atilde;o metropolitana de Recife, em que o pres&iacute;dio com capacidade para 426 presos, abriga mais de 1.800.

Morosidade e desorganiza&ccedil;&atilde;o
Processos parados h&aacute; quase 10 anos impediam 50 presos de serem libertados. Joselito Augusto dos Santos Filho ficou preso mais de um ano por furtar R$ 12. Um r&eacute;u prim&aacute;rio, preso em outubro 2007, por roubo, sofreu com o atraso de processo porque na data da audi&ecirc;ncia abril de 2008, n&atilde;o havia escolta e viatura para condu&ccedil;&atilde;o do preso. A sess&atilde;o tamb&eacute;m n&atilde;o ocorreu porque a defensora p&uacute;blica estava de licen&ccedil;a m&eacute;dica.

Na 7&ordf; Vara, a equipe encontrou uma senten&ccedil;a de extin&ccedil;&atilde;o de punibilidade por morte do agente, com mandado de intima&ccedil;&atilde;o expedido para &ldquo;cumprimento no pres&iacute;dio&rdquo;, comprovando a desorganiza&ccedil;&atilde;o no local. Na mesma vara, a dupla Adriano Bezerra da Silva e Anderson Cleiton da Silva, condenados por porte pr&aacute;tica de latroc&iacute;cio, aguarda julgamento h&aacute; 9 anos. Eles interpuseram recursos de apela&ccedil;&atilde;o em mar&ccedil;o de 2002 que n&atilde;o foram julgados at&eacute; hoje. Isso porque os autos n&atilde;o foram remetidos ao Tribunal de Justi&ccedil;a. De acordo com o relat&oacute;rio, o processo ficou parado no cart&oacute;rio de julho de 2002 at&eacute; fevereiro de 2008 e s&oacute; votou &agrave; tona com o mutir&atilde;o carcer&aacute;rio. &ldquo;No mutir&atilde;o carcer&aacute;rio de 6 de outubro foi reconhecida a ilegalidade da pris&atilde;o por flagrante excesso de prazo e, consequentemente, expedidos os alvar&aacute;s de soltura&rdquo;, diz o relat&oacute;rio.

Clique aqui para ler a &iacute;ntegra do relat&oacute;rio. 