---
layout: post
title: "Garoto do Recife impede o suicídio da mãe escrevendo ao Palácio do Planalto"
date: 2010-01-06
tags: mãe,Recife,suicídio
author: None
---


Do blog do Planalto
Morador do Recife, um adolescente aflito conta que a m&atilde;e ir&aacute; jogar &aacute;lcool no corpo e atear fogo. O relato chega em forma de correspond&ecirc;ncia &agrave;s m&atilde;os de Cl&aacute;udio Soares Rocha, da Diretoria de Documenta&ccedil;&atilde;o Hist&oacute;rica da Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica. A data estava marcada para aquela tarde. Sem muito tempo, Cl&aacute;udio pega o telefone e dispara algumas liga&ccedil;&otilde;es para autoridades na capital pernambucana. A m&atilde;e &eacute; localizada nas imedia&ccedil;&otilde;es de uma ag&ecirc;ncia banc&aacute;ria. Com a casa da fam&iacute;lia levada a leil&atilde;o, a dr&aacute;stica decis&atilde;o foi abortada. Semanas depois, o filho escreve novamente agradecendo pela a&ccedil;&atilde;o.
Esse &eacute; um dos muitos exemplos guardados por Cl&aacute;udio Soares, que analisa todas as correspond&ecirc;ncias enviadas ao presidente Lula, que trazem casos dram&aacute;ticos como o do adolescente de Recife e muitos outros. Ele lembra, por exemplo, de um menino que necessitava de transplante de cora&ccedil;&atilde;o no interior de Minas Gerais. A fam&iacute;lia havia conseguido todo o aparato m&eacute;dico e hospitalar, al&eacute;m do doador, mas precisava ser removido para Belo Horizonte. O final da hist&oacute;ria narrado em carta foi a sucesso da cirurgia. O remetente da carta conseguiu de Cl&aacute;udio que um helic&oacute;ptero fizesse o transporte at&eacute; a capital mineira, onde a cirurgia aconteceu.
&nbsp;Outro caso que chamou aten&ccedil;&atilde;o foi o de uma idosa que recorreu &agrave; equipe para solucionar um problema burocr&aacute;tico. Hoje, &eacute; amiga &iacute;ntima de Cl&aacute;udio. Mas nem tudo s&atilde;o flores. Ele lembra que um morador de Bras&iacute;lia, diante da negativa de ser atendido, se deslocou &agrave; reparti&ccedil;&atilde;o. Houve discuss&atilde;o e, por interven&ccedil;&atilde;o dos seguran&ccedil;as, o cidad&atilde;o foi retirado do local. Um belo dia pr&oacute;ximo ao Pal&aacute;cio da Justi&ccedil;a, na Esplanada dos Minist&eacute;rios, os caminhos dos dois se cruzaram. Cl&aacute;udio foi reconhecido e saiu em retirada diante do enfurecido missiva que partiu para uma agress&atilde;o f&iacute;sica. &ldquo;Sa&iacute; com o carro cantando os pneus&rdquo;, revela.
Todos os dias o setor recebe 250 cartas e 250 e-mails que s&atilde;o todos encaminhados ao Presidente da Rep&uacute;blica. A maioria das correspond&ecirc;ncias refere-se a pedidos. De dinheiro a emprego, passando por m&aacute;quinas para confec&ccedil;&otilde;es. O volume amplia-se quando o presidente visita uma cidade. &ldquo;&Agrave;s vezes, os auxiliares retornam com 300 correspond&ecirc;ncias&rdquo;, diz Cl&aacute;udio.
Em conversa com o Blog do Planalto, Cl&aacute;udio contou que 98% das correspond&ecirc;ncias s&atilde;o respondidas. Aquelas que n&atilde;o retornam aos autores se enquadram na falta de endere&ccedil;o do remetente ou at&eacute; mesmo porque n&atilde;o merecem ser respondidas. No final do ano, por sugest&atilde;o dele, o presidente encaminhou cart&otilde;es de Natal a cidad&atilde;os. Cl&aacute;udio revela que Lula se emocionou em S&atilde;o Paulo quando foi surpreendido por um catador de material recicl&aacute;vel que lhe agradeceu a correspond&ecirc;ncia.
&nbsp; 