---
layout: post
title: "O Segundo Turno. Nova Batalha, Mesma Guerra"
date: 2010-10-13
tags: guerra,segundo turno,Sinovac
author: None
---

Por Pedro Eug&ecirc;nio Cabral
O segundo turno n&atilde;o &eacute; uma nova elei&ccedil;&atilde;o. &Eacute; a continua&ccedil;&atilde;o do primeiro turno e traz dele toda uma carga de informa&ccedil;&otilde;es, de emo&ccedil;&otilde;es, de sentimentos. Aspectos n&atilde;o centrais do debate, sa&iacute;dos dos por&otilde;es das pr&aacute;ticas eleitorais difamat&oacute;rias, ao que parece, subtra&iacute;ram pontos importantes de Dilma na reta final e levaram a disputa ao segundo turno. Mas n&atilde;o beneficiaram Serra, de cujos dom&iacute;nios sa&iacute;ram os ataques caluniosos, e, sim Marina, que corria por fora.
Agora, iniciado o segundo turno, desde a grande imprensa &ndash; vide &agrave; parcial&iacute;ssima capa da Veja &ndash; at&eacute; o comportamento das duas candidaturas e o mundo da blogosfera, todos cuidam dos tais pontos: aborto e respeito &agrave; liberdade de religi&atilde;o. N&atilde;o acredito que tais quest&otilde;es se sustentem por muito tempo. Esclarecida a posi&ccedil;&atilde;o de Dilma e a do PT sobre tais assuntos (contra o aborto e a favor da vida), temos que partir firmes nas compara&ccedil;&otilde;es entre o &ldquo;Projeto do Lula&rdquo; e o &ldquo;Projeto do Serra/FHC&rdquo;.
Se quisermos ser mais precisos em termos de conte&uacute;do, &eacute; importante, para elevarmos o debate e enriquecermos o processo pol&iacute;tico-eleitoral, comparar a ess&ecirc;ncia dos dois caminhos: de um lado temos o projeto de Estado desenvolvimentista e includente, que tem em Dilma a garantia de sua continuidade. Estado indutor de investimentos privados atrav&eacute;s, inclusive, de investimentos p&uacute;blicos em &aacute;reas estrat&eacute;gicas (infraestrutura, saneamento, habita&ccedil;&atilde;o) e provedoras de servi&ccedil;os p&uacute;blicos de qualidade em &aacute;reas sociais essenciais &ndash; (educa&ccedil;&atilde;o, sa&uacute;de, seguran&ccedil;a); protagonista de uma pol&iacute;tica externa moderna, independente e garantidora da constru&ccedil;&atilde;o de parcerias bilaterais com os diversos blocos econ&ocirc;micos e pol&iacute;ticos existentes no mundo.
Um Estado, principalmente, realizador de a&ccedil;&otilde;es profundamente redistributivistas, como a constru&ccedil;&atilde;o de poderosa rede de prote&ccedil;&atilde;o social (bolsa-fam&iacute;lia e aumento do piso das aposentadorias acima da infla&ccedil;&atilde;o), o aumento do sal&aacute;rio m&iacute;nimo acima da infla&ccedil;&atilde;o, definido por lei, o aumento vertiginoso do cr&eacute;dito &agrave; agricultura familiar, ao microcr&eacute;dito urbano e ao cr&eacute;dito consignado pelos aposentados, os primeiros a juros subsidiados; a amplia&ccedil;&atilde;o geom&eacute;trica de universidades e campi avan&ccedil;ados e das escolas t&eacute;cnicas principalmente no interior; o estabelecimento de mecanismos de democratiza&ccedil;&atilde;o do acesso &agrave;s universidades atrav&eacute;s do Pr&oacute;-Uni.
Finalmente, mas n&atilde;o menos importante, a realiza&ccedil;&atilde;o de uma verdadeira revolu&ccedil;&atilde;o tribut&aacute;ria a favor da micro e pequena empresa atrav&eacute;s da implanta&ccedil;&atilde;o do SIMPLES Nacional e, recentemente, do Empreendedor Individual, o que tem gerado grande impacto positivo na formaliza&ccedil;&atilde;o do mercado de trabalho, com consequ&ecirc;ncias muito positivas no aumento da massa salarial e na massifica&ccedil;&atilde;o da cidadania.
Quanto ao outro modelo, representado pelo Serra/FHC n&atilde;o d&aacute; para nome&aacute;-lo com base em promessas desconectadas da hist&oacute;ria deles mesmos, que, com o PSDB, por oito anos, governou o Brasil. O modelo de Serra/FHC &eacute; o do Estado m&iacute;nimo, que n&atilde;o investe; que na crise, que enfrentamos com mais investimentos e mais consumo &ndash; e vencemos &ndash; reduziriam gastos e nos jogariam de novo nos bra&ccedil;os do FMI (em debate na R&aacute;dio C&acirc;mara, no &aacute;pice da crise, ouvi do deputado Madeira, muito ligado ao Serra, a defesa forte da necessidade de redu&ccedil;&atilde;o de gastos p&uacute;blicos naquele momento, de resto, mantra do discurso tucano).
O modelo deles nos entregou um sal&aacute;rio m&iacute;nimo equivalente a cerca de 60 d&oacute;lares (fui relator do projeto do ent&atilde;o deputado Paulo Paim do PT que defendia para 1995 um sal&aacute;rio m&iacute;nimo de 180 reais, e a tropa de choque do PSDB derrotou-o e aprovou um sal&aacute;rio m&iacute;nimo de apenas 100 reais. Em 2002 era de 200 reais. Hoje, alavancado por lei de iniciativa do governo Lula, est&aacute; em 510 reais (74% a mais que a infla&ccedil;&atilde;o no governo Lula).
Quantas escolas t&eacute;cnicas FHC criou&#63; Zero. Quantas Universidades novas implantaram&#63; Apenas uma, enquanto criamos quatorze! Mas, desculpe-me a digress&atilde;o, o modelo deles &eacute;, repito, o do Estado m&iacute;nimo. &Eacute; o de subordina&ccedil;&atilde;o, na pol&iacute;tica externa, aos interesses dos Estados Unidos. Parecem seguir a m&aacute;xima de Juracy Magalh&atilde;es que, em 1964, como embaixador do Brasil nos EUA disse: &ldquo;o que &eacute; bom para os EUA &eacute; bom para o Brasil&rdquo;.
Privatistas por ideologia venderam a Vale por pre&ccedil;o de banana e queriam fazer o mesmo com a Petrobr&aacute;s &ndash; que chegaram a tentar rebatizar como Petrobrax, como a dizer, &ldquo;tira este Brasil da&iacute;&ldquo;.
Por &uacute;ltimo, mas n&atilde;o menos importante, o modelo do Serra/FHC n&atilde;o distribui renda quer diretamente quer atrav&eacute;s da universaliza&ccedil;&atilde;o do acesso a servi&ccedil;os p&uacute;blicos de qualidade. Sobre o sal&aacute;rio m&iacute;nimo j&aacute; falamos. Como exemplo de acessibilidade a bens e servi&ccedil;os que melhoram a qualidade de vida das pessoas, veja-se que os investimentos em habita&ccedil;&atilde;o saltaram de R$7,9 bilh&otilde;es em 2003 para R$69,9 bilh&otilde;es em 2009.
Pois bem, &eacute; o modelo do Estado Indutor de Desenvolvimento com Inclus&atilde;o Social da Dilma versus o modelo do Estado M&iacute;nimo com Exclus&atilde;o Social do Serra/FHC. Com quem o povo brasileiro vai votar&#63; Eu vou de Dilma.
&nbsp;
&nbsp;
Pedro Eug&ecirc;nio &eacute; economista e deputado federal (PT-PE)
&nbsp;
&nbsp;
&nbsp;
&nbsp;
&nbsp; 