---
layout: post
title: "Aécio neves reclama de silêncio petista em Minas Gerais sobre ida da Fiat para Pernambuco"
date: 2010-12-17
tags: Minas Gerais,Mozart Neves,pernambuco
author: None
---
Na Folha de S&atilde;o Paulo
A nova f&aacute;brica que a Fiat Autom&oacute;veis vai construir em Pernambuco foi motivo de queixas nesta sexta-feira (17) por parte do senador eleito por Minas Gerais A&eacute;cio Neves (PSDB). O tucano reclamou do PT mineiro, dizendo que Estado n&atilde;o foi informado sobre a negocia&ccedil;&atilde;o arquitetada pelo governo federal. Soube disso apenas no final do acordo.
A&eacute;cio criticou tamb&eacute;m o presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva e a presidente eleita, Dilma Rousseff. &quot;Eu n&atilde;o sei se foi o &uacute;ltimo presente do presidente Lula a Minas ou se foi o primeiro presente da presidente Dilma.&quot;
Minas abrigou at&eacute; agora todas as opera&ccedil;&otilde;es que a Fiat tem no pa&iacute;s e mant&eacute;m com a montadora italiana rela&ccedil;&atilde;o que vem desde 1976. Por isso, a falta de comunica&ccedil;&atilde;o sobre a negocia&ccedil;&atilde;o com o governo desagradou aos tucanos.
A&eacute;cio n&atilde;o cobrou manifesta&ccedil;&atilde;o da Fiat. Apontou o dedo apenas para o PT de Minas e para as pessoas que cercam Dilma, caso do ex-prefeito de BH Fernando Pimentel, indicado ministro do Desenvolvimento, Ind&uacute;stria e Com&eacute;rcio, embora sem cit&aacute;-lo.
&quot;Lamento a decis&atilde;o, mas o que me parece mais surpreendente em todo esse processo &eacute; o sil&ecirc;ncio da bancada do PT de Minas, o sil&ecirc;ncio daqueles que est&atilde;o pr&oacute;ximo da atual [SIC]presidente da Rep&uacute;blica, e me preocupa o futuro, n&atilde;o simplesmente ter uma unidade em Pernambuco. N&oacute;s todos sabemos que &eacute; preciso que haja descentraliza&ccedil;&atilde;o do parque automotivo, do desenvolvimento industrial do pa&iacute;s&quot;, disse.
O governador reeleito de Minas, Antonio Anastasia (PSDB), foi mais moderado na sua fala. Atribuiu essa quest&atilde;o a mais um epis&oacute;dio da &quot;guerra fiscal&quot; e disse ser mais um motivo para defender a reforma tribut&aacute;ria. 
&quot;Naturalmente, n&oacute;s em Minas desenvolvemos esfor&ccedil;os para expandirmos as empresas aqui. Acredito que, de fato, nesse caso, foi uma norma excepcional criada pelo governo federal para beneficiar o Estado de Pernambuco. Eu n&atilde;o posso criticar os outros Estados, naturalmente, mas vamos continuar trabalhando para termos mais empresas em Minas e continuaremos combatendo a guerra fiscal.&quot;
A nova f&aacute;brica da Fiat vai ter isen&ccedil;&atilde;o de IPI (Impostos sobre Produtos Industrializados) at&eacute; 2020. O governo fez altera&ccedil;&otilde;es legais especificamente para a montadora italiana. O presidente Lula assinou uma medida provis&oacute;ria no &uacute;ltimo dia 25. A carta de inten&ccedil;&otilde;es para a implanta&ccedil;&atilde;o da f&aacute;brica foi assinada na &uacute;ltima ter&ccedil;a-feira.
A planta, no complexo industrial e portu&aacute;rio de Suape (a 60 km de Recife) dever&aacute; estar conclu&iacute;da em 2014. Ter&aacute; capacidade para produzir 200 mil ve&iacute;culos por ano.
Ao falar que a preocupa&ccedil;&atilde;o &eacute; com o &quot;futuro&quot;, A&eacute;cio se refere a uma preocupa&ccedil;&atilde;o que v&aacute;rios deputados manifestavam hoje na Assembleia Legislativa. Alegavam que o fato de a f&aacute;brica estar pr&oacute;ximo ao porto pode fazer a Fiat ir aos poucos ir priorizando a produ&ccedil;&atilde;o fora de Minas.
Nos &uacute;ltimos dias, a Fiat deu in&iacute;cio a uma campanha publicit&aacute;ria em toda a m&iacute;dia mineira para dizer que dos R$ 10 bilh&otilde;es de investimentos que anunciou, 70% est&atilde;o em Minas. Com essa campanha, a montadora tenta manter uma imagem positiva e frear as cr&iacute;ticas. 
&nbsp; 