---
layout: post
title: "Aécio deixa governo de MG para se tornar o fiel da balança do PSDB nas eleições"
date: 2010-03-31
tags: Balança Comercial,eleições,governo,PSDB
author: None
---
Por Rayder Bragon do UOL Not&iacute;cias

Desligado do cargo, a participa&ccedil;&atilde;o de A&eacute;cio durante a campanha de Serra ser&aacute; crucial para uma eventual vit&oacute;ria ou derrota do tucano, avaliam especialistas
Depois de sete anos e tr&ecirc;s meses como governador de Minas Gerais, o tucano A&eacute;cio Neves transmitir&aacute; o cargo nesta quarta-feira (31) &agrave; tarde para se tornar um dos personagens centrais do PSDB na elei&ccedil;&atilde;o majorit&aacute;ria deste ano. O partido tem o governador de S&atilde;o Paulo, Jos&eacute; Serra, como pr&eacute;-candidato para a disputa do Planalto.
Haver&aacute; uma solenidade na manh&atilde; de hoje na Assembleia Legislativa de Minas Gerais para a posse do vice, Ant&ocirc;nio Anast&aacute;sia, e &agrave; tarde, no Pal&aacute;cio da Liberdade, ex-sede do governo do Estado, uma cerim&ocirc;nia encerra o governo de A&eacute;cio.
Desligado do cargo, a participa&ccedil;&atilde;o de A&eacute;cio durante a campanha de Serra ser&aacute; crucial para uma eventual vit&oacute;ria ou derrota do tucano, avaliam especialistas. Al&eacute;m da ajuda na campanha nacional, A&eacute;cio tentar&aacute; garantir uma vaga no Senado e emplacar Anastasia como seu sucessor. O vice vai concorrer contra a alian&ccedil;a de PT e PMDB, cuja indica&ccedil;&atilde;o vai ser disputada pelo peemedebista H&eacute;lio Costa (Comunica&ccedil;&otilde;es) e os petistas Fernando Pimentel, ex-prefeito de Belo Horizonte, e Patrus Ananias, ministro do Desenvolvimento Social.
&ldquo;A&eacute;cio Neves tem papel fundamental por ser um dos governadores mais bem-avaliados do pa&iacute;s e com aprova&ccedil;&atilde;o recorde da popula&ccedil;&atilde;o do 2&ordm; maior col&eacute;gio eleitoral do Brasil. Mas devido ao desgaste que os dois [Serra e A&eacute;cio] tiveram em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; disputa travada, eu n&atilde;o sei em qual medida ele vai assumir de fato essa campanha [de Jos&eacute; Serra]&rdquo;, afirma Malco Braga Camargos, doutor em Ci&ecirc;ncia Pol&iacute;tica e professor da PUC-MG (Pontif&iacute;cia Universidade Cat&oacute;lica de MG).
&ldquo;A desist&ecirc;ncia dele da postula&ccedil;&atilde;o em ser um dos pr&eacute;-candidatos do PSDB &agrave; sucess&atilde;o presidencial foi claramente uma sa&iacute;da de quem n&atilde;o estava satisfeito com o rumo das decis&otilde;es. Ele, aparentemente, n&atilde;o contou com apoio do partido&rdquo;, resume Francisco Fonseca, cientista pol&iacute;tico e professor da Funda&ccedil;&atilde;o Get&uacute;lio Vargas, em S&atilde;o Paulo, para quem A&eacute;cio j&aacute; &eacute; o nome da oposi&ccedil;&atilde;o para 2014, em caso de um rev&eacute;s de Serra na elei&ccedil;&atilde;o deste ano.
&ldquo;Ele tem um papel crucial dentro do seu partido e no jogo pol&iacute;tico como um todo. Mas uma derrota do Jos&eacute; Serra o fortalece, porque ele seria naturalmente o pr&oacute;ximo candidato da oposi&ccedil;&atilde;o daqui a quatro anos. Com uma vit&oacute;ria de Serra, ele posterga esse cen&aacute;rio para talvez oito anos, se contarmos com uma poss&iacute;vel reelei&ccedil;&atilde;o, o que &eacute; muito tempo em pol&iacute;tica. Ent&atilde;o, &eacute; algo paradoxal&rdquo;, diz Fonseca.
Em sua an&aacute;lise, a cientista pol&iacute;tica Helcimara Telles, professora da UFMG (Universidade Federal de Minas Gerais), afirma que o Estado ter&aacute; peso relevante na elei&ccedil;&atilde;o de 2010.
Para ela, a ministra Dilma Rousseff, pr&eacute;-candidata do PT, conseguir&aacute; &ldquo;construir uma muralha&rdquo; no Nordeste, regi&atilde;o na qual o presidente Lula tem alta popularidade. J&aacute; Serra conseguiu fincar posi&ccedil;&otilde;es em S&atilde;o Paulo e no Sul do pa&iacute;s, afirma.
&ldquo;Quem tende a desequilibrar esse jogo a favor de algum deles &eacute; justamente o eleitorado de Minas Gerais. Mas n&atilde;o sei se o A&eacute;cio Neves vai comprar a camisa de Serra, j&aacute; que foi derrotado internamente por ele no partido. N&atilde;o acredito que em Minas tenhamos um eleitor com identidade com o PSDB de Serra. Temos eleitores que gostariam que o Estado voltasse ao centro do poder. Eu acho pouco prov&aacute;vel que o eleitor &lsquo;aecista&rsquo; venha a apoiar Jos&eacute; Serra, que foi respons&aacute;vel pela derrota da candidatura de A&eacute;cio Neves&rdquo;, avalia.
&nbsp; 