---
layout: post
title: "Boa notícia Obra do Capitão Temudo entra em nova etapa "
date: 2010-10-15
tags: AmCentral,boa notícia,obras,primeira etapa,Sinovac
author: None
---
As obras de duplica&ccedil;&atilde;o do Viaduto Capit&atilde;o Temudo entram em nova etapa. Ser&aacute; iniciado o trabalho para coloca&ccedil;&atilde;o de quatro estacas que dar&atilde;o sustenta&ccedil;&atilde;o a novo trecho de duplica&ccedil;&atilde;o do equipamento.
Para isso, ser&aacute; necess&aacute;ria a transfer&ecirc;ncia de paradas do Terminal Integrado de Passageiros do Joana Bezerra para uma &aacute;rea pr&oacute;xima. As novas estacas dar&atilde;o sustenta&ccedil;&atilde;o ao trecho intermedi&aacute;rio que ligar&aacute; as pistas duplicadas j&aacute; conclu&iacute;das ao v&atilde;o central.
De acordo com a presidente da URB Recife, D&eacute;bora Mendes, a mudan&ccedil;a no trajeto do terminal rodovi&aacute;rio &eacute; fundamental para a execu&ccedil;&atilde;o das obras.
&ldquo;Vamos trabalhar com maquin&aacute;rio pesado para fazer o estaqueamento dos quatro pilares, dois de cada lado do viaduto. Por isso, a &uacute;nica forma de garantir a seguran&ccedil;a da popula&ccedil;&atilde;o &eacute; fazer essa transfer&ecirc;ncia das paradas do terminal e ampliar o espa&ccedil;o de interdi&ccedil;&atilde;o para o livre tr&acirc;nsito das m&aacute;quinas. Conversamos com a estatal de transportes que nos solicitou algumas medidas para viabilizar a a&ccedil;&atilde;o e agora, vamos abrir mais essa frente de trabalho&rdquo;, diz.
Os quatro pilares dar&atilde;o sustenta&ccedil;&atilde;o aos tabuleiros que ser&atilde;o moldados &ldquo;in loco&rdquo; para receber mais um trecho de pista que ser&aacute; o elo de liga&ccedil;&atilde;o entre as partes j&aacute; duplicadas e o v&atilde;o central.
&ldquo;Vamos iniciar uma parte importante da obra complementando a duplica&ccedil;&atilde;o nos dois lados do viaduto e preparando-a para o recebimento da solu&ccedil;&atilde;o de engenharia que ser&aacute; utilizada para o v&atilde;o central, que passa por sobre a linha do metr&ocirc;. Estamos j&aacute; ganhando tempo iniciando essa etapa de servi&ccedil;os, enquanto aguardamos a entrega do projeto final pela empresa respons&aacute;vel&rdquo;, afirma.
Para viabilizar o desvio dos &ocirc;nibus, foram realizadas algumas interven&ccedil;&otilde;es no entorno da Esta&ccedil;&atilde;o do Metr&ocirc;.
As paradas dos &ocirc;nibus de integra&ccedil;&atilde;o saem da cal&ccedil;ada ao lado da esta&ccedil;&atilde;o para uma nova ala constru&iacute;da pela Prefeitura do Recife. Tamb&eacute;m foram realizados servi&ccedil;os de pavimenta&ccedil;&atilde;o da nova via, a constru&ccedil;&atilde;o de passeio com 4m de largura para possibilitar o embarque e desembarque de passageiros do metr&ocirc; para as linhas de &ocirc;nibus e, a constru&ccedil;&atilde;o de um acesso local para os pedestres que residem na &aacute;rea.
Al&ccedil;as
Outras frentes de trabalho est&atilde;o em andamento. Uma delas &eacute; a constru&ccedil;&atilde;o das al&ccedil;as que interligar&atilde;o o viaduto &agrave; Rua Imperial. A al&ccedil;a sul (sentido Olinda/Boa Viagem) est&aacute; com 80% de seus servi&ccedil;os conclu&iacute;dos, faltando apenas a constru&ccedil;&atilde;o do muro de conten&ccedil;&atilde;o final para interlig&aacute;-la com a Rua Imperial.
A al&ccedil;a norte (sentido Boa Viagem/Olinda) est&aacute; na fase de estaqueamento para constru&ccedil;&atilde;o das colunas de sustenta&ccedil;&atilde;o. Deste mesmo lado do viaduto foi iniciada a demoli&ccedil;&atilde;o do guarda corpo para aplica&ccedil;&atilde;o das juntas de dilata&ccedil;&atilde;o entre os dois viadutos.
O Viaduto Capit&atilde;o Temudo est&aacute; situado entre os bairros do Cabanga e Ilha Joana Bezerra. Para a realiza&ccedil;&atilde;o do servi&ccedil;o foi necess&aacute;ria a desapropria&ccedil;&atilde;o de 300 im&oacute;veis. Com cerca de 950m de comprimento, o equipamento ter&aacute; sua largura ampliada dos atuais 14m de largura, para 28m de largura. A liga&ccedil;&atilde;o do viaduto &agrave; ponte Jo&atilde;o Paulo II tamb&eacute;m ser&aacute; duplicada. O &uacute;nico trecho que permanecer&aacute; com duas faixas fica entre a descida da Ponte do Cabanga e a subida do Capit&atilde;o Temudo.
A duplica&ccedil;&atilde;o do Capit&atilde;o Temudo &eacute; considerada uma obra importante para a melhoria do tr&aacute;fego para a zona sul do Recife. A amplia&ccedil;&atilde;o das faixas de rolamento nos dois sentidos ir&aacute; beneficiar o deslocamento de moradores entre as zonas norte e sul do Grande Recife, melhorando o tr&acirc;nsito num corredor que inclui a PE-15 e a Avenida Agamenon Magalh&atilde;es. Esta obra complementa outras interven&ccedil;&otilde;es da Prefeitura do Recife com o objetivo de melhorar o tr&aacute;fego para a zona sul da cidade, tais como, o alargamento da Avenida Herculano Bandeira, a invers&atilde;o do tr&acirc;nsito no bairro de Boa Viagem e a primeira etapa da Via Mangue.
&nbsp;
&nbsp;
&nbsp; 