---
layout: post
title: "Sindicato da UPE pede providências a Secretaria de Administração sobre ameaça com arma de fogo"
date: 2010-09-14
tags: armas,sindicato
author: None
---
No site do Sindupe
No dia das elei&ccedil;&otilde;es pra reitor a democracia deveria estar em plena a&ccedil;&atilde;o na Universidade de Pernambuco, mas o que se v&ecirc; &eacute; a liberdade de express&atilde;o sendo arbitrariamente tolhida e os diretores do SINDUPE recebendo uma arma contra o peito.
&Eacute; dever de um Sindicato lutar em favor dos trabalhadores! E no Sindicato dos Servidores da Universidade de Pernambuco &ndash; SINDUPE, n&atilde;o &eacute; diferente. E em mais uma de suas lutas, diretores da entidade passaram a manh&atilde; desta ter&ccedil;a-feira (13), no Hospital Universit&aacute;rio Oswaldo Cruz &ndash; HUOC entregando jornais, colando cartazes e convidando os servidores da Unidade, para participar do ato a ser realizado no pr&oacute;ximo dia 29, em frente ao Hospital, alertando os funcion&aacute;rios quanto a Dupla Produtividade que est&aacute; sendo paga a quem tem apenas um v&iacute;nculo.
Assim, os cartazes foram fixados nas paredes e quadros de aviso dos diversos setores do HUOC. Logo ap&oacute;s o trabalho de divulga&ccedil;&atilde;o e colagem, o Sindicato recebeu denuncias que o servidor Ivon&eacute;zio Galv&atilde;o, chefe de seguran&ccedil;a do hospital, estaria retirando esses cartazes das paredes, impossibilitando os servidores de conhecerem seus direitos e as mazelas que v&ecirc;m acontecendo dentro do Hospital. Para apurar o fato, o Presidente da entidade, Gleidson Ferreira, acompanhado do Conselheiro fiscal do SINDUPE, Geraldo Soares e do diretor da Associa&ccedil;&atilde;o dos Servidores da UPE (ASUPE), senhor Edson, al&eacute;m da jornalista do Sindicato, foram at&eacute; a sala do Coronel, saber dele a veracidade do relato.
Na chegada, o Coronel logo perguntou em que podia ajudar, e ent&atilde;o foi questionado pelo presidente, com autoriza&ccedil;&atilde;o de quem estaria retirando os cartazes dos locais anexados, no que o coronel categ&oacute;rico respondeu, &ldquo;com minha autoriza&ccedil;&atilde;o&rdquo;! Em seguida argumentado quanto &agrave; falta de direito para tal inger&ecirc;ncia, o Coronel sacou uma pistola 38 que encontrava-se acess&iacute;vel em uma gaveta de sua mesa para o presidente da entidade e ap&oacute;s, para todos os presentes, deixando os &acirc;nimos abalados e todos sem rea&ccedil;&atilde;o alguma.
Apontando e balan&ccedil;ando a todo tempo um rev&oacute;lver calibre 38, prateado, o servidor expulsou os diretores e a jornalista que ali estavam ali para uma conversa informal, para fora da sala, na base de muitos gritos e sustos com a arma em punho.
&raquo; VEJA O V&Iacute;DEO
Al&eacute;m das pessoas presentes na sala, quem estava por perto como alguns servidores, pacientes e acompanhantes n&atilde;o tiveram rea&ccedil;&atilde;o e n&atilde;o acreditavam no que estava acontecendo.
Desta vez, as coisas foram longe demais. At&eacute; onde vai o dever e a fun&ccedil;&atilde;o de cada um&#63; Ser&aacute; que o fato de ser militar, d&aacute; ao servidor Coronel Ivon&eacute;zio Galv&atilde;o, o direito de sacar e apontar uma arma para pessoas que estavam apenas em busca de uma explica&ccedil;&atilde;o em rela&ccedil;&atilde;o a um erro que estava sendo cometido tamb&eacute;m por ele&#63; &Eacute; dessa forma que os funcion&aacute;rios lotados do HUOC s&atilde;o tratados&#63; Intimidados e sem for&ccedil;as para lutar pelos seus direitos&#63; Isso est&aacute; certo&#63;
A diretoria est&aacute; nesse momento se encaminhando pra delegacia de pol&iacute;cia para prestar depoimento contra o servidor, que se intitula coronel, mas que dentro dos muros da Universidade n&atilde;o &eacute; mais do que qualquer servidor.
A Central &Uacute;nica dos Trabalhadores (CUT-PE), tamb&eacute;m foi acionada, assim como aguardamos um retorno da Secretaria de Administra&ccedil;&atilde;o do Estado, para que as medidas cab&iacute;veis possam ser tomadas.
&nbsp; 