---
layout: post
title: "Fracasso da oposição se deve a elitismo e ao descolamento da realidade social e regional "
date: 2010-08-30
tags: Oposição,social1,Tribunal Regional Eleitoral
author: None
---
&nbsp;
Pavana para uma infanta defunta 
&nbsp;
Por Vinicius Torres Freire, em Mercado da Folha de S&atilde;o Paulo deste domingo
DEFUNTA &eacute; a oposi&ccedil;&atilde;o. Uma pavana &eacute; tamb&eacute;m uma descompostura, mas, principalmente, uma dan&ccedil;a da Renascen&ccedil;a, embora a oposi&ccedil;&atilde;o esteja sendo varrida em ritmo de pancad&atilde;o. O PSDB dan&ccedil;a primeiro, pois &eacute; o pr&iacute;ncipe da oposi&ccedil;&atilde;o defunta.
O tucanato existia j&aacute;, &quot;avant la lettre&quot;, no governo de Franco Montoro em S&atilde;o Paulo (1983-86). O partido surgiu no final dos anos 1980 como uma dissid&ecirc;ncia de &quot;poucos e bons&quot; do PMDB.
Sa&iacute;ram porque foram atropelados pelo dom&iacute;nio quercista no Estado (1987-1994). Porque se diziam enojados com a fisiologia, a in&eacute;pcia e o populismo do governo peemedebista de Jos&eacute; Sarney (1985-90), ali&aacute;s caracter&iacute;sticas de muito governador e l&iacute;der do PMDB eleito gra&ccedil;as ao estelionato eleitoral do Plano Cruzado. Esse PMDB mant&eacute;m-se at&eacute; hoje forte e sacudido.
Tinham convic&ccedil;&otilde;es parlamentaristas. Tal cren&ccedil;a talvez se devesse em parte &agrave; consci&ecirc;ncia de que o partido teria dificuldades de vencer elei&ccedil;&otilde;es diretas. Era de fato um partido de quadros pol&iacute;ticos e intelectuais da elite mais ilustrada do pa&iacute;s, mas sem raiz popular.
Quase deram um &quot;primeiro-ministro&quot; e um gabinete a Fernando Collor. Acabariam por assumir tais fun&ccedil;&otilde;es sob Itamar Franco. Gra&ccedil;as &agrave; habilidade de Fernando Henrique Cardoso e seu Plano Real, chegaram ao poder. Mas suas conex&otilde;es sociais jamais foram muito al&eacute;m da universidade, de altos quadros das grandes empresas, de organiza&ccedil;&otilde;es civis de classe m&eacute;dia (alta) e empresariais.
O fim do governo FHC marcou a debandada de muitos quadros tucanos, que foram ganhar a vida no mercado. Suas lideran&ccedil;as mais importantes envelheceram, se aposentaram ou morreram. Algumas das restantes se odeiam.
As derrotas de 2002 e 2006 n&atilde;o fizeram o partido mover uma palha a fim de se recompor. &quot;Tucanos de alma&quot;, como peemedebistas ga&uacute;chos e pernambucanos, n&atilde;o se tornaram PSDB de fato devido a quizilas regionais. O PSDB tamb&eacute;m n&atilde;o procurou agregar novos nomes &quot;bons&quot; da pol&iacute;tica dos Estados menos centrais. Seus governos melhores s&atilde;o de gerentes sem ideias ou inspira&ccedil;&atilde;o. Os demais n&atilde;o diferem do padr&atilde;o PMDB.
O PSDB perdeu v&iacute;nculos com a nova universidade. Nada fez para ir ao movimento estudantil. Ignora a organiza&ccedil;&atilde;o de base. Quando muito, sua raiz s&atilde;o comit&ecirc;s de prefeitos. Os tucanos n&atilde;o t&ecirc;m nem quiseram ter v&iacute;nculos com os &quot;movimentos sociais&quot;, de resto filiados ao petismo. T&ecirc;m o v&iacute;cio de identificar &quot;popular&quot; com &quot;populista&quot;. Tampouco procuraram congregar outros setores sociais em torno de um programa pr&oacute;prio -agregar militantes em torno de temas como educa&ccedil;&atilde;o ou os impostos, tanto faz. N&atilde;o o fizeram.
Sendo por v&iacute;cio de origem um &quot;partido de quadros&quot;, acabou se tornando um partido elitista sem elite. Vivia de nomes &quot;hist&oacute;ricos&quot;, hoje apenas nomes de rua. Poderia ao menos ter nomeado um &quot;minist&eacute;rio paralelo&quot;, quadros aptos a criticar Lula com base em programas. Mas qual programa&#63;
O PSDB n&atilde;o entendeu o &quot;contrato social&quot; de Lula, que, mal ou bem, mudou o Brasil. Deixou parte do pa&iacute;s entregue ao atraso do PMDB, parte &agrave; carcomida oligarquia nordestina do DEM. O PSDB descolou-se da realidade social, econ&ocirc;mica e regional do pa&iacute;s. Padece de inani&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica. 