---
layout: post
title: "Segurada do plano de saúde Geap reclama de atendimento Morte Certa"
date: 2010-09-03
tags: atendimento,Morte,Plano
author: None
---
Caros usu&aacute;rios da GEAP,
Acredito que um servi&ccedil;o de seguro sa&uacute;de decente, al&eacute;m de oferecer condi&ccedil;&otilde;es adequadas aos usu&aacute;rios, deve preocupar-se com a integridade emocional de seus assistidos. Creio que um plano de sa&uacute;de, qualquer que seja, deve respeitar de forma igual todos os seus segurados, sem que seja preciso fazer uso de v&iacute;nculos pol&iacute;ticos ou de &ldquo;jeitinhos&rdquo; para que se receba simplesmente aquilo que est&aacute; descrito como direito no contrato estabelecido.
Precisar de um atendimento pela GEAP, no que diz respeito ao Home Care ou ao internamento hospitalar, passou a ser &ldquo;Morte Certa&rdquo; &ndash; morremos aos poucos, fam&iacute;lia e paciente, na peregrina&ccedil;&atilde;o em busca de um hospital que nos acolha com bom atendimento, compromisso profissional e respeito &agrave;queles que por uma conting&ecirc;ncia da vida &eacute; v&iacute;tima de um plano de sa&uacute;de t&atilde;o descompromissado e t&atilde;o mal visto pelos pr&oacute;prios profissionais de sa&uacute;de.
No dia 02 de dezembro de 2009, meu pai, Eust&aacute;quio Abrantes dos Santos, precisou de um internamento para transfus&atilde;o de sangue, pois apresentava um quadro an&ecirc;mico grave. O encaminhamento foi feito por sua m&eacute;dica cl&iacute;nica/cardiologista. Chegamos ao hospital Alberto Sabin e ele foi visto pelo m&eacute;dico de plant&atilde;o Dr. Rodrigo Liberal, que validou o internamento conforme guia que tenho guardada at&eacute; hoje comigo.
A interna&ccedil;&atilde;o foi negada pelo hospital por n&atilde;o existir leito dispon&iacute;vel para a Geap (!). Da pr&oacute;pria recep&ccedil;&atilde;o do A. Sabin, que nos comunicou o absurdo acima citado, tentaram transferir o problema que era para eles meu pai e ligaram para o hospital Boa Viagem, que tamb&eacute;m tem conv&ecirc;nio com a Geap, mas, da mesma forma, n&atilde;o havia vaga para o internamento de um idoso de 88 anos, que por Lei deveria ser acolhido e cuidado com dignidade e respeito, e que j&aacute; estava havia algumas horas passando por um problema s&eacute;rio de sa&uacute;de associado ao estresse de ter que ser levado de um canto para outro por pessoas da fam&iacute;lia aflitas e sem saber bem o que fazer.
Oito meses depois do epis&oacute;dio, a mesma situa&ccedil;&atilde;o se repetiu com o mesmo segurado, que j&aacute; se aproximava dos 89 anos de vida. Meu pai come&ccedil;ou a perder sangue pela urina no dia 06 de agosto de 2010. No domingo &ndash; dia dos pais &ndash; o estado dele se agravou. Liguei para DISQ GEAP, querendo um suporte de uma ambul&acirc;ncia ou mesmo uma orienta&ccedil;&atilde;o de uma pessoa competente para que eu tomasse as devidas provid&ecirc;ncias. Fui atendida por uma m&eacute;dica chamada Dra. Luiza, a quem expliquei o caso todo, ou seja: paciente idoso, desidratado, v&iacute;tima de dois tipos de c&acirc;ncer e que tinha passado a madrugada vomitando; e, principalmente, mencionei o sangramento urin&aacute;rio. Pasmem: Dra. Luiza medicou pelo telefone o paciente com 10mg de plasil! Tentei argumentar sobre a situa&ccedil;&atilde;o, relatei todo o hist&oacute;rico e falei da necessidade de uma ajuda presencial devido ao seu estado grave de sa&uacute;de e suas implica&ccedil;&otilde;es, mesmo assim tudo foi em v&atilde;o e ela continuou mandando que a fam&iacute;lia lhe desse plasil (medicamento contra enj&ocirc;os).
Diante da recusa de t&atilde;o dedicada profissional da sa&uacute;de, eu lhe disse que n&oacute;s mesmos (a fam&iacute;lia) o remover&iacute;amos para um hospital por entendermos que era extremamente necess&aacute;rio no momento. Recebi como resposta: &ldquo;A senhora fa&ccedil;a o que quiser&rdquo;.
Levamos meu pai para o Hospital Casa Forte. L&aacute;, apesar da demora para a realiza&ccedil;&atilde;o de procedimentos simples como a coloca&ccedil;&atilde;o de um soro e, posteriormente, de uma sonda para aliviar o seu sofrimento, pelos menos conseguimos (finalmente!) um simples leito para que um quase nonagen&aacute;rio pudesse ser atendido deitado e n&atilde;o ficasse esperando sentado, como acontecera v&aacute;rias vezes antes.
No que concerne ao servi&ccedil;o de Geap deixo aqui algumas perguntas que considero pertinentes: &agrave; Dra. Luiza, m&eacute;dica-atendente do DISQ GEAP, o que lhe falta&#63; Orienta&ccedil;&atilde;o&#63; Simples humanidade&#63; Profissionalismo&#63; Ou apenas mais um funcion&aacute;rio acomodado que passou a ser tamb&eacute;m uma v&iacute;tima de uma institui&ccedil;&atilde;o que bloqueia suas veias&#63; Se for o caso, &eacute; bom que ela saiba que GEAP n&atilde;o autoriza a coloca&ccedil;&atilde;o de uma simples sonda... Mesmo isso a GEAP nos negou: negou-se a autorizar que o hospital colocasse uma sonda que aliviaria no momento o sofrimento agudo do meu pai. Eu autorizei a coloca&ccedil;&atilde;o. Ainda estou devendo, mas pagarei.
Z&eacute;lia Maria Santos Ferreira
&nbsp;
PS: Dona Z&eacute;lia Maria Santos Ferreira perdeu o pai no m&ecirc;s de agosto e denuncia a falta de assist&ecirc;ncia da GEAP no tratamento aos assistidos 