---
layout: post
title: "Repensando a representação política"
date: 2010-10-07
tags: Política
author: None
---
&nbsp;

Por Miguel Sales
&nbsp;

Hoje, no Brasil, de tudo pode haver no Legislativo, menos representa&ccedil;&atilde;o e feitura de leis. Antes era poss&iacute;vel, mesmo com toda falha, se obter o voto de opini&atilde;o, aquele que se d&aacute; em raz&atilde;o das id&eacute;ias do candidato. Tamb&eacute;m o parlamentar n&atilde;o mais legisla, apenas, n&atilde;o raro, diz sim ao pacote que vem do Executivo. Essa situa&ccedil;&atilde;o se alastra nas tr&ecirc;s esferas de governo: federal, estadual e municipal. Diante desse quadro, e considerando que tudo depende da pol&iacute;tica, o que fazer&#63; &Eacute; um teorema preocupante. O homem, em ess&ecirc;ncia, &eacute; um animal pol&iacute;tico. Da&iacute; os sonhos, as id&eacute;ias, os inconformismos, o querer fazer algo para dar um destino melhor ao meio em que se estar engajado. Ora, como afirma Rousseau, n&atilde;o somos todos n&oacute;s produto do meio&#63;
Mas de que vale as ideias, se n&atilde;o se tem grana. E &agrave;s vezes essa s&oacute; n&atilde;o basta, ainda &eacute; preciso ter um padrinho forte e sujar a ficha em algum tipo de corrup&ccedil;&atilde;o. Ali&aacute;s, os valores est&atilde;o invertidos. Parodiando Caetano, &quot;onde queres voto livre, sou vendido&quot;. Simplesmente se compra prefeitos, cabos eleitorais, se despreza o concurso p&uacute;blico e est&aacute; ganha a elei&ccedil;&atilde;o. E depois, esque&ccedil;a-se povo e tudo o mais, nas palavras de Jessier Quirino. Lamentavelmente, a condi&ccedil;&atilde;o de candidato, que deveria ser, pela sem&acirc;ntica da palavra, fruto da pureza, da &eacute;tica, do compromisso, do conhecimento, passou a ser, em maior parte, a express&atilde;o da compra de votos, de campanhas milion&aacute;rias, das negociatas, do feudalismo pol&iacute;tico, da mistura da religi&atilde;o com as coisas do Estado. Como, rezando pela cartilha do &quot;politicamente correto&quot;, um cidad&atilde;o pode romper tal muralha e acreditar que se candidatando ser&aacute; eleito&#63;
&Eacute; poss&iacute;vel, n&atilde;o nego, mas a probabilidade &eacute; remota, como um pr&ecirc;mio em loteria. Mas, assim como navegar, se candidatar &eacute; preciso. Afinal, precisamos, mesmo com a nossa inc&ocirc;moda presen&ccedil;a, mostrar os trilhos que percorrem a nossa &quot;representa&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica&quot;. Que, no geral, na &oacute;rbita parlamentar, pode representar muito bem o jogo de interesses de grupos, mas nunca os reais interesses do povo.
Alimentado pela argamassa da demagogia e da corrup&ccedil;&atilde;o, eis a que ponto chegou a nossa t&atilde;o decantada democracia representativa: um lastro de anti-representa&ccedil;&atilde;o. E de todos os regimes conhecidos, a democracia representativa ainda &eacute; o menos defeituoso. Como, ent&atilde;o, encontrar uma sa&iacute;da para termos um modelo onde realmente os eleitos representem os eleitores&#63; A mudan&ccedil;a, pela raiz, do sistema partid&aacute;rio, do sistema eleitoral, entre outras, em tese, pode significar alguma coisa. Mas n&atilde;o adianta a lei do ficha limpa, se os corruptos usam as brechas da lei e com o benepl&aacute;cito de um judici&aacute;rio de castas adquire ou mant&eacute;m um mandato bichado. Tamb&eacute;m n&atilde;o adianta o financiamento p&uacute;blico de campanha, se o caixa dois rolar solto.
Do mesmo modo, n&atilde;o se muda com as listas fechadas no cutelo dos caciques dos partidos. Ora, longe da participa&ccedil;&atilde;o popular, eles v&atilde;o escolher os seus. E em assim sendo, tudo continuar&aacute; como dantes no pa&iacute;s de abrantes, como sentencia o dito popular. Evidentemente, que a elei&ccedil;&atilde;o majorit&aacute;ria, para o Executivo, tem outros contornos. A sorte &eacute; chegar a ela por uma conjun&ccedil;&atilde;o de partidos com viabilidade eleitoral. De qualquer modo, tamb&eacute;m com raras exce&ccedil;&otilde;es, a tal topo n&atilde;o se chega se antes n&atilde;o se percorrer os caminhos da elei&ccedil;&atilde;o proporcional, mais penoso do que uma via crucis, sobretudo para os menos afortunados. 
Bom, mas nesse artigo, o que eu queria mesmo &eacute; agradecer pelos livres e independentes 21.456 votos que recebi de parcela do povo pernambucano. Para mim, que nem santinho suficiente tinha para a campanha, foi muito. Alguns queriam que eu gravasse para o guia eleitoral algo vinculando ao Caso Serrambi. Resisti e n&atilde;o fiz. N&atilde;o sou fariseu e nunca serei demagogo. Se os frutos da &aacute;rvore foram insuficientes, a semente permanecer&aacute; comigo. Ademais, s&oacute; fui candidato porque me condo&iacute; com a triste realidade de Ipojuca: uma ilha de riqueza cercada de pobreza por todos os lados. Pois, apesar de possuir a maior receita proporcional do estado, seu IDH se assemelha ao do munic&iacute;pio de Ara&ccedil;oiaba, este apenas margeada pela palha da cana.
Em especial, agrade&ccedil;o ao povo sofrido, a sua parte mais consciente, de Ipojuca pelos 9.869 votos de confian&ccedil;a no meu ideal de Justi&ccedil;a e de cidadania, fazendo-me o candidato a deputado federal mais votado de sua hist&oacute;ria, esperando um dia retribuir tal gratid&atilde;o, pois o meu cora&ccedil;&atilde;o n&atilde;o se cansa de ter esperan&ccedil;a, para citar mais um dito de Caetano. Afinal, como dissera Fernando Pessoa, tudo vale a pena se a alma n&atilde;o for pequena.
&Eacute; isso a&iacute;.
&nbsp;
&nbsp;
&nbsp;
&nbsp; 