---
layout: post
title: "Diplomacia de passos em falso"
date: 2010-11-27
tags: diplomacia,falso leilão
author: None
---
Ivan Marsiglia, no Estad&atilde;o
Nas &uacute;ltimas milhagens da era Celso Amorim no Minist&eacute;rio das Rela&ccedil;&otilde;es Exteriores &eacute; tempo de avaliar os oito anos da diplomacia Lula, um per&iacute;odo de amplia&ccedil;&atilde;o da visibilidade brasileira no mundo, mas tamb&eacute;m de pol&ecirc;micas que aterrissaram nos notici&aacute;rios internacionais. A &uacute;ltima delas aconteceu na semana passada, quando o Brasil se absteve de votar uma resolu&ccedil;&atilde;o das Na&ccedil;&otilde;es Unidas que pedia o fim dos apedrejamentos e da persegui&ccedil;&atilde;o a minorias &eacute;tnicas, jornalistas e advogados no Ir&atilde;.

Para o embaixador Sergio Silva do Amaral, ex-ministro do Desenvolvimento, Ind&uacute;stria e Com&eacute;rcio Exterior e ex-porta-voz do presidente Fernando Henrique Cardoso, o Pa&iacute;s adota uma pol&iacute;tica de dois pesos e duas medidas em seu posicionamento internacional. &ldquo;A teoria da n&atilde;o inger&ecirc;ncia serve para o Ir&atilde;, mas n&atilde;o para Honduras&rdquo;, exemplifica. Atual diretor do Centro de Estudos Americanos da Faap e consultor internacional da Fiesp, Amaral admite que o Pa&iacute;s aumentou significativamente o volume de suas exporta&ccedil;&otilde;es para o mundo, mas considera que &ldquo;n&atilde;o h&aacute; nenhuma comprova&ccedil;&atilde;o de que essa expans&atilde;o tenha se dado por quaisquer acordos que assinamos&rdquo;. A seguir, trechos da entrevista.

De FHC a Lula

&ldquo;Houve linhas de continuidade, como a prioridade para a integra&ccedil;&atilde;o sul-americana, e linhas de descontinuidade, como uma valoriza&ccedil;&atilde;o excessiva de afinidades ideol&oacute;gicas. E h&aacute; uma diferen&ccedil;a clara em rela&ccedil;&atilde;o a resultados: institucionalmente, o Mercosul fez poucos avan&ccedil;os no atual governo. O que existiu foi um maior ativismo diplom&aacute;tico. O Brasil teve uma presen&ccedil;a maior no cen&aacute;rio internacional, o que &eacute; positivo. Temos hoje um peso muito maior do que t&iacute;nhamos antes. O que &eacute; critic&aacute;vel &eacute; que esse ativismo n&atilde;o levou a resultados concretos. N&oacute;s n&atilde;o fizemos acordos comerciais relevantes e n&atilde;o conseguimos ver aprovadas as candidaturas que apresentamos em foros internacionais. Fizemos uma campanha enorme por uma vaga no Conselho de Seguran&ccedil;a da ONU e o resultado agora &eacute; o poss&iacute;vel apoio dos EUA &agrave; candidatura da &Iacute;ndia.

Dois pesos, duas medidas

&ldquo;Um dos temas mais discutidos das rela&ccedil;&otilde;es internacionais &eacute; o equil&iacute;brio entre dois princ&iacute;pios. Um deles &eacute; o da autodetermina&ccedil;&atilde;o dos povos, pelo qual os assuntos internos de cada pa&iacute;s cabem apenas a ele e n&atilde;o se justifica a inger&ecirc;ncia externa. Outro, os direitos e princ&iacute;pios universais, como a democracia e os direitos humanos. A pol&iacute;tica externa tem que refletir os valores e os interesses da sociedade brasileira e isso n&atilde;o est&aacute; acontecendo no caso do Ir&atilde;, por exemplo. Se f&ocirc;ssemos mesmo adeptos da teoria da n&atilde;o inger&ecirc;ncia, n&atilde;o se justificaria a presen&ccedil;a que tivemos em Honduras, onde permitimos que um presidente deposto fizesse mobiliza&ccedil;&atilde;o do terra&ccedil;o da Embaixada do Brasil. Aplicamos princ&iacute;pios de uma forma que vale para um e n&atilde;o vale para outro. O argumento de que em vez de votar resolu&ccedil;&otilde;es da ONU &eacute; melhor manter um &lsquo;di&aacute;logo&rsquo; pelos canais diplom&aacute;ticos at&eacute; agora n&atilde;o mostrou nenhum resultado concreto &ndash; nem no Ir&atilde; nem em Cuba. A busca de uma presen&ccedil;a maior no cen&aacute;rio internacional foi levada a um exagero e o Pa&iacute;s se engajou em uma agenda distante de nossos valores e interesses.

Progresso, pero no mucho

&ldquo;Houve, de fato, uma expans&atilde;o significativa do com&eacute;rcio exterior brasileiro, mas n&atilde;o h&aacute; nenhuma comprova&ccedil;&atilde;o de que tenha se dado por quaisquer acordos que assinamos. &Eacute; preciso ver as taxas de crescimento das exporta&ccedil;&otilde;es n&atilde;o apenas em termos absolutos, mas relativos. Em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; &Aacute;frica, o porcentual de nosso com&eacute;rcio com aquele continente continuou entre 5% a 6% do total. Em rela&ccedil;&atilde;o ao Mercosul, se em n&uacute;meros absolutos houve expans&atilde;o positiva, em termos relativos elas ca&iacute;ram de 16% para 10%. E o problema n&atilde;o se restringe ao com&eacute;rcio: o bloco est&aacute; paralisado porque n&atilde;o h&aacute; uma vis&atilde;o de converg&ecirc;ncia com nossos vizinhos, nem avan&ccedil;aram como deveriam os projetos de integra&ccedil;&atilde;o da infraestrutura f&iacute;sica.

A inc&oacute;gnita Dilma

&ldquo;N&atilde;o &eacute; o Itamaraty quem fixa a pol&iacute;tica externa, &eacute; o presidente da Rep&uacute;blica. E estamos vindo de uma sequ&ecirc;ncia de l&iacute;deres com presen&ccedil;a clara e forte na condu&ccedil;&atilde;o das rela&ccedil;&otilde;es internacionais: FHC e Lula. &Eacute; ainda uma inc&oacute;gnita qual ser&aacute; o apetite da presidente Dilma Rousseff pelas quest&otilde;es internacionais. Ap&oacute;s a defini&ccedil;&atilde;o de quem ser&aacute; o novo ministro das Rela&ccedil;&otilde;es Exteriores ser&aacute; poss&iacute;vel come&ccedil;ar a fazer essa avalia&ccedil;&atilde;o.
&nbsp; 