---
layout: post
title: "Charles Lucena diz que não é ficha suja"
date: 2010-09-28
tags: Charles Gavin,Ednaldo Lucena,Fichajes,Naomi Campbell
author: None
---
O candidato a deputado federal Charles Lucena enviou ao Blog nota com esclarecimentos sobre a inclus&atilde;o de seu nome na lista dos fichas-sujas de Pernambuco, divulgada nesta segunda-feira pelo Congresso em Foco. Veja abaixo os termos.
Na mat&eacute;ria intitulada :Quem s&atilde;o os fichas-sujas de Pernambuco, publicada ontem, temos algumas considera&ccedil;&otilde;es a fazer:
01) Charles e Malba Lucena n&atilde;o s&atilde;o Fichas-Sujas, como sugere o t&iacute;tulo enquadrando todos que ali est&atilde;o. Os dois respondem a uma a&ccedil;&atilde;o, impetrada pelo MPE, junto ao TRE-PE, e recorreram desta ao TSE. O recurso n&atilde;o foi julgado em definitivo e ainda assim h&aacute; a &uacute;ltima inst&acirc;ncia, que &eacute; o STF. H&aacute; 15 dias,em Bras&iacute;lia, um ministro pediu vistas para ainda se posicionar sobre o assunto.
02) O mais importante: no caso de Charles e Malba Lucena a decis&atilde;o do TSE e at&eacute; do STF, se for o caso, ter&aacute; que ser bem fundamentada em fun&ccedil;&atilde;o da brecha que existe quanto ao crime de abuso de poder econ&ocirc;mico, n&atilde;o enquadrado taxativamente na Lei da Ficha Limpa. Os dois n&atilde;o se utilizaram de verba p&uacute;blica e mesmo assim foram punidos por inelegibilidade (2006 a 2009) . PUNI&Ccedil;&Atilde;O J&Aacute; CUMPRIDA!!!!! N&atilde;o h&aacute; mais que se falar nisso pq a pr&oacute;pria justi&ccedil;a eleitoral atribuiu a san&ccedil;&atilde;o e os candidatos em quest&atilde;o cumpriram-na!!!
03) CHARLES E MALBA LUCENA N&Atilde;O FORAM BARRADOS PELO FICHA LIMPA, NUNCA FORAM R&Eacute;US EM A&Ccedil;&Otilde;ES PENAIS, JAMAIS FORAM DENUNCIADOS COMO INTEGRANTES DE ESQUEMAS OU PRESOS EM OPERA&Ccedil;&Otilde;ES DAS POL&Iacute;CIAS CIVIL E FEDERAL. &Eacute; UMA INVERDADE SEM QUALQUER PRECEDENTE E UMA AGRESS&Atilde;O MORAL TAIS ACUSA&Ccedil;&Otilde;ES.
04) Veja a retrospectiva abaixo para entender melhor o que estamos dizendo. Nos colocamos &agrave; sua disposi&ccedil;&atilde;o para maiores esclarecimentos. Virg&iacute;nia Pimentel, advogada que representa Charles Lucena, pode tirar todas as d&uacute;vidas!
RETROSPECTIVA- Um recurso ordin&aacute;rio (254.432/PE) foi impetrado por Charles Lucena contra decis&atilde;o,proferida pelo TRE/PE, em agosto, que acolheu pedido do Minist&eacute;rio P&uacute;blico Eleitoral, indeferindo o registro de sua candidatura. Mesmo com o resultado no TSE, o nome do candidato Charles Lucena, vai constar nas urnas eletr&ocirc;nicas. Sem o registro da candidatura, &eacute; poss&iacute;vel fazer campanha e ser votado. O candidato s&oacute; n&atilde;o pode ser diplomado, at&eacute; decis&atilde;o final sobre o caso.
Em 03 de agosto deste ano Charles e Malba Lucena tiveram as candidaturas impugnadas pelo Tribunal Regional Eleitoral (TRE) por abuso de poder econ&ocirc;mico praticado nas elei&ccedil;&otilde;es de 2006. Eles foram condenados &agrave; inelegibilidade por tr&ecirc;s anos, a partir de 2006, acusados de utilizar o projeto &ldquo;Anjos&rdquo; para fins eleitoreiros. As escolas ofereciam cursos de inform&aacute;tica, ingl&ecirc;s e atendimento m&eacute;dico gratuitos para a popula&ccedil;&atilde;o. 