---
layout: post
title: "A candidata conquista o ninho"
date: 2010-02-20
tags: Boninho,candidatas
author: None
---

Ot&aacute;vio Cabral e Gustavo Ribeiro

    
        
            
        
        
            RITO DE PASSAGEM 
            Dilma na chegada ao congresso do PT que oficializou sua candidatura na semana    passada: afago na milit&acirc;ncia
        
    

&nbsp;

    
        
            
            VEJA TAMB&Eacute;M
            
        
        
            &bull; Acervo digital: candidata de Lula
        
    

&quot;Quando a gente pensa que j&aacute; viu tudo, v&ecirc; que         	        n&atilde;o viu nada&quot;, disse Dilma Rousseff depois de assistir ao desfile         	        carnavalesco da escola carioca vencedora, a Unidos da Tijuca, que apresentou         	        o enredo O Segredo. A frase merece o coment&aacute;rio que Dilma mais         	        aprecia: &quot;A senhora tem raz&atilde;o!&quot;. Quem nunca pensou em v&ecirc;-la         	        sambar com um gari na avenida, viu. Quem achava impens&aacute;vel ver a ministra         	        dar colo a Mercy Jones, filha de 4 anos de Madonna, rainha do pop, viu. E quem         	        pensava que o mais conhecido segredo da Rep&uacute;blica, a candidatura presidencial         	        de Dilma, fosse um enredo com desfecho incerto, viu sua apoteose no congresso         	        do PT na semana passada. Dilma Rousseff, ministra-chefe da Casa Civil do governo         	        Lula, foi finalmente apontada como a candidata &agrave; Presid&ecirc;ncia da         	        Rep&uacute;blica.
O caminho daqui para a frente vai exigir de Dilma mais do que         	        samba no p&eacute; e jeito com crian&ccedil;as. Seu repto eleitoral &eacute;     	          de uma ousadia &iacute;mpar. Sem nunca ter enfrentado nem elei&ccedil;&atilde;o         	        de condom&iacute;nio, ela vai buscar os votos dos eleitores para tentar suceder         	        ao mais popular presidente da Rep&uacute;blica da hist&oacute;ria brasileira         	        recente. Organizada e centralizadora, ela vai se deixar levar caoticamente por         	        uma caravana eleitoral que exige f&ocirc;lego de atleta, concentra&ccedil;&atilde;o         	        de enxadrista e prontid&atilde;o circense. Com um humor superficial facilmente         	        azed&aacute;vel e dona de opini&otilde;es incontrast&aacute;veis, quase hier&aacute;ticas,         	        sobre os temas t&eacute;cnicos mais arcanos, ela vai ter de retribuir com sorrisos         	        artificiais nos palanques os coment&aacute;rios mais est&uacute;pidos. E tome         	        buchada de bode, maionese, feij&atilde;o-de-corda e copos de Cravo Escarlate,         	        a infus&atilde;o energizante feita com dezesseis ervas consumida pelos ritmistas         	        da Imperatriz Leopoldinense durante o desfile de Carnaval. Dilma provou, quase         	        se engasgou, mas recuperou o f&ocirc;lego e secou o copo.

    
        
            Ricardo Moraes/Reuters
            
        
        
            O CONSELHEIRO
            Na v&eacute;spera do encontro do PT, Lula aconselhou a candidata: &quot;Seja    conciliadora&quot;
        
    


A ministra j&aacute; vinha ensaiando essa sua vers&atilde;o eleitoral         	        exibida no Carnaval carioca. Ela foi testada mesmo em outra festa, a do IV Congresso         	        do PT, que reuniu 1 300 dirigentes e militantes na capital federal, com         	        o objetivo de aclam&aacute;-la pr&eacute;-candidata do partido. A aclama&ccedil;&atilde;o         	        oficial pelo partido que lhe torcia o nariz, mas que agora depende dela para         	        se manter no poder, &eacute; um desses momentos acrob&aacute;ticos que s&oacute;     	          a pol&iacute;tica pode produzir. A escolha de Dilma revela o poder absoluto         	        de Lula sobre o partido que ele fundou h&aacute; trinta anos, fez crescer e         	        levou ao topo do poder em Bras&iacute;lia. Revela tamb&eacute;m que continua         	        sendo um desafio manter est&aacute;vel a vol&aacute;til qu&iacute;mica petista,         	        em que o anacronismo marxista radical minorit&aacute;rio convive com uma maioria         	        convertida &agrave; democracia social. Lula sempre conseguiu manter sob controle         	        essa          	        rea&ccedil;&atilde;o em cadeia, afunilando todas as suas energias em benef&iacute;cio         	        de sua pr&oacute;pria carreira pol&iacute;tica. Dilma ter&aacute; de aprender         	        a fazer essa m&aacute;gica. Por enquanto, ela conta com Lula para diminuir a         	        concentra&ccedil;&atilde;o de ideias t&oacute;xicas explosivas no caldeir&atilde;o         	        ideol&oacute;gico do petismo. Na campanha e, eventualmente, no poder em Bras&iacute;lia,         	        ela vai ter de domar os radicais com suas pr&oacute;prias for&ccedil;as.
Na semana passada, em entrevista ao jornal O Estado de S.         	        Paulo, o presidente tangenciou o tema. &quot;N&atilde;o h&aacute; nenhum         	        crime ou equ&iacute;voco no fato de um partido ter um programa mais progressista         	        do que o governo&quot;, afirmou Lula. &quot;O partido, muitas vezes, defende         	        princ&iacute;pios e coisas que o governo n&atilde;o pode defender.&quot; &Eacute;     	          um pouco mais complexo que isso. Uma vez no governo, o PT tentou implementar     	          teses ruinosas de ruptura revolucion&aacute;ria com avan&ccedil;os duramente         	        conquistados pelos brasileiros, como observa a Carta ao Leitor desta edi&ccedil;&atilde;o.         	        Dinheiro de impostos, transferido a entidades ligadas ao Movimento dos Trabalhadores         	        Rurais Sem Terra (MST), financiou invas&otilde;es de propriedades, saques e         	        depreda&ccedil;&otilde;es de pr&eacute;dios p&uacute;blicos. Apesar disso, em         	        seus sete anos de governo, Lula conseguiu evitar que os radicais do partido         	        materializassem seus instintos mais nocivos. Dilma, se eleita, conseguir&aacute;     	          o mesmo&#63;

    
        
            Marcelo R&eacute;gua/Ag. O Dia/AE
            
        
        
            A CANDIDATA
            A ministra Dilma visitou tr&ecirc;s estados durante o Carnaval e sambou na Sapuca&iacute;    com um gari: a folia terminou com aclama&ccedil;&atilde;o em Bras&iacute;lia
        
    


A cinco meses do in&iacute;cio da campanha, essa j&aacute; &eacute;     	          uma quest&atilde;o priorit&aacute;ria para a candidata. O ato inaugural dessa         	        din&acirc;mica deu-se na semana passada em Bras&iacute;lia. Em sua primeira         	        apari&ccedil;&atilde;o no evento do PT, a ministra discursou para comunistas         	        e socialistas de pa&iacute;ses como China, Coreia do Norte, Cuba e Venezuela.         	        Sua fala ocorreu a portas fechadas e n&atilde;o p&ocirc;de ser acompanhada pela         	        imprensa. Sabe-se que a ministra foi muito aplaudida e que recebeu o apoio do         	        tiranete Hugo Ch&aacute;vez, transmitido por uma representante da Venezuela.         	        Longe dos holofotes vermelhos, por&eacute;m, Dilma e Lula tentam se desvencilhar         	        dos pendores revolucion&aacute;rios do petismo. O texto A Grande Transforma&ccedil;&atilde;o,         	        que re&uacute;ne propostas do PT para a candidata, precisou ser totalmente reformulado.         	        O original, de autoria do coordenador de seu programa de governo, Marco Aur&eacute;lio         	        Garcia, defendia maior controle da economia, atacava a liberdade de express&atilde;o         	        e propunha o controle dos canais de TV por assinatura. Lula e Dilma mandaram         	        retirar essas passagens e incluir temas como a defesa da preserva&ccedil;&atilde;o         	        da estabilidade econ&ocirc;mica e um elogio &agrave; atua&ccedil;&atilde;o dos         	        bancos brasileiros na crise financeira que sacudiu o planeta. &quot;Voc&ecirc;     	          tem de ser conciliadora, Dilma&quot;, insistiu Lula.
A preocupa&ccedil;&atilde;o do presidente e de sua candidata com         	        o radicalismo aliado n&atilde;o se limita aos excessos de radicais como Marco         	        Aur&eacute;lio Garcia, cujo rel&oacute;gio ideol&oacute;gico est&aacute; parado         	        h&aacute; tr&ecirc;s d&eacute;cadas. &quot;Parece que tem gente no PT com saudade         	        do tempo em que perd&iacute;amos uma elei&ccedil;&atilde;o atr&aacute;s da outra&quot;,         	        afirma o ex-prefeito de Belo Horizonte Fernando Pimentel, um dos estrategistas         	        da ministra. O risco de o radicalismo petista contaminar a campanha de Dilma     	          &eacute; t&atilde;o grande que j&aacute; existe at&eacute; uma estrat&eacute;gia         	        para det&ecirc;-lo. Al&eacute;m de exigir mudan&ccedil;as nas sugest&otilde;es         	        para a candidata, o presidente j&aacute; deixou claro, em conversas com os estrategistas         	        da campanha, que as propostas do PT n&atilde;o se confundir&atilde;o com o programa         	        de governo de Dilma. Embora o radical Garcia seja oficialmente o coordenador         	        do programa de governo, f&oacute;rmula para tentar animar a combalida milit&acirc;ncia         	        petista, Lula decidiu afast&aacute;-lo das articula&ccedil;&otilde;es da campanha.         	        Na &aacute;rea econ&ocirc;mica, o principal alvo dos ataques t&oacute;xicos         	        do radicalismo, os respons&aacute;veis ser&atilde;o o ex-ministro da Fazenda         	        Antonio Palocci, o presidente do Banco Central Henrique Meirelles e o ex-ministro         	        Delfim Netto. &quot;A maior contribui&ccedil;&atilde;o do PT ao pa&iacute;s     	          &eacute; o governo Lula. Queremos dar continuidade a esse projeto com a Dilma&quot;,         	        diz o senador petista Aloizio Mercadante.

    
        
            Wildes Barbosa/O Popular/Folhapress
            
        
        
            FIADOR DA ESTABILIDADE
            Lula quer Meirelles como formulador do programa de Dilma para evitar abalos    na economia
        
    


Se os arroubos autorit&aacute;rios do PT parecem estar contidos         	        na campanha, o tamanho de sua participa&ccedil;&atilde;o num eventual governo         	        de Dilma ainda &eacute; incerto. &quot;Lula &eacute; maior que o PT e tem uma         	        capacidade de lideran&ccedil;a maior que a de Dilma. Isso cria uma oportunidade         	        para que o PT exer&ccedil;a um protagonismo no governo Dilma&quot;, disse recentemente         	        o presidente eleito do PT, Jos&eacute; Eduardo Dutra. &Eacute; um sinal claro         	        de que, se eleita, Dilma ter&aacute; de continuar consumindo parte de seu tempo         	        para conter as tenta&ccedil;&otilde;es hegem&ocirc;nicas da sigla. Dono de uma         	        biografia &uacute;nica e de uma popularidade nunca antes obtida por um presidente,         	        Lula conseguiu isolar os radicais distribuindo cargos e verbas em troca de obedi&ecirc;ncia         	        canina. &quot;A aceita&ccedil;&atilde;o de Dilma pelo PT &eacute; a prova definitiva         	        de que Lula faz o que quer com o partido. Mas a rela&ccedil;&atilde;o dela com         	        a legenda ainda est&aacute; para ser definida&quot;, diz o cientista pol&iacute;tico         	        Octaciano Nogueira. Um eventual governo de Dilma, segundo especialistas ouvidos         	        por VEJA, provavelmente tentar&aacute; seguir a mesma linha de relacionamento         	        adotada por Lula com rela&ccedil;&atilde;o ao PT. &quot;H&aacute; tamb&eacute;m         	        sempre a possibilidade de Lula interferir se essa tens&atilde;o fugir do controle&quot;,         	        analisa o cientista pol&iacute;tico David Fleischer.
A influ&ecirc;ncia de um presidente sobre os des&iacute;gnios         	        da pr&oacute;pria sucess&atilde;o &eacute; uma pr&aacute;tica normal nas democracias.         	        A imposi&ccedil;&atilde;o de um nome por um presidente a um partido pol&iacute;tico,         	        por&eacute;m, s&oacute; &eacute; praxe em rep&uacute;blicas populistas. No M&eacute;xico,         	        entre 1929 e 2000, o Partido Revolucion&aacute;rio Institucional (PRI) elegeu         	        todos os presidentes da Rep&uacute;blica. Partido e governo estavam t&atilde;o         	        imbricados que o presidente do pa&iacute;s acumulava a fun&ccedil;&atilde;o         	        de presidente do partido. Como comandante nacional da legenda, tamb&eacute;m         	        cabia ao presidente indicar o candidato do partido &agrave; sua pr&oacute;pria         	        sucess&atilde;o, processo batizado de dedazo. Os casos mais conhecidos         	        de dedazo terminaram mal. O ex-presidente mexicano Lu&iacute;s Echeverria,         	        que governou entre 1970 e 1976, imp&ocirc;s o nome de Jos&eacute; L&oacute;pez         	        Portillo ao PRI. Portillo foi eleito e governou entre 1976 e 1982. Mas sua gest&atilde;o         	        foi um desastre. O jornal The New York Times descreveu-a como um dos         	        governos &quot;mais incompetentes e corruptos do M&eacute;xico&quot;. Situa&ccedil;&atilde;o         	        parecida foi experimentada na Argentina. Em 1973, Juan Per&oacute;n, que j&aacute;     	          havia governado o pa&iacute;s por duas vezes, estava impedido de se candidatar         	        pela ditadura militar. Per&oacute;n, ent&atilde;o, imp&ocirc;s o nome de seu         	        dentista, H&eacute;ctor C&aacute;mpora, ao Partido Justicialista. C&aacute;mpora         	        renunciou depois de apenas tr&ecirc;s meses no poder em meio a uma grave crise         	        pol&iacute;tica.

    
        
            Ricardo Stuckert/PR
            
        
        
            O CRIADOR E A CRIATURA
            Lula e Dilma puseram o p&eacute; na estrada h&aacute; seis meses: em alta nas    pesquisas
        
    


N&atilde;o h&aacute;, evidentemente, uma rela&ccedil;&atilde;o         	        direta entre a maneira de escolher um candidato e o seu desempenho no poder.         	        Dilma virou candidata gra&ccedil;as a uma rara conjun&ccedil;&atilde;o de fatores.         	        O principal deles talvez seja o processo de deteriora&ccedil;&atilde;o experimentado         	        pelo PT nos &uacute;ltimos cinco anos. Aos 62 anos, nascida em Minas Gerais         	        e educada no Rio Grande do Sul, Dilma se filiou ao PT em 2001 - apenas         	        um ano antes da chegada de Lula ao poder. Ela chamou a aten&ccedil;&atilde;o         	        do presidente logo nos meses que antecederam sua posse. Nomeada ministra de         	        Minas e Energia, Dilma viu tombar, um a um, os principais nomes imaginados por         	        Lula para suceder-lhe, diante de suspeitas grav&iacute;ssimas. H&aacute; dois         	        anos, isolado em um deserto de homens e ideias, o presidente cogitou a candidatura         	        presidencial de Dilma pela primeira vez. Mas a decis&atilde;o final, tomada         	        por Lula sem nenhuma consulta ao partido, foi comunicada &agrave; ministra e         	        ao PT apenas em mar&ccedil;o do ano passado. O PT, no princ&iacute;pio, torceu         	        o nariz. Alegou que ela era novata no partido e transformou o fato de Dilma         	        jamais ter disputado uma elei&ccedil;&atilde;o num obst&aacute;culo aparentemente         	        intranspon&iacute;vel.
Dois fatores foram decisivos para a virada que permitiu a aclama&ccedil;&atilde;o         	        de Dilma Rousseff como candidata oficial do PT. O principal &eacute; que, sem         	        nenhuma outra alternativa vi&aacute;vel e debilitado por sucessivas crises,         	        s&oacute; restou ao partido se curvar diante da vontade de Lula - um sinal         	        inequ&iacute;voco de que, quando precisa, o PT sabe ser pragm&aacute;tico e         	        mandar &agrave;s favas suas convic&ccedil;&otilde;es mais &iacute;ntimas. N&atilde;o         	        deixa de ser ir&ocirc;nico que agora o partido que inicialmente a rejeitou dependa         	        dela, tanto quanto dependeu de Lula em trinta anos, para continuar no poder.         	        A outra raz&atilde;o &eacute; que, embora ainda n&atilde;o seja unanimidade         	        no partido, Dilma come&ccedil;a a animar as claques petistas &agrave; medida         	        que sobe nas pesquisas. Acompanhando o presidente em inaugura&ccedil;&otilde;es         	        de escolas, barragens e at&eacute; canteiros de obras, a ministra passou de         	        uma candidata desconhecida, com apenas 3% das inten&ccedil;&otilde;es de voto,         	        para uma forte concorrente, com 25%, marca que a coloca em segundo lugar, logo         	        atr&aacute;s do governador de S&atilde;o Paulo, Jos&eacute; Serra. Tudo isso         	        em menos de um ano. Lula &eacute; o presidente mais popular da hist&oacute;ria         	        e seu governo &eacute; aprovado por oito em cada dez brasileiros. Um padrinho         	        com essa for&ccedil;a pode fazer de Dilma presidente. Uma vez no governo, por&eacute;m,         	        pode ser um risco deix&aacute;-la &agrave; pr&oacute;pria sorte. Uma candidata         	        sem o dom&iacute;nio do pr&oacute;prio partido e com o sempre chantagista PMDB         	        na vaga de vice pode viver em constante crise pol&iacute;tica. Por isso, Lula         	        precisar&aacute; funcionar como um fiador da governabilidade. O apoio do mentor     	          &eacute; imprescind&iacute;vel a uma candidata escolhida por um dedazo presidencial.
A escalada &eacute; mais &iacute;ngreme daqui para a frente. Ela         	        vai exigir que Dilma escape da &oacute;rbita de Lula e do partido e se mostre         	        capaz de ser presidente, e n&atilde;o apenas a escolhida do mestre eleitoreiro.         	        Como se saber&aacute; se ela adquiriu essa for&ccedil;a motriz e personalidade         	        pr&oacute;pria&#63; Quando e se Dilma ultrapassar a marca de 30% das inten&ccedil;&otilde;es         	        de votos, essa pergunta estar&aacute; respondida. Essa marca &eacute; a que         	        o PT tradicionalmente obt&eacute;m nas vota&ccedil;&otilde;es de amplitude nacional.     	          &Eacute; o capital pol&iacute;tico da sigla. A partir da&iacute; &eacute; com         	        a candidata.
A disputa pela simpatia do eleitorado e a dif&iacute;cil miss&atilde;o de neutralizar o radicalismo de seu partido, por&eacute;m, n&atilde;o s&atilde;o os &uacute;nicos desafios de Dilma. Agora mesmo, a turma do PT defenestrada pelo mensal&atilde;o enxerga em sua candidatura uma maneira de se reabilitar na vida pol&iacute;tica. O exemplo mais not&oacute;rio &eacute; o ex-ministro Jos&eacute; Dirceu, r&eacute;u no Supremo Tribunal Federal sob a acusa&ccedil;&atilde;o de comandar a quadrilha que desviava dinheiro p&uacute;blico para subornar parlamentares aliados do governo. Dirceu era um dos personagens mais animados no congresso petista que aclamou Dilma. &quot;Terei papel oficial na campanha&quot;, dizia. &quot;Mensal&atilde;o, para mim, n&atilde;o &eacute; corrup&ccedil;&atilde;o. &Eacute; financiamento de campanha com caixa dois.&quot; Outro mensaleiro, o ex-presidente da C&acirc;mara dos Deputados Jo&atilde;o Paulo Cunha, tem a mesma ambi&ccedil;&atilde;o. Quer ocupar a Secretaria de Comunica&ccedil;&atilde;o do PT e palpitar sobre a estrat&eacute;gia eleitoral de Dilma. O risco de dar corda a essa turma &eacute; enorme. Nos &uacute;ltimos meses, Dirceu tem percorrido os estados governados pelo PSB para, na base da chantagem, impedir a candidatura presidencial de Ciro Gomes. O m&eacute;todo n&atilde;o &eacute; apropriado - e os benef&iacute;cios para Dilma s&atilde;o incertos. De acordo com as &uacute;ltimas pesquisas, a sa&iacute;-da de Ciro facilitaria uma vit&oacute;ria de Serra j&aacute; no primeiro turno. Ciro &eacute; um desses fatores imponder&aacute;veis, de trajet&oacute;ria err&aacute;tica capaz de produzir fatos que, como disse Dilma, &quot;quando a gente pensa que j&aacute; viu tudo, v&ecirc; que n&atilde;o viu nada&quot;.
&nbsp;

    
        
            
            10 perguntas para Dilma Rousseff
            
                
                    
                        Eneida Serrano
                        
                        
                        &quot;A realidade mudou, e n&oacute;s com ela. Contudo, nunca                              mudei de lado. Sempre estive ao lado da justi&ccedil;a, da democracia e da igualdade                            social&quot;
                        
                    
                    
                        Dilma em foto de 1993, quando era secret&aacute;ria de Energia    e Minas do Rio Grande do Sul
                    
                
            
            
            A entrevista que se segue com a ministra Dilma Rousseff foi feita                          por e-mail e precedida de uma r&aacute;pida conversa por telefone. Dilma respondeu                          a todas as perguntas enviadas, mas n&atilde;o aceitou r&eacute;plicas a suas                          respostas
            John Maynard Keynes, que a senhora admira, dizia alguma coisa                          equivalente a &quot;se a realidade muda, eu mudo minhas convic&ccedil;&otilde;es&quot;.                          Como sua vis&atilde;o de mundo mudou com o tempo e com a experi&ecirc;ncia de                          ajudar a governar um pa&iacute;s&#63; O Brasil superou uma ditadura militar                          e est&aacute; consolidando sua democracia. A realidade mudou, e n&oacute;s com                          ela. Contudo, nunca mudei de lado. Sempre estive ao lado da justi&ccedil;a,                          da democracia e da igualdade social.
            Henry Adams, outro autor que a senhora l&ecirc; com assiduidade,                          escreveu que &quot;conhecer a natureza humana &eacute; o come&ccedil;o e o fim                          de toda educa&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica&quot;. A senhora acredita que                          conhece o bastante da natureza humana, em especial a dos pol&iacute;ticos, mesmo                          sem ter disputado elei&ccedil;&otilde;es antes&#63; Conhe&ccedil;o bem o pensamento                          de Henry Adams para saber que nessa cita&ccedil;&atilde;o ele se refere &agrave;                        pol&iacute;tica no seu sentido amplo. Falando no sentido estritamente eleitoral                          da sua pergunta, acredito que minha experi&ecirc;ncia de mais de quarenta anos                          de milit&acirc;ncia pol&iacute;tica e gest&atilde;o p&uacute;blica permite construir                          um relacionamento equilibrado com as diferentes for&ccedil;as partid&aacute;rias                          que participar&atilde;o desse processo eleitoral.
            Os brasileiros trabalham cinco meses do ano para pagar impostos,                          cuja carga total beira 40% do PIB. Em uma situa&ccedil;&atilde;o dessas, faz                          sentido considerar a amplia&ccedil;&atilde;o do papel do estado na vida das                          pessoas, como parece ser a sua proposta&#63; O que defendemos &eacute; a recomposi&ccedil;&atilde;o                          da capacidade do estado para planejar, gerir e executar pol&iacute;ticas e servi&ccedil;os                          p&uacute;blicos de interesse da popula&ccedil;&atilde;o. Os setores produtivos                          deste pa&iacute;s reconhecem a import&acirc;ncia da atua&ccedil;&atilde;o equilibrada                          e antic&iacute;clica do estado brasileiro na indu&ccedil;&atilde;o do desenvolvimento                          econ&ocirc;mico. Sem a participa&ccedil;&atilde;o do estado, em parceria com                          o setor privado, n&atilde;o seria poss&iacute;vel construir 1 milh&atilde;o                          de casas no Brasil.
            N&atilde;o fosse a necessidade de criar slogans e conceitos                          de r&aacute;pida assimila&ccedil;&atilde;o popular nas campanhas, seria o caso                          de superar esse debate falso e improdutivo sobre &quot;estado m&iacute;nimo&quot;                          e &quot;estado m&aacute;ximo&quot;, correto&#63; Afinal, ningu&eacute;m de carne                          e osso com c&eacute;rebro entre as orelhas vive nesses extremos fundamentalistas.                          Qual o real papel do estado&#63; Nos sete anos de nosso governo, ficou demonstrado                          o papel que vemos para o estado: induzir o desenvolvimento dos setores produtivos,                          priorizar os investimentos em infraestrutura em parceria com o setor privado,                          fortalecer e impulsionar a pesquisa e o desenvolvimento cient&iacute;fico-tecnol&oacute;gico,                          assegurando ganhos de produtividade em todos os setores econ&ocirc;micos. Modernizar                          os servi&ccedil;os p&uacute;blicos buscando responder de forma eficaz &agrave;s                          demandas da popula&ccedil;&atilde;o nas &aacute;reas da sa&uacute;de, educa&ccedil;&atilde;o,                          seguran&ccedil;a p&uacute;blica e demais direitos da cidadania. Chamo aten&ccedil;&atilde;o                          para a comprovada efic&aacute;cia dos programas que criamos. O Bolsa Fam&iacute;lia,                          o Luz para Todos, o Programa Minha Casa Minha Vida, as obras de sanea-mento                          e drenagem do PAC, entre outros, produziram forte impacto na melhoria de vida                          da popula&ccedil;&atilde;o e resultaram tamb&eacute;m no fortalecimento do mercado                          interno. Finalmente, gostaria de destacar o papel do setor p&uacute;blico diante                          da crise recente, o que permitiu que f&ocirc;ssemos os &uacute;ltimos a entrar                          e os primeiros a sair dela. Garantimos cr&eacute;dito, desonera&ccedil;&atilde;o                          fiscal e liquidez para a economia.
            O presidente Lula soube manter aceso o debate ideol&oacute;gico                          no PT, mas rejeitou todos os avan&ccedil;os dos radicais sobre o governo. Como                          a senhora vai controlar o fogo dos bols&otilde;es sinceros mas radicais do seu                          partido - em especial a chama da censura &agrave; imprensa e do controle                          estatal da cultura&#63; Censura &agrave; imprensa e controle estatal da cultura                          est&atilde;o completamente fora das a&ccedil;&otilde;es do atual governo, como                          tamb&eacute;m de nossas propostas para o futuro.
            O ex-presidente Fernando Henrique Cardoso definiu a senhora                          como uma lua pol&iacute;tica sem luz pr&oacute;pria girando em torno e dependente                          do carisma ensolarado do presidente Lula. Como a senhora pretende firmar sua                          pr&oacute;pria identidade&#63; N&atilde;o considero apropriado discutir luminosidade                          com o ex-presidente Fernando Henrique Cardoso.
            A oposi&ccedil;&atilde;o certamente vai bater na tecla da personalidade                          durante a campanha, explorando situa&ccedil;&otilde;es em que sua vers&atilde;o                          de determinados fatos soaram como mentiras. Como Otto von Bismarck, o chanceler                          de ferro da Alemanha, a senhora v&ecirc; lugar para a mentira na pr&aacute;tica                          pol&iacute;tica&#63; Na democracia n&atilde;o vejo nenhum lugar para a mentira.                          Como j&aacute; disse em audi&ecirc;ncia no Congresso Nacional, em situa&ccedil;&otilde;es                          de arb&iacute;trio e regimes de exce&ccedil;&atilde;o, a omiss&atilde;o da verdade                          pode ser um recurso de defesa pessoal e de prote&ccedil;&atilde;o a companheiros.
            Qual o perfil ideal de vice-presidente para compor sua chapa&#63; Um nome que expresse a for&ccedil;a e a diversidade da nossa alian&ccedil;a.
            O presidenci&aacute;vel Ciro Gomes, aliado do seu governo,                          afirma que a alian&ccedil;a entre o PT e o PMDB &eacute; um &quot;ro&ccedil;ado                          de esc&acirc;ndalos semeados&quot;. A senhora n&atilde;o s&oacute; defende essa                          alian&ccedil;a como quer o PMDB indicando o vice em sua chapa. N&atilde;o &eacute;                          um risco pol&iacute;tico dar tanto espa&ccedil;o a um partido comandado por                          Renan Calheiros, Jos&eacute; Sarney e Jader Barbalho&#63; N&atilde;o se deve                          governar um pa&iacute;s sem alian&ccedil;as e coaliz&otilde;es. Mesmo quando                          isso &eacute; poss&iacute;vel, n&atilde;o &eacute; desej&aacute;vel. O PMDB                        &eacute; um dos maiores partidos brasileiros, com longa tradi&ccedil;&atilde;o                          democr&aacute;tica. Queremos o PMDB em nossa alian&ccedil;a.
            O Brasil est&aacute; cercado de alguns pa&iacute;ses em franca                          decomposi&ccedil;&atilde;o institucional, com os quais o presidente Lula manteve                          boas rela&ccedil;&otilde;es, cuidando, por&eacute;m, de demarcar as diferen&ccedil;as                          de est&aacute;gio civilizat&oacute;rio que os separam do Brasil. Como um eventual                          governo da senhora vai lidar com governantes como Hugo Ch&aacute;vez ou Evo                          Morales&#63; Lidaremos com responsabilidade e equil&iacute;brio com todos os                          pa&iacute;ses, respeitando sua soberania e sem inger&ecirc;ncia em seus assuntos                          internos. &Eacute; esse, tamb&eacute;m, o tratamento que exigimos de todos os                          pa&iacute;ses, em reciprocidade.
            
        
    

&nbsp;
Os dois figurinos de Dilma
Radical no discurso, mas quase sempre pragm&aacute;tica na a&ccedil;&atilde;o,                          a ministra da Casa Civil, Dilma Rousseff, joga para a plateia petista sem assustar                          o empresariado
Desde que entrou para o governo, Dilma Rousseff desenvolveu um                          c&oacute;digo de conduta particular. Nele, um discurso ideol&oacute;gico &eacute;                        quase sempre seguido por uma decis&atilde;o pragm&aacute;tica que, n&atilde;o                          raro, acaba contrariando sua fala. Especialistas enxergam na pr&aacute;tica                          uma tentativa da ministra, que pertenceu ao PDT por 21 anos, de reafirmar publicamente                          sua &quot;identidade petista&quot;. Em outras palavras, o figurino radical de                          Dilma &eacute; para petista ver. O outro, norteado pela consci&ecirc;ncia de                          que o capitalismo produz riqueza, &eacute; o que ela usa na hora de p&ocirc;r                          a m&atilde;o na massa. De seis epis&oacute;dios nos quais teve atua&ccedil;&atilde;o                          marcante no governo, a ministra migrou do discurso de vi&eacute;s estatizante                          para a linguagem de mercado em cinco (veja o quadro). A exce&ccedil;&atilde;o                          ficou por conta da defini&ccedil;&atilde;o das regras de explora&ccedil;&atilde;o                          do petr&oacute;leo na camada do pr&eacute;-sal. Na contram&atilde;o dos epis&oacute;dios                          anteriores, ela enviou ao Congresso proposta que veta a participa&ccedil;&atilde;o                          de empresas privadas na parte principal do neg&oacute;cio e d&aacute; &agrave;                        Petrobras o monop&oacute;lio da opera&ccedil;&atilde;o. Ali a contradi&ccedil;&atilde;o                        &eacute; apenas aparente. Na ess&ecirc;ncia, a mudan&ccedil;a de rota est&aacute;                        em franca sintonia com o pragmatismo &agrave; la Rousseff. Afinal de contas,                          numa campanha em que o discurso nacionalista ser&aacute; estridente, &quot;o                          petr&oacute;leo &eacute; nosso&quot; &eacute; um slogan que ser&aacute; explorado                          at&eacute; a &uacute;ltima gota.
&nbsp; 