---
layout: post
title: "Após chuvas, Palmares tentar se reerguer"
date: 2010-06-24
tags: Aposentadoria,chuva
author: None
---
Daniel Guedes, do Blog de Jamildo, direto do local
Ap&oacute;s as fortes chuvas que ca&iacute;ram sobre o Grande Recife e o Interior na &uacute;ltima semana, a ajuda para reconstru&ccedil;&atilde;o das cidades e para devolver um pouco de dignidade &agrave;queles que perderam tudo com a trag&eacute;dia come&ccedil;a a ser percebida de forma gradativa. Em Palmares, na Zona da Mata Sul, um dos locais que o presidente Lula visita nesta quinta-feira (25), 60% da energia el&eacute;trica foi reestabelecida na cidade (10% na &aacute;rea atingida) e a &aacute;gua religada na parte n&atilde;o afetada pela enchente. Durante o dia, equipes tentar&atilde;o normalizar, aos poucos, o abastecimento no restante do munic&iacute;pio. Para isso, dever&atilde;o realizar testes nos ramais que comp&otilde;em a rede de tubula&ccedil;&otilde;es.
Segundo o major L&uacute;cio Guimar&atilde;es, coordenador dos trabalhos em Palmares, pelo menos 400 pessoas entre volunt&aacute;rios, soldados do ex&eacute;rcito, bombeiros e t&eacute;cnicos das coordenadorias de defesa civil municipal e estadual est&atilde;o trabalhando para reerguer e limpar a cidade. &quot;Temos que agradecer o grande apoio que estamos recebendo, principalmente dos cerca de 50 volunt&aacute;rios que est&atilde;o conosco. Muita gente que veio at&eacute; de Recife para ajudar. Quanto mais gente puder contribuir, melhor ser&aacute; para a popula&ccedil;&atilde;o&quot;, frisou.
O &quot;Quartel General&quot; para atender as v&iacute;timas da chuva em Palmares foi montado na Faculdade de Forma&ccedil;&atilde;o de Professores. De l&aacute; sai toda a ajuda para a popula&ccedil;&atilde;o que se encontra nos abrigos da cidade. Desde a &uacute;ltima segunda-feira, j&aacute; foram distribu&iacute;das mais de 4 mil cestas b&aacute;sicas. &quot;Somente nesta quinta, esperamos distribuir outras 7 mil&quot;, informou o funcion&aacute;rio da prefeitura Gladston Ramos, respons&aacute;vel pela confec&ccedil;&atilde;o das cestas no local.
Todo o material arrecadado atrav&eacute;s de doa&ccedil;&otilde;es est&aacute; sendo distribu&iacute;do com a ajuda de quatro caminh&otilde;es do ex&eacute;rcito, seis da prefeitura, al&eacute;m de ve&iacute;culos cedidos por pol&iacute;ticos e moradores. A orienta&ccedil;&atilde;o &eacute; que os moradores n&atilde;o se dirijam &agrave; faculdade, onde funciona o centro de log&iacute;stica, e sim a um dos cinco abrigos espalhados pela cidade, onde poder&atilde;o ser cadastrados para receber ajuda.
&nbsp; 