---
layout: post
title: "Oposição cobra explicações sobre suposto dossiê"
date: 2010-06-02
tags: cobra,Oposição
author: None
---
A oposi&ccedil;&atilde;o cobrou hoje da presidenci&aacute;vel petista Dilma Rousseff explica&ccedil;&otilde;es sobre a confec&ccedil;&atilde;o de um suposto dossi&ecirc; que atingiria o pr&eacute;-candidato tucano Jos&eacute; Serra. Pela manh&atilde;, o presidente nacional do PSDB, senador S&eacute;rgio Guerra (PE), disse, na sede do partido, em Bras&iacute;lia, que esse tipo de a&ccedil;&atilde;o, al&eacute;m de ser ilegal, &quot;&eacute; vergonhosa, indecente e coisa de gente safada&quot;.
&quot;O PT introduziu o crime na campanha. J&aacute; fizeram o dossi&ecirc; dos aloprados em 2006, um dossi&ecirc; contra Ruth Cardoso (ex-primeira-dama) e agora vem mais um. E a dona Dilma&#63; Ela tem que se pronunciar. N&atilde;o pode ficar fazendo cara de paisagem&quot;, disse o senador, que tamb&eacute;m &eacute; coordenador pol&iacute;tico de campanha de Serra.
O DEM, principal aliado do PSDB em &acirc;mbito nacional, tamb&eacute;m condenou o fato de que um grupo dentro da campanha da petista estaria ensaiando a produ&ccedil;&atilde;o de um dossi&ecirc; contra Jos&eacute; Serra. No plen&aacute;rio do Senado, o primeiro-secret&aacute;rio, senador Her&aacute;clito Fortes, subiu &agrave; tribuna para cobrar o esclarecimento da den&uacute;ncia.
&quot;A montagem desse escrit&oacute;rio, dessa fortaleza na QI 5 (quadra do Lago Sul, bairro nobre da capital federal) em Bras&iacute;lia, precisa ser melhor esclarecida pelos que fazem o comit&ecirc; de campanha da candidata oficial do Pal&aacute;cio do Planalto. V&aacute; l&aacute; que seja uma briga de grupos, n&atilde;o importa. O que est&aacute; em quest&atilde;o &eacute; a metodologia usada, o que est&aacute; em quest&atilde;o &eacute; a falta de &eacute;tica, &eacute; a falta de escr&uacute;pulo e a maneira como come&ccedil;am a conduzir uma campanha que nem sequer come&ccedil;ou&quot;, disse o senador.
Fortes tamb&eacute;m disse ser &quot;inaceit&aacute;vel&quot;, que a campanha petista esteja fazendo &quot;espionagem&quot; e &quot;bisbilhotagem&quot;. &quot;&Eacute; o jogo sujo, &eacute; o jogo sujo que come&ccedil;a quando nem sequer foi iniciado o primeiro tempo desse jogo&quot;, afirmou Her&aacute;clito Fortes. &quot;Anotem o que digo hoje nesta tribuna: o bunker da QI 5 &eacute; apenas o come&ccedil;o, &eacute; apenas o in&iacute;cio de uma s&eacute;rie de esc&acirc;ndalos que n&oacute;s vamos ver ainda no decorrer dessa campanha. &Eacute; aguardar para ver&quot;. 