---
layout: post
title: "A essência e a aparência na luta política"
date: 2010-03-03
tags: Luta,Política
author: None
---
Por Luciano Siqueira
Longe de mim a presun&ccedil;&atilde;o (e a impertin&ecirc;ncia) de opinar sobre o que se passa nas hostes advers&aacute;rias &ndash; no caso, a montagem da presum&iacute;vel candidatura de Serra &agrave; presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica. No entanto, tomo como mote a not&iacute;cia veiculada no Jornal do Commercio de domingo &uacute;ltimo que revela a inten&ccedil;&atilde;o do PSDB em apresentar o seu candidato como &ldquo;mais Jos&eacute; e menos Serra&rdquo;.
Seria uma jogada de marketing destinada a amainar a imagem nada simp&aacute;tica nem popular do governador paulista. &ldquo;Jos&eacute;&rdquo; seria mais palat&aacute;vel do que &ldquo;Serra&rdquo;, com o tempero da hist&oacute;ria pessoal do candidato, que embora seja hoje homem de confian&ccedil;a do grande capital tem origem simples, filho de feirantes.
Ora, a linguagem humana &eacute; antes de tudo simb&oacute;lica &ndash; seja escrita, falada ou simplesmente gestual. E quando se trata de candidato a fun&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica, o conjunto dos atributos pessoais &ndash; expl&iacute;citos, conhecidos ou maquiados &ndash; &eacute; que toca ao imagin&aacute;rio da maioria (pr&oacute;ximo do chamado senso comum) e alcan&ccedil;a maior ou menor receptividade. No &uacute;ltimo pleito presidencial, por mais sofisticadas que fossem as t&eacute;cnicas de comunica&ccedil;&atilde;o de massas, nada seria capaz de emba&ccedil;ar aos olhos do eleitorado a identifica&ccedil;&atilde;o com Lula (um filho do povo) e o distanciamento em rela&ccedil;&atilde;o a Alckmin (a fala e o jeit&atilde;o de Avenida Paulista).&nbsp; E quando se tentou &ldquo;melhorar&rdquo; a imagem de Alckmin a coisa ficou t&atilde;o artificial quanto desastrosa: foi apresentado como &ldquo;Geraldo&rdquo;, depois &ldquo;Geraldo Alckmin&rdquo; e finalmente, o barco fazendo &aacute;gua, voltou a ser &ldquo;Alckmin&rdquo;.
C&aacute; com meus bot&otilde;es e apoiado na modesta experi&ecirc;ncia pessoal, em pol&iacute;tica deve ser como no amor: que cada um que se mostre como realmente &eacute;, despido de artificialismos que podem at&eacute; enganar e confundir os eleitores, mas em m&eacute;dio prazo s&atilde;o desastrosos.
&ldquo;Mas o eleitorado se engana facilmente&rdquo;, ponderam alguns. Nem tanto. Pode at&eacute; fazer op&ccedil;&otilde;es erradas, e faz; mas desconfia de candidatos maquiados. As pessoas est&atilde;o a cada dia mais exigentes. E atentas.
Karl Marx dizia que se a apar&ecirc;ncia fosse igual &agrave; ess&ecirc;ncia, n&atilde;o haveria necessidade da ci&ecirc;ncia. Mas em mat&eacute;ria de imagem p&uacute;blica de um l&iacute;der (&agrave; direita, ao centro ou &agrave; esquerda), quando n&atilde;o corresponde &agrave; realidade nem carece de an&aacute;lise &ldquo;cient&iacute;fica&rdquo;: intuitivamente d&aacute; pra distinguir apar&ecirc;ncia e ess&ecirc;ncia.
Os tucanos ter&atilde;o a oportunidade de comprovar isso no pr&oacute;ximo pleito. Se apostarem em &ldquo;Jos&eacute;&rdquo;, escondendo &ldquo;Serra&rdquo;.
Luciano Siqueira&nbsp; escreve no Blog de Jamildo todas as quartas-feiras 