---
layout: post
title: "TSE confirma a multa de Lula"
date: 2010-04-07
tags: Lula,multa
author: None
---
Por Mari&acirc;ngela Gallucci, Luciana Nunes Leal e Jacqueline Farid dO Estado de S.Paulo

No mesmo dia em que o presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva declarou ser contra o uso da m&aacute;quina p&uacute;blica na campanha eleitoral, o Tribunal Superior Eleitoral confirmou puni&ccedil;&atilde;o contra ele por propaganda pol&iacute;tica antecipada. Por 4 votos a 3, o TSE manteve multa de R$ 5 mil por divulgar a candidatura da ex-ministra Dilma Rousseff ao Pal&aacute;cio do Planalto em evento no Rio em 2009.

Coube ao presidente do TSE, ministro Carlos Ayres Britto, fazer os alertas mais contundentes a Lula. &quot;Ningu&eacute;m foi eleito para fazer seu sucessor&quot;, disse. Segundo ele, quando um governante faz propaganda antecipada, desvia seu olhar do projeto de governo para o projeto de poder. &quot;O projeto de poder &eacute; antirrepublicano e fere o principio da publicidade e da transpar&ecirc;ncia.&quot;

Ironicamente, uma abordagem semelhante da quest&atilde;o fora feita por Lula pela manh&atilde;, em entrevista &agrave; R&aacute;dio Tupi, do Rio. &quot;&Eacute; preciso que a gente seja, definitivamente, republicano neste pa&iacute;s, que a gente passe para a sociedade a ideia de que &eacute; poss&iacute;vel voc&ecirc; ajudar um candidato, participar de um processo eleitoral sem utilizar a m&aacute;quina como sempre se usou neste pa&iacute;s para beneficiar um ou outro candidato&quot;, disse ele na entrevista.

De novo. &Eacute; a segunda vez que o plen&aacute;rio do TSE aplica uma multa a Lula. No fim de mar&ccedil;o, o tribunal decidiu mult&aacute;-lo em R$ 10 mil por propaganda pr&oacute;-Dilma durante a inaugura&ccedil;&atilde;o do Sindicato dos Trabalhadores em Processamento de Dados de S&atilde;o Paulo, em janeiro. A multa de ontem j&aacute; tinha sido imposta em decis&atilde;o singular pelo ministro Joelson Dias. Ontem, o TSE julgou um recurso de Lula e confirmou a puni&ccedil;&atilde;o.

Para Ayres Britto, &quot;antecipar campanha &eacute; um fator de perturba&ccedil;&atilde;o do regular funcionamento da m&aacute;quina administrativa&quot;. &quot;A partir da propaganda, fica muito dif&iacute;cil separar as coisas: o que &eacute; a&ccedil;&atilde;o de governo e o que &eacute; propaganda eleitoral; o que &eacute; continuidade administrativa e o continu&iacute;smo governamental.&quot;

O presidente do TSE observou que ningu&eacute;m se apresenta para o eleitorado revelando que pretende ficar 20 anos no poder. Lembrou que alguns pol&iacute;ticos chegam a se afastar por dois ou tr&ecirc;s meses de seus cargos para tentar impulsionar a campanha de seus sucessores. Ayres Britto ressaltou que o evento que originou a multa - a inaugura&ccedil;&atilde;o de um complexo esportivo em Manguinhos, no Rio - ocorreu h&aacute; um ano e meio, mas naquela &eacute;poca a ex-ministra j&aacute; era chamada de &quot;m&atilde;e do PAC&quot; e cotada para disputar a Presid&ecirc;ncia.

Em entrevista &agrave; r&aacute;dio, Lula disse ter tratado sobre a campanha eleitoral em reuni&atilde;o segunda-feira com seus ministros. &quot;Eu disse para eles que obviamente n&oacute;s vamos ter de trabalhar, fazer campanha. Mas a prioridade minha, com responsabilidade por este pa&iacute;s, &eacute; ser presidente da Rep&uacute;blica e fazer o que o presidente tem de fazer: governar o Brasil&quot;, afirmou. &quot;Agora, eu tenho s&aacute;bado, eu tenho domingo. A boa governan&ccedil;a nossa &eacute; o melhor cabo eleitoral para um candidato.&quot;

Lula disse n&atilde;o ter lido o processo que resultou nas multas, mas se eximiu de culpa. &quot;Me parece que eu fui multado porque eu falei que n&oacute;s &iacute;amos ganhar as elei&ccedil;&otilde;es e a c&acirc;mera de televis&atilde;o mostrou a cara da Dilma, que estava l&aacute; no palanque. Ent&atilde;o, no meu entendimento, quem deveria ser multada era a televis&atilde;o que me filmou, e n&atilde;o eu. N&atilde;o tenho controle da c&acirc;mera&quot;, alegou Lula, referindo-se &agrave; primeira multa aplicada pela Justi&ccedil;a Eleitoral.

Despedida. &Agrave; noite em S&atilde;o Paulo, Lula participou da Feira Internacional da Constru&ccedil;&atilde;o (Feicon). E imprimiu um tom quase de despedida em seu discurso, ao defender programas sociais do governo, que dever&atilde;o servir de bandeira de campanha para Dilma. &quot;Criar um Bolsa-Fam&iacute;lia, dar um aumento para o sal&aacute;rio m&iacute;nimo n&atilde;o &eacute; esmola. &Eacute; conquista da cidadania, &eacute; ajudar os pobres a subir um degrau na sociedade.&quot; Ao explicar a declara&ccedil;&atilde;o, Lula disse que costumava ouvir que os &quot;do andar de cima&quot; n&atilde;o o deixariam chegar l&aacute;. &quot;Eu cheguei. E n&atilde;o podia ter chegado sozinho. Mas quero levar comigo os milh&otilde;es de brasileiros que n&atilde;o tiveram a chance de chegar ao andar de cima.&quot; / COLABOROU CLARISSA OLIVEIRAnome  