---
layout: post
title: "CCJ do Senado rejeita convocação de Mantega para falar de novo escândalo na Receita"
date: 2010-09-01
tags: novos,receita,Senado
author: None
---

Do Congresso em Foco

Os senadores da Comiss&atilde;o de Constitui&ccedil;&atilde;o e Justi&ccedil;a (CCJ) rejeitaram nesta quarta-feira (1&ordm;) requerimento para convocar o ministro da Fazenda, Guido Mantega, para prestar esclarecimentos sobre a quebra de sigilo fiscal da empres&aacute;ria Ver&ocirc;nica Serra, filha do candidato &agrave; presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica Jos&eacute; Serra (PSDB). Apresentado pelo senador &Aacute;lvaro Dias (PSDB-PR), o pedido acabou derrubado pela maioria governista na comiss&atilde;o - 11 votos a oito. Segundo o jornal Folha de S. Paulo, o acesso ocorreu na regi&atilde;o do grande ABC, em S&atilde;o Paulo.
A reportagem do jornal aponta que o acesso ocorreu na mesma ag&ecirc;ncia onde os dados de outras quatro pessoas ligadas a Serra tamb&eacute;m foram pesquisados. Segundo o peri&oacute;dico, a informa&ccedil;&atilde;o foi confirmada &agrave; Folha pela pr&oacute;pria servidora que realizou o acesso, a analista tribut&aacute;ria L&uacute;cia de F&aacute;tima Milan. L&uacute;cia disse que acessou a declara&ccedil;&atilde;o de renda a pedido da pr&oacute;pria Ver&ocirc;nica e que registrou a solicita&ccedil;&atilde;o em cart&oacute;rio. O PSDB nega que a filha do presidenci&aacute;vel tenha autorizado a quebra do sigilo.
Durante a sess&atilde;o, houve uma proposta conciliat&oacute;ria que n&atilde;o foi para a frente. O senador Pedro Simon (PMDB-RS) prop&ocirc;s que Mantega fosse convidado. O l&iacute;der do governo, Romero Juc&aacute; (PMDB-RR), teria a miss&atilde;o de costurar uma data com o ministro. Eduardo Suplicy (PT-SP), falando pelo bloco governista, concordou com a sugest&atilde;o, colocando que seria interessante a sess&atilde;o ocorrer antes das elei&ccedil;&otilde;es. No entanto, a oposi&ccedil;&atilde;o n&atilde;o aceitou a sugest&atilde;o. Somente faria o acordo se a reuni&atilde;o fosse amanh&atilde; &agrave;s 10h.
Como n&atilde;o houve acordo, o requerimento acabou indo para o voto. Com maioria governista, o pedido foi rejeitado. O senador tucano, ent&atilde;o, tentou voltar atr&aacute;s e pediu que o convite fosse analisado. O l&iacute;der do governo barrou a proposta na hora. &quot;N&oacute;s tentamos um acordo e a oposi&ccedil;&atilde;o n&atilde;o aceitou. N&oacute;s jogamos o jogo e ganhamos. Agora n&atilde;o tem mais convite&quot;, afirmou Juc&aacute;. 

Durante a discuss&atilde;o, ele afirmou que a Receita Federal vai apresentar hoje os documentos que, na vis&atilde;o do governo, comprovam a autoriza&ccedil;&atilde;o de Ver&ocirc;nica para que o sigilo fosse acessado.
A discuss&atilde;o chegou a ter momentos de embate entre base aliada e oposi&ccedil;&atilde;o. Para Alvaro Dias, o governo &quot;quer enrolar, deixar para depois da elei&ccedil;&atilde;o&quot;. Segundo ele, existe um poss&iacute;vel novo crime na quest&atilde;o apresentada. &quot;O candidato Jos&eacute; Serra disse ontem em entrevista no SBT que sua filha n&atilde;o assinou documento algum. H&aacute; marginais da pol&iacute;tica no submundo desse governo. Tudo indica que o documento foi falsificado&quot;, disparou. &quot;Espero que a oposi&ccedil;&atilde;o pe&ccedil;a desculpas. &Eacute; uma tentativa eleitoral de criar um fato no desespero&quot;, retrucou Juc&aacute;.
 