---
layout: post
title: "Prefeitura lança edital para viário do Projeto Via Mangue"
date: 2010-09-27
tags: edital,ferroviário,Lançamento,Prefeitura,projeto,via mangue
author: None
---
Nesta ter&ccedil;a-feira (28), a Prefeitura do Recife d&aacute; mais um importante passo para a concretiza&ccedil;&atilde;o do Projeto Via Mangue. &Eacute; o lan&ccedil;amento, no Di&aacute;rio Oficial do Munic&iacute;pio, do edital de licita&ccedil;&atilde;o para a constru&ccedil;&atilde;o do vi&aacute;rio com 4,5km de extens&atilde;o que interligar&aacute; a Ponte Paulo Guerra, no Pina, &agrave; Avenida Ant&ocirc;nio Falc&atilde;o, em Boa Viagem. O investimento da ordem de R$ 430,7 milh&otilde;es propiciar&aacute; o fortalecimento do desenvolvimento econ&ocirc;mico na zona sul, al&eacute;m de representar mais uma etapa na prepara&ccedil;&atilde;o do sistema vi&aacute;rio do Recife para a realiza&ccedil;&atilde;o da Copa do Mundo em 2014.

A licita&ccedil;&atilde;o contempla a &uacute;ltima parte do projeto vi&aacute;rio composto por diversas interven&ccedil;&otilde;es, desde a via em si, at&eacute; a constru&ccedil;&atilde;o de pontes e elevados. Aqui est&aacute; inclu&iacute;da tamb&eacute;m, a al&ccedil;a que sair&aacute; da Ponte Paulo Guerra para quem optar por deslocar-se para a zona Sul pela Via Mangue. A obra tem prazo previsto de 30 meses para sua conclus&atilde;o. Esta etapa soma-se a outras interven&ccedil;&otilde;es do Projeto Via Mangue, como a constru&ccedil;&atilde;o dos tr&ecirc;s habitacionais (um j&aacute; entregue e dois em obras), a&ccedil;&otilde;es de saneamento e a constru&ccedil;&atilde;o do T&uacute;nel Josu&eacute; de Castro e da passarela do Pina (j&aacute; conclu&iacute;dos). 

O prefeito Jo&atilde;o da Costa destaca a import&acirc;ncia deste projeto para a cidade. &ldquo;Esta &eacute; uma obra estrat&eacute;gica para o desenvolvimento econ&ocirc;mico, social, tur&iacute;stico e ambiental do Recife. Ela contempla a&ccedil;&otilde;es de saneamento, habita&ccedil;&atilde;o, urbaniza&ccedil;&atilde;o e trar&aacute; para a zona sul uma nova alternativa de tr&aacute;fego com a implanta&ccedil;&atilde;o de uma via que vai do Pina at&eacute; Boa Viagem margeando o manguezal. Este &eacute; outro ganho do projeto: dar ao recifense a oportunidade de conhecer uma das &aacute;reas ambientais mais bonitas do Recife e que estava escondida por tr&aacute;s de palafitas&rdquo;.

A gera&ccedil;&atilde;o de empregos com o in&iacute;cio da constru&ccedil;&atilde;o da via &eacute; outro ponto importante do Projeto Via Mangue, segundo Jo&atilde;o da Costa. &ldquo;Uma obra desse porte significa a gera&ccedil;&atilde;o de novos empregos para os recifenses, o que d&aacute; a ela tamb&eacute;m um car&aacute;ter social. Nossas estimativas s&atilde;o de que ser&atilde;o criadas cerca de 900 novas vagas no mercado de trabalho, entre empregos diretos e indiretos, quando os servi&ccedil;os estiverem em andamento&rdquo;.

Sistema Vi&aacute;rio &ndash; O vi&aacute;rio da Via Mangue ser&aacute; composto por faixas de rolamento para ve&iacute;culos, cal&ccedil;adas para pedestres e ciclovia. No sentido Centro / Boa Viagem a via ter&aacute; 4,5km; j&aacute; no sentido Boa Viagem/Centro a extens&atilde;o &eacute; de 4,37km. Esta obra engloba ainda a constru&ccedil;&atilde;o de dois elevados por sobre a Rua Ant&ocirc;nio Falc&atilde;o, em Boa Viagem; de oito pontes (sendo cinco para manuten&ccedil;&atilde;o do mangue); uma al&ccedil;a de liga&ccedil;&atilde;o (alargamento da Ponte Paulo Guerra), al&eacute;m de uma passagem semi enterrada.

Esta ser&aacute; a primeira via expressa do Recife, com velocidade m&eacute;dia de 60km/h. Ela n&atilde;o possuir&aacute; sem&aacute;foros ou cruzamentos de tr&aacute;fego e contempla ainda, a acessibilidade para deficientes e idosos. Com sua implanta&ccedil;&atilde;o cria-se um cintur&atilde;o de prote&ccedil;&atilde;o do manguezal do Rio Pina, melhora-se o tr&aacute;fego nos bairros de Boa Viagem e do Pina e, abre-se a possibilidade de implanta&ccedil;&atilde;o de um corredor exclusivo de &ocirc;nibus na Avenida Domingos Ferreira, viabilizando o Corredor Norte-Sul.

O projeto &ndash; A Via Mangue &eacute; um projeto desenvolvido pela Prefeitura do Recife em parceria com o Governo Federal/Caixa Econ&ocirc;mica Federal, que conta com recursos do FGTS, atrav&eacute;s do Programa PR&Oacute;-TRANSPORTE &ndash; Projetos PAC Copa do Mundo FIFA 2014.

Uma &aacute;rea de 221 hectares receber&aacute; a&ccedil;&otilde;es de saneamento integrado com a implanta&ccedil;&atilde;o de rede de saneamento, esta&ccedil;&otilde;es elevat&oacute;rias e emiss&aacute;rios de esgoto. Tr&ecirc;s habitacionais abrigar&atilde;o 992 fam&iacute;lias que moram em palafitas e locais pr&oacute;ximos ao trajeto da via. O primeiro deles, o Habitacional 3, na Imbiribeira, j&aacute; foi entregue e recebeu 352 fam&iacute;lias oriundas das comunidade de Xuxa e parte de Deus Nos Acuda. Os Habitacionais 1 e 2 est&atilde;o com as obras em andamento no bairro do Pina. Para estes ser&atilde;o transferidas 640 fam&iacute;lias das localidades Deus nos Acuda, Jardim Beira Rio e Beira Rio.

A primeira etapa do complexo vi&aacute;rio foi entregue em 2008. Ela contemplou a constru&ccedil;&atilde;o do T&uacute;nel Josu&eacute; de Castro que interligou a Avenida Ant&ocirc;nio de G&oacute;is &agrave; Rua Rep&uacute;blica &Aacute;rabe Unida, passando por baixo da Avenida Herculano Bandeira; a implanta&ccedil;&atilde;o de passarela sobre a Avenida Herculano Bandeira, al&eacute;m de melhorias em vias pr&oacute;ximas. 