---
layout: post
title: "Professor de historia defende que Serra enfrente o mito Lula, para não cair ainda mais"
date: 2010-08-24
tags: história,Lula,mito,Naomi Campbell,Professor,Serrana
author: None
---
A mentira pode muita coisa, mas n&atilde;o pode se tornar verdade
Por Jos&eacute; Paulo, no siteTyphis Pernambucano
Existem v&aacute;rias formas de se perder uma elei&ccedil;&atilde;o. Nenhuma, por&eacute;m, &eacute; mais desonrosa do que a derrota causada pela falta de convic&ccedil;&atilde;o naquilo em que se acredita.
Por outro lado, perder, defendendo e expondo com clareza e contund&ecirc;ncia as ideias, os programas, educando o eleitor a entender porque deve votar em tal candidato, e se n&atilde;o votar, deixar claro para o eleitor o que ele est&aacute; escolhendo, advertindo-o para os perigos... perder assim &eacute; uma honra!
D&aacute;-se de barato que a imensa popularidade do presidente Lula vai eleger a sua candidata e, a julgar pelos n&uacute;meros da pesquisa, essa possibilidade n&atilde;o &eacute; pequena. Serra perdeu&#63; Ainda n&atilde;o! Mas se a campanha mantiver a estrat&eacute;gia de poupar o presidente Lula e explorar a falta de &ldquo;preparo&rdquo; da candidata Dilma, o candidato Jos&eacute; Serra vai perder de forma desonrosa.
E da&iacute;, que o governo ostente n&uacute;meros impressionantes de aprova&ccedil;&atilde;o&#63; E da&iacute;, que o presidente seja visto n&atilde;o apenas como o &ldquo;pai dos pobres&rdquo;, mas como um &ldquo;ungido&rdquo; de Deus&#63; Sem enfrentar o mito, ainda que com risco de derrota, o mito n&atilde;o cair&aacute;!
N&atilde;o &eacute; apenas uma quest&atilde;o de coragem, mas uma necessidade dizer que os n&uacute;meros positivos que o governo ostenta, as cifras impressionantes que estampam jornais e blogs, s&atilde;o, em sua maioria, propaganda enganosa. &Eacute; preciso dizer com clareza, que ao contr&aacute;rio do que se afirma, o Brasil n&atilde;o come&ccedil;ou em janeiro de 2003. &Eacute; preciso expor a natureza fascista do governo. Os petistas ou os filo-petistas, travestidos de jornalistas v&atilde;o chamar isso de desespero, de &uacute;ltima cartada! V&atilde;o, fingindo isen&ccedil;&atilde;o, desqualificar a decis&atilde;o de revelar o PT, o Presidente e a sua candidata como eles, de fato, s&atilde;o. E da&iacute;&#63; A verdade ser&aacute; sempre a verdade, n&atilde;o importa se 99,9% dos brasileiros acreditem na mentira. A mentira pode muita coisa, mas ela n&atilde;o pode se tornar verdade!
Eu poderia me estender nas mentiras que eles contam para confundir o eleitor, mas isso exigiria um espa&ccedil;o nesse texto maior do que eu me propus. Vou citar as mais evidentes: Eles mentem quando dizem que, ao chegarem ao governo a infla&ccedil;&atilde;o estava fora de controle. Eles mentem quando dizem que as privatiza&ccedil;&otilde;es foram um esc&acirc;ndalo. Eles mentem quando afirmam que se a oposi&ccedil;&atilde;o vencer vai privatizar as estatais &ndash; e aqui a mentira &eacute; uma variante do terrorismo &ndash; eles mentem quando dizem que criaram os programas sociais de que tanto se envaidecem. Eles mentem quando afirmam que aprovaram o Plano Real que acabou com a maior causa de desigualdade que esse pa&iacute;s j&aacute; teve: a infla&ccedil;&atilde;o!
A mentira n&atilde;o p&aacute;ra por a&iacute;. Eles mentem ao acusar o DEM de entrar na justi&ccedil;a contra o PROUNI para acabar com o programa. Eles mentem quando dizem defender a liberdade de imprensa, mas organizam confer&ecirc;ncias que desejam o &quot;controle social da m&iacute;dia&quot;. Eles mentem quando negam v&iacute;nculos com as FARC. Eles mentem quando tentam se afastar do MST, mas financia o movimento e, na ponta, as invas&otilde;es de terra. Eles mentem quando negam que prepararam dossi&ecirc;s fajutos contra os inimigos (eles, pela natureza fascista, n&atilde;o t&ecirc;m advers&aacute;rios, mas inimigos). Eles mentem quando inflam n&uacute;mero de programas de governo.
A natureza mit&ocirc;mana do governo e do PT s&oacute; prospera porque conta com a leni&ecirc;ncia de jornalistas simp&aacute;ticos, com a colabora&ccedil;&atilde;o de jornalistas financiados, com despolitiza&ccedil;&atilde;o de boa parte do eleitorado, e com uma m&aacute;quina de propaganda que faria inveja aos nazistas.
Hoje, o eleitor indeciso, teme declarar na frente de amigos que vai votar em Jos&eacute; Serra! Esse eleitor, teme os olhares cr&iacute;ticos, os risos debochados de quem se considera vencedor antes do pleito. Outro dia, ouvi uma eleitora afirmar que votaria em Jos&eacute; Serra. Ao fazer tal afirma&ccedil;&atilde;o, v&aacute;rios colegas dela a olharam espantados com o que ela dissera; e a&iacute;, com um riso nervoso, como a suplicar perd&atilde;o pela brincadeira de mal gosto, emendou: &ldquo;T&ocirc; zoando...&rdquo; Todos ficaram aliviados.
J&aacute; vivemos uma atmosfera autorit&aacute;ria. A simples declara&ccedil;&atilde;o de que se pretende escolher um candidato que n&atilde;o seja aquele escolhido pelo presidente, j&aacute; provoca rea&ccedil;&otilde;es dessa natureza, como se o eleitor estivesse cometendo um crime, uma trai&ccedil;&atilde;o!
Jos&eacute; Serra pode perder a elei&ccedil;&atilde;o. Mas se se esquivar de revelar a natureza autorit&aacute;ria e fascista do PT, se n&atilde;o desmentir com n&uacute;meros e declara&ccedil;&otilde;es as mentiras do governo, ter&aacute; escolhido a pior forma de perd&ecirc;-la!
&nbsp;
&nbsp; 