---
layout: post
title: "Caso Tarsila e Eduarda e a filha do Serra. As instituições brasileiras: um óbice à consolidação da democracia"
date: 2010-09-05
tags: Casos,DEMOCRACIA,maria eduarda,Serrana,tarsila
author: None
---
Por Jos&eacute; Maria N&oacute;brega
Pode existir democracia sem institui&ccedil;&otilde;es pol&iacute;ticas&#63; O capital social no Brasil &eacute; forte o suficiente para legitimar as nossas institui&ccedil;&otilde;es pol&iacute;ticas&#63; Neste artigo vou procurar responder estes dois importantes questionamentos.
Uma pesquisa realizada pela Funda&ccedil;&atilde;o Get&uacute;lio Vargas (FGV) no in&iacute;cio deste ano, mediu o &iacute;ndice de confian&ccedil;a na Justi&ccedil;a brasileira &ndash; chamado ICJBrasil. Nessa pesquisa os nordestinos aparecem como aqueles que mais desconfiam do Poder Judici&aacute;rio. Mais de 79% dos soteropolitanos e 78,7% dos recifenses entrevistados pela pesquisa da FGV disseram duvidar da honestidade ou imparcialidade do Judici&aacute;rio brasileiro. Mesmo em regi&otilde;es mais desenvolvidas do pa&iacute;s o resultado da desconfian&ccedil;a dos brasileiros em suas institui&ccedil;&otilde;es jur&iacute;dicas foi alarmante: em S&atilde;o Paulo 71,4% duvidam da honestidade do Judici&aacute;rio, enquanto no Rio de Janeiro 71,7% pensam da mesma forma.
Outro resultado importante levantado pela pesquisa esteve ligado &agrave; avalia&ccedil;&atilde;o da sociedade a respeito da capacidade de solu&ccedil;&atilde;o de conflitos por parte da Justi&ccedil;a. 60.6% dos entrevistados acham que o Judici&aacute;rio n&atilde;o &eacute; competente ou tem pouca compet&ecirc;ncia para solucionar os conflitos.
No Nordeste a criminalidade &eacute; crescente e a desconfian&ccedil;a dos cidad&atilde;os nas suas institui&ccedil;&otilde;es tamb&eacute;m. Os homic&iacute;dios cresceram mais de 100% em aproximadamente dez anos (1996-2008) e os cidad&atilde;os nordestinos n&atilde;o acreditam que a pol&iacute;cia consiga resolver os problemas desses conflitos crescentes. E o que &eacute; pior: tal descren&ccedil;a na pol&iacute;cia gera um problema de a&ccedil;&atilde;o coletiva, &ldquo;a lei do sil&ecirc;ncio&rdquo;.
O julgamento dos &ldquo;kombeiros&rdquo; no Caso Serrambi &eacute; outro exemplo da falta de previsibilidade das institui&ccedil;&otilde;es formais do estado perante a sociedade brasileira. H&aacute; sete anos o caso do assassinato de duas adolescentes tinha como principais suspeitos/acusados os irm&atilde;os &ldquo;kombeiros&rdquo; &ndash; profissionais, geralmente informais, que fazem transporte coletivo alternativo em diversas cidades da regi&atilde;o metropolitana do Recife -, na &uacute;ltima semana tais personagens foram inocentados pelo Trial by jure.
At&eacute; hoje n&atilde;o ficou claro para a sociedade pernambucana como o caso foi dirigido. Houve v&aacute;rios recha&ccedil;os dos inqu&eacute;ritos policiais &ndash; executados duas vezes pela Pol&iacute;cia Civil de Pernambuco e duas pela Pol&iacute;cia Federal &ndash; por parte de um dos promotores &ndash; que foi afastado do caso -, com parcas provas para a acusa&ccedil;&atilde;o dos suspeitos.
Atores sociais envolvidos no caso &ndash; tais atores da alta classe social pernambucana &ndash; praticamente ficaram de fora de qualquer envolvimento naquele caso de assassinato, mesmo tendo hospedado as duas adolescentes em sua casa em Serrambi.
Onde essas pessoas est&atilde;o&#63; Por que n&atilde;o foram chamadas para prestar alguma explica&ccedil;&atilde;o ao jure ou coisa do tipo&#63;
Deixou para a sociedade a imagem de que houve blindagem desses atores, i.e., favorecimento/prote&ccedil;&atilde;o. Da&iacute;, a Justi&ccedil;a aparecer como um instrumento de luta de classes para a maioria: quem tem condi&ccedil;&atilde;o econ&ocirc;mica tem um tratamento especial, quem &eacute; pobre sofre todos os rigores do C&oacute;digo Penal.
Outro caso de relev&acirc;ncia foi a quebra do sigilo patrimonial da filha do candidato a presidente Jos&eacute; Serra. Ficou nas caras que h&aacute; um esquema criminoso dentro da Receita Federal, onde os funcion&aacute;rios p&uacute;blicos n&atilde;o seguem regras, fazem as vezes de quem estar no poder e agem conforme seus pr&oacute;prios interesses. Uma obriga&ccedil;&atilde;o para com o Estado por parte das pessoas de bem, trabalhadoras e produtivas deste pa&iacute;s, que ficam a merc&ecirc; de institui&ccedil;&otilde;es fr&aacute;geis com seus dados dispon&iacute;veis a quem quiser ver.
Tamb&eacute;m, n&atilde;o &eacute; de se espantar!
Nem mesmo o Presidente da Rep&uacute;blica segue a lei, vem fazendo campanha para sua candidata h&aacute; mais de um ano e o TSE no m&aacute;ximo lhe aplica multas suaves, as quais o presidente leva na brincadeira. A &eacute;tica e a moral que deveria influenciar aquele que est&aacute; no cargo mais importante do pa&iacute;s parecem ser artigos n&atilde;o apreci&aacute;veis pelo &ldquo;todo poderoso&rdquo; e popular&iacute;ssimo presidente Lula. Para ele, vale a m&aacute;xima getulista: &ldquo;para os meus amigos tudo. Para os inimigos, os rigores da lei&rdquo;!
Com esses exemplos respondo as duas quest&otilde;es levantadas no in&iacute;cio:
N&atilde;o existe democracia sem institui&ccedil;&otilde;es. O que fortalece o estado democr&aacute;tico de direito, principal elemento constituinte de um regime pol&iacute;tico democr&aacute;tico, s&atilde;o as institui&ccedil;&otilde;es pol&iacute;ticas: sejam elas ligadas as liberdades civis, sejam elas ligadas ao funcionamento do sistema eleitoral. Sem garantias m&iacute;nimas de liberdades, como o direito &agrave; vida, ao julgamento justo e c&eacute;lere, ao direito &agrave; presun&ccedil;&atilde;o de inoc&ecirc;ncia e a liberdade de escolha, n&atilde;o h&aacute; democracia.
Com um Due Process of Law permeado por uma base hier&aacute;rquica secular, onde o tratamento desigual aos desiguais &eacute; a ess&ecirc;ncia da igualdade e que, a partir disso, permite uma forma de justi&ccedil;a que n&atilde;o leva em considera&ccedil;&atilde;o o dever de ser &ldquo;cega as diferen&ccedil;as&rdquo;; e um sistema de justi&ccedil;a criminal que n&atilde;o consegue conter a inseguran&ccedil;a e as altas taxas de criminalidade, por um lado.
E de outro, institui&ccedil;&otilde;es pol&iacute;ticas que n&atilde;o garantem liberdades b&aacute;sicas de cidadania como o sigilo econ&ocirc;mico e a ordem democr&aacute;tica isenta da disputa eleitoral &ndash; o que deveria garantir uma disputa democr&aacute;tica e justa pelo voto do cidad&atilde;o -, n&atilde;o temos como consolidar a democracia.
A fragilidade existente em nossas institui&ccedil;&otilde;es &eacute; corroborada pela falta de confian&ccedil;a dos cidad&atilde;os nelas. O cidad&atilde;o m&eacute;dio n&atilde;o confia no Judici&aacute;rio, e os acontecimentos em certas inst&acirc;ncias institucionais podem fortalecer ainda mais tal desconfian&ccedil;a.
Numa sociedade onde n&atilde;o existe confian&ccedil;a entre seus entes e entre eles e as institui&ccedil;&otilde;es pol&iacute;ticas, n&atilde;o h&aacute; capital social. E &eacute; justamente este elemento que precisa ser fortalecido para a mudan&ccedil;a que leve ao fortalecimento das institui&ccedil;&otilde;es e, por sua vez, da democracia.
Jos&eacute; Maria N&oacute;brega Jr.
Doutor em Ci&ecirc;ncia Pol&iacute;tica - UFPE
Pesquisador do N&uacute;cleo de Estudos de Institui&ccedil;&otilde;es 
Coercitivas e da Criminalidade (NICC-UFPE)
Professor da Faculdade Maur&iacute;cio de Nassau
www.josemarianobrega.blogspot.com 
&nbsp; 