---
layout: post
title: "Com metade das mortes do Estado, Recife já demoliu 61 casas em áreas de risco"
date: 2010-07-01
tags: casas,Estado,mortes,Recife,Riscos
author: None
---
No site da PCR
Desde o dia 17, quando come&ccedil;ou o per&iacute;odo de chuva forte, at&eacute; a tarde desta quinta-feira (01), a Prefeitura do Recife j&aacute; realizou a demoli&ccedil;&atilde;o de 61 im&oacute;veis localizados em &aacute;reas de risco do munic&iacute;pio. As casas demolidas j&aacute; estavam interditadas e as vistorias realizadas pelos t&eacute;cnicos da Defesa Civil mostraram que elas n&atilde;o podem mais ser reocupadas. As demoli&ccedil;&otilde;es est&atilde;o sendo realizadas por t&eacute;cnicos da Diretoria de Controle Urbano (Dircon), com o apoio de t&eacute;cnicos da Codecir e da Empresa de Manuten&ccedil;&atilde;o e Limpeza Urbana (Emlurb).
O prefeito Jo&atilde;o da Costa visitou diversas &aacute;reas de morro, na manh&atilde; desta quarta (30), e determinou a intensifica&ccedil;&atilde;o do trabalho de monitoramento e as vistorias nas locais de alto risco no sentido de identificar os casos mais graves, retirar as fam&iacute;lias e demolir os im&oacute;veis para evitar que os locais sejam reocupados, colocando em risco os moradores. As fam&iacute;lias que moravam nestes im&oacute;veis est&atilde;o sendo inclu&iacute;das no programa Aux&iacute;lio Moradia e inscritos nos programas habitacionais do munic&iacute;pio, exceto quando a casa estiver destinada a aluguel. No momento eles est&atilde;o em casa de parentes ou em abrigos do munic&iacute;pio.
V&aacute;rios destes im&oacute;veis est&atilde;o localizados em comunidades visitadas pelo prefeito Jo&atilde;o da Costa nesta quarta-feira (30). Al&eacute;m das demoli&ccedil;&otilde;es realizadas, entre o dia 17 at&eacute; hoje (1), as equipes da Defesa Civil realizaram 1424 vistorias e colocaram 145.860 m&sup2; de lona em 595 pontos. Foram registrados ainda 373 deslizamentos de barreiras, 46 &aacute;rvores em risco, 16 muros com danos e outros 12 demolidos pela Dircon, 52 casas com danos e 3 com desabamento total. Foram realizados ainda 693 atendimentos nas regionais. Atualmente 212 fam&iacute;lias est&atilde;o desalojadas, em casa de parentes, e 44 em abrigos da Prefeitura.
Visita - O prefeito Jo&atilde;o da Costa realizou, na manh&atilde; desta quarta-feira (30), uma visita a quatro comunidades que ficam em &aacute;reas de morro do Recife. Acompanhado de t&eacute;cnicos da Codecir e do Or&ccedil;amento Participativo, Jo&atilde;o da Costa verificou locais onde j&aacute; aconteceram deslizamentos e outros onde os t&eacute;cnicos identificaram a necessidade de retirada de fam&iacute;lias. Foram visitadas as comunidades do C&oacute;rrego da Picada, em Dois Unidos, Alto do Maracan&atilde;, Sitio do Ros&aacute;rio e a Vila Monarca, no Alto Santa Terezinha.
No Alto da Picada, Jo&atilde;o da Costa conversou com moradores e explicou a necessidade de eles sa&iacute;rem do local, que corre risco de deslizamento. &ldquo;O mais importante neste momento &eacute; salvar vidas. &Eacute; muito importante que todos sigam as orienta&ccedil;&otilde;es que a Defesa Civil est&aacute; repassando e deixem os locais de risco&rdquo;. O prefeito destacou que a Prefeitura est&aacute; com uma estrutura preparada para atender a todas as fam&iacute;lias. &ldquo;N&oacute;s estamos transferindo para os abrigos da Prefeitura as pessoas que n&atilde;o t&ecirc;m casa de parentes para ir. Temos estrutura e equipes preparadas para atender a todos que precisarem&rdquo;, afirmou.
Nas conversas com os moradores, Jo&atilde;o da Costa refor&ccedil;ou a import&acirc;ncia da participa&ccedil;&atilde;o da popula&ccedil;&atilde;o no trabalho de preven&ccedil;&atilde;o de acidentes nos morros. &ldquo;&Eacute; fundamental que as pessoas evitem construir e ocupar &aacute;reas j&aacute; identificadas como sendo de risco e aqueles que j&aacute; moram em barreiras fiquem atentos: em caso de chuva intensa e ind&iacute;cios de risco, saiam do local e liguem para a Codecir&rdquo;. Em seguida o prefeito seguiu para o Alto do Maracan&atilde;, Sitio do Ros&aacute;rio e concluiu a visita na Vila Monarca, no Alto Santa Terezinha.
&nbsp; 