---
layout: post
title: "Comprou celular antes de 1998? Então fique atento."
date: 2010-11-28
tags: celular,variantes
author: None
---
Leonardo Spinelli, do Jornal do Commercio
At&eacute; a privatiza&ccedil;&atilde;o do Sistema Telebr&aacute;s, em 1998, era o consumidor quem bancava o Plano de Expans&atilde;o telef&ocirc;nica da estatal. Quando o cliente era sorteado pela loteria federal, ganhava o direito de comprar uma linha telef&ocirc;nica e, junto com ela, a&ccedil;&otilde;es da companhia. Mas a forma como o valor desses pap&eacute;is foi calculada &eacute; alvo de questionamentos jur&iacute;dicos e para advogados como Paulo Perazzo &eacute; poss&iacute;vel reconhecer na Justi&ccedil;a o erro. Muitos consumidores podem ter sido pagos pelas a&ccedil;&otilde;es por um valor menor ao que eles realmente tinham dinheiro.

O problema aconteceu porque o consumidor na maioria das vezes pagava pelos pap&eacute;is em presta&ccedil;&otilde;es mensais parceladas em v&aacute;rios meses. &Agrave; &eacute;poca, o valor das a&ccedil;&otilde;es foi calculado pelo pre&ccedil;o que elas tinham no dia da &uacute;ltima presta&ccedil;&atilde;o paga. Segundo Perazzo o Superior Tribunal de Justi&ccedil;a (STJ) vem considerando o valor pelo dia da primeira presta&ccedil;&atilde;o. Ele alega que infla&ccedil;&atilde;o alta foi um dos elementos que desvalorizava os pap&eacute;is durante o tempo de pagamento de presta&ccedil;&otilde;es.

O comerciante Ant&ocirc;nio Nelson Gon&ccedil;alves comprou na d&eacute;cada de 90 duas linhas telef&ocirc;nicas. Uma para utilizar e a outra para investir. Por uma delas ele pagou R$ 1.117,64, parcelados em 24 meses de R$ 94. &ldquo;O c&aacute;lculo das a&ccedil;&otilde;es foi feito a partir da data do &uacute;ltimo m&ecirc;s do financiamento, ent&atilde;o h&aacute; uma diferen&ccedil;a de valores por causa da infla&ccedil;&atilde;o. Ant&ocirc;nio tem direito a mais a&ccedil;&otilde;es&rdquo;, explica Perazzo, salientando que &ndash; por c&aacute;lculos aproximados &ndash;, o comerciante teria direito de receber cerca de R$ 5.000. Caso parecido com a da dona de casa Lucy Vicente dos Santos, cujo marido comprou a&ccedil;&otilde;es da estatal telef&ocirc;nica em 1996.

Em uma decis&atilde;o dada em 2007 o ministro do STJ Aldir Passarinho J&uacute;nior explica que &ldquo;o valor patrimonial da a&ccedil;&atilde;o, nos contratos de participa&ccedil;&atilde;o financeira, deve ser o fixado no m&ecirc;s da integraliza&ccedil;&atilde;o&rdquo; e que nos &ldquo;casos de parcelamento do desembolso, para fins de apura&ccedil;&atilde;o da quantidade de a&ccedil;&otilde;es a que tem direito o consumidor, o valor patrimonial ser&aacute; definido com base no balancete do m&ecirc;s do pagamento da primeira parcela.&rdquo;

Paulo Perazzo explica que, por conta dos prazos legais, s&oacute; ter&atilde;o direito a tentar reaver a sua parte das a&ccedil;&otilde;es os clientes que compraram os pap&eacute;is depois do ano de 1990. &ldquo;Quem efetuou a compra antes desse ano perdeu o prazo legal&rdquo;, comenta. &ldquo;Todos os meses milhares de pessoas perdem o prazo por desconhecimento (20 anos)&rdquo;, esclarece. Este prazo &eacute; determinado pelo C&oacute;digo Civil.

Para acionar a Justi&ccedil;a o interessado deve ter os documentos que comprovam a compra das a&ccedil;&otilde;es, no caso dos pernambucanos, da antiga empresa Telpe. Depois, procurar um advogado. Alguns podem cobrar pelo servi&ccedil;o. Outros se baseiam pela tabela de honor&aacute;rios da OAB (20% do valor ganho). A empresa que &eacute; acionada na Justi&ccedil;a &eacute; a Telemar (Oi), que adquiriu &aacute;rea de atua&ccedil;&atilde;o da Telpe. A Oi foi procurada para falar sobre o assunto, mas informou que n&atilde;o iria se pronunciar.  