---
layout: post
title: "Juiz bloqueia bens de ex-prefeitos. Decisão atinge Tony Gel (DEM) e Neguinho Teixeira (PSDC)"
date: 2010-03-04
tags: Antony Blinken,Prefeitos,prejuízos,Ricardo Teixeira
author: None
---
Por Wagner Gil, especial para o JC

CARUARU &ndash; O juiz Pierre Souto Maior Coutinho Amorim, da 2&ordf; Vara Criminal de Caruaru, determinou ontem o bloqueio dos bens dos ex-prefeitos Tony Gel (DEM) e Manoel Teixeira de Lima, Neguinho Teixeira (PSDC), por supostas irregularidades na &eacute;poca em que eram prefeitos. A decis&atilde;o atendeu a um pedido do Minist&eacute;rio P&uacute;blico e ainda atingiu o secret&aacute;rio de Finan&ccedil;as na gest&atilde;o do democrata, Manoel Herculino, e quatro advogados que atuam no escrit&oacute;rio Montenegro &amp; Ferreira Advogados Associados, do Recife, al&eacute;m de dois empres&aacute;rios do setor de transportes. Tony Gel foi prefeito de 2000 a 2004 e de 2005 a mar&ccedil;o de 2008, quando passou o governo para Neguinho Teixeira (ent&atilde;o presidente da C&acirc;mara Municipal) para disputar, com sucesso, mandato de vereador.

Para o MP, Tony Gel e Neguinho Teixeira teriam dispensado, irregularmente, licita&ccedil;&atilde;o em dois casos distintos. O primeiro processo (25.884/2008) envolve a contrata&ccedil;&atilde;o de um escrit&oacute;rio de advocacia para cobran&ccedil;a e recupera&ccedil;&atilde;o de cr&eacute;ditos do Fundef, ISS, ICMS e royalties, entre outros. O escrit&oacute;rio receberia 20% de tudo que estivesse envolvido. Nesse processo, al&eacute;m de Tony Gel e seu secret&aacute;rio, quatro advogados tiveram as contas e bens bloqueados. Os advogados s&atilde;o citados no processo como &ldquo;advogados-r&eacute;us&rdquo;. &quot;Nota-se que os advogados foram diretamente beneficiados de tais dispensas licitat&oacute;rias, agindo diretamente em co-autoria&quot;, disse o juiz em sua decis&atilde;o.

Segundo o magistrado, os r&eacute;us ainda podem ser condenados a multa de R$ 747 mil para cada e ainda correm risco de pegar de tr&ecirc;s a cinco anos de pris&atilde;o, por infra&ccedil;&atilde;o ao artigo 89 da Constitui&ccedil;&atilde;o (dispensar ou inexigir licita&ccedil;&atilde;o fora das hip&oacute;teses previstas em lei...). A multa pecuni&aacute;ria &eacute; prevista no artigo 49 do C&oacute;digo Penal e &eacute; calculada de acordo com o sal&aacute;rio m&iacute;nimo da &eacute;poca (R$ 380,00) e, segundo a assessoria do magistrado, pode ser aumentada em at&eacute; tr&ecirc;s vezes, pela alta capacidade econ&ocirc;mica dos r&eacute;us. J&aacute; o bloqueio dos bens seria para garantir o pagamento, no caso de condena&ccedil;&atilde;o dos r&eacute;us, e ressarcimento do dano.

O segundo processo, de n&uacute;mero 54.562, diz respeito a renova&ccedil;&atilde;o da concess&atilde;o por 15 anos da empresa de transporte coletivo Tabosa, uma das mais tradicionais de Caruaru. Nesse caso, al&eacute;m de Tony Gel e Neguinho Teixeira, os donos da empresa tiveram os bens bloqueados e correm risco de sofrer as mesmas san&ccedil;&otilde;es impostas na lei, incluindo a deten&ccedil;&atilde;o de tr&ecirc;s a cinco anos. A principal infra&ccedil;&atilde;o &eacute; a mesma nos dois processos: aus&ecirc;ncia de licita&ccedil;&atilde;o, com as mesmas san&ccedil;&otilde;es do processo anterior.

O JC ouviu os ex-prefeitos Neguinho Teixeira e Tony Gel. Ambos ficaram sabendo da decis&atilde;o atrav&eacute;s da reportagem, por volta das 18h30. &ldquo;Fui pego de surpresa. N&atilde;o estou em Caruaru agora e n&atilde;o posso falar nada em rela&ccedil;&atilde;o a isso. Estou sabendo agora dessa decis&atilde;o t&atilde;o dr&aacute;stica, n&atilde;o havia essa necessidade, j&aacute; que eu sou vereador, estou na cidade sempre e nunca deixei de receber um oficial de justi&ccedil;a&rdquo;, disse Tony Gel, que ontem &agrave; tarde acompanhou as homenagens da Assembleia Legislativa por ocasi&atilde;o da passagem dos 100 anos da morte de Joaquim Nabuco

Ele informou que a sua assessoria vai tentar reverter a decis&atilde;o do juiz. &ldquo;N&atilde;o entendi essa decis&atilde;o. N&atilde;o houve preju&iacute;zo para o munic&iacute;pio porque nada foi pago ao escrit&oacute;rio (advogados) ainda. Em rela&ccedil;&atilde;o aos &ocirc;nibus, fui eu que iniciei o processo de licita&ccedil;&atilde;o. A empresa est&aacute; a&iacute;, prestando servi&ccedil;o na cidade. Outro detalhe &eacute; que eu n&atilde;o era mais prefeito na &eacute;poca desses processos&quot;, finalizou Tony Gel.

Neguinho Teixeira tamb&eacute;m se mostrou surpreso com a decis&atilde;o, mas sem preocupa&ccedil;&atilde;o. &ldquo;N&atilde;o estou sabendo de nada em rela&ccedil;&atilde;o a esse processo. O que eu fiz durante os nove meses que passei na prefeitura n&atilde;o foi diferente de meus antecessores. Mas vou acionar minha assessoria jur&iacute;dica e recorrer sem problema nenhum&quot;. O JC tamb&eacute;m tentou, sem sucesso, contato com a Montenegro &amp; Ferreira Advogados Associados.  