---
layout: post
title: "Aumento da rede de distribuição da Celpe terá investimento de R$ 200 mi. Companhia está na briga para construir e operar Belo Monte"
date: 2010-04-09
tags: Aldo Rebelo,aumento,briga,Celpe,Distribuição,esta,investimento,Marisa Monte,rede,terapia
author: None
---

An&uacute;ncio foi feito durante homenagem aos presidentes que a empresa j&aacute; teve desde 1965 (Foto: Divulga&ccedil;&atilde;o)
Por &Acirc;ngela Belfort, no Jornal do Commercio
A Companhia Energ&eacute;tica de Pernambuco (Celpe) vai investir R$ 200 milh&otilde;es este ano para melhorar a sua rede de distribui&ccedil;&atilde;o. A distribuidora faz parte do Grupo Neoenergia que vai disputar o leil&atilde;o para construir e operar a hidrel&eacute;trica de Belo Monte, no Rio Xingu, no Par&aacute;. Ser&aacute; a maior hidrel&eacute;trica a ser constru&iacute;da no Pa&iacute;s com a capacidade para gerar 11,2 mil megawatts (MW). Para se ter uma ideia, todo o parque da Companhia Hidro El&eacute;trica do S&atilde;o Francisco (Chesf) tem a capacidade de gerar 10 mil MW.
A implanta&ccedil;&atilde;o de Belo Monte vai demandar um investimento de R$ 25 bilh&otilde;es. O Grupo Neoenergia dever&aacute; disputar o empreendimento em parceria com o Grupo Votorantim, Vale do Rio Doce e Andrade Gutierrez. &ldquo;Quem ganhar vai carregar a Eletrobras que ter&aacute; uma participa&ccedil;&atilde;o de 49% no empreendimento&rdquo;, disse Correia.
Voltando aos investimentos em Pernambuco, os R$ 200 milh&otilde;es incluem tamb&eacute;m a implanta&ccedil;&atilde;o de tr&ecirc;s subesta&ccedil;&otilde;es de energia, incluindo uma na localidade de Enseada dos Corais, no Cabo, para aliviar um pouco a demanda de energia na regi&atilde;o de Suape.
Este ano, a empresa concluiu um investimento de R$ 90 milh&otilde;es para trocar todo o sistema comercial (de inform&aacute;tica) das tr&ecirc;s distribuidoras. Foi usada uma tecnologia de ponta alem&atilde;, que tamb&eacute;m melhora o controle de qualidade e vai deixar mais f&aacute;cil identificar a energia que est&aacute; sendo roubada.
Ao ser questionado sobre o atendimento da Celpe, Correia argumentou que a falta de infraestrutura no Estado tem contribu&iacute;do para que a Celpe demore a reestabelecer o fornecimento de energia, quando o problema ocorre fora da Regi&atilde;o Metropolitana do Recife (RMR). &ldquo;Para diminuir o tempo da interrup&ccedil;&atilde;o, deve haver um acesso mais f&aacute;cil. No interior, h&aacute; lugares que n&atilde;o se consegue passar, quando chove&rdquo;, comentou.
AUMENTO
A redu&ccedil;&atilde;o m&eacute;dia no pre&ccedil;o de energia que deve entrar em vigor no pr&oacute;ximo dia 29 dever&aacute; ser de 9,33%, segundo o presidente do Grupo Neoenergia.
Ele explicou que a redu&ccedil;&atilde;o m&eacute;dia n&atilde;o ser&aacute; de 11%, porque o governo federal aumentou em 2,5% a Conta de Consumo de Combust&iacute;veis (CCC) e de 1% para 1,3% os recursos que devem ser empregados no programas de Pesquisa e Desenvolvimento (P&amp;D).
O CCC &eacute; um encargo do setor el&eacute;trico cobrado na conta de todos os brasileiros para pagar o combust&iacute;vel usado nos sistemas isolados do Norte do Pa&iacute;s. O aumento ocorreu para que ele passasse a bancar tamb&eacute;m o custo da opera&ccedil;&atilde;o, manuten&ccedil;&atilde;o e investimentos feitos nesses sistemas isolados em &aacute;reas remotas do Norte. &ldquo;Quando a gente reduz a inadimpl&ecirc;ncia e os custos, vem algu&eacute;m e tem uma ideia brilhante como essa&rdquo;, comentou Correia.
A Celpe reduziu as suas perdas para 14,84% em mar&ccedil;o &uacute;ltimo. Essa foi a menor perda registrada desde 1993, quando o n&uacute;mero mais baixo ficou em 15,12%.
A diminui&ccedil;&atilde;o das perdas ocorreu tamb&eacute;m porque a empresa aumentou a adimpl&ecirc;ncia nos seus clientes de baixa renda, que formam um grupo de 1,5 milh&atilde;o dos seus 3 milh&otilde;es de consumidores.
Dentro do programa de efici&ecirc;ncia energ&eacute;tica da distribuidora, foram doadas e vendidas - de forma subsidiada - 20 mil geladeiras, 450 mil l&acirc;mpadas econ&ocirc;micas e trocadas a fia&ccedil;&atilde;o el&eacute;trica de cerca de muitos desses clientes.
A Celpe comemorou ontem os seus 45 anos. Para isso, fez uma solenidade com 12 dos 18 ex-presidentes da empresa e tamb&eacute;m firmou uma parceria com a Associa&ccedil;&atilde;o dos Pais e Amigos dos Excepcionais (Apae), na qual poder&atilde;o ser doados recursos para a institui&ccedil;&atilde;o na conta de luz. &ldquo;Vamos usar a capilaridade da Celpe que entra na casa de 100% dos pernambucanos para beneficiar quem precisa&rdquo;, afirmou Correia. 