---
layout: post
title: "OAB entrará com recurso ao arquivamento do processo contra juiz"
date: 2010-04-20
tags: Contran,processo,recursos
author: None
---
&nbsp;A Ordem dos Advogados do Brasil &ndash; Seccional Pernambuco (OAB-PE) dever&aacute; encaminhar, nos pr&oacute;ximos dias, o recurso contra a decis&atilde;o da Corregedoria-Geral do Tribunal de Justi&ccedil;a de Pernambuco (TJPE) de n&atilde;o instaurar processo administrativo contra o juiz da Comarca de Tacaratu, Carlos Eduardo das Neves Mathias que, em 2009, quando respondia tamb&eacute;m pela Comarca de Inaj&aacute;, mandou prender dois advogados depois de os mesmos insistirem para ter acesso aos autos de inqu&eacute;rito policial contra cliente deles.

&nbsp;Na &eacute;poca, o ent&atilde;o presidente da OAB-PE, Jayme Asfora, encaminhou uma representa&ccedil;&atilde;o criminal contra o juiz ao Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco (MPPE) e outra representa&ccedil;&atilde;o administrativa ao TJPE. No caso da representa&ccedil;&atilde;o criminal, o juiz foi denunciado pelo MPPE por abuso de autoridade. Em audi&ecirc;ncia realizada no &uacute;ltimo dia 26 de fevereiro, o juiz corregedor da 4&ordf; Regi&atilde;o do TJPE, Dr. Jos&eacute; Raimundo dos Santos Costa, homologou acordo em que o juiz Carlos Eduardo das Neves Mathias se comprometeu em doar 25 sal&aacute;rios m&iacute;nimos ao Instituto Materno Infantil de Pernambuco (IMIP). O acordo p&ocirc;s fim &agrave; a&ccedil;&atilde;o resultante da den&uacute;ncia do Minist&eacute;rio P&uacute;blico.

&nbsp;No entanto, na semana passada, o corregedor-geral, desembargador Bartolomeu Bueno, decidiu, de forma monocr&aacute;tica, por n&atilde;o instaurar o processo administrativo, justificando que, al&eacute;m de entender desnecess&aacute;rio acatar a representa&ccedil;&atilde;o pelo fato do processo ter sido localizado, tamb&eacute;m inexistem &ldquo;ind&iacute;cios de autoria e materialidade de infra&ccedil;&atilde;o funcional&rdquo;. Segundo o presidente da OAB-PE, Henrique Mariano, inicialmente, &eacute; preciso ressaltar que a localiza&ccedil;&atilde;o do processo n&atilde;o eliminou o abuso de autoridade cometido pelo juiz. &ldquo;Ademais, causou-nos estranheza o fato de o Judici&aacute;rio negar a materialidade e a autoria do fato, uma vez que ambas est&atilde;o, indubitavelmente, comprovadas nas grava&ccedil;&otilde;es feitas pelos advogados quando do momento em que o juiz lhes deu voz de pris&atilde;o e que foram divulgadas nacionalmente&rdquo;. O recurso &nbsp;que a OAB/PE ir&aacute; interpor &agrave; C&ocirc;rte Especial do TJPE, no prazo de 15 dias, &nbsp;est&aacute; previsto na &nbsp;Resolu&ccedil;&atilde;o n. 30 do Conselho Nacional de Justi&ccedil;a&rdquo;, &nbsp;afirmou o presidente.
&nbsp;
&ldquo;Ressaltamos ainda que essa &eacute; uma modalidade de prova prevista no C&oacute;digo de Processo Civil e que n&atilde;o poderia o Judici&aacute;rio desconsider&aacute;-la. O abuso de autoridade est&aacute; por demais caracterizado na Representa&ccedil;&atilde;o movida pela OAB/PE. Essa decis&atilde;o, al&eacute;m de corporativista, vai de encontro &agrave;s constantes tentativas dos tribunais e da pr&oacute;pria OAB de atuar de forma veemente sempre que verificado qualquer ato de desrespeito &agrave; &eacute;tica e &agrave; legalidade por parte dos seus membros. 