---
layout: post
title: "Senado já reabilita farra das passagens"
date: 2010-01-06
tags: Senado
author: None
---

No Estad&atilde;o
Em mais uma manobra silenciosa, a Mesa Diretora do Senado concedeu aos senadores um benef&iacute;cio em ano eleitoral: a possibilidade de usar a verba de passagem a&eacute;rea que n&atilde;o foi utilizada em 2009. Essa pr&aacute;tica havia sido proibida num ato aprovado em abril do ano passado que criou novas regras para o uso dos bilhetes depois do esc&acirc;ndalo conhecido como &quot;farra das passagens&quot;.
No dia 17 de dezembro, a Mesa Diretora recuou e autorizou os senadores a usar a sobra de 2009 em 2010, aumentando a cota num ano em que 54 das 81 cadeiras do Senado ser&atilde;o renovadas nas elei&ccedil;&otilde;es de outubro. A decis&atilde;o foi publicada no Di&aacute;rio Oficial do Senado no dia 22, nas v&eacute;speras do recesso parlamentar.
Assinaram a medida o presidente da Casa, Jos&eacute; Sarney (PMDB-AP), e os senadores Serys Slhessarenko (PT-MT), Her&aacute;clito Fortes (DEM-PI), M&atilde;o Santa (PSC-PI), Patr&iacute;cia Saboya (PDT-CE) e Gerson Camata (PMDB-ES), integrantes da Mesa Diretora. Desses, apenas Sarney - eleito em 2006 - n&atilde;o disputa a reelei&ccedil;&atilde;o este ano.
A alega&ccedil;&atilde;o para o recuo &eacute; que os senadores ainda n&atilde;o se acostumaram com as novas regras. O texto do ato administrativo argumenta que a decis&atilde;o anterior &quot;n&atilde;o previu per&iacute;odo de transi&ccedil;&atilde;o&quot;. A medida explica que &quot;os cr&eacute;ditos da verba de transporte a&eacute;reo dispon&iacute;veis em 31 de dezembro&quot; poder&atilde;o ser usados em 2010. O ato de abril do ano passado - revogado agora - era claro: &quot;N&atilde;o haver&aacute; acumula&ccedil;&atilde;o de um exerc&iacute;cio financeiro para o seguinte.&quot;
Essa decis&atilde;o, que teoricamente serviria para dar mais transpar&ecirc;ncia ao uso das passagens, estabeleceu que os senadores teriam direito a uma cota mensal de cinco bilhetes de ida e volta entre Bras&iacute;lia e seu Estado de origem. A previs&atilde;o era reduzir de R$ 15 milh&otilde;es para R$ 11 milh&otilde;es a despesa com esse benef&iacute;cio numa estrat&eacute;gia para diminuir o desgaste pol&iacute;tico ap&oacute;s as den&uacute;ncias de abuso e de mau uso dos bilhetes pelos parlamentares. Outro item aprovado em abril e jamais cumprido &eacute; a divulga&ccedil;&atilde;o, na internet, desses gastos com passagens. Procurada para se pronunciar sobre o assunto, a Secretaria de Comunica&ccedil;&atilde;o Social do Senado n&atilde;o respondeu at&eacute; o fechamento da edi&ccedil;&atilde;o.
A manobra da Mesa Diretora na v&eacute;spera do recesso de fim de ano segue uma rotina do Senado de n&atilde;o avan&ccedil;ar nas mudan&ccedil;as internas ap&oacute;s um ano recheado de esc&acirc;ndalo envolvendo servidores, senadores e o pr&oacute;prio presidente Jos&eacute; Sarney, foco da crise dos atos secretos revelados pelo Estado no dia 10 de junho. A reforma prometida pelo senador, ao assumir o comando da Casa h&aacute; quase um ano, fracassou e n&atilde;o foi votada. Sarney agora promete apreci&aacute;-la em plen&aacute;rio no primeiro semestre deste ano.
O presidente do Senado e o primeiro-secret&aacute;rio, Her&aacute;clito Fortes, ignoraram ainda auditoria feita em 34 contratos de terceiriza&ccedil;&atilde;o que apontou sobrepre&ccedil;os de mais de 30%, falta de projetos b&aacute;sicos, nepotismo e excesso de funcion&aacute;rios. Em vez de realizar novas licita&ccedil;&otilde;es, o Senado prorrogou os contratos sob suspeita. S&atilde;o mais de R$ 55 milh&otilde;es por ano em servi&ccedil;os renovados.
&nbsp; 