---
layout: post
title: "Edilson Silva fala sobre avaliação do debate"
date: 2010-08-13
tags: avaliação,Debate,edilson vieira,Pensilvania
author: None
---
Caro Jamildo,
li em seu blog as an&aacute;lises sobre o debate de ontem na Clube. Sobre os aspectos que levantamos no debate, voc&ecirc; destacou a quest&atilde;o da usina nuclear e os gastos comparativos no combate ao crack e aqueles que est&atilde;o sendo mobilizados para a constru&ccedil;&atilde;o da cidade da Copa. Sentimos a necessidade de expor, para efeito de esclarecer nosso ponto de vista, algumas considera&ccedil;&otilde;es:
1 &ndash; A Constitui&ccedil;&atilde;o de Pernambuco expressa o veto ao empreendimento de usinas movidas a combust&iacute;vel nuclear em nossas fronteiras. Se esta norma da nossa Constitui&ccedil;&atilde;o Estadual &eacute; Inconstitucional, em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; Constitui&ccedil;&atilde;o Federal, &eacute; tema para debate e resolu&ccedil;&atilde;o a partir n&atilde;o s&oacute; das cortes do poder Judici&aacute;rio, mas tamb&eacute;m a partir das regras democr&aacute;ticas, por parte daqueles que det&eacute;m a soberania popular, a popula&ccedil;&atilde;o, atrav&eacute;s dos mecanismos constitucionais previstos. Portanto, o que est&aacute; posto, do ponto de vista jur&iacute;dico, &eacute; um conflito, e o governador do estado de Pernambuco tem uma Constitui&ccedil;&atilde;o a observar;
2 &ndash; Descolando-nos da esfera jur&iacute;dica no tema energia nuclear, entramos na esfera pol&iacute;tica, democr&aacute;tica, da transpar&ecirc;ncia. Um tema desta envergadura &ndash; instala&ccedil;&atilde;o de uma usina nuclear em Pernambuco -, n&atilde;o pode ser debatido e resolvido com meia d&uacute;zia de interessados, em petit comit&ecirc;, entre o governador, alguns l&iacute;deres na assembl&eacute;ia, da imprensa e setores empresariais. Por isso nossa proposta &eacute; a realiza&ccedil;&atilde;o de um amplo debate na sociedade, com confer&ecirc;ncias p&uacute;blicas sobre o tema, e a decis&atilde;o sendo tomada via plebiscito. Pelo sim ou pelo n&atilde;o, o debate ser&aacute; feito e a decis&atilde;o ser&aacute; a mais amadurecida e democr&aacute;tica poss&iacute;vel;
3 &ndash; Sobre o crack e o comparativo com os recursos para a Copa, esta compara&ccedil;&atilde;o est&aacute; dentro de um contexto e buscou mostrar que o Estado tem capacidade de investimento para tratar um tema t&atilde;o grave como o crack de forma distinta. Poder&iacute;amos ter comparado, por exemplo, os recursos desviados da Fundarpe neste governo (mais de R$ 60 milh&otilde;es) com os cerca de R$ 52 milh&otilde;es destinados &agrave;s pol&iacute;ticas de combate ao crack e seus efeitos. Exemplos n&atilde;o faltam da aus&ecirc;ncia de compromisso deste governo com o desenvolvimento social. Infelizmente, nos debates temos de 30 segundos a 90 segundos para falar sobre o mundo que nos cerca.
Agrade&ccedil;o a publica&ccedil;&atilde;o,
Edilson Silva, candidato ao governo de Pernambuco pelo PSOL.
&nbsp; 