---
layout: post
title: "Sobras eleitorais e vagas no parlamento"
date: 2010-07-08
tags: parlamento,Vagas
author: None
---
Por Maur&iacute;cio Costa Rom&atilde;o
Nos pleitos proporcionais os partidos ou coliga&ccedil;&otilde;es t&ecirc;m como objetivo ultrapassar o quociente eleitoral (condi&ccedil;&atilde;o sine qua non para assun&ccedil;&atilde;o ao Parlamento) e conquistar determinado n&uacute;mero de cadeiras legislativas.
A conquista de cadeiras depende do quociente partid&aacute;rio (QP), que consiste na divis&atilde;o dos votos v&aacute;lidos do partido ou coliga&ccedil;&atilde;o pelo quociente eleitoral, cujo resultado quase sempre &eacute; um n&uacute;mero composto de uma parte inteira e outra fracion&aacute;ria (2,514, por exemplo). A parte inteira (2) &eacute; a quantidade inicial de vagas que cabe ao partido ou coliga&ccedil;&atilde;o. A parte fracion&aacute;ria (0,514) corresponde &agrave; propor&ccedil;&atilde;o de votos em excesso (sobra) &agrave;s vagas conquistadas.
A grande d&uacute;vida de candidatos e partidos repousa nessa parte fracion&aacute;ria. Ser&aacute; que ela &eacute; suficientemente elevada a ponto de garantir uma cadeira adicional&#63;
No sistema eleitoral brasileiro as sobras s&atilde;o distribu&iacute;das atrav&eacute;s de regra referida como &ldquo;m&eacute;todo das maiores m&eacute;dias&rdquo;. O m&eacute;todo suprime a fra&ccedil;&atilde;o do QP, que representa, por assim dizer, parte de uma cadeira, e concede uma cadeira inteira a cada um dos partidos ou coliga&ccedil;&otilde;es. Em seguida, atrav&eacute;s de sucessivas rodadas de c&aacute;lculo da &ldquo;maior m&eacute;dia&rdquo;, determinam-se quais partidos ou coliga&ccedil;&otilde;es t&ecirc;m direito a manter as cadeiras concedidas e quais as perder&atilde;o.
A m&eacute;dia a que se refere o m&eacute;todo nada mais &eacute; do que o n&uacute;mero de votos v&aacute;lidos do partido ou coliga&ccedil;&atilde;o por vaga moment&acirc;nea (vaga inicial, conquistada pela parte inteira do QP, mais uma unidade, a vaga concedida). Quanto maior a rela&ccedil;&atilde;o votos v&aacute;lidos sobre vaga moment&acirc;nea, maior &eacute; a m&eacute;dia.
O exemplo acima, do QP de 2,514, refere-se a um caso concreto da coliga&ccedil;&atilde;o PV/PPS nas &uacute;ltimas elei&ccedil;&otilde;es para vereador no Recife, em 2008. &Agrave; primeira vista, uma sobra de 0,514, relativamente alta, garantiria uma terceira vaga para a mencionada alian&ccedil;a. N&atilde;o foi o que aconteceu.
Com efeito, no mesmo pleito, a coliga&ccedil;&atilde;o PP/PSC/PTC teve um QP de 3,480, cuja sobra &eacute; menor do que a da alian&ccedil;a PV/PPS e, no entanto, conquistou uma cadeira adicional, passando de tr&ecirc;s para quatro. A m&eacute;dia da coliga&ccedil;&atilde;o PV/PPS foi 19.285 votos v&aacute;lidos, menor que a da alian&ccedil;a PP/PSC/PTC, que registrou 20.017 votos v&aacute;lidos.
Ent&atilde;o, o tamanho da sobra (que corresponde &agrave; parte fracion&aacute;ria do QP) n&atilde;o guarda, em princ&iacute;pio, uma rela&ccedil;&atilde;o definida com a conquista de cadeiras adicionais. Uma fra&ccedil;&atilde;o alta &eacute;, sem d&uacute;vida, um bom indicativo dessa possibilidade, mas n&atilde;o se pode ter certeza a priori. Depende da m&eacute;dia, quer dizer, da rela&ccedil;&atilde;o entre votos v&aacute;lidos de cada partido ou coliga&ccedil;&atilde;o e sua respectiva vaga moment&acirc;nea.
Depende, tamb&eacute;m, do n&uacute;mero de vagas dispon&iacute;veis a serem preenchidas por sobras de votos. Se, por exemplo, na elei&ccedil;&atilde;o de 2008 houvesse oito vagas a serem ocupadas, e n&atilde;o sete, a coliga&ccedil;&atilde;o PV/PPS faria mais um vereador, pois sua m&eacute;dia foi a maior entre os partidos e coliga&ccedil;&otilde;es n&atilde;o contemplados na parti&ccedil;&atilde;o das sobras.
O contr&aacute;rio tamb&eacute;m &eacute; verdadeiro: uma fra&ccedil;&atilde;o relativamente baixa n&atilde;o pode ser prontamente descartada como improv&aacute;vel de gerar uma vaga no processo de distribui&ccedil;&atilde;o das sobras. Sua magnitude sugere dificuldades, mas n&atilde;o impossibilidades.
PS: Maur&iacute;cio Costa Rom&atilde;o &eacute; Ph.D. em economia pela Universidade de Illinois, nos Estados Unidos
&nbsp; 