---
layout: post
title: "Eduardo Campos enfrenta mais uma maratona pelo interior a partir desta segunda-feira"
date: 2010-02-01
tags: eduardo campos,feira,Google Destaques,interior,Maratona,segunda onda
author: None
---
Nesta segunda-feira (1&ordm;), pode-se dizer que o ano realmente est&aacute; come&ccedil;ando (apesar de muitos dizerem que s&oacute; come&ccedil;a depois do Carnaval). Assembleia e C&acirc;mara voltam a funcionar e o governador do Estado, Eduardo Campos, come&ccedil;a sua quarta maratona pelo interior do Estado. At&eacute; quinta-feira (4), Eduardo vai percorrer onze munic&iacute;pios sertanejos na companhia de 15 secret&aacute;rios. Na agenda, inaugura&ccedil;&otilde;es, an&uacute;ncios e vistorias de obras nos sert&otilde;es Central, do S&atilde;o Francisco, Itaparica e Moxot&oacute;.
Como bem lembrou o Jornal do Commercio deste fim de semana, ap&oacute;s esta maratona restar&atilde;o 36 munic&iacute;pios para Eduardo percorrer e cumprir a promessa de visitar todas as 184 cidades do Estado. Ele prometeu e n&atilde;o conseguiu cumprir esse p&eacute;riplo em 2009. A primeira maratona do governador ocorreu em mar&ccedil;o do ano passado e tamb&eacute;m foi para o Sert&atilde;o. Durou nove dias e incluiu 33 munic&iacute;pios. Em maio, ele esteve em 20 cidades do Agreste Setentrional e Central. Em novembro, foi a 19 munic&iacute;pios do Agreste Meridional, Sert&atilde;o do Moxot&oacute; e vales do Ipanema e do Ipojuca.
&nbsp;
Confira as escalas desta maratona:
&nbsp;
SEGUNDA-FEIRA: A primeira parada da comitiva ser&aacute; no munic&iacute;pio de Terra Nova, onde o governador entregar&aacute; a pavimenta&ccedil;&atilde;o de diversas ruas.
&nbsp;
TER&Ccedil;A-FEIRA: A agenda da ter&ccedil;a-feira come&ccedil;a em Salgueiro, onde o governador visitar&aacute; o canteiro das obras da Ferrovia Transnordestina. Logo ap&oacute;s segue para Petrolina, onde abre a programa&ccedil;&atilde;o com uma entrevista coletiva &agrave;s 10h40, na sala de VIP do aeroporto. Na cidade, o evento mais importantes da viagem: o lan&ccedil;amento da vers&atilde;o 2010 do programa Chap&eacute;u de Palha voltado para os trabalhadores da fruticultura irrigada. A solenidade est&aacute; marcada para as 17h, no Bairro Jo&atilde;o de Deus. Nesta edi&ccedil;&atilde;o, 13 mil trabalhadores da regi&atilde;o foram cadastrados. Ap&oacute;s a an&aacute;lise dos registros, os selecionados receber&atilde;o cursos profissionalizantes e uma bolsa de R$ 232,50 entre os meses de mar&ccedil;o e junho que caracterizam a entressafra.
&nbsp;
QUARTA-FEIRA: O dia come&ccedil;a em Santa Maria da Boa Vista com a inaugura&ccedil;&atilde;o da PE-555, no distrito de Urimam&atilde;. Em Oroc&oacute;, mais uma entrega de pavimenta&ccedil;&atilde;o de ruas e assinatura do edital da Academia das Cidades. J&aacute; em Cabrob&oacute;, o governador far&aacute; a abertura do ano letivo na escola senador Paulo Guerra, inaugura o novo p&aacute;tio da feira e anuncia outras a&ccedil;&otilde;es. Na &uacute;ltima parada do dia, a comitiva chega a Bel&eacute;m do S&atilde;o Francisco para inaugurar a Academia das Cidades e entregar 200 casas.
&nbsp;
QUINTA-FEIRA: Come&ccedil;a em Itacuruba, com a inaugura&ccedil;&atilde;o do Canto M&atilde;e Coruja, a assinatura da Ordem de Servi&ccedil;o para a pavimenta&ccedil;&atilde;o de ruas e a instala&ccedil;&atilde;o de&nbsp;conv&ecirc;nio para implanta&ccedil;&atilde;o do programa Minha Casa, Minha Vida. Ser&atilde;o 174 km at&eacute; Inaj&aacute;, para inaugurar mais uma Academia das Cidades, al&eacute;m de uma passagem molhada e uma s&eacute;rie de outras a&ccedil;&otilde;es. Ainda na quinta, em Ibimirim, o governador entrega barcos e equipamentos a pescadores que vivem da retirada de peixes do Rio S&atilde;o Francisco. Tamb&eacute;m anuncia a constru&ccedil;&atilde;o de nove barragens de terra, cinco po&ccedil;os artesianos, entre outras obras. A &uacute;ltima parada de Eduardo e sua comitiva ser&aacute; em Bet&acirc;nia, munic&iacute;pio a 392 km do Recife. A cidade vai ganhar um Canto M&atilde;e Coruja, barragens, po&ccedil;os artesianos, entre outras obras e a&ccedil;&otilde;es. A chegada de Eduardo ao Recife est&aacute; deve acontecer por volta das 22h.&nbsp; 