---
layout: post
title: "Nota oficial dos Bacharéis em Direito sobre decisão do TRF5 sobre exame de ordem da OAB"
date: 2010-12-17
tags: diário oficial,direito,exame,Nota
author: None
---
Movimento a favor do fim do exame
View more documents from Jamildo Melo.

Veja a nota oficial da entidade
Grande parte da Imprensa Nacional repercutiu a decis&atilde;o do Desembargador Vladimir Carvalho, do TRF da 5&ordf; Regi&atilde;o, ao analisar um agravo de instrumento (peti&ccedil;&atilde;o espec&iacute;fica para questionar decis&atilde;o de juiz durante a tramita&ccedil;&atilde;o do processo, ou seja, antes de seu final) em um Mandado de Seguran&ccedil;a impetrado na Justi&ccedil;a Federal do Cear&aacute;, onde o Juiz Cearense n&atilde;o concedeu liminar (n&atilde;o atendeu o pedido apenas com base na peti&ccedil;&atilde;o inicial, sem analisar em conjunto com a r&eacute;plica da OAB) para conceder a carteira da OAB sem aprova&ccedil;&atilde;o no exame de ordem da OAB.
A decis&atilde;o do Desembargador (anexo novamente a este email) &eacute; clara quanto a inconstitucionalidade material (contra preceitos da Constitui&ccedil;&atilde;o, no caso Art. 5&ordm;, inciso XIII combinado com Art. 205, caput, da Constitui&ccedil;&atilde;o Federal), formal (a forma que a lei foi feita, ou seja, n&atilde;o regulamentada pelo Presidente da Rep&uacute;blica e sim pelo Conselho da OAB, indo contra o determinado no Art. 84, inciso IV da CF), e sua revoga&ccedil;&atilde;o t&aacute;cita (lei posterior, no caso a lei 9.394/96, revoga lei anterior, no caso a lei 8.906/94) pela Lei de Diretrizes e Bases da Educa&ccedil;&atilde;o, lei 9.394/96, em especial, o Art. 43 e seguintes da Norma.
A confus&atilde;o no texto das mat&eacute;rias realizadas por ve&iacute;culos de v&aacute;rios estados brasileiros, &eacute; que, da forma como as mat&eacute;rias foram divulgadas, d&aacute; a impress&atilde;o que a decis&atilde;o do Desembargador &eacute; v&aacute;lida para todos os Bachar&eacute;is em Direito que n&atilde;o tem a carteira da OAB por n&atilde;o terem passado ou n&atilde;o terem prestado o exame de ordem e sido aprovados.
Na realidade, a decis&atilde;o do Desembargador Vladimir &eacute; v&aacute;lida apenas para o Colega Francisco Cleuton Maciel do MNBD/CE e quem mais estiver com ele, como signat&aacute;rio do Mandado de Seguran&ccedil;a. Apenas para eles.
Para os demais colegas bachar&eacute;is em Direito do Brasil, a decis&atilde;o &eacute; uma forte jurisprud&ecirc;ncia (decis&otilde;es judiciais usadas como base no julgamento de outras a&ccedil;&otilde;es semelhantes) agora de um Tribunal Regional Federal, juntando-se as decis&otilde;es j&aacute; existentes de ju&iacute;zes federais de 1&ordm; grau (RS, GO, RJ) no mesmo sentido, ou seja, a inconstitucionalidade material, formal e a revoga&ccedil;&atilde;o ocorrida com o exame de ordem e a lei federal que lhe d&aacute; suporte.
Na primeira comunica&ccedil;&atilde;o com vossos ve&iacute;culos na tarde de ontem, desconhecia a manifesta&ccedil;&atilde;o do Presidente Nacional da OAB, Dr. Ophir Cavalcante. Assim, n&atilde;o destaquei alguns pontos.
Notem que o Dr, Ophir nada fala sobre as bases jur&iacute;dicas usadas pelo Desembargador Vladimir. Ele cita a necessidade de &ldquo;sele&ccedil;&atilde;o&rdquo; dos bachar&eacute;is, a &ldquo;import&acirc;ncia&rdquo; do exame de ordem, mas nem uma linha para dizer que o exame &eacute; constitucional e apresentar os artigos &ndash; como faz o desembargador Vladimir &ndash; constitucionais que fundamentam sua posi&ccedil;&atilde;o.
Isto porque, o Dr. Ophir tem pleno conhecimento que o exame de ordem &eacute; inconstitucional &ndash; formal e materialmente &ndash; e j&aacute; est&aacute; revogado, mas a OAB tem imensur&aacute;vel interesse em manter o exame como reserva de mercado e pelos lucros que s&atilde;o gerados a cada exame.
No &uacute;ltimo exame, aplicado pela FGV, com mais de 105 mil inscritos, cada um pagando R$ 200,00 e gerando mais de R$ 20 milh&otilde;es de reais. Um ponto a se destacar &ndash; e que pode ser confirmado pelos jornalistas interessados &ndash; &eacute; que a OAB n&atilde;o presta conta de seus recursos para ningu&eacute;m, nem para o Tribunal de Contas da Uni&atilde;o como fazem os demais conselhos federais, como CREA, CFM, CFC, etc.
Ali&aacute;s, n&atilde;o &eacute; de agora que a OAB foge de abrir seus livros caixas para fiscaliza&ccedil;&atilde;o do TCU, isto vem desde o inicio dos anos 2.000.
Assim, o exame de ordem segue reprovando cerca de 90% de inscritos a cada exame e obrigando quem precisa a trabalhar a fazer mais e mais vezes o tal exame, at&eacute; ser aprovado, gerando mais dinheiro e desanimando milhares de colegas bachar&eacute;is que desistem da profiss&atilde;o e partem para outra atividade profissional.
As alega&ccedil;&otilde;es do Presidente Ophir sobre a qualidade do ensino universit&aacute;rio &eacute; ris&iacute;vel, se compararmos que as mesmas universidades que n&atilde;o formam operadores de Direito competentes, formam m&eacute;dicos, engenheiros, jornalistas e todos os outros bachar&eacute;is de qualidade, que com seu diploma se inscrevem em seus conselhos e v&atilde;o trabalhar e disputar vagas no mercado de trabalho.
A compara&ccedil;&atilde;o com carreiras de ju&iacute;zes e de promotores tamb&eacute;m citada pelos l&iacute;deres da OAB &eacute; ign&oacute;bil, visto que s&atilde;o carreiras de estado preenchidas por concurso p&uacute;blico. Com vagas definidas e sal&aacute;rios pagos pelo Estado. O bacharel em direito faz um exame pagando muito mais caro que as taxas para concursos para ju&iacute;zes e promotores, sendo que ele ter&aacute; apenas direito a uma carteira para exercer sua fun&ccedil;&atilde;o privada, aut&ocirc;noma, sem nenhuma garantia de ganhos portanto, enquanto ju&iacute;zes e promotores tem sal&aacute;rios acima de uma dezena de milhar de Reais...
A OAB, at&eacute; por n&atilde;o ter argumento para demonstrar que o exame que aplica &eacute; legal, &eacute; constitucional, n&atilde;o &eacute; reserva de mercado e n&atilde;o visa lucro apenas, tentar&aacute; &ndash; e isto ficar&aacute; claro nos pr&oacute;ximos dias a sociedade e a imprensa &ndash; desqualificar a pessoa do Desembargador de todas as formas. &Eacute; o que ela fez no caso da Ju&iacute;za Maria Am&eacute;lia da Justi&ccedil;a Federal Carioca, quando a mesma deu liminar e depois, reafirmou em senten&ccedil;a, a inconstitucionalidade do exame.
A quest&atilde;o do exame de ordem, ilegal, e por ser a OAB conhecedora disto, tamb&eacute;m imoral, &eacute; ainda criminosa quando impede milh&otilde;es de bachar&eacute;is em direito de exercerem sua profiss&atilde;o para a qual est&atilde;o qualificados e ainda exige que eles gastem um dinheiro que n&atilde;o tem &ndash; pois n&atilde;o podem trabalhar at&eacute; terem a carteira &ndash; com cursinhos, livros e com a abusiva taxa de inscri&ccedil;&atilde;o no exame. Repito: R$ 200,00 a cada exame.
Solicito a gentileza de que, todos os ve&iacute;culos contatados e que por alguma raz&atilde;o n&atilde;o corrigiram seus textos, corrijam deixando claro que a LIMINAR &Eacute; S&Oacute; PARA OS COLEGAS DO MNBD DO CEAR&Aacute; QUE EST&Atilde;O NA A&Ccedil;&Atilde;O JUDICIAL EM QUEST&Atilde;O.
Destaco que o MNBD/OABB tem o maior interesse em que a sociedade brasileira saiba que o exame &eacute; ilegal, imoral e at&eacute; criminoso, mas a confus&atilde;o que a informa&ccedil;&atilde;o incompleta pode causar, interessa apenas a OAB, isto porque foi exatamente esta &ndash; a gera&ccedil;&atilde;o de caos nas atividades de advogados e bachar&eacute;is &ndash; que ela usou para convencer o Presidente do Tribunal carioca a sustar os efeitos da senten&ccedil;a da Ju&iacute;za Federal Maria Am&eacute;lia em 2.009.
Seguimos a disposi&ccedil;&atilde;o sempre para esclarecer quaisquer d&uacute;vidas e apresentar documentos de nossas afirma&ccedil;&otilde;es. Neste email, junto c&oacute;pia de nosso CNPJ e novamente da decis&atilde;o do Desembargador Vladimir, de nosso organograma nacional e da Nota &agrave; Imprensa padr&atilde;o.
A Organiza&ccedil;&atilde;o dos Acad&ecirc;micos e Bachar&eacute;is do Brasil (OABB), entidade que gere o Movimento Nacional dos Bachar&eacute;is em Direito (MNBD) estar&aacute; sempre em busca da justi&ccedil;a para os bachar&eacute;is e da aplica&ccedil;&atilde;o da Constitui&ccedil;&atilde;o como fonte do Estado Democr&aacute;tico de Direito.
Atenciosamente
Reynaldo Arantes
Presidente Nacional da OABB/MNBD
&nbsp; 