---
layout: post
title: "União promete R$ 242 milhões para obras e projetos do PAC 2 no Recife "
date: 2010-11-16
tags: obras,projetos,Recife,União
author: None
---
O prefeito em exerc&iacute;cio do Recife, Milton Coelho, confirmou nesta ter&ccedil;a-feira (16), a libera&ccedil;&atilde;o de R$ 242 milh&otilde;es para obras do PAC 2, ap&oacute;s reuni&atilde;o realizada com o subchefe de Assuntos Federativos da Secretaria de Rela&ccedil;&otilde;es Institucionais, Olavo Noleto, em Bras&iacute;lia, Distrito Federal. A verba ser&aacute; destinada a obras e projetos de conten&ccedil;&atilde;o de encostas em &aacute;reas de risco nos morros da cidade, pavimenta&ccedil;&atilde;o, drenagem, saneamento e habita&ccedil;&otilde;es, dentro do Capibaribe Melhor e da Bacia do Beberibe. A assinatura dos contratos acontece no pr&oacute;ximo dia 7 de dezembro.
Os novos investimentos contemplar&atilde;o uma s&eacute;rie interven&ccedil;&otilde;es pela capital pernambucana. O maior valor ser&aacute; destinado &agrave;s obras na Bacia do Rio Beberibe, avaliadas em R$ 113,5 milh&otilde;es. Outras 20 &aacute;reas pobres, inclu&iacute;das no Projeto Capibaribe Melhor, receber&atilde;o melhorias atrav&eacute;s de investimentos estimados em R$ 94,7 milh&otilde;es.&nbsp; V&aacute;rias outras interven&ccedil;&otilde;es ainda est&atilde;o previstas atrav&eacute;s do PAC 2. Entre elas, destacam-se as obras de saneamento integrado nas bacias dos rios Capibaribe e Tejipi&oacute;; as a&ccedil;&otilde;es de preven&ccedil;&atilde;o de risco, que compreendem obras de drenagem e recupera&ccedil;&atilde;o ambiental das bacias dos rios Tejipi&oacute; e Jiqui&aacute;; al&eacute;m das obras de preven&ccedil;&atilde;o de risco em encostas.
A capital pernambucana ainda ser&aacute; beneficiada com outros R$ 124 milh&otilde;es destinados pelo PAC 2 ao Governo do Estado. O dinheiro servir&aacute;, entre outras coisas, para complementa&ccedil;&atilde;o de cinco m&oacute;dulos da Esta&ccedil;&atilde;o de Tratamento de Esgoto Minerva (ETE-Minerva) e amplia&ccedil;&atilde;o do Sistema de Abastecimento de &Aacute;gua no Distrito 8A, que corresponde aos bairros da Iputinga, Caxang&aacute;, Dois Irm&atilde;os, Apipucos e Monteiro. No total, o investimento do programa federal alcan&ccedil;ar&aacute; cerca de R$ 366 milh&otilde;es na cidade.
O prefeito ainda se reuniu com a coordenadora-geral de Financiamentos Externos da Secretaria de Assuntos Internacionais (Seain), Cl&aacute;udia Veiga, para discutir detalhes referentes ao Programa de Reabilita&ccedil;&atilde;o de &Aacute;reas Urbanas Centrais do Recife (Procidades). O projeto contempla a&ccedil;&otilde;es estruturais para o Centro, est&aacute; avaliado em aproximadamente US$ 20 milh&otilde;es e ter&aacute; financiamento do BID. A PCR atendeu a todas as exig&ecirc;ncias para o financiamento e j&aacute; est&aacute; com as minutas contratuais do acordo.
Ao fim dos encontros, o gestor fez uma avalia&ccedil;&atilde;o positiva da sua passagem pela Capital Federal. &quot;Estou bastante feliz com o resultado das reuni&otilde;es. Conseguimos confirmar a libera&ccedil;&atilde;o dos recursos do PAC e no pr&oacute;ximo m&ecirc;s estaremos assinando todos os contratos referentes &agrave;s obras. Quanto ao projeto do Centro, atendemos a todas as exig&ecirc;ncias da Secretaria do Tesouro Nacional e esperamos que as obras possam come&ccedil;ar no ano que vem&quot;, explicou Milton Coelho. As reuni&otilde;es aconteceram na sede do Minist&eacute;rio do Planejamento e no Pal&aacute;cio do Planalto. Acompanharam o prefeito: a secret&aacute;ria Especial de Gest&atilde;o e Planejamento, Evelyne Labanca, a secretaria Especial de Rela&ccedil;&otilde;es com a Imprensa e de Comunica&ccedil;&atilde;o, Ce&ccedil;a Britto, e o coordenador de Capta&ccedil;&atilde;o de Recursos da Prefeitura do Recife, Eurico Freire.
&nbsp;
&nbsp; 