---
layout: post
title: "Empregos em alta"
date: 2010-12-30
tags: empregos
author: None
---
Editorial do Jornal do Commercio

O aquecimento da economia no fim de ano vem brindar a tend&ecirc;ncia de recupera&ccedil;&atilde;o que se expressa, sobretudo, na queda sustent&aacute;vel do desemprego em todo o Pa&iacute;s. De acordo com o Instituto Brasileiro de Geografia e Estat&iacute;stica (IBGE), a taxa atingiu 5,7% da popula&ccedil;&atilde;o economicamente ativa (PEA) em novembro, menor &iacute;ndice desde 2002. A situa&ccedil;&atilde;o &eacute; ainda melhor em regi&otilde;es metropolitanas como as de Porto Alegre e do Rio de Janeiro, onde n&uacute;meros abaixo de 5% j&aacute; respondem por um cen&aacute;rio considerado de pleno emprego. Em Porto Alegre, o registro foi de apenas 3,7%.

As contrata&ccedil;&otilde;es tempor&aacute;rias do per&iacute;odo s&atilde;o respons&aacute;veis, em parte, pelo ambiente positivo. Mas a s&eacute;rie hist&oacute;rica mostra claramente a evolu&ccedil;&atilde;o da economia formal nos &uacute;ltimos anos. Com base no Cadastro Geral de Empregados e Desempregados (Caged) do Minist&eacute;rio do Trabalho, o saldo de contrata&ccedil;&otilde;es menos demiss&otilde;es foi de 138.247 postos de trabalho em novembro, segunda maior marca para o m&ecirc;s desde 1992. Por sua vez, dados da Funda&ccedil;&atilde;o Seade apontam que em novembro foram gerados 104 mil novos postos formais no Pa&iacute;s, principalmente no Nordeste. O acumulado nos 11 meses do ano ultrapassa 2,5 milh&otilde;es de vagas, recorde que supera os 2,1 milh&otilde;es criados no mesmo per&iacute;odo em 2008. De 2003 para c&aacute;, foram cerca de 15 milh&otilde;es de novos empregos no mercado. Indicadores que v&ecirc;m responder, no &acirc;mbito regional, ao impulso dos grandes investimentos que est&atilde;o sendo feitos, abrindo novas oportunidades de trabalho para os nordestinos. Portanto, para os pr&oacute;ximos anos, as perspectivas s&atilde;o animadoras.

No Recife n&atilde;o &eacute; diferente. Segundo a Pesquisa de Emprego e Desemprego (PED) divulgada pelo Condepe-Fidem, em parceria com o Departamento Intersindical de Estat&iacute;stica e Estudos Socioecon&ocirc;micos (Dieese), na semana passada, o desemprego saiu de 14,1% em outubro para 13,5% em novembro. Ainda &eacute; elevado, em compara&ccedil;&atilde;o com a m&eacute;dia nacional, mas j&aacute; foi um avan&ccedil;o. O resultado tamb&eacute;m &eacute; 23,7% menor do que em novembro de 2009, e representa o oitavo m&ecirc;s consecutivo de queda, com a curva decrescente se mantendo desde 2004. No ranking do IBGE, a Regi&atilde;o Metropolitana do Recife continua como a segunda em desemprego, com taxa de 8,4% em novembro. Somente a Regi&atilde;o Metropolitana de Salvador possui mais desempregados, com 9,4%.

O destaque da alta do emprego em Pernambuco &eacute; o crescimento das vagas na constru&ccedil;&atilde;o civil, gra&ccedil;as aos projetos estruturadores no Estado. Em cinco anos, segundo o PED, o contingente de empregados formais no setor praticamente dobrou, passando de 50 mil para 95 mil contratados. O desafio para o futuro pr&oacute;ximo &eacute; a qualifica&ccedil;&atilde;o dos recursos humanos necess&aacute;rios para suprir uma demanda especializada crescente, oriunda dos empreendimentos de porte que come&ccedil;am a se instalar por aqui. A discrep&acirc;ncia entre os baixos n&iacute;veis de desemprego do Sul e os altos &iacute;ndices que ainda exibimos deve-se, em certa medida, &agrave;s defici&ecirc;ncias de forma&ccedil;&atilde;o que dificultam o acesso &agrave; empregabilidade. Os empres&aacute;rios n&atilde;o se cansam de reclamar da falta de m&atilde;o de obra especializada em terras pernambucanas.

Com os bons ventos persistindo, contudo, o importante &eacute; saber aproveitar a amplia&ccedil;&atilde;o do mercado de trabalho. O Brasil n&atilde;o foge, neste aspecto, &agrave; tend&ecirc;ncia observada no continente. Em toda a Am&eacute;rica Latina, o desemprego vem caindo de maneira consistente, demonstrando a capacidade de recupera&ccedil;&atilde;o das economias nacionais. A Organiza&ccedil;&atilde;o Internacional do Trabalho (OIT) antecipou a taxa de 7,4% de desemprego para a regi&atilde;o da Am&eacute;rica Latina e do Caribe em 2010, indicando uma queda de 0,7% em rela&ccedil;&atilde;o ao ano passado.

Por outro lado, a continuidade do emprego em alta &eacute; requisito fundamental para a revers&atilde;o do quadro de pobreza que subsiste no Pa&iacute;s. Para o Minist&eacute;rio do Desenvolvimento Social, 15% da popula&ccedil;&atilde;o brasileira sobrevive com menos de R$ 140 mensais. Sem falar na parcela de miser&aacute;veis que recebe menos de R$ 70 por m&ecirc;s. Trazer esses subcidad&atilde;os para o mundo do emprego somente ser&aacute; poss&iacute;vel com investimentos maci&ccedil;os em educa&ccedil;&atilde;o, e um mercado de trabalho receptivo, em ritmo de expans&atilde;o.  