---
layout: post
title: " O risco do populismo eleitoral"
date: 2010-05-08
tags: fundo eleitoral,Riscos
author: None
---

Na Veja

Somam 323 os nobres parlamentares que, na tormentosa noite da ter&ccedil;a-feira passada, ignoraram o equil&iacute;brio das contas p&uacute;blicas, os apelos do governo e, sobretudo, o bom senso para aprovar duas medidas populistas que podem sangrar em 4 bilh&otilde;es de reais por ano os cofres do estado brasileiro. Uma delas prev&ecirc; um generoso reajuste de 7,7% aos aposentados que recebem acima de um sal&aacute;rio m&iacute;nimo, &iacute;ndice muito superior ao que o governo tem condi&ccedil;&otilde;es de pagar. A outra p&ocirc;s fim ao fator previdenci&aacute;rio, c&aacute;lculo que dificultava a aposentadoria antecipada dos trabalhadores e, com isso, minimizava a insolv&ecirc;ncia do sistema de aposentadoria p&uacute;blico. O ruinoso projeto segue agora para o Senado. L&aacute;, os peemedebistas Romero Juc&aacute; e Renan Calheiros, capit&atilde;es do mato do governo, avisaram aos patr&otilde;es que a proposta tamb&eacute;m passar&aacute; docilmente. Caber&aacute; ent&atilde;o ao presidente Lula a impopular por&eacute;m necess&aacute;ria tarefa de vetar a medida &ndash; e ele j&aacute; mandou dizer que, para preservar a solidez dos alicerces econ&ocirc;micos do pa&iacute;s, assim o far&aacute;. N&atilde;o se esperava menos do presidente. Nem, por outro lado, se esperava mais dos congressistas. Cedendo gostosamente &agrave;s tenta&ccedil;&otilde;es populistas que grassam em tempos eleitorais, eles ainda preparam a vota&ccedil;&atilde;o de um bilion&aacute;rio pacote de tungas &ndash; que, se aprovadas pelo Congresso, podem causar uma inconceb&iacute;vel cratera de 26 bilh&otilde;es de reais nas contas p&uacute;blicas.

Esse pacote comp&otilde;e-se de projetos que est&atilde;o prontos para ir a vota&ccedil;&atilde;o no plen&aacute;rio da C&acirc;mara e, n&atilde;o por acaso, beneficiam somente funcion&aacute;rios p&uacute;blicos, uma privilegiad&iacute;ssima casta de 1 milh&atilde;o de pessoas, que custam cerca de 100 bilh&otilde;es de reais por ano ao pa&iacute;s. H&aacute; cria&ccedil;&atilde;o de cargos de carreira e de confian&ccedil;a, fun&ccedil;&otilde;es comissionadas, reajustes, equipara&ccedil;&otilde;es salariais &ndash; enfim, contempla-se todo o vern&aacute;culo burocr&aacute;tico que faz brilhar os olhos dos sindicalistas, que faturam politicamente esses ganhos junto aos seus filiados, mas que apavora os demais brasileiros &ndash; aqueles que acabam pagando a conta do lucro da companheirada. Est&aacute; pronta para ir a plen&aacute;rio, por exemplo, a cria&ccedil;&atilde;o de quase 17&thinsp;000 cargos no Judici&aacute;rio e 5&thinsp;000 no Executivo. Outros dois projetos estipulam reajustes fabulosos para todos os burocratas do Minist&eacute;rio P&uacute;blico e do Judici&aacute;rio. Se essas propostas vierem a prosperar, para arcar com elas o pa&iacute;s gastar&aacute; a extraordin&aacute;ria quantia de 11 bilh&otilde;es de reais por ano &ndash; o mesmo valor investido pelo governo em 2009 no Bolsa Fam&iacute;lia, o principal programa de distribui&ccedil;&atilde;o de renda do pa&iacute;s. Diz o cientista pol&iacute;tico Octaciano Nogueira, da Universidade de Bras&iacute;lia: &quot;O problema n&atilde;o &eacute; s&oacute; criar novas despesas sem receita, mas tamb&eacute;m criar as despesas erradas. Devem-se privilegiar investimentos em &aacute;reas como infraestrutura, sa&uacute;de, educa&ccedil;&atilde;o&quot;.

Entre os sortil&eacute;gios prestes a se materializar no plen&aacute;rio da C&acirc;mara, constam aberra&ccedil;&otilde;es indefens&aacute;veis, como a emenda &agrave; Constitui&ccedil;&atilde;o que acaba com os limites para o c&aacute;lculo do adicional por tempo de servi&ccedil;o, proposta que pode sugar quase 10 bilh&otilde;es de reais dos cofres p&uacute;blicos. Revela-se alarmante o fato de que os autores dessas propostas n&atilde;o s&atilde;o deputados radicais de partidos nanicos, nem opositores dispostos a prejudicar o governo de qualquer maneira: s&atilde;o parlamentares que comp&otilde;em a base aliada. O fim do fator previdenci&aacute;rio resultou do esfor&ccedil;o do senador Paulo Paim, do PT do Rio Grande do Sul. O deputado Arnaldo Faria de S&aacute;, do PTB de S&atilde;o Paulo, patrocina a emenda que aumenta o sal&aacute;rio dos policiais. Regis de Oliveira, outro governista, assina a proposta que ressuscita o adicional por tempo de servi&ccedil;o.

A autoria desses projetos, assim como a tranquila aprova&ccedil;&atilde;o na semana passada do reajuste dos aposentados, refor&ccedil;a que a dita base aliada no Congresso s&oacute; &eacute; aliada quando lhe conv&eacute;m &ndash; ou seja, na hora de nomear apadrinhados no governo e exigir a libera&ccedil;&atilde;o de emendas ao Or&ccedil;amento. Nos momentos em que a coer&ecirc;ncia program&aacute;tica deve prevalecer, prevalece, ao contr&aacute;rio, a lei da selva pol&iacute;tica: cada um faz o que melhor for para os seus interesses. Perto das elei&ccedil;&otilde;es, quando os interesses dos parlamentares se resumem a manter-se no poder, as prioridades deles, naturalmente, aliam-se &agrave;s prioridades de quem pode eleg&ecirc;-los. &Eacute; nesses instantes que assoma a for&ccedil;a das categorias articuladas politicamente, como os funcion&aacute;rios p&uacute;blicos. Eles formam a plateia que dobra o Congresso, porque dobrado o Congresso se deixa ser, de modo a continuar onde est&aacute;.

De um modo ou de outro, a conta dessa farra ser&aacute; quitada pelos brasileiros que trabalham e pagam impostos. Se o Congresso aprovar essas medidas e o presidente sancion&aacute;-las, duas coisas poder&atilde;o acontecer: o governo cortar investimentos necess&aacute;rios para o desenvolvimento do pa&iacute;s ou aumentar impostos &ndash; ou, ainda pior, promover ambas. &quot;Essa tend&ecirc;ncia de aprovar mais despesas &eacute; extremamente preocupante&quot;, afirma o economista Jos&eacute; Matias Pereira, da Universidade de Bras&iacute;lia. &quot;A conta n&atilde;o fecha. N&atilde;o se pode gastar mais do que se ganha. Simples assim.&quot; 