---
layout: post
title: "Para Jânio de Freitas, programa é um ato tresloucado do governo Lula"
date: 2010-01-10
tags: governo,Lula,Pará,programa
author: None
---

J&acirc;nio, em sua coluna dominical

O NINHO DE COBRAS a que o governo deu o nome de Programa Nacional de Direitos Humanos, decretado por Lula em meio &agrave;s festas de fim de ano, &eacute; um dos atos de governo mais tresloucados do p&oacute;s-ditadura, sen&atilde;o o mais. N&atilde;o pela variedade de temas e alvos que liga aos direitos humanos, mas por reunir tamanha variedade em um s&oacute; decreto, que assim funciona como um disparador de ataques simult&acirc;neos, com o pr&oacute;prio governo como alvo, a partir de tudo o que &eacute; for&ccedil;a e poder entre (ou sobre&#63;) n&oacute;s.

&Eacute; suficiente notar dois dos muitos prop&oacute;sitos que o decreto junta &agrave; pretendida comiss&atilde;o da verdade -causa de imediata e extremada rea&ccedil;&atilde;o dos comandos militares-, para captar o desatino masoquista do governo: modifica&ccedil;&atilde;o das regras de renova&ccedil;&atilde;o dos canais de TV, para dissolver as atuais concentra&ccedil;&otilde;es e impedir novas, e cria&ccedil;&atilde;o de imposto espec&iacute;fico sobre a grande riqueza pessoal.

Excetuadas as tolices como a classifica&ccedil;&atilde;o permanente dos meios de comunica&ccedil;&atilde;o, segundo sua ades&atilde;o aos direitos humanos, grande parte do decreto &eacute; uma antecipa&ccedil;&atilde;o do futuro, menos ou mais remoto. Hoje impratic&aacute;vel, considerada a for&ccedil;a dos poderes que se confrontariam, a desconcentra&ccedil;&atilde;o de meios de comunica&ccedil;&atilde;o &eacute; uma quase certeza aqui reservada ao futuro. As legisla&ccedil;&otilde;es dos Estados Unidos e de v&aacute;rios pa&iacute;ses europeus preveniram-se logo aos primeiros sinais do poder identificado nas concentra&ccedil;&otilde;es. O endeusamento do &quot;mercado&quot;, ou vale tudo, nos anos 90 atenuou as restri&ccedil;&otilde;es nos EUA, mas as limita&ccedil;&otilde;es j&aacute; est&atilde;o outra vez em discuss&atilde;o. Na Am&eacute;rica Latina, territ&oacute;rio priorit&aacute;rio da concentra&ccedil;&atilde;o, o assunto est&aacute; esquentando em diversas capitais.

Um exemplo interessante da import&acirc;ncia desse tema foi deixado por Roberto Marinho. As diverg&ecirc;ncias pol&iacute;ticas levaram ao erro de obscurecer as qualidades de Marinho como condutor da empresa jornal&iacute;stica herdada dos pais. Alcan&ccedil;ar o dom&iacute;nio do jornalismo impresso no Rio foi por muito tempo, claro, um dos seus sonhos, e agiu para isso com todas armas do capitalismo. Mas quando o &quot;Jornal do Brasil&quot;, conduzido por qualidades inversas, deu sinais de derrocada, Roberto Marinho preocupou-se talvez mais do que os donos do &quot;JB&quot;: n&atilde;o queria ficar sozinho na &quot;grande imprensa&quot; carioca, porque via nesse predom&iacute;nio um est&iacute;mulo a ideias antimonopol&iacute;sticas nos meios de comunica&ccedil;&atilde;o. Pelo mesmo motivo, ajudou Adolpho Bloch a fazer a TV Manchete, at&eacute; que a nova TV entrou na seara das novelas e tornou-se concorrente direta.
Aumentar os servi&ccedil;os e diminuir o custo abusivo dos planos de sa&uacute;de, restri&ccedil;&otilde;es verdadeiras &agrave; influ&ecirc;ncia do dinheiro nas elei&ccedil;&otilde;es, a manifesta&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica em quest&otilde;es pol&ecirc;micas e de interesse da popula&ccedil;&atilde;o s&atilde;o, entre outros, casos em que o teor do decreto antecipa o que vir&aacute;, por certo, menos ou mais tarde. Mas, com a associa&ccedil;&atilde;o de inten&ccedil;&otilde;es problem&aacute;ticas feita pelo governo, o decreto n&atilde;o ultrapassa as barreiras conhecidas. E, se ficar por a&iacute; s&oacute; para poupar Lula de recuos vexaminosos, ser&aacute; um fantasma in&oacute;cuo, porque n&atilde;o se desdobrar&aacute; nas leis que fariam do plano uma realidade.

Inova&ccedil;&otilde;es

Deve ser um novo estilo de pol&iacute;tica. Com todos as desgra&ccedil;as por a&iacute; afora, Lula n&atilde;o foi capaz de abalar-se sequer em um gesto m&iacute;nimo de solidariedade formal &agrave;s v&iacute;timas. Nos soterramentos e desabamentos iniciais em S&atilde;o Paulo, Jos&eacute; Serra n&atilde;o se mostrou nem falou, e quando falou foi para responsabilizar os paulistanos por entupirem os bueiros com lixo. S&eacute;rgio Cabral n&atilde;o foi a Angra e Ilha Grande, em seguida aos desastres, porque &quot;n&atilde;o &eacute; demagogo&quot;, mas depois cedeu &agrave;s cr&iacute;ticas e foi &quot;fazer demagogia&quot;. A secret&aacute;ria fluminense de A&ccedil;&atilde;o Social, Benedita da Silva, levou seis dias para mostrar algum interesse pelo que aconteceu em Angra.

Nem mesmo o ministro Gilmar Mendes, presidente do Supremo Tribunal Federal, emitiu considera&ccedil;&otilde;es sobre as trag&eacute;dias. Deve ser uma novidade constat&aacute;vel mas, por ora, inexplic&aacute;vel. 