---
layout: post
title: "MPF recomenda suspensão da licitação para o trem-bala"
date: 2010-11-26
tags: balance,licitação,Recomendações,SUSPENSÃO,tremor
author: None
---
O Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal no Distrito Federal recomendou &agrave; Ag&ecirc;ncia Nacional de Transportes Terrestres (ANTT) que suspenda, imediatamente, a licita&ccedil;&atilde;o para constru&ccedil;&atilde;o e concess&atilde;o de explora&ccedil;&atilde;o do trem-bala, no trecho Rio de Janeiro-Campinas (SP). Segundo o &oacute;rg&atilde;o, falhas no estudo t&eacute;cnico da obra e no pr&oacute;prio edital de concess&atilde;o podem causar, em pouco tempo, graves preju&iacute;zos aos cofres p&uacute;blicos. A ag&ecirc;ncia tem at&eacute; a pr&oacute;xima segunda-feira (29/11) para informar o MPF sobre as provid&ecirc;ncias adotadas.
Um dos problemas apontados pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico &eacute; a imprecis&atilde;o da estimativa de custos da implanta&ccedil;&atilde;o do trem de alta velocidade, atualmente or&ccedil;ada em R$ 34 bilh&otilde;es. Segundo a procuradora da Rep&uacute;blica Raquel Branquinho, a inexist&ecirc;ncia de projetos de engenharia detalhados, com um cen&aacute;rio real&iacute;stico da quantidade de servi&ccedil;os de terraplanagem, estruturas portantes e &aacute;rea atingida, por exemplo, impede uma avalia&ccedil;&atilde;o confi&aacute;vel do impacto s&oacute;cio, econ&ocirc;mico e ambiental causado pela obra.
O MPF alega que a falta de um projeto b&aacute;sico que forne&ccedil;a elementos suficientes para a caracteriza&ccedil;&atilde;o da obra &eacute; ilegal e inaceit&aacute;vel. &ldquo;Esse tipo de contrata&ccedil;&atilde;o n&atilde;o pode caracterizar, para o Poder P&uacute;blico, um verdadeiro &ldquo;tiro no escuro&rdquo;, para que no futuro toda a coletividade tenha que arcar com o custo financeiro e social de obras mal, deficiente ou precariamente planejadas&rdquo;, explica Branquinho. No per&iacute;odo de tr&ecirc;s anos, houve um aumento de 100% na estimativa de custo apresentada, que era de R$ 17 bilh&otilde;es em 2007.
O MPF tamb&eacute;m sustenta que a fragilidade dos dados atualmente dispon&iacute;veis compromete a estimativa das receitas a serem geradas pelo empreendimento, causando d&uacute;vidas, inclusive, sobre a pr&oacute;pria viabilidade do empreendimento. O MPF alega que n&atilde;o h&aacute; estudos aprofundados acerca da demanda pelo novo servi&ccedil;o, tampouco uma avalia&ccedil;&atilde;o criteriosa dos eventuais riscos, feita por inst&acirc;ncias independentes.
Segundo a recomenda&ccedil;&atilde;o, o Tribunal de Contas da Uni&atilde;o n&atilde;o analisou quest&otilde;es essenciais da obra, como custo e demanda. O projeto do trem bala tamb&eacute;m n&atilde;o passou pelo Comit&ecirc; T&eacute;cnico para Projetos de Grande Vulto do Minist&eacute;rio do Planejamento &mdash; respons&aacute;vel por analisar projetos de infraestrutura acima de R$ 50 milh&otilde;es &mdash; por estar inclu&iacute;do no Programa de Acelera&ccedil;&atilde;o do Crescimento (PAC).
O Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal afirma, ainda, que o edital de concess&atilde;o da ANTT adotou uma l&oacute;gica controversa, que favorece o futuro concession&aacute;rio &mdash; ente privado &mdash; em detrimento do Poder P&uacute;blico. Dessa forma, possibilita a apropria&ccedil;&atilde;o do lucro apenas pelo empreendedor, compartilhando com a Uni&atilde;o o custo e eventuais preju&iacute;zos.
Uma das situa&ccedil;&otilde;es concretas apontadas na recomenda&ccedil;&atilde;o &eacute; a previs&atilde;o de explora&ccedil;&atilde;o econ&ocirc;mica da &aacute;rea das esta&ccedil;&otilde;es pela concession&aacute;ria, sem nenhuma contrapartida financeira para a Uni&atilde;o. Dessa forma, lucros eventualmente gerados com a implanta&ccedil;&atilde;o de hot&eacute;is, shoppings, servi&ccedil;os de guarda volume, venda de espa&ccedil;os para publicidade, entre outros, ficam restritos ao ente privado. Por outro lado, o mesmo edital prev&ecirc; que o &ocirc;nus pelas desapropria&ccedil;&otilde;es necess&aacute;rias para a constru&ccedil;&atilde;o do trem bala seja assumido pelo Poder P&uacute;blico.
A recomenda&ccedil;&atilde;o foi encaminhada ao diretor-geral da ANTT, com c&oacute;pia ao presidente da Comiss&atilde;o de Avalia&ccedil;&atilde;o relativa ao Edital de Concess&atilde;o 001/2010 &ndash; ANTT, como impugna&ccedil;&atilde;o ao respectivo edital. Com informa&ccedil;&otilde;es da Assessoria de Imprensa do MPF.
&nbsp; 