---
layout: post
title: "Haja burocratês!"
date: 2010-08-11
tags: Haja Coração
author: None
---
Por Luciano Siqueira
As palavras o vento leva, diz o nosso povo. Por isso &eacute; providencial escrev&ecirc;-las. A escrita, um marco no desenvolvimento da sociedade humana, veio para facilitar a comunica&ccedil;&atilde;o entre as pessoas, informando, esclarecendo, perenizando inten&ccedil;&otilde;es, gestos, acontecimentos.
Mas nem sempre o que est&aacute; escrito esclarece, antes confunde o leitor pouco afeito ao assunto. Pelo menos quando o texto &eacute; em burocrat&ecirc;s, como o par&aacute;grafo seguinte (extra&iacute;do de um documento oficial):
&ldquo;(A l&oacute;gica da complexidade) aponta para o entendimento de que a disposi&ccedil;&atilde;o criminosa dos nossos dias se efetiva atrav&eacute;s de um formato de rede e a perspectiva do risco. Esse deslocamento anal&iacute;tico coloca a criminalidade no foco da complexidade, pulveriza&ccedil;&atilde;o, desraizamento, desterritorializa&ccedil;&atilde;o e que, por conseguinte, implica a produ&ccedil;&atilde;o de estrat&eacute;gias de controle que devem seguir a mesma l&oacute;gica da complexidade, que trabalhem a defesa da sociedade na perspectiva da capilaridade social, da constru&ccedil;&atilde;o e mobiliza&ccedil;&atilde;o de uma pr&aacute;tica embasada em refer&ecirc;ncias advindas da produ&ccedil;&atilde;o de um saber que contempla, ao mesmo tempo, a concep&ccedil;&atilde;o cr&iacute;tica, multidisciplinar e pluridimensional do fen&ocirc;meno criminal.&rdquo;
O conte&uacute;do parece correto. Por&eacute;m aos simples mortais, pouco entrosados com a cultura estatal e acad&ecirc;mica, n&atilde;o &eacute; nada f&aacute;cil compreender.
Pois isso &eacute; muito comum. Em todo f&oacute;rum destinado a debater pol&iacute;ticas p&uacute;blicas, a formular planos e programas, h&aacute; que respirar fundo e digerir textos assim.
Qual a causa&#63; Ser&aacute; uma maldi&ccedil;&atilde;o hist&oacute;rica&#63; H&aacute; quem assegure que a escrita nasceu justamente associada &agrave; burocracia. As sementes do burocrat&ecirc;s teriam dado seus primeiros frutos na Mesopot&acirc;mia, entre os rios Tigre e Eufrates, onde surgiram as primeiras civiliza&ccedil;&otilde;es urbanas, cidades de Lagash, Umma, Nippur, Ur e Uruk, entre o sexto e o primeiro mil&ecirc;nio AC. Por necessidade de controle administrativo, fizeram-se os registros cont&aacute;beis relativos a produtos agr&iacute;colas e pecu&aacute;rios. Os escribas &ndash; esp&eacute;cie de funcion&aacute;rios qualificados &ndash; deles davam conta.
Com a evolu&ccedil;&atilde;o da sociedade, o surgimento do Estado e a complexifica&ccedil;&atilde;o (veja que termo!) dos mecanismos de poder, os escribas modernos procuram construir prest&iacute;gio e influ&ecirc;ncia pelo uso de um dialeto pr&oacute;prio &ndash; o burocrat&ecirc;s &ndash; que, se n&atilde;o ajuda a resolver os problemas, pelo menos d&aacute; tom solene e austero a pareceres e relat&oacute;rios. Tanto que em qualquer &oacute;rg&atilde;o p&uacute;blico &eacute; f&aacute;cil encontrar especialistas. Basta dar o mote. Modelos preexistentes permitem a feitura quase imediata de documentos que ir&atilde;o torrar a paci&ecirc;ncia de eventuais leitores e ocupar espa&ccedil;os nas prateleiras de prefeituras, secretarias, minist&eacute;rios.
E assim caminha a Humanidade &ndash; ou, melhor dizendo, a imp&aacute;vida burocracia estatal-acad&ecirc;mica (salvo, felizmente, alguns t&eacute;cnicos mais sens&iacute;veis e operosos).
Resta-nos o divertido passa-tempo de traduzir os textos para o portugu&ecirc;s comum e reduzi-los &ndash; acredite &ndash; na maioria das vezes, a um quarto ou a um quinto do original. Para chegar, invariavelmente, &agrave; quase &oacute;bvia conclus&atilde;o de que, em mat&eacute;ria de gest&atilde;o p&uacute;blica, uma vez definidos objetivos e metas, s&atilde;o efetivamente decisivos tr&ecirc;s fatores: recursos financeiros, gente capacitada e participa&ccedil;&atilde;o popular. S&oacute;. Com todo o respeito aos especialistas em textos rebuscados.
Luciano Siqueira 
www.lucianosiqueira.com.br 
www.twitter.com/lucianoPCdoB
www.lucianosiqueira.blogspot.com
&nbsp; 