---
layout: post
title: "Tucano vai processar União alegado que Receita sabe e se recusa a revelar quem quebrou o seu sigilo fiscal"
date: 2010-07-19
tags: Meta Fiscal,receita,União
author: None
---
No site do PSDB
O vice-presidente executivo do PSDB, Eduardo Jorge Caldas Pereira, disse que vai entrar com uma a&ccedil;&atilde;o por danos morais contra a Uni&atilde;o pelo vazamento de seus dados fiscais pela Receita Federal. Nesta quarta-feira, ao prestar depoimento &agrave; Comiss&atilde;o de Constitui&ccedil;&atilde;o e Justi&ccedil;a do Senado sobre a quebra do sigilo fiscal do dirigente tucano, o secret&aacute;rio da Receita, Otac&iacute;lio Dantas Cartaxo, confirmou n&atilde;o s&oacute; que as informa&ccedil;&otilde;es sa&iacute;ram de dentro da institui&ccedil;&atilde;o mas destacou tamb&eacute;m saber quem as tinha acessado, o local e a data dos acessos.
Pressionado a fornecer detalhes sobre a opera&ccedil;&atilde;o, Cartaxo admitiu ter identificado os servidores que podem ser respons&aacute;veis pela viola&ccedil;&atilde;o, mas se recusou a revelar os nomes &agrave; comiss&atilde;o. &quot;Houve diversos acessos, por v&aacute;rios funcion&aacute;rios, que est&atilde;o sendo investigados. Sei dia, m&ecirc;s, hora e a m&aacute;quina em que foram feitos os acessos&quot;, afirmou.
&quot;Eles j&aacute; sabem e se recusam a responder. Isso comprova que, se disserem, fornecem pistas para chegar ao pedido que foi feito pela chamada equipe de intelig&ecirc;ncia da campanha da candidata petista&quot;, afirmou Eduardo Jorge, lembrando que os seus dados fariam parte de um dossi&ecirc; montado pelo PT.
O depoimento de Cartaxo desmente tanto o presidente nacional do PT, Jos&eacute; Eduardo Dutra, que responsabilizou o vice-presidente tucano de ter vazado seus pr&oacute;prios dados, como a candidata do PT &agrave; Presid&ecirc;ncia, Dilma Rousseff . Ela acusou o Minist&eacute;rio P&uacute;blico pela quebra do sigilo fiscal do vice-presidente do PSDB.
De acordo com o secret&aacute;rio da Receita, uma investiga&ccedil;&atilde;o est&aacute; em andamento na corregedoria do &oacute;rg&atilde;o para apurar se os acessos tinham motivo funcional ou n&atilde;o. Eduardo Jorge, por&eacute;m, &eacute; c&eacute;tico em rela&ccedil;&atilde;o ao desenvolvimento da apura&ccedil;&atilde;o. &quot;Meu sigilo j&aacute; foi quebrado outras duas vezes e a corregedoria n&atilde;o fez nada. Vou esperar, mas n&atilde;o tenho esperan&ccedil;a&quot;, disse. Ele lembrou j&aacute; ter pedido a Receita uma c&oacute;pia da sindic&acirc;ncia e n&atilde;o ter recebido. &quot;Eles s&oacute; confirmaram que abriram a sindic&acirc;ncia. Mas n&atilde;o cumprem a obriga&ccedil;&atilde;o legal de encaminhar uma c&oacute;pia&quot;.
Para o senador Alvaro Dias (PR), existe uma opera&ccedil;&atilde;o &quot;abafa&quot; por parte do governo federal. &quot;O depoimento do secret&aacute;rio segue a linha do n&atilde;o sei, n&atilde;o ouvi. Uma escolha. O crime existe, mas jamais encontraremos o criminoso. N&atilde;o se pode punir o respons&aacute;vel.&quot;
&nbsp; 