---
layout: post
title: " Substituto de Bezerra não vai comandar Suape"
date: 2010-12-11
tags: Naomi Campbell
author: None
---
Por Sheila Borges, no JC
Enquanto o governador reeleito Eduardo Campos (PSB) n&atilde;o anuncia a equipe que vai ajud&aacute;-lo a administrar o Estado no pr&oacute;ximo mandato, aumenta, cada vez mais, o clima de ansiedade entre os auxiliares do chefe do Executivo estadual. Com a iminente sa&iacute;da de Fernando Bezerra Coelho para o Minist&eacute;rio da Integra&ccedil;&atilde;o Nacional, a Secretaria de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico pode ser comandada por um dos dois curingas do governador: Geraldo J&uacute;lio (secret&aacute;rio de Planejamento) ou Paulo C&acirc;mara (secret&aacute;rio de Turismo). O primeiro teria um perfil mais pr&oacute;ximo do procurado por Eduardo, algu&eacute;m que tenha bom relacionamento com a classe empresarial e tr&acirc;nsito f&aacute;cil com o governo federal.
&nbsp;
Nenhum dos dois secret&aacute;rios, por&eacute;m, satisfazem completamente os crit&eacute;rios almejados. No caso de escolher um dos dois curingas, o pr&oacute;prio governador acompanharia, de perto, o trabalho de articula&ccedil;&atilde;o da pasta, que assume uma import&acirc;ncia ainda maior nos pr&oacute;ximos quatro anos em fun&ccedil;&atilde;o dos investimentos que chegaram a Pernambuco. Independentemente da escolha, o futuro secret&aacute;rio de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico n&atilde;o vai acumular o cargo com a presid&ecirc;ncia do Complexo Portu&aacute;rio de Suape, como acontece atualmente com Bezerra Coelho. Eduardo vai mudar isso por compreender que Suape vai precisar de uma aten&ccedil;&atilde;o exclusiva. O nome mais forte, no governo, para ocupar essa presid&ecirc;ncia &eacute; o de Aldo Guedes, hoje diretor-presidente da Coperg&aacute;s, &oacute;rg&atilde;o ligado &agrave; pasta de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico.
&nbsp;
Aldo Guedes teria a &ldquo;concorr&ecirc;ncia&rdquo; do secret&aacute;rio especial de Juventude, Pedro Mendes, que tem demonstrado interesse em ficar com a indica&ccedil;&atilde;o para a presid&ecirc;ncia de Suape. O ex-vereador de Olinda sinaliza que pretende disputar a Prefeitura de Ipojuca nas elei&ccedil;&otilde;es municipais de 2012 e o cargo daria maior visibilidade. A maior parte da estrutura de Suape est&aacute; localizada nessa cidade da Regi&atilde;o Metropolitana do Recife. Mas o nome de Aldo Guedes est&aacute; na frente na bolsa de apostas.
&nbsp;
De qualquer forma, Eduardo continua firme em sua estrat&eacute;gia de s&oacute; definir o modelo do futuro governo ap&oacute;s a composi&ccedil;&atilde;o final dos minist&eacute;rios da presidente eleita Dilma Rousseff (PT). O governador pretende fazer uma esp&eacute;cie de verticaliza&ccedil;&atilde;o por entender que as secretarias estaduais precisam estar vinculadas &agrave; divis&atilde;o pol&iacute;tica promovida por Dilma na esfera federal. Hoje, esse &eacute; o formato do quadro administrativo do governador. Por isso, as vagas que ser&atilde;o concedidas aos partidos aliados nos primeiro e segundo escal&otilde;es ir&atilde;o depender da composi&ccedil;&atilde;o do minist&eacute;rio.
&nbsp;
Cuidadoso para evitar qualquer tipo de fritura, Eduardo n&atilde;o tem falado com nenhum auxiliar sobre o assunto. Quem tem a ousadia de indag&aacute;-lo sobre o futuro secretariado, recebe como resposta um conselho: paci&ecirc;ncia. Mas toda a estrutura do pr&oacute;ximo governo est&aacute; delineada na cabe&ccedil;a do chefe do Executivo estadual. O an&uacute;ncio s&oacute; deve ser feito &agrave;s v&eacute;spera das comemora&ccedil;&otilde;es do Natal. 