---
layout: post
title: "A política do deboche"
date: 2010-09-08
tags: Política
author: None
---

Editorial do Estad&atilde;o
Quanto mais se acumulam as evid&ecirc;ncias de que o PT &eacute; o mentor do crime continuado da devassa na Receita Federal, de dados sigilosos de aliados e familiares do candidato presidencial do PSDB, Jos&eacute; Serra, tanto mais o presidente Lula apela para o esc&aacute;rnio. &Eacute; assim, desenvolto diante da exposi&ccedil;&atilde;o das novas baixezas de sua gente, que ele procura desqualificar as den&uacute;ncias de que as viola&ccedil;&otilde;es tinham a &uacute;nica serventia de reunir material que pudesse ser utilizado contra os advers&aacute;rios da candidata governista, Dilma Rousseff.
Do mensal&atilde;o para c&aacute;, essa atitude s&oacute; se acentuou. No esc&acirc;ndalo da compra de votos no Congresso Nacional, em 2005, ele ficou batendo na tecla de que n&atilde;o sabia de nada e que, de mais a mais, o que a companheirada tinha aprontado - dilu&iacute;do na vers&atilde;o de que tudo se resumia a um caso de montagem de caixa 2 - era o que se fazia comumente na pol&iacute;tica brasileira. Depois, propagou e mandou propagar a confort&aacute;vel teoria de que as acusa&ccedil;&otilde;es eram parte de uma &ldquo;conspira&ccedil;&atilde;o das elites&rdquo; para ape&aacute;-lo do poder. Mas n&atilde;o chegou a zombar acintosamente das revela&ccedil;&otilde;es que iriam ficar gravadas na hist&oacute;ria de seu partido.
J&aacute; no ano seguinte, quando a pol&iacute;cia detonou a tentativa de um grupo de petistas, entre eles o churrasqueiro preferido de Lula, de comprar um falso dossi&ecirc; contra o mesmo Jos&eacute; Serra, ent&atilde;o candidato a governador de S&atilde;o Paulo, o presidente incorporou ao l&eacute;xico pol&iacute;tico nacional o termo &ldquo;aloprados&rdquo; com que, para mascarar a gravidade do epis&oacute;dio, se referiu aos participantes da torpeza. Agora, enquanto escondia a sua escolhida - acusada pelo tucano como respons&aacute;vel, em &uacute;ltima inst&acirc;ncia, pela fabrica&ccedil;&atilde;o de novo dossi&ecirc; com os documentos subtra&iacute;dos do Fisco -, o presidente se abandonou ao cinismo.
No fim da semana, em um com&iacute;cio em Guarulhos, na Grande S&atilde;o Paulo, a que Dilma n&atilde;o compareceu, ele acusou Serra de transformar a fam&iacute;lia em v&iacute;tima. Ou seja, o que vitimou a filha do candidato n&atilde;o foi a comprovada captura de suas declara&ccedil;&otilde;es de renda por um personagem do submundo - cuja filia&ccedil;&atilde;o ao PT s&oacute; n&atilde;o se consumou por um erro de grafia de seu nome -, mas o &ldquo;baixo n&iacute;vel&rdquo; da campanha do pai, que tratou do esc&acirc;ndalo no hor&aacute;rio de propaganda eleitoral. E ele o teria feito porque &ldquo;o bicho est&aacute; em uma raiva s&oacute;&rdquo; diante dos resultados desfavor&aacute;veis das pesquisas eleitorais. &ldquo;&Eacute; pr&oacute;prio de quem n&atilde;o sabe nadar e se debate at&eacute; morrer afogado&rdquo;, desdenhou.
O auge da avacalha&ccedil;&atilde;o - para usar uma palavra decerto ao gosto do palanqueiro Lula - foi ele perguntar retoricamente: &ldquo;Cad&ecirc; esse tal de sigilo que n&atilde;o apareceu at&eacute; agora&#63; Cad&ecirc; os vazamentos&#63;&rdquo; Se &eacute; da filha de Serra que ele falava, o sigilo vazou para os diversos blogs lulistas que publicaram informa&ccedil;&otilde;es a seu respeito que s&oacute; poderiam ter sido obtidas a partir do acesso il&iacute;cito aos seus dados fiscais. E o presidente sabe disso desde janeiro, quando o ainda governador Serra o alertou para a &ldquo;arma&ccedil;&atilde;o&rdquo; contra seus familiares na internet. Confrontado com o fato, Lula disse, sem ruborizar-se, ter coisas mais s&eacute;rias para cuidar do que das &ldquo;dores de cotovelo do Serra&rdquo;.
Se, no com&iacute;cio, a sua pergunta farsesca tratava das outras pessoas ligadas ao candidato, como, em especial, o vice-presidente do PSDB, Eduardo Jorge Caldas Pereira, o sigilo vazou para membros do chamado &ldquo;grupo de intelig&ecirc;ncia&rdquo; da candidatura Dilma. No caso de Eduardo Jorge, ali&aacute;s, a invas&atilde;o n&atilde;o se limitou &agrave; delegacia da Receita em Mau&aacute;, no ABC paulista, a primeira cena identificada do crime. Na &uacute;ltima quinta-feira, o Estado revelou que um analista tribut&aacute;rio lotado na cidade mineira de Formiga, Gilberto Souza Amarante, acessou dez vezes em um mesmo dia os dados cadastrais do tucano. O funcion&aacute;rio &eacute; petista de carteirinha desde 2001.
Ningu&eacute;m mais do que Lula, com o seu imitigado deboche, h&aacute; de ter contribu&iacute;do tanto para a &ldquo;maria-mole moral&rdquo; em que o Pa&iacute;s atolou, na apropriada express&atilde;o do jurista Carlos Ari Sundfeld, em entrevista no Estado de domingo. Nem a bonan&ccedil;a econ&ocirc;mica nem os avan&ccedil;os sociais podem obscurecer o perverso legado do lulismo. Por minar os fundamentos das institui&ccedil;&otilde;es democr&aacute;ticas, essa &eacute; hoje a mais desafiadora quest&atilde;o pol&iacute;tica nacional.
&nbsp; 