---
layout: post
title: "Numeração única já foi implantada por 64% dos tribunais"
date: 2010-04-13
tags: 
author: None
---
A maioria dos 91 tribunais brasileiros informou ter cumprido a resolu&ccedil;&atilde;o n&ordm; 65 do Conselho Nacional de Justi&ccedil;a (CNJ). Ao todo, 59 tribunais, o equivalente a 64,8%, afirmaram ter implantado a numera&ccedil;&atilde;o &uacute;nica, que tem como objetivo padronizar os n&uacute;meros dos processos e facilitar a sua identifica&ccedil;&atilde;o. A resolu&ccedil;&atilde;o do CNJ foi aprovada em dezembro de 2008 estipulou o dia 31 de dezembro de 2009 como data final para implanta&ccedil;&atilde;o da nova numera&ccedil;&atilde;o. Segundo os dados recebidos pelo Conselho, 18 tribunais encaminharam cronograma para cumprimento da medida ou disseram n&atilde;o ser poss&iacute;vel execut&aacute;-la. Apenas 11 tribunais n&atilde;o prestaram informa&ccedil;&otilde;es ao Conselho no prazo estipulado e j&aacute; foram notificados pelo presidente do CNJ, ministro Gilmar Mendes.

A numera&ccedil;&atilde;o &uacute;nica vai facilitar a vida das pessoas interessadas no processo, principalmente dos advogados e partes. Antes da numera&ccedil;&atilde;o, um mesmo processo recebia n&uacute;meros diferentes de acordo com a inst&acirc;ncia na qual tramitava. Possu&iacute;a um n&uacute;mero no primeiro grau, outro no segundo e outro no tribunal superior. Os tribunais tiveram um ano para promover a mudan&ccedil;a. Com a migra&ccedil;&atilde;o, o processo ganhou um n&uacute;mero &uacute;nico, desde o ingresso na Comarca at&eacute; a chegada ao tribunal superior. A resolu&ccedil;&atilde;o deveria ser implantada pelos tribunais de justi&ccedil;a estadual, federal, do trabalho, militar
e eleitoral. A altera&ccedil;&atilde;o vale tanto para os novos processo, quanto para aqueles que j&aacute; estavam em tramita&ccedil;&atilde;o.

A nova metodologia de numera&ccedil;&atilde;o &uacute;nica prev&ecirc; a utiliza&ccedil;&atilde;o de 20 d&iacute;gitos, sendo que os sete primeiros algarismos identificam o n&uacute;mero seq&uuml;encial dado pela vara ou ju&iacute;zo de origem. Os dois n&uacute;meros seguintes correspondem ao d&iacute;gito verificador que autentica a validade da numera&ccedil;&atilde;o. Os quatro n&uacute;meros seguintes correspondem ao ano de in&iacute;cio do
processo, seguido de mais um n&uacute;mero, que classificar&aacute; o ramo da Justi&ccedil;a. Na sequ&ecirc;ncia, mais dois n&uacute;meros indicam o tribunal e os quatro n&uacute;meros finais identificam a vara, se&ccedil;&atilde;o judici&aacute;ria ou f&oacute;rum origin&aacute;rio do processo.

A informa&ccedil;&atilde;o sobre o cumprimento ou n&atilde;o da resolu&ccedil;&atilde;o n&ordm; 65 foi encaminhada eletronicamente ao Conselho. Os dados foram repassados at&eacute; o dia 8 de fevereiro. De acordo com a resolu&ccedil;&atilde;o, os tribunais tamb&eacute;m devem instituir crit&eacute;rios que facilitem a consulta processual pelos interessados. O pr&oacute;prio Conselho Nacional de Justi&ccedil;a j&aacute; instituiu a numera&ccedil;&atilde;o &uacute;nica no seu Sistema de Processo Eletr&ocirc;nico (E-CNJ). No CNJ, o novo m&eacute;todo est&aacute; em vigor desde o dia 30 de novembro de 2009. Para facilitar a vida dos usu&aacute;rios, o E-CNJ permite que o interessado fa&ccedil;a sua consulta pelo n&uacute;mero anterior e pela nova numera&ccedil;&atilde;o padronizada.

&nbsp; 