---
layout: post
title: "Criminalista afirma que lei que transforma atentado violento ao pudor em estupro beneficia alguns criminosos"
date: 2010-06-17
tags: atentado,beneficiários,estupro
author: None
---
Criada para tornar as penas mais duras ao classificar o atentado violento ao pudor como estupro, a nova lei contra crimes sexuais est&aacute; beneficiando criminosos em alguns estados brasileiros. Os condenados pelos dois crimes simultaneamente antes da lei entrar em vigor, est&atilde;o tendo a pena reduzida, j&aacute; que pelo novo entendimento s&oacute; h&aacute; o crime de estupro.
De acordo com Antonio Gon&ccedil;alves, advogado criminalista e P&oacute;s-graduado em Direito Penal em Teoria dos Delitos pela Universidade de Salamanca, na Espanha), a exemplo da maioria das leis brasileiras ela n&atilde;o tem procedimento, pois a inten&ccedil;&atilde;o era dar uma pena maior para o atentado violento ao pudor.
Por exemplo, se o criminoso foi condenado pelos dois crimes e teve pena de 12 anos, pela nova lei ele ser&aacute; condenado apenas por estupro, ou seja, 6 anos. Alguns advogados foram &agrave; Justi&ccedil;a pedir redu&ccedil;&atilde;o ou extin&ccedil;&atilde;o da pena do atentado, j&aacute; que toda nova lei pode retroagir em benef&iacute;cio do r&eacute;u.
&ldquo;O intuito da lei foi penalizar de uma forma mais forte o atentando. Na pr&aacute;tica, isso foi malfeito. Quando voc&ecirc; equivale as coisas e n&atilde;o prev&ecirc; um aumento de pena, voc&ecirc; banaliza a conduta. Pela lei antiga, o criminoso que praticou o atentado violento ao pudor e tamb&eacute;m o estupro, ser&aacute; condenado a uma pena s&oacute;, de acordo com esse novo entendimento&rdquo;, analisa Gon&ccedil;alves.
O criminalista&nbsp;afirma ainda que como j&aacute; houve a condena&ccedil;&atilde;o, o criminoso n&atilde;o deveria ter redu&ccedil;&atilde;o de pena. &ldquo;O criminoso que j&aacute; foi condenado pela lei antiga jamais pode ter algum benef&iacute;cio em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; pena. O que deve-se fazer &eacute; criar um adendo para que a nova lei n&atilde;o beneficie os novos julgamentos,&nbsp; al&eacute;m de ter agravante especial no caso de atentado violento ao pudor&quot;, finaliza. 