---
layout: post
title: "Humberto questiona política de Saúde de Serra"
date: 2010-10-19
tags: Humberto Costa,Política,Serrana
author: None
---
Durante o lan&ccedil;amento do programa de governo para a Sa&uacute;de da campanha da candidata Dilma Roussef (PT), no Rio de Janeiro, o senador eleito Humberto Costa (PT) condenou a postura do candidato advers&aacute;rio Jos&eacute; Serra (PSDB) com rela&ccedil;&atilde;o ao tema.
&ldquo;Esse ato &eacute; um ato da verdade, de uma campanha limpa. N&oacute;s temos um projeto de Pa&iacute;s. N&oacute;s n&atilde;o fazemos como os advers&aacute;rios que fazem campanha com mentiras, distribuindo panfletos caluniosos, assumindo a paternidade de a&ccedil;&otilde;es que n&atilde;o lhe pertencem&rdquo;, atacou Humberto, lembrando que a cria&ccedil;&atilde;o do programa de gen&eacute;ricos e de preven&ccedil;&atilde;o a Aids s&atilde;o anteriores atua&ccedil;&atilde;o de Serra no minist&eacute;rio da Sa&uacute;de.
Al&eacute;m dele, tamb&eacute;m estiveram presentes os ministros Jos&eacute; Gomes Tempor&atilde;o (Sa&uacute;de), Alexandre Padilha (Rela&ccedil;&otilde;es Institucionais) e o vice na chapa de Dilma, Michel Temer. A petista acabou n&atilde;o comparecendo no evento por causa da entrevista que concedeu nesta noite ao Jornal Nacional.
As cr&iacute;ticas foram endossadas por outros aliados da petista. Tempor&atilde;o, inclusive, acusou o tucano de n&atilde;o ter uma &ldquo;pol&iacute;tica real&rdquo; para a Sa&uacute;de, apenas &ldquo;marketing&rdquo;. &quot;Quem sabe qual &eacute; a proposta do Serra para a sa&uacute;de&#63; Pelo que eu entendi, &eacute; um gigantesco mutir&atilde;o de varizes e atendimentos ambulatoriais&quot;, atacou Tempor&atilde;o, em evento que contou com a presen&ccedil;a de milhares de profissionais de sa&uacute;de e militantes.
Tempor&atilde;o ainda &ldquo;desafiou&rdquo; Serra a comparar os governos Lula e Fernando Henrique Cardoso na &aacute;rea da Sa&uacute;de. &quot;Ele diz que o governo Lula n&atilde;o teria avan&ccedil;ado tanto quanto na gest&atilde;o dele. Pois eu o desafio a comparar qualquer indicador em qualquer n&iacute;vel. N&oacute;s fizemos muito mais&quot;, assegurou.
Segundo Humberto, que foi coordenador do programa de governo, o projeto de Dilma para Sa&uacute;de &eacute; &quot;uma pol&iacute;tica em defesa da vida&quot;. O petista ainda falou de algumas a&ccedil;&otilde;es priorit&aacute;rias da petista, como a implanta&ccedil;&atilde;o da Rede Cegonha, que consiste no acompanhamento de mulheres gr&aacute;vidas, a amplia&ccedil;&atilde;o das Unidadas de Pronto Atendimento (UPAS), do Samu e do programa da Farm&aacute;cia Popular. Amanh&atilde; (19), Humberto participa, em Bras&iacute;lia, da reuni&atilde;o da Executiva Nacional do PT. 