---
layout: post
title: "Boa notícia. MPF consegue condenação do ex-prefeito de Cupira"
date: 2010-07-19
tags: boa notícia,Condenação,prefeito
author: None
---

O Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal (MPF) em Pernambuco obteve na Justi&ccedil;a a condena&ccedil;&atilde;o do ex-prefeito do munic&iacute;pio de Cupira, Bival Alves de Melo, pela pr&aacute;tica de improbidade administrativa. Tamb&eacute;m foram condenados pelo mesmo ato os ent&atilde;o integrantes da Comiss&atilde;o Permanente de Licita&ccedil;&atilde;o da prefeitura, Adilza Maria Alves Pereira, Maria de F&aacute;tima da Silva e Sirley Oliveira Ribeiro Melo.
De acordo com o MPF, houve irregularidades nos processos de licita&ccedil;&atilde;o das obras de pavimenta&ccedil;&atilde;o da avenida Miguel Pereira Neto e de constru&ccedil;&atilde;o de uma ponte sobre o rio Panelas, cujos recursos para execu&ccedil;&atilde;o foram provenientes do conv&ecirc;nio firmado, em 1&ordm; de julho de 2004, entre o munic&iacute;pio e a Uni&atilde;o, representada pelo Minist&eacute;rio do Turismo.
Segundo o MPF, os membros da Comiss&atilde;o Permanente de Licita&ccedil;&atilde;o da Prefeitura de Cupira ao inv&eacute;s de licitarem as obras na modalidade concorr&ecirc;ncia, j&aacute; que estavam or&ccedil;adas em mais de R$ 2 milh&otilde;es, inclu&iacute;ram os servi&ccedil;os como tomadas de pre&ccedil;o, o que, de acordo com a lei , s&oacute; &eacute; permitido para obras cujos valores v&atilde;o at&eacute; R$ 1,5 milh&atilde;o. J&aacute; a responsabilidade do ent&atilde;o prefeito Bival Alves de Melo foi ter assinado as ordens de servi&ccedil;o autorizado as licita&ccedil;&otilde;es na modalidade tomada de pre&ccedil;o.
Al&eacute;m disso, o MPF percebeu que o despacho do ent&atilde;o prefeito autorizando a abertura do processo licitat&oacute;rio foi assinado em 5 de julho de 2004. No entanto, o aviso da abertura da licita&ccedil;&atilde;o foi publicado no Di&aacute;rio Oficial do Estado de Pernambuco no dia 10 de junho de 2004. O resultado do certame foi homologado no dia 30 de junho de 2004.
&ldquo;Ao que se v&ecirc;, curiosamente, a autoriza&ccedil;&atilde;o da abertura do processo licitat&oacute;rio foi assinada ap&oacute;s a conclus&atilde;o do certame e assinatura do contrato, a indicar que a documenta&ccedil;&atilde;o n&atilde;o foi contempor&acirc;nea &agrave;s suas datas&rdquo;, comenta a procuradora da Rep&uacute;blica Andr&eacute;a Carneiro.
Al&eacute;m disso, de acordo com o MPF, a empresa vencedora de um dos certames n&atilde;o atendeu aos crit&eacute;rios fixados no conv&ecirc;nio para a avalia&ccedil;&atilde;o da sua situa&ccedil;&atilde;o financeira. Outra irregularidade foi a aus&ecirc;ncia de publica&ccedil;&atilde;o em jornal de grande circula&ccedil;&atilde;o e no Di&aacute;rio Oficial da Uni&atilde;o dos avisos dos editais de licita&ccedil;&atilde;o, conforme determina a lei.
Diante dos fatos, a Justi&ccedil;a Federal suspendeu os direitos pol&iacute;ticos de do ex-prefeito Bival Alves de Melo por quatro anos. Ele tamb&eacute;m ficou proibido de contratar com o poder p&uacute;blico ou receber benef&iacute;cios ou incentivos fiscais ou credit&iacute;cios direta ou indiretamente, ainda que por interm&eacute;dio de pessoa jur&iacute;dica da qual seja s&oacute;cio majorit&aacute;rio, pelo prazo de tr&ecirc;s anos.
Os membros da Comiss&atilde;o Permanente de Licita&ccedil;&atilde;o tiveram os direitos pol&iacute;ticos suspensos por tr&ecirc;s anos e est&atilde;o proibidos de contratar com o poder p&uacute;blico ou receber benef&iacute;cios ou incentivos fiscais ou credit&iacute;cios por tr&ecirc;s anos.
&nbsp; 