---
layout: post
title: "STF retoma julgamento da Lei da Ficha Limpa às 14h"
date: 2010-09-23
tags: ficha limpa,Julgamento,retomada
author: None
---
&nbsp;
Do STF

O julgamento do Recurso Extraordin&aacute;rio (RE) 630147, interposto pelo candidato ao governo do Distrito Federal Joaquim Roriz,&nbsp;no STF, ser&aacute; retomado &agrave;s&nbsp;14h. O julgamento foi interrompido ontem por um pedido de vista do ministro Dias Toffoli. O recurso questiona o indeferimento, pelo Tribunal Superior Eleitoral (TSE), do registro da&nbsp;candidatura de Roriz, feito com base na chamada Lei da Ficha Limpa. Toffoli&nbsp;anunciou que dever&aacute;&nbsp;trazer seu voto na sess&atilde;o plen&aacute;ria hoje.
Ap&oacute;s o voto do ministro Ayres Britto (relator), pelo desprovimento do recurso (o que na pr&aacute;tica significa que a lei vale j&aacute; para as elei&ccedil;&otilde;es deste ano) , o presidente do STF, ministro Cezar Peluso, levantou&nbsp;uma discuss&atilde;o considerada por ele &ldquo;decisiva para o caso&rdquo;. Segundo o presidente, todo o texto da Lei Complementar (LC) n&ordm; 135/10 seria inconstitucional por v&iacute;cio formal, tendo em vista que a lei teria sido sancionada sem ser submetida ao processo legislativo bicameral (C&acirc;mara e Senado), previsto no artigo 65, da Constitui&ccedil;&atilde;o Federal.
&ldquo;Temos um caso aqui de arremedo de lei, ou seja, de um projeto que violou o artigo 65, par&aacute;grafo &uacute;nico, e, por conseguinte, violou o devido processo constitucional legislativo&rdquo;, avaliou o ministro. Isto porque ele entendeu que as exig&ecirc;ncias de tramita&ccedil;&atilde;o de emendas n&atilde;o foram adotadas. &ldquo;Em nenhuma hip&oacute;tese poderiam ser consideradas de mera reda&ccedil;&atilde;o e, ainda que o fosse, segundo o regimento do Senado, teriam que obedecer &agrave;s mesmas exig&ecirc;ncias das emendas tendentes &agrave; altera&ccedil;&atilde;o de conte&uacute;do ou de altera&ccedil;&atilde;o de m&eacute;rito&rdquo;, destacou.
Peluso afirmou que houve modifica&ccedil;&atilde;o do tempo verbal contido no texto da lei. De acordo com ele, passou-se de &ldquo;os que tenham sido&rdquo; para &quot;os que forem&rdquo; e esta altera&ccedil;&atilde;o s&oacute; foi aprovada pelo Senado Federal. &ldquo;Essas emendas aprovadas pelo Senado n&atilde;o podem, em nenhum sentido, ser consideradas emendas de reda&ccedil;&atilde;o&rdquo;, disse o ministro, destacando que o projeto, &agrave; &eacute;poca, deveria ter retornado &agrave; C&acirc;mara dos Deputados, pois trata-se de emenda relativa ao conte&uacute;do sem&acirc;ntico do texto.
Portanto, o ministro Cezar Peluso considerou que &ldquo;o problema n&atilde;o se limita a uma quest&atilde;o puramente redacional ou de portugu&ecirc;s&rdquo;.&nbsp; Afirmou, ainda, que&nbsp;&ldquo;o que est&aacute; em jogo aqui &eacute; exatamente em rela&ccedil;&atilde;o ao termo de in&iacute;cio de incid&ecirc;ncia da lei, saber se apanha ou n&atilde;o os fatos ocorridos antes do in&iacute;cio da vig&ecirc;ncia da lei ou se apanha apenas os atos praticados depois&rdquo;.
O presidente do STF ressaltou que o caso implica o exame de uma &ldquo;norma constitucional important&iacute;ssima&rdquo;, que &eacute; o artigo 16, da CF. Esse dispositivo estabelece que uma lei que altera o processo eleitoral n&atilde;o se aplica &agrave; elei&ccedil;&atilde;o que ocorra at&eacute; um ano da data de sua vig&ecirc;ncia.&nbsp;
Alguns ministros do Supremo participaram do debate antes do pedido de vista. O ministro Ricardo Lewandowski defendeu que houve apenas uma emenda redacional, mas a lei n&atilde;o sofreu modifica&ccedil;&atilde;o. Al&eacute;m disso, avaliou que a an&aacute;lise da mat&eacute;ria se d&aacute; &ldquo;em sede de recurso extraordin&aacute;rio, portanto a causa de pedir n&atilde;o &eacute; aberta como nas a&ccedil;&otilde;es diretas de inconstitucionalidade ou outras a&ccedil;&otilde;es objetivas&rdquo;, n&atilde;o podendo o juiz agir de of&iacute;cio, ou seja, por iniciativa pr&oacute;pria, analis&aacute;-la.
A ministra C&aacute;rmen L&uacute;cia Antunes Rocha disse ter dificuldade em ver que o Supremo Tribunal Federal&nbsp; &ldquo;pode, de of&iacute;cio (por iniciativa pr&oacute;pria), inaugurar, agora, uma a&ccedil;&atilde;o direta incidental&rdquo;. 