---
layout: post
title: "Boa notícia. MPF consegue primeira condenação de envolvido no desvio de medicamentos do SUS em hospitais do Recife"
date: 2010-09-21
tags: boa notícia,Condenação,hospitais,medicamentos,primeira etapa,Recife
author: None
---
A&ccedil;&atilde;o do Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal (MPF) em Pernambuco resultou na primeira condena&ccedil;&atilde;o de envolvido no desvio de medicamentos do Sistema &Uacute;nico de Sa&uacute;de (SUS). Trata-se de Jos&eacute; Wanderlei Ferreira Guimar&atilde;es, que possu&iacute;a a fun&ccedil;&atilde;o de &ldquo;atravessador&rdquo; no esquema criminoso ao adquirir produtos de proced&ecirc;ncia il&iacute;cita e revend&ecirc;-los a empresas do ramos de distribui&ccedil;&atilde;o de medicamentos, pelo menos desde 2008.
Ele foi condenado a cinco anos, seis meses e 20 dias de reclus&atilde;o, al&eacute;m do pagamento de multa, pelo crime de recepta&ccedil;&atilde;o qualificada.
A den&uacute;ncia foi ajuizada pela procuradora da Rep&uacute;blica Mirella de Carvalho Aguiar, num desdobramento da Opera&ccedil;&atilde;o Desvio, deflagrada em abril deste ano pelo MPF, Pol&iacute;cia Federal (PF) e Ag&ecirc;ncia Nacional de Vigil&acirc;ncia Sanit&aacute;ria (Anvisa).
Na ocasi&atilde;o, foram cumpridos mandados de pris&atilde;o preventiva, condu&ccedil;&atilde;o coercitiva, busca e apreens&atilde;o.
Na casa de Jos&eacute; Wanderlei Ferreira Guimar&atilde;es foram apreendidos medicamentos de origem p&uacute;blica, com inscri&ccedil;&otilde;es &ldquo;Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de&rdquo;, &ldquo;proibido com&eacute;rcio&rdquo; e &ldquo;venda proibida&rdquo;.
Uma testemunha declarou que o laborat&oacute;rio Hebron confirmou que os lotes de rem&eacute;dios ent&atilde;o apreendidos com o condenado haviam sido encaminhados exclusivamente &agrave; Secretaria da Sa&uacute;de do Estado de Pernambuco.
Al&eacute;m de Jos&eacute; Wanderlei Ferreira Guimar&atilde;es, quase 50 pessoas j&aacute; foram denunciadas pelo MPF em virtude de participa&ccedil;&atilde;o no esquema criminoso. Diante da grande quantidade de envolvidos, outras den&uacute;ncias podem vir a ser oferecidas pelo &oacute;rg&atilde;o.
Desvio - A quadrilha que desviava e comercializava medicamentos e materiais hospitalares do SUS era formada por grupos de pessoas com fun&ccedil;&otilde;es definidas, tais como os captadores, funcion&aacute;rios de hospitais p&uacute;blicos que desviavam medicamentos e outros produtos para os atravessadores. Estes, por sua vez, vendiam para empresas do setor hospitalar e revendedoras, que agregavam valor aos produtos durante a negocia&ccedil;&atilde;o com o consumidor final.
De acordo com as investiga&ccedil;&otilde;es, a retirada il&iacute;cita de medicamentos das unidades hospitalares e farm&aacute;cias p&uacute;blicas costumava ocorrer de forma pulverizada, em pequenas quantidades por vez, cuidado que &eacute; justificado para n&atilde;o chamar aten&ccedil;&atilde;o para os pequenos furtos. Outra forma comum de camuflar o crime era a retirada de apenas parte do medicamento, desprovido das embalagens.
Entre os diversos tipos de medicamentos desviados dos hospitais encontram-se f&aacute;rmacos integrantes do Componente Especializado da Assist&ecirc;ncia Farmac&ecirc;utica, como Lipitor (Atorvastatina), Cipro (Ciprofloxacina), Formocaps (Formoterol), Pulmicort (Budesonida) e Solu-Medrol (Metilprednisolona), conforme atestam as provas obtidas.
Foram identificados seis hospitais, no Recife, v&iacute;timas da fraude: Agamenon Magalh&atilde;es, Restaura&ccedil;&atilde;o, Oswaldo Cruz, Ot&aacute;vio de Freitas, Get&uacute;lio Vargas e Hospital das Cl&iacute;nicas.
Os produtos desviados foram comercializados para unidades de sa&uacute;de em Bel&eacute;m (PA), Juazeiro do Norte (CE), Serra (SC), Rio de Janeiro (RJ) e Jo&atilde;o Pessoa (PB).
&nbsp; 