---
layout: post
title: "Economista vê avanço econômico com shopping na Tamarineira. PCR vai pedir audiência pública e anuência das instâncias estaduais quando receber o projeto"
date: 2010-04-22
tags: Índices econômicos,projeto,rodovias estaduais,shopping
author: None
---
Debate qualifica propostas para Tamarineira

No site do Observat&oacute;rio do Recife

O Observat&oacute;rio do Recife (ODR) promoveu, na &uacute;ltima segunda-feira (12.04), o debate sobre as propostas para a Tamarineira, na Universidade Cat&oacute;lica de Pernambuco (Unicap). A &aacute;rea, onde atualmente funciona o Hospital Psiqui&aacute;trico Ulisses Pernambucano, vem sendo palco de discuss&otilde;es sobre projeto que envolve a transfer&ecirc;ncia da unidade de sa&uacute;de e a constru&ccedil;&atilde;o de um parque, shopping center e museus no local. Recentemente, o grupo empresarial carioca Realesis celebrou um contrato com a Arquidiocese de Olinda e Recife para alugar o terreno onde hoje funciona o hospital, causando pol&ecirc;mica na sociedade e dividindo opini&otilde;es.

O evento direcionado a todos os cidad&atilde;os recifenses foi uma forma de promover uma an&aacute;lise do contexto do projeto, seus desdobramentos e os impactos para a vida da cidade. Ap&oacute;s introdu&ccedil;&atilde;o sobre o Observat&oacute;rio do Recife, foi feita a leitura de carta com 12 diretrizes referentes ao projeto enviada pelo grupo empreendedor Realesis que n&atilde;o p&ocirc;de comparecer ao evento. Depois da leitura, o gerente administrativo do Hospital Ulysses Pernambucano e integrante do Movimento Amigos da Tamarineira, Luiz Carlos, destacou a import&acirc;ncia do trabalho realizado pelo Hospital, &uacute;nica unidade de emerg&ecirc;ncia psiqui&aacute;trica do Estado.

De acordo com o economista S&eacute;rgio Buarque, a inser&ccedil;&atilde;o de um equipamento do g&ecirc;nero, desde que observada a legisla&ccedil;&atilde;o e levando em considera&ccedil;&atilde;o os seus impactos no entorno, serviria como um indutor ao desenvolvimento econ&ocirc;mico de bairros como &Aacute;gua Fria e Casa Amarela, al&eacute;m de impactar em corredores de transporte, como a Avenida Norte.

Outro aspecto explorado no debate foi a import&acirc;ncia de se ter um projeto de cidade. A professora de Arquitetura e Urbanismo da Unicap, Am&eacute;lia Reynaldo, explicou que &eacute; necess&aacute;rio considerar as diretrizes do poder p&uacute;blico num contexto urban&iacute;stico, al&eacute;m de condicionar o projeto arquitet&ocirc;nico a refer&ecirc;ncias da cidade e do seu desenvolvimento urban&iacute;stico. Para Am&eacute;lia, &eacute; preciso pensar na cidade que se quer para se superar os desafios da cidade que se tem.

O professor e diretor do Instituto Ocean&aacute;rio, Luiz Lira, explanou sobre a realidade do ciclo hidrol&oacute;gico do Recife, &aacute;reas de infiltra&ccedil;&atilde;o, constru&ccedil;&otilde;es desordenadas, o problema da impermeabiliza&ccedil;&atilde;o do solo natural, a pouca &aacute;rea verde e os reflexos negativos para a cidade, como alagamentos. Segundo Lira, a &aacute;rea da Tamarineira &eacute; importante para a absor&ccedil;&atilde;o das &aacute;guas das chuvas e na ameniza&ccedil;&atilde;o do clima da regi&atilde;o e qualquer projeto a ser realizado na &aacute;rea dever&aacute; levar este aspecto em considera&ccedil;&atilde;o.

Para o presidente da Associa&ccedil;&atilde;o Brasileira de Psiquiatria, Jo&atilde;o Alberto Carvalho, h&aacute; a necessidade de se entender a assist&ecirc;ncia de sa&uacute;de mental numa forma multidisciplinar e integral. Jo&atilde;o Alberto visualizou a import&acirc;ncia da preven&ccedil;&atilde;o, da integra&ccedil;&atilde;o dos pacientes com a sociedade e n&atilde;o a sua exclus&atilde;o. Cravalho disse, ainda, que o Hospital Ulysses Pernambucano desenvolve tratamento de sa&uacute;de mental sendo uma refer&ecirc;ncia nacional de qualidade no trabalho desenvolvido.

O presidente do Instituto Pel&oacute;pidas da Silveira, da Prefeitura do Recife, Milton Botler, disse que qualquer projeto para a Tamarineira ter&aacute; que se ajustar &agrave;s defini&ccedil;&otilde;es do Plano Diretor do Recife, &agrave;s respectivas an&aacute;lises t&eacute;cnicas. Tamb&eacute;m poder&atilde;o ser realizadas audi&ecirc;ncia p&uacute;blica para discutir o assunto. Portanto, Como a &aacute;rea &eacute; tombada pelo patrim&ocirc;nio estadual dever&aacute; ser solicitada a anu&ecirc;ncia das inst&acirc;ncias estaduais quando a Prefeitura receber o projeto para estudos.

&ldquo;Al&eacute;m de selecionar e monitorar indicadores sobre a qualidade de vida no Recife, o ODR estar&aacute; atento para ampliar o debate, discutir com os gestores p&uacute;blicos e agentes da sociedade sobre os principais aspectos que afetem a vida dos recifenses. A melhoria e cuidados com nossas praias, rios, monumentos, espa&ccedil;os p&uacute;blicos e patrim&ocirc;nio urbano devem ser discutidos com os setores p&uacute;blico e privado para avan&ccedil;ar na gest&atilde;o urbana e comprometer os cidad&atilde;os nessas a&ccedil;&otilde;es. Um dos intuitos do ODR ao promover eventos como este &eacute; justamente o de ampliar a cidadania ativa junto a toda a sociedade&rdquo; avalia o representante do ODR, Rub&eacute;n Pecchio.
&nbsp; 