---
layout: post
title: "Segundo turno: falso que nem nota de R$ 3"
date: 2010-10-26
tags: falso leilão,segundo turno
author: None
---
Por Rudolfo Lago
Quer um conselho para votar bem no domingo (31)&#63; Esque&ccedil;a tudo o que viu e ouviu nos programas de r&aacute;dio e TV das campanhas de Dilma Rousseff, do PT, e Jos&eacute; Serra, do PSDB, neste segundo turno. A op&ccedil;&atilde;o declarada dos marqueteiros para o que eles chamam de &ldquo;agenda negativa&rdquo; (que consiste em focar na desqualifica&ccedil;&atilde;o do advers&aacute;rio e n&atilde;o na apresenta&ccedil;&atilde;o de suas pr&oacute;prias propostas) transformou o segundo turno num debate de quest&otilde;es falsas. Nenhum dos temas que a campanha focou nesta segunda volta da corrida presidencial &eacute; realmente sincero e ajuda de fato a conhecer as diferen&ccedil;as entre os dois candidatos. Ent&atilde;o, esque&ccedil;a-os. Sen&atilde;o, vejamos:
Descriminaliza&ccedil;&atilde;o do aborto &ndash; Em primeiro lugar, essa n&atilde;o &eacute; uma discuss&atilde;o na qual o presidente da Rep&uacute;blica possa ter um papel determinante. Se houver alguma altera&ccedil;&atilde;o a respeito, ela necessariamente vir&aacute; do Congresso. Nenhum governo cogita enviar projeto sobre um tema no qual a sociedade &eacute; dividida. E seria mesmo um absurdo se o fizesse. Ao pr&oacute;ximo governante, cabe cumprir o que a lei determina. E a lei determina atendimento na rede p&uacute;blica quando h&aacute; risco para a mulher, em caso de estupro e em caso de m&aacute; forma&ccedil;&atilde;o incompat&iacute;vel com a vida do beb&ecirc;. E &eacute; assim desde a d&eacute;cada de 40.
Quando ministro da Sa&uacute;de, Jos&eacute; Serra fez uma norma dizendo como o Sistema &Uacute;nico de Sa&uacute;de (SUS) deveria proceder. Que &eacute; seguida pelo ministro Jos&eacute; Gomes Tempor&atilde;o, que defende que o aborto deve ser tratado como caso de sa&uacute;de p&uacute;blica. Posi&ccedil;&atilde;o que ao longo da vida Dilma tamb&eacute;m defendeu. O tema s&oacute; entrou no debate porque a turma de Serra percebeu que havia uma parcela conservadora da sociedade indecisa que poderia ser conquistada. E inventou a falsa pol&ecirc;mica. E Dilma aceitou-a sem pestanejar, engavetando a ex-guerrilheira e encarnando uma beata fervorosa em favor da vida.
Privatiza&ccedil;&otilde;es &ndash; Passei o segundo turno at&eacute; agora esperando que Serra perguntasse o seguinte para Dilma em algum debate: &ldquo;Ok, minha senhora. Se a senhora &eacute; contra as privatiza&ccedil;&otilde;es e eu sou a favor, ent&atilde;o me diga: que setores e empresas a senhora vai reestatizar em seu governo&#63;&rdquo;. A resposta a essa pergunta n&oacute;s sabemos: &ldquo;Nenhuma&rdquo;. Um dos pontos vitais que fizeram Lula escrever em 2002 a &ldquo;Carta aos Brasileiros&rdquo; foi garantir ao mercado que nada mudaria nos setores fundamentais que foram privatizados no governo Fernando Henrique Cardoso. Uma situa&ccedil;&atilde;o que faz com que hoje, por exemplo, a Telef&ocirc;nica de Espanha venda mais telefones em S&atilde;o Paulo do que na Espanha. Em conversas recentes com os embaixadores de Espanha e de Portugal, perguntei a ambos se os governos de seus pa&iacute;ses tinham alguma torcida especial nas elei&ccedil;&otilde;es brasileiras. Descontados os cuidados diplom&aacute;ticos, ambos disseram que n&atilde;o. Porque ambos t&ecirc;m certeza, foi o que disseram, que o Brasil como pa&iacute;s hoje tem um grau de amadurecimento e um n&uacute;mero de compromissos internacionais que o impede de romper contratos e organizar recuos econ&ocirc;micos.
Da mesma forma, ningu&eacute;m vai privatizar a Petrobras. Ela, em seu formato atual, &eacute; uma das maiores empresas de petr&oacute;leo do mundo e &eacute; estrat&eacute;gica para qualquer governo, que n&atilde;o ir&aacute; abrir m&atilde;o de ter poder sobre uma empresa dessas. Quanto &agrave; explora&ccedil;&atilde;o do pr&eacute;-sal, o modelo est&aacute; sendo votado no Congresso, onde os partidos que hoje est&atilde;o na base do governo Lula t&ecirc;m e continuar&atilde;o tendo ampla maioria.
O dossi&ecirc; da quebra de sigilo &ndash; Aqui, &eacute; o sujo falando da mal lavada. A hist&oacute;ria come&ccedil;a no bojo de uma disputa interna no PSDB para a escolha do candidato &agrave; Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica entre Jos&eacute; Serra e A&eacute;cio Neves. E termina no bojo de uma disputa interna no PT pelo comando da comunica&ccedil;&atilde;o da campanha de Dilma Rousseff. As informa&ccedil;&otilde;es sobre as declara&ccedil;&otilde;es de imposto de renda da filha de Serra e de outros tucanos foram obtidas no contexto da disputa tucana. Mas fica depois evidente o envolvimento do jornalista Amaury Ribeiro J&uacute;nior com o comando da pr&eacute;-campanha petista. Primeiro, ele pessoalmente negociou com arapongas para contrat&aacute;-los para a campanha de Dilma. Ficou hospedado num flat usado pelos petistas. E, ali, segundo ele conta em seu depoimento, os dados sobre os tucanos foram surrupiados de seu computador, por algum petista. Se os dados foram repassados por Amaury ou surrupiados, o fato &eacute; que eles passaram a ser do conhecimento de pessoas do staff de Dilma. Isso &eacute; algo que Amaury n&atilde;o nega. Ou seja: a hist&oacute;ria sobre o dossi&ecirc; circulou nas duas campanhas.
Bolinha de papel ou fita crepe&#63; &ndash; A&iacute;, a campanha de fato chegou ao auge da falta de conex&atilde;o com os problemas do pa&iacute;s. Se Jos&eacute; Serra tivesse mantido a sobriedade, talvez lucrasse com o fato de sua caminhada ter sido de fato interrompida por petistas dispostos a fazer confus&atilde;o. Mas ele resolveu inventar um quase estado de coma. Se ele foi agredido com um rolo de fita crepe al&eacute;m da bolinha, isso &eacute; algo suficiente para t&ecirc;-lo deixado tonto, para obrig&aacute;-lo a fazer tomografia&#63; Se foi s&oacute; a bolinha de papel, justifica os petistas terem se organizado para atrapalhar da forma que fizeram a caminhada de Serra&#63; Finalmente, tem sentido que esse tenha sido o tema principal dos &uacute;ltimos programas de ambos os candidatos na TV&#63;
Enfim, no domingo, conv&eacute;m buscar em outros lugares os argumentos para escolher entre Dima e Serra. Pelo n&iacute;vel do debate na campanha do segundo turno, talvez seja o caso de levar Tiririca mais a s&eacute;rio e torcer para que ele tenha mesmo raz&atilde;o, ao dizer que &ldquo;pior do que t&aacute;, n&atilde;o fica&rdquo;.
*&Eacute; o editor-executivo do Congresso em Foco. Formado em Jornalismo pela Universidade de Bras&iacute;lia em 1986, Rudolfo Lago atua como jornalista especializado em pol&iacute;tica desde 1987. Com passagens pelos principais jornais e revistas do pa&iacute;s, foi editor de Pol&iacute;tica do jornal Correio Braziliense, editor-assistente da revista Veja e editor especial da revista Isto&Eacute;, entre outras fun&ccedil;&otilde;es. Vencedor de quatro pr&ecirc;mios de jornalismo, incluindo o Pr&ecirc;mio Esso, em 2000, com equipe do Correio Braziliense, pela s&eacute;rie de reportagens que resultaram na cassa&ccedil;&atilde;o do senador Luiz Estev&atilde;o
&nbsp; 