---
layout: post
title: "O mito das “Reformas-Já”"
date: 2010-11-16
tags: 
author: None
---
Por Alcides Leite 

Para crescer 5% ao ano, nos pr&oacute;ximos 4 anos, a economia brasileira n&atilde;o precisa das t&atilde;o propaladas reformas tribut&aacute;ria, pol&iacute;tica, previdenci&aacute;ria e fiscal. Se elas vierem, dependendo da sua qualidade, pode ser bom como pode ser ruim.

Analisemos cada &aacute;rea separadamente:

Reforma Tribut&aacute;ria

Hoje a carga tribut&aacute;ria brasileira est&aacute; em torno de 37% do PIB. Esta &eacute; uma carga tribut&aacute;ria necess&aacute;ria para um pa&iacute;s em desenvolvimento que quer universalizar o acesso ao ensino b&aacute;sico, ao sistema p&uacute;blico de sa&uacute;de e &agrave; previd&ecirc;ncia p&uacute;blica. Al&eacute;m de garantir um patamar m&iacute;nimo de renda para todos.

O problema do sistema tribut&aacute;rio brasileiro &eacute; sua alta regressividade (proporcionalmente &agrave; sua renda, os pobres pagam mais tributos que os ricos), a concentra&ccedil;&atilde;o dos recursos tribut&aacute;rios na esfera da Uni&atilde;o (gerando perda de autonomia &agrave;s demais esferas federativas) e sua baixa efici&ecirc;ncia (os servi&ccedil;os recebidos em troca s&atilde;o de baixa qualidade).

Todos esses problemas, no entanto, podem ser minimizados por projetos de lei ou medidas administrativas, sem necessidade de Reformas Constitucionais. Se o futuro governo instalar na Secretaria do Tesouro um grupo de representantes da sociedade, para acompanhar diariamente o fluxo de caixa do sistema tribut&aacute;rio nacional e propor mudan&ccedil;as de al&iacute;quotas dos tributos, de forma a n&atilde;o perder arrecada&ccedil;&atilde;o e a reduzir suas disfun&ccedil;&otilde;es, acredito que boa parte dos problemas poder&aacute; ser resolvido. Muitos tributos ineficientes podem ser mortos por inani&ccedil;&atilde;o, por meio de redu&ccedil;&otilde;es cont&iacute;nuas de al&iacute;quota at&eacute; zer&aacute;-las. Outros tributos menos ineficientes devem ter al&iacute;quotas reduzidas dentro da sua margem de elasticidade al&iacute;quota/arrecada&ccedil;&atilde;o (quedas nas al&iacute;quotas podem gerar aumento na arrecada&ccedil;&atilde;o).

Na &aacute;rea tribut&aacute;ria, portanto, o que o novo governo poderia fazer imediatamente, &eacute; fixar uma meta de arrecada&ccedil;&atilde;o e dar liberdade ao grupo de acompanhamento do sistema tribut&aacute;rio para mexer nas al&iacute;quotas, com a condi&ccedil;&atilde;o de n&atilde;o perder arrecada&ccedil;&atilde;o. Ao fim de 4 anos ser&aacute; poss&iacute;vel tornar o sistema tornando-o bem mais justo e eficiente.

Quanto &agrave; reforma fiscal, tem-se dito que &eacute; necess&aacute;rio reduzir as despesas correntes do governo para baixar taxa de juros e press&atilde;o inflacion&aacute;ria ao mesmo tempo. Atualmente, grosso modo, os n&uacute;meros dos disp&ecirc;ndios do setor p&uacute;blico no Brasil s&atilde;o os seguintes: Arrecada&ccedil;&atilde;o =&nbsp; 37% do PIB, distribu&iacute;da da seguinte forma: Gastos Correntes + Transfer&ecirc;ncias = 32% do PIB; Pagamento de Juros da D&iacute;vida P&uacute;blica = 5,3% do PIB, Investimentos P&uacute;blicos Diretos = 1,7% do PIB e D&eacute;ficit Nominal = 2% do PIB. Se o setor p&uacute;blico se comprometer com o aumento dos investimentos, passando de 1,7% do PIB para 3,5% do PIB at&eacute; 2014, certamente haver&aacute; eleva&ccedil;&atilde;o dos investimentos privados, aumento da taxa de investimentos do pa&iacute;s, expans&atilde;o da oferta, redu&ccedil;&atilde;o da press&atilde;o inflacion&aacute;ria e redu&ccedil;&atilde;o dos juros. Com juros mais baixos, o custo da d&iacute;vida p&uacute;blica cai e sobram mais recursos para investimentos. N&atilde;o &eacute; necess&aacute;rio reduzir gastos para aumentar investimentos p&uacute;blico, basta que o crescimento dos gastos correntes n&atilde;o supere o crescimento da arrecada&ccedil;&atilde;o tribut&aacute;ria. Por outro lado, &eacute; necess&aacute;rio que os disp&ecirc;ndios com investimentos cres&ccedil;am a uma velocidade superior ao crescimento da arrecada&ccedil;&atilde;o.

Quanto &agrave; quest&atilde;o da previd&ecirc;ncia, &eacute; necess&aacute;rio: Primeiro, separar o que &eacute; previd&ecirc;ncia do que &eacute; assist&ecirc;ncia social. Ap&oacute;s a Constitui&ccedil;&atilde;o de 88, grandes grupos foram incorporados ao sistema previdenci&aacute;rio, sem nunca ter contribu&iacute;do para isto. Al&eacute;m disso, v&aacute;rios gastos com assist&ecirc;ncia social, propriamente dita, foram incorporados &agrave;s contas da Previd&ecirc;ncia. Sem estes anexos, os resultados da previd&ecirc;ncia seriam, atualmente, equilibrados. Segundo,&nbsp; deve-se levar em conta que quase metade da m&atilde;o de obra empregada no Brasil est&aacute; na informalidade. Estas pessoas acabam recebendo algum benef&iacute;cio da previd&ecirc;ncia, sem contribuir diretamente para tal. A redu&ccedil;&atilde;o dos custos tribut&aacute;rios da contrata&ccedil;&atilde;o formal (tarefa do grupo mencionado anteriormente) incentivaria a formaliza&ccedil;&atilde;o do trabalho e aumentaria a receita da previd&ecirc;ncia. Terceiro, devemos levar em conta que o Brasil entra, agora, na fase de b&ocirc;nus demogr&aacute;fico (a soma dos trabalhadores na ativa ser&aacute; maior do que dos inativos &ndash; crian&ccedil;as e idosos). Quarto, n&atilde;o podemos esquecer que seria muito importante criar um fundo para o custeio da previd&ecirc;ncia no futuro, quando o b&ocirc;nus demogr&aacute;fico acabar. Tais recursos podem vir do pr&eacute;-sal, por exemplo.

Finalmente, quanto &agrave; reforma pol&iacute;tica, o assunto passa, de desnecess&aacute;rio a preocupante. O atual sistema eleitoral brasileiro tem muitos defeitos, mas os concorrentes t&ecirc;m ainda mais. O voto distrital (apenas um deputado por distrito) tem a vantagem de aproximar os eleitores do eleito, no entanto, distorce toda a l&oacute;gica do poder legislativo. As minorias jamais seriam representadas, uma vez que elas n&atilde;o conseguem ser maioria em nenhum distrito. Estabelece ai, o que Tocqueville (Democracia na Am&eacute;rica), define como &ldquo;Tirania da Maioria&rdquo;. Al&eacute;m disso, paroquializa-se a pauta dos deputados. Ningu&eacute;m vai mais pensar nas grandes quest&otilde;es nacionais e sim na solu&ccedil;&atilde;o dos problemas do distrito. Quanto ao financiamento p&uacute;blico de campanha, ele pode ajudar aqueles candidatos com menos recursos, mais n&atilde;o impede aqueles que hoje utilizam caixa-dois de continuarem utilizando. Acredito que com alguns aperfei&ccedil;oamentos, o atual sistema de voto proporcional para vereadores e deputados e majorit&aacute;rio para senador, prefeito, governador e presidente, seja ainda o melhor sistema. Medidas como: fidelidade partid&aacute;ria (o mandato pertence ao partido e n&atilde;o ao parlamentar. Quem mudar de partido perde o mandato), cl&aacute;usula de barreira (partidos sem o m&iacute;nimo de votos em todo o territ&oacute;rio nacional n&atilde;o teria direito a hor&aacute;rio gratuito de r&aacute;dio e televis&atilde;o, verbas partid&aacute;rias e assento no col&eacute;gio de l&iacute;deres no Congresso)&nbsp; que evitaria a prolifera&ccedil;&atilde;o de partidecos de aluguel. Outros aspectos, como a solu&ccedil;&atilde;o da desproporcionalidade entre um eleitor de S&atilde;o Paulo e eleitores de estados pouco povoados (se a propor&ccedil;&atilde;o, cada eleitor um voto, fosse mantida, S&atilde;o Paulo passaria a contar com mais de 110 deputados e alguns estados da regi&atilde;o norte, com menos que os atuais oito deputados) tamb&eacute;m deveriam ser corrigidos. 

A reforma pol&iacute;tica passa a ser preocupante, pois pode tornar-se o &ldquo;ovo da serpente&rdquo;. Aqueles que a prop&otilde;e pode se aproveitar dessas mudan&ccedil;as para enfiar goela a baixo do povo brasileiro quest&otilde;es como a da reelei&ccedil;&atilde;o indefinida ou manipula&ccedil;&atilde;o de verbas eleitorais. Lembremo-nos que as maiores ditaduras nasceram de mudan&ccedil;as na legisla&ccedil;&atilde;o eleitoral.

Em suma: Inv&eacute;s de fazermos as tais reformas estruturantes, seria muito melhor fazermos, no n&iacute;vel da legisla&ccedil;&atilde;o infra-constitucional, cont&iacute;nuas micro-reformas. Elas seriam mais eficientes e seus resultados viriam mais r&aacute;pido. Al&eacute;m de que, sua realiza&ccedil;&atilde;o &eacute; vi&aacute;vel, enquanto a das grandes reformas patinam.

PS:&nbsp; Alcides Leite &eacute; professor de economia da Trevisan Escola de Neg&oacute;cios. 