---
layout: post
title: "A arrogância de Lula com os andrajos da humildade"
date: 2010-01-05
tags: Lula
author: None
---
No blog de Reinaldo Azevedo
Lula participou, como todo ano, de um evento com moradores de rua em S&atilde;o Paulo &mdash; ou catadores de papel&atilde;o (material recicl&aacute;vel), como queiram. Prova de sua humildade&#63; N&atilde;o! para variar, evid&ecirc;ncia de sua arrog&acirc;ncia. &Eacute; a sua cerim&ocirc;nia do lava-p&eacute;s; trata-se de mais uma tentativa, entre muitas, de rivalizar com o pr&oacute;prio Cristo. Poucos se d&atilde;o conta de que esse neg&oacute;cio mais se parece com a celebra&ccedil;&atilde;o da pobreza do que com o seu combate.
No seu discurso, fica claro que existe um &ldquo;outro&rdquo;, um grande ser difuso, que &eacute; culpado pela exist&ecirc;ncia dos moradores de rua e que tamb&eacute;m &eacute; contra a solu&ccedil;&atilde;o: &ldquo;Tem uma parte da sociedade que n&atilde;o quer voc&ecirc;s morando no Centro. Neste pa&iacute;s, &eacute; assim. Todo mundo quer feira, mas n&atilde;o quer a feira na rua de casa. Todo mundo quer ponto de &ocirc;nibus, mas n&atilde;o quer ponto de &ocirc;nibus na porta de casa. Todo mundo quer delegacia, mas n&atilde;o quer pr&oacute;ximo. Pris&atilde;o, ent&atilde;o, ningu&eacute;m quer. Pobre &eacute; bom para a gente ver em filme, n&atilde;o para morar no pr&eacute;dio que a gente mora.&rdquo;
Qual &ldquo;parte&rdquo;&#63; Lula culpa um grande &ldquo;outro&rdquo; para que possa exaltar a pr&oacute;pria e suposta grandeza. Ele tem um minist&eacute;rio que cuida do assunto. Qual &eacute; o saldo em sete anos&#63; O programa Minha Casa, Minha Vida est&aacute; sendo vendido como aquele que j&aacute; criou um milh&atilde;o de casas. Deve fechar o ano que vem com menos de um ter&ccedil;o disso. Esse programa vai exatamente na CONTRAM&Atilde;O DA OCUPA&Ccedil;&Atilde;O DE IM&Oacute;VEIS VAZIOS NOS CENTROS DEGRADADOS DAS GRANDES CIDADES. De modo equivocado, ele cria bairros populares em &aacute;reas distantes, cujo destino &eacute; a degrada&ccedil;&atilde;o, al&eacute;m de ampliar enormemente a demanda por infra-estrutura, o que ferra a vida dos munic&iacute;pios e dos estados.
De resto, que tal comparar os programas existentes em S&atilde;o Paulo para atender aos moradores de rua com os que N&Atilde;O EXISTEM em Belo Horizonte, sob o comando do PT at&eacute; 2008&#63; Ali&aacute;s, na capital mineira, a prefeitura petista mandou cercar os logradouros p&uacute;blicos que estavam sendo usados como moradia pelos sem-teto. E n&atilde;o apareceu nenhum padre de passeata para reclamar. Lula diria que &ldquo;h&aacute; gente que n&atilde;o quer pobre no centro&rdquo;. Em tempo: sou contra gente morando em logradouro p&uacute;blico. As pessoas t&ecirc;m de ser tiradas de l&aacute;. Ponto! O p&uacute;blico &eacute; p&uacute;blico. N&atilde;o pertence nem ao com-teto nem ao sem-teto.
&ldquo;P&oacute;, voc&ecirc; critica tudo o que o Lula diz&rdquo;. Critico e continuarei a criticar enquanto ele n&atilde;o se livrar dessa compuls&atilde;o &agrave; demagogia egoc&ecirc;ntrica, que mistura o discurso populista mais rasteiro com laivos de messianismo.
Perto do Natal, nunca &eacute; demais lembrar que, para os crentes ao menos, Messias &eacute; um s&oacute;. Os outros todos n&atilde;o passam de falsos profetas.
&nbsp; 