---
layout: post
title: "Cientista político rebate garoto que escreveu no Blog e ensina que Brasil não começou com Lula"
date: 2010-11-02
tags: blogs jc,brasil,juntas (político),Lula,Naomi Campbell
author: None
---
O Brasil que todos queremos
Por Jos&eacute; Maria N&oacute;brega &ndash; Doutor em Ci&ecirc;ncia Pol&iacute;tica pela UFPE
Lendo artigo de um jovem estudante no blog de Jamildo (Pai, ser&aacute; que um dia vou votar no Lula) fiquei bastante preocupado: devemos ter cuidado ao ler e reler a hist&oacute;ria recente do Brasil. Passados vinte e cinco anos da abertura pol&iacute;tica, pouco mais de vinte da promulga&ccedil;&atilde;o da Constitui&ccedil;&atilde;o Federal, &eacute; importante destacar que o nosso pa&iacute;s foi governado por d&eacute;cadas por elites pol&iacute;ticas que n&atilde;o lograram &ecirc;xito em seus intentos, antes e depois do regime militar. N&atilde;o obstante, desde 1994 o Brasil vem evoluindo, mesmo que em alguns pontos pare&ccedil;a retroceder. O Brasil que queremos, todos os brasileiros, &eacute; dif&iacute;cil de se consolidar, as vontades s&atilde;o muitas, as necessidades diversas, alcan&ccedil;ar um tipo ideal de governo, de sistema e de regime pol&iacute;tico &eacute; algo quase ut&oacute;pico. Digo quase, pois a utopia faz parte dos mais diversos sonhos daqueles que realmente t&ecirc;m princ&iacute;pios pol&iacute;ticos.
Analisando a Hist&oacute;ria Pol&iacute;tica do Brasil de, pelo menos, a Rep&uacute;blica Velha, vemos um pa&iacute;s constru&iacute;do nas bases da hierarquia e do patrimonialismo. Rep&uacute;blica Olig&aacute;rquica a qual &ldquo;meia d&uacute;zia&rdquo; de coron&eacute;is dominava mantendo a &ldquo;altern&acirc;ncia&rdquo; no poder como algo artificial, deixado a um segundo plano a vontade mais geral da popula&ccedil;&atilde;o, esta quase que completamente alijada do processo de escolha dos governantes (n&atilde;o mais de 4% da popula&ccedil;&atilde;o tinha acesso a este dispositivo democr&aacute;tico). Ou seja, nem ao menos o mecanismo de escolha dos governantes nos era fornecido pelos donos do poder.
Passados os idos da Rep&uacute;blica Velha e do regime autorit&aacute;rio do &ldquo;pai dos pobres&rdquo;, onde os direitos sociais avan&ccedil;aram consideravelmente (leis trabalhistas, f&eacute;rias remuneradas, jornada de trabalho de oito horas, dentre outros), foi limitado nos direitos pol&iacute;ticos, onde o m&iacute;nimo que existia como mecanismo de escolha fora subtra&iacute;do da popula&ccedil;&atilde;o brasileira que s&oacute; veio ter acesso a esse dispositivo m&iacute;nimo da democracia quando o regime varguista veio ao ocaso.
De 1946 a 1964 a democracia representativa se firmou no Brasil, com elei&ccedil;&otilde;es pluripartid&aacute;rias, peri&oacute;dicas, com altern&acirc;ncia e com o voto quase que completamente universalizado. Isto, por&eacute;m, n&atilde;o foi suficiente para consolidarmos a democracia em nossas plagas. Os &ldquo;anos de chumbo&rdquo; vieram no meio de um contexto externo de tens&atilde;o provocada pela Guerra Fria, onde os EUA representavam o capitalismo e a democracia liberal e a URSS o socialismo real, este defendido pela esquerda brasileira com veem&ecirc;ncia.
O nosso pa&iacute;s sofreu uma ruptura dr&aacute;stica no que tange ao avan&ccedil;o da democracia, o que passou vinte e um anos sob um regime militar agressivo, limitador dos direitos civis m&iacute;nimos aos quais t&iacute;nhamos ainda algum acesso (como a liberdade de imprensa e de express&atilde;o, caracter&iacute;sticos do per&iacute;odo democr&aacute;tico anterior) e dos direitos pol&iacute;ticos que foram quase que completamente interrompidos.
O regime militar acabou, mas manteve seus resqu&iacute;cios autorit&aacute;rios nas institui&ccedil;&otilde;es pol&iacute;ticas, principalmente naquelas respons&aacute;veis pela manuten&ccedil;&atilde;o da lei e da ordem. Os direitos pol&iacute;ticos foram expandidos e o sufr&aacute;gio alcan&ccedil;ou um padr&atilde;o nunca antes visto no pa&iacute;s, abrangendo toda a popula&ccedil;&atilde;o adulta ativa e ainda sendo facultativo para outra gama que n&atilde;o tem a obriga&ccedil;&atilde;o de participar do processo de escolha dos governantes.
Neste &iacute;nterim, as elites pol&iacute;ticas se diversificaram. Na primeira elei&ccedil;&atilde;o para presidente da Rep&uacute;blica depois do regime militar &ndash; o que foi quase trinta anos sem esse processo de escolha ao principal cargo da Rep&uacute;blica brasileira -, foi escolhido um ator pol&iacute;tico de uma elite ainda pertencente a um passado inglorioso do Brasil. Fernando Collor de Melo, assumiu o governo com ares de &ldquo;C&eacute;zar&rdquo; ao derrotar, no segundo turno, o ex-oper&aacute;rio Lu&iacute;s In&aacute;cio da Silva. Chegou ao governo pensando que tinha a condu&ccedil;&atilde;o totalit&aacute;ria do sistema pol&iacute;tico rec&eacute;m aberto. Foi impeachado, mostrando ao pa&iacute;s que &eacute; imposs&iacute;vel governar o Brasil sem a participa&ccedil;&atilde;o ativa do Congresso Nacional.
Assumiu Itamar Franco, pol&iacute;tico moderado de Minas Gerais, com uma tarefa dific&iacute;lima, e que alguns acreditavam imposs&iacute;vel: acabar com a hiperinfla&ccedil;&atilde;o que fez a d&eacute;cada de oitenta ser a mais dram&aacute;tica da hist&oacute;ria econ&ocirc;mica do pa&iacute;s. Os jovens de hoje com menos de trinta anos de idade n&atilde;o se lembra o que &eacute; viver numa realidade daquelas!
Itamar Franco colocou para administrar a pasta da Fazenda (economia) o soci&oacute;logo e cientista pol&iacute;tico Fernando Henrique Cardoso. Este ator pol&iacute;tico implementou o Plano Real, o mais bem sucedido plano econ&ocirc;mico da Hist&oacute;ria do Brasil, o qual a maioria dos brasileiros, inclusive a oposi&ccedil;&atilde;o (que foi contra o plano), n&atilde;o acreditava no seu sucesso.
Pois bem, a economia brasileira se recuperou nos idos de 1994, o controle da infla&ccedil;&atilde;o foi implementado, o c&acirc;mbio foi controlado, os juros ca&iacute;ram, a moeda finalmente se estabilizou. O brasileiro podia agora se organizar, planejar e efetuar compras a prazo. O que parece algo simples hoje em nossa economia era algo impens&aacute;vel por aqueles que viveram entre 1980 e 1994. Fazer uma compra parcelada &eacute; algo imposs&iacute;vel com hiperinfla&ccedil;&atilde;o!
Nas elei&ccedil;&otilde;es de 1994, no caminhar do sucesso econ&ocirc;mico do Plano Real, Fernando Henrique Cardoso assumiu o governo com a responsabilidade de manter a pol&iacute;tica econ&ocirc;mica. N&atilde;o foi f&aacute;cil, e nos quatro anos de seu governo o brasileiro viu se consolidar a pol&iacute;tica econ&ocirc;mica mais bem sucedida da hist&oacute;ria brasileira. Em 1998, FHC foi reeleito &ndash; no primeiro sistema com reelei&ccedil;&atilde;o &ndash; e como na primeira vez, no primeiro turno. A agenda econ&ocirc;mica dominava, e era importante manter a pol&iacute;tica.
FHC foi respons&aacute;vel pelo Plano Real, pela Lei de Responsabilidade Fiscal, pela Reforma do Estado, pelo enxugamento da m&aacute;quina p&uacute;blica &ndash; que dispendia muito sem controle - e pelas privatiza&ccedil;&otilde;es que foram fundamentais para: socializar as telecomunica&ccedil;&otilde;es, fazer da Vale do Rio Doce uma das empresas mais pr&oacute;speras do mundo, e fazer da Petrobr&aacute;s uma empresa din&acirc;mica e moderna.
As elei&ccedil;&otilde;es de 2002 ocorreram num clima de mudan&ccedil;as. A sociedade brasileira j&aacute; dispunha de uma economia est&aacute;vel, de pol&iacute;ticas austeras, e queria mais robustez nos programas sociais. Os funcion&aacute;rios p&uacute;blicos estavam insatisfeitos pelos anos consecutivos de arrocho salarial, as universidades estavam estagnadas a mais de dez anos, a pobreza como um problema crasso, a viol&ecirc;ncia crescente, o estado ainda ineficiente e caro, tudo isso ajudou no processo de mudan&ccedil;a, o que &eacute; salutar em uma democracia que quer avan&ccedil;ar.
Lu&iacute;s In&aacute;cio Lula da Silva, depois de quatro elei&ccedil;&otilde;es consecutivas, finalmente conseguiu almejar seu sonho e, tamb&eacute;m, o sonho de milhares de brasileiros que viam no seu sucesso a esperan&ccedil;a de ver seus problemas sociais resolvidos. Lula assumiu ap&oacute;s garantir que n&atilde;o haveria extremismos e radicalismos, que manteria a pol&iacute;tica econ&ocirc;mica e que elevaria a estima do pa&iacute;s, bem como de seus nacionais.
Foram oito anos no poder, governados sob a &eacute;gide da pol&iacute;tica econ&ocirc;mica pragm&aacute;tica somada &agrave; perspectiva keynesiana de um estado provedor de bens, servi&ccedil;os e emprego. O PIB do pa&iacute;s cresceu como nunca, o Brasil se tornou um dos pa&iacute;ses mais respeit&aacute;veis do mundo, n&atilde;o obstante a aproxima&ccedil;&atilde;o do presidente de l&iacute;deres totalit&aacute;rios como o Ahmadinejad e os Castros. A economia continuou avan&ccedil;ando e o estado tamb&eacute;m cresceu, o que fez da esfera da despesa um grande impacto no PIB brasileiro.
N&atilde;o foram apenas as pol&iacute;ticas sociais do governo Lula &ndash; pol&iacute;ticas essas que nasceram no governo de FHC &ndash; que fizeram de Lula um l&iacute;der e do lulismo uma nova categoria a ser estudada por acad&ecirc;micos nacionais e estrangeiros. Mas, a responsabilidade fiscal e monet&aacute;ria que o Brasil implementou, mantendo a raiz do programa bem sucedido de meados da d&eacute;cada passada. A boa desenvoltura de sua equipe perante as intemp&eacute;ries das economias internacionais no mundo globalizado. O Brasil saiu ileso da grande onda da crise econ&ocirc;mica do ano passado. O presidente acertou: &ldquo;foi uma marolinha&rdquo;!
O Brasil atravessa uma nova fase, agora com a primeira mulher a assumir t&atilde;o importante cargo. Com os ausp&iacute;cios de Lula, Dilma Rousseff ser&aacute;, a partir de primeiro de janeiro de 2011, a nossa presidenta. Os desafios n&atilde;o s&atilde;o pequenos: como crescer economicamente com gastos p&uacute;blicos t&atilde;o elevados&#63; Como resolver o problema do d&eacute;ficit da previd&ecirc;ncia social&#63; Como desonerar a classe produtiva do pa&iacute;s&#63; Como diminuir as elevadas taxas tribut&aacute;rias que inibe a iniciativa privada&#63; Como controlar o crescimento do estado brasileiro&#63; Como controlar as elevadas taxas de criminalidade que afetam dramaticamente a sociedade brasileira&#63;
S&atilde;o respostas dif&iacute;ceis de serem respondidas de imediato. Mas, como vimos, &eacute; fundamental nos atentarmos para a realidade. O Brasil n&atilde;o come&ccedil;ou no governo Lula. Atores pol&iacute;ticos relevantes que advieram antes foram fundamentais para o pa&iacute;s. Sempre escolhemos nossos governantes de uma elite pol&iacute;tica &ndash; seja de esquerda, centro ou de direita -, e que essa elite tem o dever de ser responsiva com os recursos p&uacute;blicos, eficiente no servi&ccedil;o prestado &agrave; sociedade, e que respeitem as minorias como tamb&eacute;m sendo parte dos brasileiros. Afinal, ainda n&atilde;o chegamos a consolidar o Brasil que todos queremos!
&nbsp;
Jos&eacute; Maria N&oacute;brega Jr.
Doutor em Ci&ecirc;ncia Pol&iacute;tica - UFPE
Pesquisador do N&uacute;cleo de Estudos de Institui&ccedil;&otilde;es Coercitivas e da Criminalidade (NICC-UFPE)
Professor da Faculdade Maur&iacute;cio de Nassau
&nbsp; 