---
layout: post
title: "Saúde anuncia mais de R$ 5 milhões para rede de saúde de 41 municípios atingidos pelas chuvas"
date: 2010-09-09
tags: Chuvas,municípios,rede
author: None
---
A Secretaria Estadual de Sa&uacute;de (SES) publicou no Di&aacute;rio Oficial (D.O.) desta quinta (9/09) portaria para transfer&ecirc;ncia de R$ 5.481.600 para os 41 munic&iacute;pios atingidos pelas enchentes do m&ecirc;s de junho. O valor deve ser utilizado no apoio &agrave; reestrutura&ccedil;&atilde;o dos Postos de Sa&uacute;de da Fam&iacute;lia das 41 cidades e dos hospitais de &Aacute;gua Preta, Barreiros, Cort&ecirc;s e Jaqueira &ldquo;A partir desta sexta (10), a verba come&ccedil;ar&aacute; a ser depositadas na conta dos munic&iacute;pios&rdquo;, adiantou o secret&aacute;rio Frederico Amancio.
A libera&ccedil;&atilde;o do montante foi anunciada pelo secret&aacute;rio durante reuni&atilde;o, na sede da SES, com prefeitos, secret&aacute;rios municipais de sa&uacute;de e representantes das Ger&ecirc;ncias Estaduais de Sa&uacute;de (Geres) das localidades contempladas. Do valor total, R$ 3.801.600,00 ser&atilde;o destinados aos PSFS, e R$ 1.680.000,00 auxiliar&atilde;o os hospitais.
&ldquo;Esse &eacute; um recurso para ressarcimento aos munic&iacute;pios, para custear despesas b&aacute;sicas, e leva em considera&ccedil;&atilde;o a necessidade de cada um. O processo de reforma e reconstru&ccedil;&atilde;o de unidades n&atilde;o est&aacute; contemplado nesse valor&rdquo;, refor&ccedil;ou Amancio. A verba foi liberada pelo Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de (MS) e n&atilde;o h&aacute; a exig&ecirc;ncia de presta&ccedil;&atilde;o de contas.
Entre os munic&iacute;pios contemplados, est&aacute; o de Barreiros, que receber&aacute; R$ 535.200,00. &ldquo;Essa nova inje&ccedil;&atilde;o de recursos complementa os trabalhos que o Estado e a gest&atilde;o local est&atilde;o fazendo no munic&iacute;pio&rdquo;, afirma o secret&aacute;rio de Sa&uacute;de de Barreiros, El&iacute;dio Moura. Na cidade, o hospital municipal foi destru&iacute;do e, atualmente, funciona no anexo do Hospital Col&ocirc;nia de Barreiros, gerido pelo Estado. J&aacute; das unidades do Programa Sa&uacute;de da Fam&iacute;lia (PSF), duas foram destru&iacute;das e seis j&aacute; est&atilde;o no processo final de reestrutura&ccedil;&atilde;o da parte f&iacute;sica.
A previs&atilde;o da SES &eacute; manter reuni&otilde;es mensais com os prefeitos e secret&aacute;rios de Sa&uacute;de municipais, para intensificar as pactua&ccedil;&otilde;es de melhoria da sa&uacute;de p&uacute;blica. &ldquo;&Eacute; importante que possamos manter o di&aacute;logo permanente, para fazermos um acompanhamento em conjunto das a&ccedil;&otilde;es que ir&atilde;o reestruturar toda a rede de sa&uacute;de pernambucana&rdquo;, pontua Amancio.&nbsp;
Desde as enchentes de junho, as equipes da SES percorrem os munic&iacute;pios atingidos para prestar a assist&ecirc;ncia necess&aacute;ria. No primeiro momento, foram executadas as a&ccedil;&otilde;es emergenciais, como envio de medicamentos, insumos e reloca&ccedil;&atilde;o das unidades de sa&uacute;de. Atualmente, a secretaria atua na reestrutura&ccedil;&atilde;o dos servi&ccedil;os e organiza o plano de a&ccedil;&otilde;es para reconstru&ccedil;&atilde;o das unidades, como j&aacute; est&aacute; sendo feito em Palmares, com o Hospital Regional S&iacute;lvio Magalh&atilde;es.
&nbsp;
&nbsp; 