---
layout: post
title: "Ficando para trás"
date: 2010-10-02
tags: pediatras
author: None
---
Por Jos&eacute; Maria N&oacute;brega Jr. - Doutor em Ci&ecirc;ncia Pol&iacute;tica pela UFPE
ESTAMOS acompanhando a mix&oacute;rdia vivida pelo Equador com a &quot;pretensa tentativa de golpe de estado&quot; por parte da pol&iacute;cia daquele pa&iacute;s. Interessante esse momento para escrever um pouco sobre a realidade pol&iacute;tica, institucional, social e econ&ocirc;mica da Am&eacute;rica Latina e procurar respostas para o distanciamento desta parte do mundo em rela&ccedil;&atilde;o aos Estados Unidos, distanciamento este entre duas Am&eacute;ricas completamente distintas. Sugiro a leitura do rec&eacute;m lan&ccedil;ado livro organizado por Francis Fukuyama, &quot;Ficando para tr&aacute;s&quot; explicando a crescente dist&acirc;ncia entre Am&eacute;rica Latina e Estados Unidos, publicado no Brasil pela Rocco. A&iacute; temos alguns artigos interessantes sobre tal distanciamento, escrito por cientistas pol&iacute;ticos, historiadores e economistas.
Adam Przeworski e Carolina Curvale argumentam em torno da pol&iacute;tica, esta explica a lacuna econ&ocirc;mica entre os Estados Unidos e a Am&eacute;rica Latina&#63; Com argumentos interessantes e metodologia sofisticada, esses autores investigam a performance das institui&ccedil;&otilde;es pol&iacute;ticas dos pa&iacute;ses latino americanos em tentar manter estabilidade e previsibilidade de regras e normas para o incremento do desenvolvimento econ&ocirc;mico. A an&aacute;lise aponta para a instabilidade e, conseq&uuml;ente, inefic&aacute;cia das institui&ccedil;&otilde;es pol&iacute;ticas dos pa&iacute;ses latino-americanos como potencial vari&aacute;vel explicativa para o terr&iacute;vel insucesso econ&ocirc;mico e o que resulta desse insucesso: desigualdades, pobreza e viol&ecirc;ncia.
Afirmam que a instabilidade pol&iacute;tica &eacute; economicamente onerosa e que, mesmo hoje com democracias representativas avan&ccedil;ando sob o continente, tal instabilidade ainda &eacute; bastante forte o que pode vir a amea&ccedil;ar a pr&oacute;pria democracia como procedimentos. Przeworski e Curvale ainda ressaltam que os momentos de independ&ecirc;ncia dos pa&iacute;ses latino-americanos, comparando com os Estados Unidos, e a consolida&ccedil;&atilde;o de sistemas pol&iacute;ticos minimamente est&aacute;veis e administr&aacute;veis sob o ponto de vista institucional, foi bastante sofr&iacute;vel e de grande conturba&ccedil;&atilde;o e que, baseado no conceito de path dependence, gerou d&eacute;ficits institucionais s&eacute;rios para a consolida&ccedil;&atilde;o de instrumentos de controle social eficazes que gerassem, por sua vez, resolu&ccedil;&atilde;o para problemas de a&ccedil;&atilde;o coletiva. As elites pol&iacute;ticas de pa&iacute;ses como a Venezuela, o Equador, a Bol&iacute;via, a Argentina e, em menor grau, o Brasil e o Chile, n&atilde;o conseguiram efetivar instrumentos de participa&ccedil;&atilde;o que levassem em considera&ccedil;&atilde;o os diversos atores sociais das camadas mais pobres, o que estimulou a ascens&atilde;o ao poder - quando da evolu&ccedil;&atilde;o da democracia representativa - de figuras carism&aacute;ticas e populistas (Przeworski e Curvale, 2010).
A lacuna econ&ocirc;mica entre a Am&eacute;rica Latina e os Estados Unidos &eacute; resultado do que aconteceu na vida de cada um dos pa&iacute;ses dos dois blocos continentais, das condi&ccedil;&otilde;es herdadas da &eacute;poca da coloniza&ccedil;&atilde;o ou da independ&ecirc;ncia. A renda per capita na Am&eacute;rica Latina era a mesma da dos Estados Unidos em 1700. Se o crescimento da renda dos latino-americanos tivesse sido mantido na mesma din&acirc;mica evolutiva da dos norte-americanos, a diferen&ccedil;a de renda em 2000 seria de pouco mais de trezentos d&oacute;lares. Contudo, a renda per capita em 2000 dos Estados Unidos foi de quase trinta mil d&oacute;lares e a da Am&eacute;rica Latina n&atilde;o chegou aos seis mil d&oacute;lares (Przeworski e Curvale, 2010: 124).
Quais as conseq&uuml;&ecirc;ncias institucionais desse disparate&#63;
As guerras de independ&ecirc;ncia e suas conseq&uuml;&ecirc;ncias custaram caro em termos de crescimento econ&ocirc;mico para os pa&iacute;ses latino-americanos. Do ano da independ&ecirc;ncia at&eacute; a consolida&ccedil;&atilde;o m&iacute;nima de regras que levassem o sistema pol&iacute;tico a estabilidade, os pa&iacute;ses da Am&eacute;rica Latina enfrentaram per&iacute;odos longos de tumulto com grandes preju&iacute;zos sociais que contribu&iacute;ram decisivamente para o aumento da lacuna entre os continentes.
&quot;O per&iacute;odo posterior &agrave; independ&ecirc;ncia n&atilde;o foi completamente pac&iacute;fico nos Estados Unidos e a elei&ccedil;&atilde;o de 1800 levou o pa&iacute;s ao limiar da viol&ecirc;ncia. Como vimos, a renda per capita declinou neste per&iacute;odo. Mas a intranq&uuml;ilidade pol&iacute;tica nos Estados Unidos foi pequena em compara&ccedil;&atilde;o com a maior parte dos pa&iacute;ses latino-americanos, onde as guerras de independ&ecirc;ncia foram, em grande parte, guerras civis prolongadas que continuaram at&eacute; muito depois de conseguida a independ&ecirc;ncia&quot; (Przeworski e Curvale, 2010: 132-33).
Depois de estabelecidos os dispositivos institucionais minimamente consolidados, diferente do que ocorreu nos Estados Unidos e na Europa Ocidental, a institui&ccedil;&atilde;o do voto como mecanismo de participa&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica n&atilde;o provocou crescimento econ&ocirc;mico, nem social.
Alguns autores explicam a gritante desigualdade social dentro dos pa&iacute;ses latino-americanos como o resultado do dom&iacute;nio dos bens de capital por parte de uma elite altamente excludente e hier&aacute;rquica, que se entranhou no poder sem deixar espa&ccedil;o para a inclus&atilde;o de outros atores sociais. Disso, resultou o surgimento de atores sociais populistas (&quot;pais dos pobres&quot;) em v&aacute;rios pa&iacute;ses da regi&atilde;o. Ou seja, a desigualdade social seria o &quot;pecado original&quot; dos pa&iacute;ses latino-americanos.
Mesmo essas teorias tendo grande aceita&ccedil;&atilde;o por parte da sociedade de membros da academia, deve-se refutar tais teorias quando n&atilde;o h&aacute; o m&iacute;nimo de fundamenta&ccedil;&atilde;o metodol&oacute;gica. As interpreta&ccedil;&otilde;es hist&oacute;ricas sem investiga&ccedil;&atilde;o mais profunda nos induzem ao erro. Os estudos mais robustos apresentados miram nas falhas das institui&ccedil;&otilde;es pol&iacute;ticas as principais causas do fracasso da democracia representativa em boa parte dos pa&iacute;ses latino-americanos, e que a desigualdade social estaria ligada a tal fracasso.
Na maioria desses pa&iacute;ses, as suas institui&ccedil;&otilde;es pol&iacute;ticas n&atilde;o foram capazes de absorver os conflitos sociais e resolv&ecirc;-los de forma pac&iacute;fica. O problema da a&ccedil;&atilde;o coletiva permaneceu, por muito tempo, insol&uacute;vel. As rupturas violentas cont&iacute;nuas atrapalharam veementemente a consolida&ccedil;&atilde;o de instrumentos legais minimamente previs&iacute;veis.
O excesso de golpes militares nos pa&iacute;ses latino-americanos justifica empiricamente a instabilidade pol&iacute;tica das institui&ccedil;&otilde;es pol&iacute;ticas, principalmente as de car&aacute;ter representativo. A interrup&ccedil;&atilde;o de mandados do Executivo em diversos pa&iacute;ses &eacute; uma cont&iacute;nua, como corriqueiramente observamos na realidade da Am&eacute;rica Latina - exemplo de alguns casos recentes: Equador, com o cerceamento do presidente Rafael Corr&ecirc;a; no ano passado em Honduras, com a expuls&atilde;o do seu presidente do pa&iacute;s; e, mais continuamente, com a instabilidade assaz violenta da Venezuela.
As mudan&ccedil;as constitucionais freq&uuml;entes, tamb&eacute;m s&atilde;o &oacute;bices para a efic&aacute;cia e previsibilidade das institui&ccedil;&otilde;es pol&iacute;ticas nos pa&iacute;ses latino-americanos.
Fukuyama ressalta a import&acirc;ncia das institui&ccedil;&otilde;es como term&ocirc;metro para analisar as diferen&ccedil;as cruciais de desenvolvimento entre os Estados Unidos e a Am&eacute;rica Latina. Afirma que, mesmo depois da terceira onda democr&aacute;tica que atingiu os pa&iacute;ses latinos americanos a partir de meados da d&eacute;cada de oitenta, nenhum pa&iacute;s desses teve uma hist&oacute;ria ininterrupta de governo democr&aacute;tico e os desvios na regi&atilde;o, em termos de governo autorit&aacute;rio, repress&atilde;o de direitos humanos, conflitos civis e viol&ecirc;ncia, foram frequentemente severos (Fukuyama, 2010: 227).
O foco de Fukuyama ultrapassa as an&aacute;lises econ&ocirc;micas baseadas em macrovariatas tradicionais (como renda per capita e Gini, por exemplo), destinando sua preocupa&ccedil;&atilde;o &agrave;s institui&ccedil;&otilde;es pol&iacute;ticas que perpassam o vi&eacute;s eleitoral da democracia como sistema pol&iacute;tico (Dahl, 2005 e Lijphart, 2003). Para ele, as institui&ccedil;&otilde;es s&atilde;o importantes e sua capacidade de manter o m&iacute;nimo de ordem p&uacute;blica e de garantias constitucionais est&aacute; no cerne da quest&atilde;o institucional.
Contudo, Fukuyama d&aacute; uma dimens&atilde;o bem maior do que merece ao aspecto cultural. Ou seja, a cultura pol&iacute;tica n&atilde;o s&oacute; importa, mas &eacute; determinante! Seria como afirmar que o ethos autorit&aacute;rio que caracteriza a hist&oacute;ria pol&iacute;tica brasileira dificilmente seria afastado de suas institui&ccedil;&otilde;es democr&aacute;ticas. Apesar de darmos consider&aacute;vel aten&ccedil;&atilde;o a esta vari&aacute;vel, &eacute; importante revelar que culturas mudam, o que pode acontecer com esta cultura autorit&aacute;ria ainda enraizada em muitas institui&ccedil;&otilde;es brasileiras.
De toda a forma, independente do sistema pol&iacute;tico em destaque - se o modelo de Westminster ou majorit&aacute;rio, se o modelo Consensual ou proporcional -, a cultura autorit&aacute;ria estaria enraizada de tal forma nas institui&ccedil;&otilde;es pol&iacute;ticas dos pa&iacute;ses latino-americanos que cancelaria qualquer possibilidade de avan&ccedil;o a um modelo mais responsivo de institui&ccedil;&otilde;es liberais nos moldes das institui&ccedil;&otilde;es nos Estados Unidos.
O monop&oacute;lio da for&ccedil;a foi garantido de forma eficaz e democr&aacute;tica naquele pa&iacute;s, onde sua sociedade legitimou fortes institui&ccedil;&otilde;es jur&iacute;dicas capazes de amenizar o poder discricion&aacute;rio do Estado, juntamente com o federalismo que criou condi&ccedil;&otilde;es de freios e contrapesos, evitando o conflito entre os entes federativos, sobretudo ap&oacute;s a Guerra Civil que consolidou tal sistema em meados do s&eacute;culo XIX.
Dessa forma, &quot;o sistema pol&iacute;tico americano tem sido capaz de processar os conflitos e incorporar novos agentes sociais com relativo sucesso. A cidadania foi expandida, incluindo pessoas sem bens im&oacute;veis, afro-americanos e povos ind&iacute;genas, al&eacute;m das mulheres. Novos agentes sociais, como a classe trabalhadora e uma multid&atilde;o de grupos &eacute;tnicos e/ou imigrantes encontraram representa&ccedil;&atilde;o dentro do sistema pol&iacute;tico. (...) o sistema &eacute; visto como leg&iacute;timo por uma esmagadora maioria de americanos e o dom&iacute;nio da lei &eacute; tratado como sacrossanto.
Isso n&atilde;o aconteceu na Am&eacute;rica Latina, onde nenhum pa&iacute;s teve continuidade de regime desde a independ&ecirc;ncia. (...). Infelizmente, a sucess&atilde;o via golpes militares foi muito comum no s&eacute;culo XX (...), e em nenhum lugar mais do que no pa&iacute;s que no passado foi o mais desenvolvido: a Argentina. Nos &uacute;ltimos anos, l&iacute;deres pol&iacute;ticos no Peru, na Argentina e na Col&ocirc;mbia tem gasto um tempo consider&aacute;vel mudando regras constitucionais sobre sucess&otilde;es (em geral tentando dar a si mesmos mandatos extras). Desde os anos 1990, presidentes eleitos tem sido repetidamente for&ccedil;ados a abandonar seus cargos antes do final dos mandatos no Equador, na Bol&iacute;via, na Venezuela e no Peru&quot; (Fukuyama, 2010: 313).
Em nenhum pa&iacute;s onde partidos populistas alcan&ccedil;aram o poder, a desigualdade medida pela distribui&ccedil;&atilde;o de terra foi arrefecida. No Brasil, onde os programas assistencialistas diminu&iacute;ram a mis&eacute;ria e a economia est&aacute;vel arrefeceu a pobreza, aumentando o poder de compra da popula&ccedil;&atilde;o inserindo, dessa forma, maior propor&ccedil;&atilde;o de pessoas dentro da classe m&eacute;dia, n&atilde;o foi suficiente para estabelecer institui&ccedil;&otilde;es capazes de manter o monop&oacute;lio da for&ccedil;a dentro de princ&iacute;pios constitucionais. Da&iacute; as altas taxas de criminalidade e viol&ecirc;ncia que recrudesceu nos &uacute;ltimos vinte anos de forma avassaladora.
O livro serve, sobremaneira, para refletirmos a respeito desta vala que nos separa dos nossos vizinhos do norte. Com artigos de alto rigor metodol&oacute;gico, como o de Przeworski e Curvale, e outros de maior n&iacute;vel de interpreta&ccedil;&atilde;o hist&oacute;rica, todos convergem para a explica&ccedil;&atilde;o institucional do fracasso latino-americano frente aos Estados Unidos. A sa&iacute;da est&aacute; nas institui&ccedil;&otilde;es democr&aacute;ticas, n&atilde;o apenas no seu vi&eacute;s instrumental (democracia representativa), mas na sua capacidade de estabelecer o estado democr&aacute;tico de direito, com garantias &agrave; propriedade privada, aos direitos humanos e a real absor&ccedil;&atilde;o dos atores sociais pelo aparato jur&iacute;dico da igualdade perante &agrave;s leis.
&nbsp; 