---
layout: post
title: "A ilusão eleitoral"
date: 2010-05-12
tags: fundo eleitoral
author: None
---
Por Adriano Oliveira

Cientista Pol&iacute;tico S&atilde;o freq&uuml;entes as afirma&ccedil;&otilde;es de que fulano de tal est&aacute; eleito. O que esta &ldquo;elei&ccedil;&atilde;o ser&aacute; um passeio&rdquo;. Diante de tais assertivas, sempre indago: com base em qu&ecirc; sicrano diz isto&#63; Certa vez, ao apresentar uma pesquisa a um pol&iacute;tico, ele me disse: &ldquo;Este n&atilde;o &eacute; o sentimento das ruas&rdquo;. Tentei argumentar, mas ele insistiu na tese: &ldquo;Este n&atilde;o &eacute; o sentimento das ruas&rdquo;. O pol&iacute;tico perdeu a elei&ccedil;&atilde;o!Nem sempre o &ldquo;sentimento das ruas&rdquo; &eacute; semelhante aos resultados das pesquisas eleitorais.

Tanto o &ldquo;sentimento das ruas&rdquo; como as pesquisas podem errar. Revelar o que n&atilde;o &eacute; real. Contudo, as pesquisas, diante de metodologia adequada e analise correta, t&ecirc;m condi&ccedil;&otilde;es de revelar o verdadeiro &ldquo;sentimento das ruas&rdquo;. Por outro lado, o &ldquo;sentimento das ruas&rdquo; sentido e revelado por pol&iacute;ticos, analistas e jornalistas podem se revelar falsos. Geralmente, o &ldquo;sentimento das ruas&rdquo; n&atilde;o tem ader&ecirc;ncia &agrave; realidade. Na economia existe a ilus&atilde;o monet&aacute;ria. Ou a ilus&atilde;o do consumo.

O indiv&iacute;duo tem a ilus&atilde;o, a qual, obviamente, n&atilde;o &eacute; real, de que a economia vai bem, ent&atilde;o ele pode continuar a consumir exageradamente. Conseq&uuml;&ecirc;ncia, crises econ&ocirc;micas. Na pol&iacute;tica, existe tamb&eacute;m a ilus&atilde;o eleitoral. Candidatos, analistas e jornalistas acreditam que fulano j&aacute; est&aacute; eleito ou que dada elei&ccedil;&atilde;o &ldquo;ser&aacute; um passeio&rdquo;. Neste caso, estes atores sofrem de ilus&atilde;o pol&iacute;tica, j&aacute; que n&atilde;o consideram as pesquisas, mas o &ldquo;sentimento das ruas&rdquo;.Na disputa deste ano, alguns atores est&atilde;o considerando o &ldquo;sentimento das ruas&rdquo;, as pesquisas iniciais de inten&ccedil;&atilde;o de votos, o &ldquo;ouvi dizer!&rdquo; e o apoio dos prefeitos. Esquecem que o guia eleitoral muda a escolha do indiv&iacute;duo. Esquecem que pesquisas apontam tend&ecirc;ncias e os poss&iacute;veis progn&oacute;sticos s&oacute; podem ser constru&iacute;dos diante de v&aacute;rias pesquisas.

Partem do princ&iacute;pio de que prefeitos mandam e determinam em quem a maioria do eleitorado deve votar. N&atilde;o &eacute; poss&iacute;vel, neste instante, fazer progn&oacute;sticos eleitorais, pois a disputa para o Senado, para a presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica e para o governo de Pernambuco cont&eacute;m candidatos competitivos. Alguns, valem salientar, s&atilde;o competitivos em raz&atilde;o das circunst&acirc;ncias pol&iacute;ticas e econ&ocirc;micas. Caso estas mudem, eles deixar&atilde;o de ser. O &uacute;nico progn&oacute;stico que fa&ccedil;o neste instante, &eacute; que as elei&ccedil;&otilde;es para presidente, Senado e governo de Pernambuco n&atilde;o comporta ilus&atilde;o.

PS: Doutor Adriano Oliveira - Professor Adjunto do Departamento de Ci&ecirc;ncia Pol&iacute;tica (UFPE)Coordenador do N&uacute;cleo de Estudos de Estrat&eacute;gias e Pol&iacute;tica Eleitoral (UFPE)Lattes: https://lattes.cnpq.br/9030393989484539twitter.com/adriano_oliveir 