---
layout: post
title: "Estado reprovado no Prominp. 2.323 vagas deixaram de ser preenchidas em Pernambuco"
date: 2010-11-24
tags: Estado,pernambuco,Vagas
author: None
---
Por Adriana Guarda, no JC de hoje
Os pernambucanos n&atilde;o conseguiram ocupar todas as 8.326 vagas oferecidas nos cursos gratuitos do 5&ordm; ciclo do Programa de Mobiliza&ccedil;&atilde;o da Ind&uacute;stria Nacional de Petr&oacute;leo e G&aacute;s (Prominp). Quase um ter&ccedil;o (28%) das oportunidades deixaram de ser preenchidas porque os candidatos n&atilde;o conseguiram alcan&ccedil;ar a nota m&iacute;nima de dois pontos nas provas de portugu&ecirc;s, matem&aacute;tica e racioc&iacute;nio l&oacute;gico. O resultado, que escancara a debilidade da educa&ccedil;&atilde;o b&aacute;sica no Estado, acende o sinal amarelo para o governo e deixa as empresas em polvorosa diante do evidente apag&atilde;o de m&atilde;o de obra que se desenha.
O 5&ordm; ciclo do Prominp teve 68.539 inscritos e s&oacute; conseguiu aprovar 6.003 candidatos. Isso quer dizer que 2.323 vagas deixaram de ser preenchidas. O levantamento foi realizado pelo JC, que fez a contagem dos aprovados, curso a curso (num total de 23), para consolidar as informa&ccedil;&otilde;es. A reportagem vinha tentando obter os resultados junto &agrave; Petrobras desde a &uacute;ltima quinta-feira, quando foi divulgada a lista dos aprovados, mas (numa atitude recorrente) a empresa n&atilde;o repassou os dados solicitados.
As vagas que ficaram em aberto s&atilde;o todas nos cursos de n&iacute;vel b&aacute;sico, enquanto as oportunidades nos cursos de n&iacute;veis m&eacute;dio e superior foram todas ocupadas. O curso de montador de andaime foi o que teve o pior desempenho, com 768 vagas ofertadas e apenas 109 preenchidas. A maioria dos cursos b&aacute;sicos exige ensino fundamental completo, com exce&ccedil;&atilde;o de pintor, que pede apenas fundamental 1.
O professor de economia da Universidade Federal Rural de Pernambuco Mois&eacute;s Cavalcanti diz que o resultado n&atilde;o foi uma surpresa. &ldquo;Essas defici&ecirc;ncias se arrastam h&aacute; d&eacute;cadas. &Eacute; um atestado de que o capital humano do Estado n&atilde;o possui habilidades elementares exigidas de quem tem uma educa&ccedil;&atilde;o b&aacute;sica. Com o n&atilde;o preenchimento das vagas e a necessidade de m&atilde;o de obra qualificada se multiplicando, o que deve ocorrer &eacute; um aumento da importa&ccedil;&atilde;o de profissionais&rdquo;, pondera.
O assessor de gabinete da Secretaria de Educa&ccedil;&atilde;o, Genilson Marinho, que falou no lugar do secret&aacute;rio, que acompanhava o governador em viagem a Bras&iacute;lia, afirma que o governo do Estado tem feito sua parte para melhorar a qualidade da educa&ccedil;&atilde;o. &ldquo;Existe uma heran&ccedil;a maldita desse fracasso escolar, mas &eacute; clara a mudan&ccedil;a da educa&ccedil;&atilde;o na atual gest&atilde;o&rdquo;, defende, citando investimentos de R$ 350 milh&otilde;es na melhoria da rede escolar, programas de qualifica&ccedil;&atilde;o dos professores e amplia&ccedil;&atilde;o no n&uacute;mero de escolas integrais. Mas ainda falta muito caminho a percorrer para Pernambuco apresentar um boletim com nota azul. 
&nbsp; 