---
layout: post
title: "Acusado da morte de Dorothy Stang tenta impedir novo júri"
date: 2010-02-19
tags: atentado,Morte
author: None
---
Do Consultor Jur&iacute;dico

Os advogados de Vitalmiro Bastos de Moura, acusado mandar matar a mission&aacute;ria Dorothy Stang, recorreram ao Supremo Tribunal Federal na tentativa de suspender a ordem de pris&atilde;o determinada contra ele pela Justi&ccedil;a local e referendada pelo Superior Tribunal de Justi&ccedil;a. Eles pedem ainda o adiamento de um novo Tribunal do J&uacute;ri at&eacute; que a decis&atilde;o de anular o primeiro julgamento popular, que o absolveu, seja irrecorr&iacute;vel.

Condenado a 30 anos de reclus&atilde;o, em regime fechado, pelo Tribunal de J&uacute;ri do Par&aacute;, Vitalmiro foi absolvido no segundo julgamento ao qual teve direito devido &agrave; pena ter sido superior a 20 anos. Com a absolvi&ccedil;&atilde;o, o fazendeiro foi colocado em liberdade por decis&atilde;o do STJ. No entanto, um recurso do Minist&eacute;rio P&uacute;blico ao Tribunal de Justi&ccedil;a paraense conseguiu anular a absolvi&ccedil;&atilde;o, com nova decreta&ccedil;&atilde;o de pris&atilde;o. O que levou a defesa a pedir Habeas Corpus para mant&ecirc;-lo em liberdade.

O pedido de Habeas Corpus no Supremo questiona as raz&otilde;es que levaram os ministros do STJ a cassar a liberdade de Vitalmiro Moura. O motivo que justificaria a pris&atilde;o, segundo o voto do ministro do STJ Felix Fischer, seria o poder que o r&eacute;u exerce na regi&atilde;o onde o crime aconteceu. No pedido ajuizado no Supremo, a defesa de Vitalmiro Moura alega que a ordem de pris&atilde;o descumpre preceitos da Conven&ccedil;&atilde;o Americana sobre Direitos Humanos ao privar a liberdade do acusado antes da condena&ccedil;&atilde;o final. &ldquo;&Eacute; deveras desumano manter presa uma pessoa que foi absolvida pelo &oacute;rg&atilde;o com compet&ecirc;ncia constitucional para julg&aacute;-la, e ainda n&atilde;o teve oportunidade de contestar e discutir a decis&atilde;o que entendeu equivocada a absolvi&ccedil;&atilde;o&rdquo;, sustenta o texto.

Os advogados de Viltalmiro argumentam que n&atilde;o existe raz&atilde;o para que ele responda ao processo preso. A defesa diz que ele se apresentou &agrave; Pol&iacute;cia nas tr&ecirc;s vezes em que foi decretada a sua pris&atilde;o cautelar e que ele permaneceu preso por tr&ecirc;s anos e 39 dias, at&eacute; que foi absolvido pelo j&uacute;ri popular. Para a defesa, isso comprova que ele n&atilde;o tem a pretens&atilde;o de fugir do cumprimento da lei penal. Al&eacute;m disso, os representantes do acusado dizem que n&atilde;o foi comprovado que ele ameace testemunhas ou coloque em risco a ordem p&uacute;blica.

&ldquo;&Eacute; completamente absurdo que Vitalmiro Bastos de Moura permane&ccedil;a enjaulado por tempo indeterminado, ap&oacute;s mais de tr&ecirc;s anos preso sem senten&ccedil;a transitada em julgado&rdquo;, declaram os advogados. Para eles, a decis&atilde;o do STJ de manter sua pris&atilde;o afronta o princ&iacute;pio da presun&ccedil;&atilde;o da inoc&ecirc;ncia e n&atilde;o-culpabilidade, uma vez que o acusado seria, segundo a defesa, r&eacute;u prim&aacute;rio, sem antecedentes criminais e porque tem endere&ccedil;o fixo e teve bom comportamento enquanto esteve preso.

Novo j&uacute;ri
Vitalmiro foi absolvido pelo j&uacute;ri popular em 6 de maio de 2008. Em recurso, o Tribunal de Justi&ccedil;a do Par&aacute; anulou a senten&ccedil;a e determinou que ele respondesse ao processo criminal preso. Ele pediu Habeas Corpus no STJ e conseguiu, em julgamento liminar, ser solto, mas ao ser julgado no m&eacute;rito, o Habeas Corpus foi negado e a pris&atilde;o foi novamente determinada.

A defesa informou que est&aacute; marcado no dia 31 de mar&ccedil;o de 2010 um novo julgamento pelo Tribunal do J&uacute;ri de Bel&eacute;m e demonstrou a preocupa&ccedil;&atilde;o de uma poss&iacute;vel condena&ccedil;&atilde;o atrapalhar a aprecia&ccedil;&atilde;o e o julgamento dos recursos extraordin&aacute;rios interpostos nos tribunais superiores para impedir novo julgamento popular. No pedido liminar, os advogados pedem que o Supremo impe&ccedil;a o novo julgamento pelo j&uacute;ri popular at&eacute; que a decis&atilde;o de anular o primeiro j&uacute;ri, que o absolveu, transite em julgado. Com informa&ccedil;&otilde;es da Assessoria de Imprensa do Supremo Tribunal Federal. 