---
layout: post
title: "Dinheiro curto para a área ambiental"
date: 2010-11-18
tags: crime ambiental,dinheiro
author: None
---
Renata Camargo, colunista do site Congresso em Foco

O relator setorial do or&ccedil;amento para a &aacute;rea de meio ambiente, senador In&aacute;cio Arruda (PCdoB-CE), est&aacute; na expectativa de que n&atilde;o seja desprezado, na proposta or&ccedil;ament&aacute;ria final em discuss&atilde;o no Congresso, o modesto refor&ccedil;o de R$ 62 milh&otilde;es dado por ele a programas e despesas ambientais. A &ldquo;ajuda&rdquo; do senador comunista foi poss&iacute;vel porque o Legislativo decidiu distribuir entre as diversas &aacute;reas R$ 17,7 bilh&otilde;es a mais do que o previsto pela proposta original do Executivo, como anunciado no in&iacute;cio deste m&ecirc;s.

Parte do refor&ccedil;o, feito por emenda de subrelatoria, pode ser deslocada para garantir recursos a fundos que est&atilde;o praticamente &ldquo;sem fundo&rdquo; or&ccedil;ament&aacute;rio. Um exemplo &eacute; o Fundo Nacional de Meio Ambiente, destinado a apoiar financeiramente projetos de educa&ccedil;&atilde;o ambiental, recupera&ccedil;&atilde;o de &aacute;reas degradadas e outros. O governo prev&ecirc; para esse fundo recursos de R$ 11,4 milh&otilde;es e investimentos de R$ 1,96 milh&atilde;o. S&oacute; em termos comparativos, o Fundo Nacional da Cultura, com objetivo semelhante, tem recurso previsto de R$ 327 milh&otilde;es (quase 30 vezes mais) e investimentos de R$ 62,9 milh&otilde;es (32 vezes mais).

A tentativa de assegurar mais recursos para a &aacute;rea ambiental, no entanto, &eacute; apenas uma &ldquo;expectativa&rdquo;. Isso porque o relator geral do or&ccedil;amento, senador Gim Argello (PTB-DF), ainda precisa confirmar se o meio ambiente merece os milh&otilde;es previstos. Se considerar que n&atilde;o merece, Gim estar&aacute; sendo coerente com o que indicam os desejos da c&uacute;pula m&aacute;xima do Executivo: mais infraestrutura, mais agricultura e pecu&aacute;ria, mais Bolsa Fam&iacute;lia e menos pol&iacute;ticas ambientais como combate &agrave; desertifica&ccedil;&atilde;o e conserva&ccedil;&atilde;o de biodiversidade.

O or&ccedil;amento da Uni&atilde;o, como muitos sabem, &eacute; um instrumento de planejamento que detalha os gastos previstos para o pr&oacute;ximo ano e aponta as prioridades do governo. Para 2011, a &aacute;rea ambiental certamente n&atilde;o ser&aacute; prioridade. Para ela, tem previstos recursos da ordem de R$ 2,96 bilh&otilde;es, sendo mais de R$ 831 milh&otilde;es (28%) destinados &agrave; reserva de conting&ecirc;ncia, ou seja, dinheiro que n&atilde;o pode ser usado para cobrir despesas com pessoal nem mesmo gastos com projetos e programas.

Se comparado ao or&ccedil;amento em curso, o que se observa &eacute; que ser&aacute; poss&iacute;vel para o pr&oacute;ximo ano poucas despesas com contrata&ccedil;&otilde;es de novos funcion&aacute;rios e modestos investimentos em programas e projetos. Se em 2010, os &oacute;rg&atilde;os ambientais tiveram R$ 1,05 bilh&atilde;o para gasto com pessoal, em 2011, conforme prev&ecirc; o projeto or&ccedil;ament&aacute;rio do governo, a possibilidade ser&aacute; despender R$ 1,11 bilh&atilde;o com pessoal. De investimento, a varia&ccedil;&atilde;o tamb&eacute;m deve ser&aacute; pouca: os R$ 86 milh&otilde;es or&ccedil;ados para este ano, passam para R$ 89 milh&atilde;o.

Se depender do trato do governo, a &aacute;rea ambiental vai continuar sem prioridade or&ccedil;ament&aacute;ria. As press&otilde;es para agilizar licenciamentos e tornar mais eficientes as medidas de combate ao desmatamento, no entanto, devem continuar. Enquanto isso, ONGs da Amaz&ocirc;nia seguem na luta pela partilha dos R$ 200 milh&otilde;es do governo noruegu&ecirc;s, ao tempo em que o BNDES se prepara para financiar os R$ 20 bilh&otilde;es do trem-bala. Como diz uma amiga, com o recurso que lhes sobra, &ldquo;parece que os ambientalistas est&atilde;o brincando de casinha&rdquo;. 