---
layout: post
title: "Pernambucanos reprovam venda da Celpe. Eduardo não teria resistência para promover reestatização"
date: 2010-07-29
tags: Celpe,eduardo,loteria,Naomi Campbell,pernambucanos,venda
author: None
---

Caso o governador Eduardo Campos sofresse um ataque populista e sugerisse a reestatiza&ccedil;&atilde;o da Companhia Energ&eacute;tica de Pernambuco (Celpe), &eacute; muito prov&aacute;vel que conseguisse realizar o intento com facilidade. Primeiro, porque a Assembleia Legislativa est&aacute; de joelhos ante o Executivo, inebriada com os atrativos do poder de nomea&ccedil;&otilde;es e distribui&ccedil;&atilde;o de verbas do or&ccedil;amento. Depois, porque a maioria da popula&ccedil;&atilde;o, passado alguns anos da venda, reprova a privatiza&ccedil;&atilde;o.
O sentimento foi captado por uma pesquisa realizada pelo Instituto Maur&iacute;cio de Nassau para entender O Que Pensa o Eleitor Pernambucano&#63; O material &eacute; bastante amplo e virou livro, assinado pelos pesquisadores Adriano Oliveira, Carlos Gadelha J&uacute;nior e Roberto Santos. Ser&aacute; lan&ccedil;ado na pr&oacute;xima semana e deve fazer sucesso, porque ajuda os pol&iacute;ticos a entender como raciocina a maioria da popula&ccedil;&atilde;o, sobre os mais diversos assuntos.
Aos fatos: quando os eleitores s&atilde;o questionados sobre a privatiza&ccedil;&atilde;o da Celpe, nada mais nada menos do que 70% reprovam a privatiza&ccedil;&atilde;o. Apenas 14% s&atilde;o favor&aacute;veis &agrave; venda da ex-estatal.
Na avalia&ccedil;&atilde;o dos pesquisadores, o percentual, alt&iacute;ssimo, consolida um fen&ocirc;meno chamado de estadolatria, dos pernambucanos, como &eacute; conhecido o amor ao Estado (pelo menos &agrave;s suas benesses).
20% dos entrevistados que possuem n&iacute;vel superior completo e t&ecirc;m renda acima de cinco sal&aacute;rios m&iacute;nimos aprovam a privatiza&ccedil;&atilde;o da Celpe. Os resultados apontados no levantamento s&atilde;o semelhantes aos da aprova&ccedil;&atilde;o &agrave;s privatiza&ccedil;&otilde;es tal como realizadas pelo governo FHC.
O que poucos analistas tem a coragem de dizer &eacute; que a privatiza&ccedil;&atilde;o do setor fracassou porque a oposi&ccedil;&atilde;o petista e socialista, muito forte na Chesf, n&atilde;o queria a implanta&ccedil;&atilde;o do livre mercado de energia (e demais &aacute;reas), atacando a venda pelo aspecto dos privil&eacute;gios monopolistas.
Algumas considera&ccedil;&otilde;es. Os n&uacute;meros tamb&eacute;m provam que o discurso pol&iacute;tico do petismo venceu e alojou-se na cabe&ccedil;a dos pernambucanos m&eacute;dios.
Com bases nestes n&uacute;meros, d&aacute; para entender melhor tamb&eacute;m porque os socialistas apostam tanto no tema da venda da Celpe, voltando at&eacute; a empinar um site especial chamado Caso Celpe pela Juventude Socialista. N&atilde;o se trata, assim, de pura guerra ideol&oacute;gica, mas c&aacute;lculo pol&iacute;tico, associando Jarbas e seus aliados &agrave; privataria.
O curioso &eacute; que - j&aacute; escrevi isto aqui antes - a estrat&eacute;gia foi desenhada l&aacute; atr&aacute;s pelo pr&oacute;prio ex-governador Miguel Arraes, para quem a venda da Celpe seria a opera&ccedil;&atilde;o dos precat&oacute;rios de Jarbas. Que revide n&atilde;o&#63; O restante &eacute; repetir at&eacute; cansar que vira uma verdade.
N&atilde;o por acaso, embora n&atilde;o d&ecirc; para fazer uma rela&ccedil;&atilde;o direta, na &uacute;ltima pesquisa Datafolha a rejei&ccedil;&atilde;o do ex-governador Jarbas&nbsp;&eacute; bem mais alta do que a rejei&ccedil;&atilde;o de Eduardo.
Tamb&eacute;m pode-se dizer que Eduardo Campos j&aacute; ganhou a primeira elei&ccedil;&atilde;o batendo nas contas da antiga estatal, ao disputar com Mendon&ccedil;a Filho o governo do Estado.
Para sorte de Eduardo e os estatistas locais, apesar desse processo de privatiza&ccedil;&atilde;o, a Celpe continuou com o monop&oacute;lio de energia dom&eacute;stica no estado de Pernambuco. Ou seja, no lugar do governo sair totalmente de cena e deixar o livre mercado funcionar, deu o privil&eacute;gio monopolista a uma empresa - agora em m&atilde;os privadas. No fim das contas, pouco - ou nada mesmo - adiantou. As mesmas caracter&iacute;sticas das empresas estatais atingem a Celpe: p&eacute;ssimo servi&ccedil;o associado a altos pre&ccedil;os.
Com todo respeito ao eleitor que emerge das pesquisas da Nassau, fui e sou totalmente a favor da venda. A privatiza&ccedil;&atilde;o &eacute; uma das formas de diminuir a m&aacute;quina estatal, com sua burocracia colossal. As empresas estatais, al&eacute;m de tenderem &agrave; inefici&ecirc;ncia por falta de concorr&ecirc;ncia, encarecem o produto, e quem sempre paga pela inefici&ecirc;ncia &eacute; o consumidor.
N&atilde;o foi ningu&eacute;m que me contou, eu vi como rep&oacute;rter de Economia do Jc o cabide de empregos que aquilo era. A Celpe servia como caixa dois dos governos, antecipando ICMS quando o Estado estava falido e n&atilde;o faltava populista &agrave; esquerda ou &agrave; direita para fazer bondades &agrave; custa dos cofres p&uacute;blicos.
S&oacute; por ter tido a coragem de fazer a privatiza&ccedil;&atilde;o Jarbas mereceria uma est&aacute;tua em pra&ccedil;a p&uacute;blica! 