---
layout: post
title: "Desapropriação da Tamarineira será votada nesta terça-feira"
date: 2010-06-07
tags: Caso Banestado,feira,Serasa,superterça
author: None
---
Do site da C&acirc;mara do Recife
Por 19 votos a 3, os parlamentares derrubaram na tarde desta segunda-feira (7) o parecer de rejei&ccedil;&atilde;o da Comiss&atilde;o de Legisla&ccedil;&atilde;o e Justi&ccedil;a da Casa ao projeto do vereador Gilberto Alves (PTN)que autoriza a desapropria&ccedil;&atilde;o do terreno onde funciona o Hospital Ulysses Pernambucano, mais conhecido como Hospital da Tamarineira. Mas para ser encaminhada &agrave; an&aacute;lise do Executivo, a proposta precisa ainda ser aprovada em duas vota&ccedil;&otilde;es. A primeira delas acontece na sess&atilde;o plen&aacute;ria desta ter&ccedil;a-feira (8).
&nbsp;
Desde o ano passado, atrav&eacute;s de audi&ecirc;ncia p&uacute;blica, reuni&otilde;es e pronunciamentos, o destino da &aacute;rea de mais de 91 metros quadrados que abriga ainda outras duas unidades p&uacute;blicas de sa&uacute;de tem sido debatido pela C&acirc;mara do Recife. A propriedade, que pertence a Santa Casa de Miseric&oacute;rdia, havia sido negociada com uma empresa para constru&ccedil;&atilde;o de um shopping center, mas na &nbsp;&uacute;ltima sexta-feira, o prefeito anunciou &nbsp;a transforma&ccedil;&atilde;o do local em um parque p&uacute;blico.&nbsp;
&nbsp;
Antes da vota&ccedil;&atilde;o, Gilberto Alves discutiu a proposta que tramitava na Casa desde o &uacute;ltimo dia 8 de mar&ccedil;o e que j&aacute; havia recebido parecer favor&aacute;vel da Comiss&atilde;o de Meio Ambiente. O parlamentar lamentou que a C&acirc;mara n&atilde;o tenha provado a desapropria&ccedil;&atilde;o da &aacute;rea antes da decis&atilde;o do Executivo. &ldquo;A gente previa a possibilidade de um debate importante e sinto muito que a C&acirc;mara n&atilde;o tenha percebido a relev&acirc;ncia e o gesto t&atilde;o caro para a cidade. Nosso projeto j&aacute; previa esse desfecho porque a gente entendia ser esse o melhor destino daquela &aacute;rea. Que essa Casa possa hoje referendar de forma expressiva essa a&ccedil;&atilde;o do prefeito&rdquo;.
&nbsp;
Vice-l&iacute;der do Governo, o vereador In&aacute;cio Neto (PTN) parabenizou Jo&atilde;o da Costa, atrav&eacute;s de requerimento de voto de aplauso aprovado por unanimidade. &ldquo;De forma consciente, escutando todos os setores, o prefeito demonstrou que &eacute; um gestor que se preocupa com o meio ambiente e que est&aacute; fazendo uma serie de a&ccedil;&otilde;es para aumentar o verde na nossa cidade&rdquo;.
&nbsp;
Jairo brito (PHS) tamb&eacute;m parabenizou o chefe do Executivo e ressaltou que os colegas da oposi&ccedil;&atilde;o n&atilde;o estavam presentes ao ato como outros segmentos da sociedade. &ldquo;Esse ato demonstra que o gestor est&aacute; preocupado com a cidade e com o bem estar da popula&ccedil;&atilde;o, mas n&atilde;o vi l&aacute; nenhum vereador da oposi&ccedil;&atilde;o&rdquo;. Em resposta, o presidente da Comiss&atilde;o de Meio Ambiente, Daniel Coelho (PV), disse que enquanto a bancada de governo estava contra a desapropria&ccedil;&atilde;o, os oposicionistas estavam lutando pela manuten&ccedil;&atilde;o daquela &aacute;rea verde. &ldquo;Nos posicionamos enquanto foi necess&aacute;rio. O intuito da Oposi&ccedil;&atilde;o n&atilde;o foi querer aparecer &agrave; custa dos outros e toda a cidade do Recife sabe que a bancada foi a primeira a lutar por aquela &aacute;rea. Quem fica numa situa&ccedil;&atilde;o dif&iacute;cil &eacute; quem &nbsp;foi contra a desapropria&ccedil;&atilde;o e agora vem defender o prefeito. Vamos agora cobrar que aquilo seja transformado em &aacute;rea verde&rdquo;.
&nbsp;
L&iacute;der da Oposi&ccedil;&atilde;o na Casa, a vereadora Priscila Krause (DEM) tamb&eacute;m repercutiu o coment&aacute;rio do colega. &ldquo;Lugar da oposi&ccedil;&atilde;o n&atilde;o &eacute; ao lado do prefeito para tirar foto. O nosso lugar &eacute; ao lado da defesa do interesse p&uacute;blico e isso foi feito. O que o prefeito fez foi resultado da mobiliza&ccedil;&atilde;o da sociedade e do trabalho feito nesta tribuna pela bancada de oposi&ccedil;&atilde;o. Foi o primeiro passo e os seguintes, at&eacute; a concretiza&ccedil;&atilde;o do parque, vamos acompanhar de perto&rdquo;.
&nbsp;
Aline Mariano (PSDB) fez quest&atilde;o de destacar a participa&ccedil;&atilde;o da C&acirc;mara no debate. &ldquo;Foram in&uacute;meras audi&ecirc;ncias realizadas pelas Comiss&otilde;es de Meio Ambiente, de Direitos Humanos e de Sa&uacute;de. Tivemos momentos onde estivemos junto &agrave; sociedade civil e a popula&ccedil;&atilde;o sabe do papel importante e de que lado n&oacute;s est&aacute;vamos&rdquo;.
&nbsp;
Para a vereadora Vera Lopes (PPS), o prefeito teve bom senso e marcou um gol de placa. &ldquo;Ele avan&ccedil;ou politicamente e n&atilde;o poderia deixar de vir em p&uacute;blico reconhecer isso. Em nome dos Amigos da Tamarineira, fico muito feliz com a resolu&ccedil;&atilde;o&rdquo;.
&nbsp;
Luiz Eust&aacute;quio (PT) destacou o respeito que tem pela bancada de oposi&ccedil;&atilde;o, mas disse que existem vereadores compromissados nas duas bancadas. &ldquo;Temos muitos companheiros da bancada de governo que tem tido o compromisso de buscar o melhor pra cidade do Recife. A luta de cada um &eacute; importante e temos vereadores compromissados nas duas bancadas&rdquo;.
&nbsp;
&nbsp;J&aacute; o vereador Alfredo Mariano (PSDC) fez um questionamento. &ldquo;Estava disposto a votar favor&aacute;vel ao projeto, mesmo contra os princ&iacute;pios constitucionais, porque para o Executivo entrar com desapropria&ccedil;&atilde;o n&atilde;o precisa de lei. Mas considerando o m&eacute;rito, me esqueci da formalidade. Ouvimos dizer que o decreto j&aacute; foi assinado e publicado e pergunto qual a raz&atilde;o ainda do projeto autorizando a desapropria&ccedil;&atilde;o&rdquo;.
&nbsp;
Mas para Gilberto Alves, a vota&ccedil;&atilde;o tem um car&aacute;ter pol&iacute;tico. &ldquo;Essa Casa &eacute; tamb&eacute;m uma casa pol&iacute;tica, al&eacute;m de legislativa, e a nossa proposta traz no seu bojo uma posi&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica. Acho importante que possamos votar pela aprova&ccedil;&atilde;o do projeto&rdquo;. 