---
layout: post
title: "Câmara vai discutir obras embargadas pelo TCU. Refinaria e Pirapama estão entre elas"
date: 2010-11-23
tags: Câmara,entrega,obras,refinarias
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia C&acirc;mara
A partir da pr&oacute;xima quinta-feira (25), a Comiss&atilde;o Mista de Or&ccedil;amento s vai fazer tr&ecirc;s audi&ecirc;ncias p&uacute;blicas para discutir a situa&ccedil;&atilde;o das 32 obras que tiveram a paralisa&ccedil;&atilde;o recomendada pelo Tribunal de Contas da Uni&atilde;o (TCU&Oacute;rg&atilde;o auxiliar do Congresso Nacional que tem por atribui&ccedil;&atilde;o o controle externo dos atos financeiros, or&ccedil;ament&aacute;rios, cont&aacute;beis, operacionais e patrimoniais dos Poderes da Rep&uacute;blica. ). 
A primeira ser&aacute; com diretores do Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes (DNIT) e da Valec, estatal que administra o programa ferrovi&aacute;rio brasileiro. . Al&eacute;m disso, deve acompanhar o desenvolvimento anual da arrecada&ccedil;&atilde;o e da execu&ccedil;&atilde;o do Or&ccedil;amento, fazendo eventuais corre&ccedil;&otilde;es ao longo do ano. A Comiss&atilde;o vota o Plano Plurianual, com metas a serem atingidas nos pr&oacute;ximos quatro anos; a Lei de Diretrizes Or&ccedil;ament&aacute;rias (LDO), que estabelece os par&acirc;metros do Or&ccedil;amento; e a Lei Or&ccedil;ament&aacute;ria Anual, que organiza as receitas e despesas que o Governo ter&aacute; no ano seguinte. 
Atualmente, o papel do Congresso &eacute; autorizar o Or&ccedil;amento, ou seja, analisar os gastos propostos e aprovar sua realiza&ccedil;&atilde;o. vai fazer tr&ecirc;s audi&ecirc;ncias p&uacute;blicas para discutir a situa&ccedil;&atilde;o das 32 obras que tiveram a paralisa&ccedil;&atilde;o recomendada pelo Tribunal de Contas da Uni&atilde;o (TCU - &Oacute;rg&atilde;o auxiliar do Congresso Nacional que tem por atribui&ccedil;&atilde;o o controle externo dos atos financeiros, or&ccedil;ament&aacute;rios, cont&aacute;beis, operacionais e patrimoniais dos Poderes da Rep&uacute;blica. ). A primeira ser&aacute; com diretores do Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes (DNIT) e da Valec, estatal que administra o programa ferrovi&aacute;rio brasileiro.

O objetivo das audi&ecirc;ncias &eacute; ouvir os dois lados da fiscaliza&ccedil;&atilde;o (gestores e auditores) e, a partir das informa&ccedil;&otilde;es prestadas, tentar um acordo que n&atilde;o inviabilize as obras com ind&iacute;cios de irregularidades graves (que no jarg&atilde;o t&eacute;cnico levam a sigla &ldquo;IG-P&rdquo;). Cabe ao Congresso determinar a paralisa&ccedil;&atilde;o das obras, por meio do bloqueio de recursos or&ccedil;ament&aacute;rios. A rela&ccedil;&atilde;o dos projetos suspensos &eacute; inclu&iacute;da no Anexo 6 da lei or&ccedil;ament&aacute;ria. O relat&oacute;rio do TCU enviado na semana passada lista uma s&eacute;rie de irregularidades nos investimentos, como superfaturamento, sobrepre&ccedil;o, defici&ecirc;ncias no projeto e at&eacute; obstru&ccedil;&atilde;o &agrave; fiscaliza&ccedil;&atilde;o. Das 32 obras classificadas como IG-P, 17 foram encontradas em auditorias feitas neste ano e o restante, no ano passado. Os tr&ecirc;s encontros (a data dos outros dois ainda ser&aacute; divulgada) contar&atilde;o ainda com a participa&ccedil;&atilde;o de dirigentes do TCU e dos 12 &oacute;rg&atilde;os com obras com ind&iacute;cios de irregularidades graves, como a Petrobras, os minist&eacute;rios da Integra&ccedil;&atilde;o Nacional e Cidades, e a Empresa Brasileira de Infraestrutura Aeroportu&aacute;ria (Infraero), entre outros.

Relat&oacute;rio do comit&ecirc;

Ap&oacute;s as audi&ecirc;ncias, o Comit&ecirc; de Avalia&ccedil;&atilde;o das Informa&ccedil;&otilde;es sobre Obras e Servi&ccedil;os com Ind&iacute;cios de Irregularidades Graves (COI), da Comiss&atilde;o de Or&ccedil;amento, dever&aacute; elaborar um relat&oacute;rio para ser votado antes do parecer final da proposta or&ccedil;ament&aacute;ria. O coordenador do COI, deputado Leonardo Monteiro (PT-MG), disse que o comit&ecirc; pretende entregar o parecer antes do dia 10 de dezembro. De acordo com ele, as audi&ecirc;ncias v&atilde;o subsidiar deputados e senadores na hora de votar o relat&oacute;rio. &ldquo;S&atilde;o obras estruturantes, importantes para o Pa&iacute;s. Temos que tomar as decis&otilde;es com base em informa&ccedil;&otilde;es detalhadas&rdquo;, disse Monteiro. Segundo ele, as audi&ecirc;ncias poder&atilde;o servir para que os &oacute;rg&atilde;os e o TCU cheguem a um acordo para resolver as pend&ecirc;ncias apontadas em cada empreendimento.

Para o deputado, a din&acirc;mica dos encontros &eacute; importante porque algumas das obras t&ecirc;m apelo social. Ele citou o caso da constru&ccedil;&atilde;o do sistema de coleta e tratamento de esgoto em Porto Velho (RO). A fiscaliza&ccedil;&atilde;o apurou problemas no edital de licita&ccedil;&atilde;o e no projeto, al&eacute;m de sobrepre&ccedil;o. A obra est&aacute; or&ccedil;ada em R$ 613,3 milh&otilde;es. &ldquo;Rond&ocirc;nia n&atilde;o tem um metro de rede de esgoto. A obra vai ser a reden&ccedil;&atilde;o do estado. Ela tem import&acirc;ncia social e ambiental muito grande. Essas coisas s&atilde;o consideradas por n&oacute;s, parlamentares&rdquo;, afirmou Leonardo Monteiro.

Reuni&otilde;es t&eacute;cnicas
Al&eacute;m das audi&ecirc;ncias, o COI est&aacute; promovendo entre esta semana e a pr&oacute;xima, encontros t&eacute;cnicos com representantes dos &oacute;rg&atilde;os e do TCU. As reuni&otilde;es v&atilde;o embasar o relat&oacute;rio do comit&ecirc;, que ser&aacute; submetido ao plen&aacute;rio da Comiss&atilde;o de Or&ccedil;amento. J&aacute; foram realizadas cinco reuni&otilde;es e est&atilde;o agendadas mais quatro at&eacute; quarta (24). Na pr&aacute;tica, caber&aacute; ao COI dar um parecer t&eacute;cnico sobre cada obra com IG-P, restando &agrave; comiss&atilde;o a decis&atilde;o pol&iacute;tica. 