---
layout: post
title: "Na reta final de campanha, governo Eduardo anuncia 26 projetos de indústrias, quatro centrais de distribuição e cinco importadores para Pernambuco"
date: 2010-09-29
tags: campanha,cinco anos,Distribuição,eduardo,Final,governo,pernambuco,projetos,quatro pessoas
author: None
---
Reunidos pela terceira em 2010, os membros do Conselho Estadual de Pol&iacute;tica Industrial, Comercial e de Servi&ccedil;os (Condic) deram parecer favor&aacute;vel &agrave; chegada de 15 novas ind&uacute;strias ao estado, oito amplia&ccedil;&otilde;es de empreendimentos j&aacute; existentes e tr&ecirc;s casos de isonomia, terceiriza&ccedil;&atilde;o e manuten&ccedil;&atilde;o do poder competitivo tamb&eacute;m para ind&uacute;strias ativas atualmente.
Todos passar&atilde;o a desfrutar dos incentivos fiscais previstos pelo Programa de Desenvolvimento do Estado de Pernambuco (Prodepe).
Al&eacute;m dos casos de ind&uacute;strias in&eacute;ditas e aquelas em opera&ccedil;&atilde;o, os benef&iacute;cios do Prodepe tamb&eacute;m foram estendidos a quatro centrais de distribui&ccedil;&atilde;o (CDs) e cinco importadores atacadistas.
No total, os projetos industriais implicar&atilde;o um investimento da ordem de R$ 891,5 milh&otilde;es, com gera&ccedil;&atilde;o futura de 2.339 empregos.
Se subtra&iacute;dos os valores referentes &agrave; BRF Foods (Perdig&atilde;o/Batavia) - que aplicou R$ 140 milh&otilde;es h&aacute; algum tempo na amplia&ccedil;&atilde;o de sua linha de produtos, na unidade de Bom Conselho, mas que s&oacute; agora teve seu projeto aprovado - e &agrave; Companhia Brasileira de Vidros Planos (CBVP), cujo incentivo precisou ser re-aprovado pelos conselheiros do Condic, por quest&otilde;es de adequa&ccedil;&atilde;o da legisla&ccedil;&atilde;o vigente, ap&oacute;s modifica&ccedil;&otilde;es ratificadas pela Assembleia Legislativa, o valor global passa a ser de R$ 418,2 milh&otilde;es e a quantidade de empregos, 1.917.
A CBVP ser&aacute; erguida em Goiana. Os dois investimentos j&aacute; tinham sido anunciados em reuni&otilde;es anteriores do Condic
Os dados foram apresentados na manh&atilde; data quarta-feira, 29/09, na sede da Ag&ecirc;ncia de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico de Pernambuco (AD Diper), pelo secret&aacute;rio de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico, Fernando Bezerra Coelho, e pelos diretor-presidente, Jenner Guimar&atilde;es do R&ecirc;go, e diretor de Atra&ccedil;&atilde;o de Investimentos e Com&eacute;rcio Exterior do &oacute;rg&atilde;o, Aymar Soriano.
O secret&aacute;rio aproveitou para fazer um pr&eacute;-balan&ccedil;o das atra&ccedil;&otilde;es feitas com aux&iacute;lio dos est&iacute;mulos do Prodepe, de 2007 at&eacute; hoje. Nesse intervalo, 470 projetos foram agraciados, sendo 306 relativos a ind&uacute;strias (novas e antigas), 63 CDs e 101 importadores. O volume investido coletivamente ultrapassou R$ 6,1 bilh&otilde;es e a cria&ccedil;&atilde;o de vagas acumulada &eacute; de 35.207 postos de emprego. &ldquo;Nos pr&oacute;ximos cinco anos, 30% do PIB de Pernambuco vir&aacute; da ind&uacute;stria&rdquo;, afirmou Bezerra Coelho.
&nbsp; 