---
layout: post
title: "Eleição na Assembleia: um jogo de cartas marcadas"
date: 2010-11-14
tags: Assembleia Geral,Cartas,eleição
author: None
---
Por Jorge Cavalcanti, no Jornal do Commercio

&ldquo;Serei fiel ao governo que ajudei a eleger e, agora, terei a oportunidade de mostrar minha lealdade&rdquo;. A frase &eacute; do presidente da Assembleia Legislativa, Guilherme Uchoa (PDT). Embora soe atual para os que acompanham as articula&ccedil;&otilde;es para a elei&ccedil;&atilde;o da mesa diretora da Casa, foi proferida no dia 30 de janeiro de 2007, quando Uchoa foi oficializado como candidato &uacute;nico ao cargo pela primeira vez. Hoje, gra&ccedil;as &agrave; lealdade incondicional que prestou ao governador Eduardo Campos (PSB), j&aacute; &eacute; visto como carta marcada para mais um mandato. O reinado de Uchoa somado aos tr&ecirc;s bi&ecirc;nios anteriores do ex-presidente Rom&aacute;rio Dias, hoje conselheiro do Tribunal de Contas do Estado (TCE), mostra que apenas dois homens ter&atilde;o o privil&eacute;gio de ter ocupado a cadeira situada no plen&aacute;rio da Casa, logo abaixo do busto de Joaquim Nabuco, em 12 anos. A &uacute;nica altern&acirc;ncia no comando da Assembleia em mais de uma d&eacute;cada joga &agrave; luz uma discuss&atilde;o cada vez mais atual: a influ&ecirc;ncia do Executivo sobre o Legislativo.
A cr&iacute;tica de que a Assembleia &eacute; o &ldquo;quintal&rdquo; do Pal&aacute;cio do Campo das Princesas, t&atilde;o comum para quem est&aacute; na oposi&ccedil;&atilde;o, j&aacute; foi, inclusive, utilizada por Uchoa. &ldquo;A Casa ser&aacute; um ap&ecirc;ndice do Pal&aacute;cio&rdquo;, disparou o pedetista, quando disputou &ndash; e perdeu &ndash; a presid&ecirc;ncia contra Rom&aacute;rio, em 2001. &Agrave; &eacute;poca, Uchoa reclamou da &ldquo;interfer&ecirc;ncia&rdquo; do ent&atilde;o governador Jarbas Vasconcelos (PMDB), de quem era opositor, na elei&ccedil;&atilde;o na mesa e evocou a &ldquo;independ&ecirc;ncia&rdquo; dos Poderes, concebida pelo fil&oacute;sofo franc&ecirc;s Charles de Montesquieu em 1748 no livro O Esp&iacute;rito das leis, e prevista na Constitui&ccedil;&atilde;o. Hoje, quase dez anos depois, a situa&ccedil;&atilde;o para Uchoa &eacute; bem diferente. Vai para o terceiro mandato sem disputar um bate-chapa sequer.
A situa&ccedil;&atilde;o na presid&ecirc;ncia da Assembleia &eacute; semelhante &agrave; da primeira-secretaria, respons&aacute;vel por administrar o or&ccedil;amento do Poder, estimado em R$ 300 milh&otilde;es para o pr&oacute;ximo ano. Caso o deputado Jo&atilde;o Fernando Coutinho (PSB) supere a resist&ecirc;ncia de alguns parlamentares, colocada em p&uacute;blico at&eacute; agora s&oacute; pelo deputado Andr&eacute; Campos (PT), seguir&aacute; para o terceiro mandato. Seu antecessor, o ex-deputado Jo&atilde;o Negromonte, j&aacute; falecido, tamb&eacute;m passou tr&ecirc;s bi&ecirc;nios na fun&ccedil;&atilde;o. O socialista conta com o apoio da bancada eleita do PSB, a maior da Casa, com 13 membros, e do governador, o que lhe d&aacute; condi&ccedil;&otilde;es de completar seis anos no cargo.
Para o professor de direito constitucional Ant&ocirc;nio Carlos Palhares Moreira Reis, 80 anos, dos quais 57 em sala de aula, h&aacute; uma diferen&ccedil;a entre a independ&ecirc;ncia &ldquo;formal&rdquo; da Assembleia enquanto Poder e o posicionamento de cada parlamentar. &ldquo;A elei&ccedil;&atilde;o (para a mesa) &eacute; secreta. Se ocorrer de um deputado votar em algu&eacute;m que n&atilde;o deseja, o problema &eacute; de postura. A independ&ecirc;ncia em si continua inalterada. At&eacute; porque a Assembleia pode reprovar qualquer proposta do Executivo se desejar&rdquo;, diz.
Palhares Moreira Reis chama aten&ccedil;&atilde;o para o artigo 2&ordm; da Constitui&ccedil;&atilde;o, que diz que os Poderes s&atilde;o &ldquo;independentes e harm&ocirc;nicos entre si&rdquo;. &ldquo;N&atilde;o &eacute; salutar uma disputa entre os Poderes, da mesma forma que tamb&eacute;m n&atilde;o &eacute; construtivo um subserviente ao outro. O Parlamento &eacute; o lugar de negocia&ccedil;&atilde;o, para que o chefe do Executivo tenha que dialogar&rdquo;, diz ele, lembrando uma derrota do ent&atilde;o prefeito do Recife Joaquim Francisco (1989-1990) na C&acirc;mara Municipal. &ldquo;Ele enviou um projeto de reajuste do servidor. Como n&atilde;o tinha maioria, foi derrotado. A Casa, para mostrar independ&ecirc;ncia, acabou n&atilde;o concedendo o reajuste&rdquo;, relembra.

ETTORE, PREFEITO, SEGUE NA ARTICULA&Ccedil;&Atilde;O - Um personagem de fora da Assembleia Legislativa foi quem mais chamou a aten&ccedil;&atilde;o nas articula&ccedil;&otilde;es para a indica&ccedil;&atilde;o dos deputados para as sete cadeiras da mesa diretora, na semana passada. Ex-parlamentar e prefeito de S&atilde;o Louren&ccedil;o da Mata (Grande Recife) pela terceira vez, Ettore Labanca (PSB) &eacute; visto hoje como a voz do governador Eduardo Campos (PSB) na Casa. Na pr&aacute;tica, a influ&ecirc;ncia dele nas costuras da mesa vem muito antes de Eduardo assumir o governo, em 2007. Foi Ettore, por exemplo, quem mais trabalhou para viabilizar a reelei&ccedil;&atilde;o do ent&atilde;o deputado Rom&aacute;rio Dias, de quem &eacute; amigo h&aacute; d&eacute;cadas, para o segundo e terceiro mandatos como presidente.
No final de 2003, Ettore apresentou uma Proposta de Emenda &agrave; Constitui&ccedil;&atilde;o (PEC) para que a recondu&ccedil;&atilde;o aos cargos da mesa fosse permitida. &Agrave; &eacute;poca, o projeto foi interpretado como uma jogada &ndash; em comum acordo com Rom&aacute;rio. Um movimento de resist&ecirc;ncia ent&atilde;o foi ensaiado. Mas a dupla Rom&aacute;rio e Ettore conseguiu aprovar a mudan&ccedil;a, por 35 a 14, com a ajuda do Pal&aacute;cio do Campo das Princesas e do poder da cadeira de presidente da Casa.
A proposta original n&atilde;o fixava limite para o n&uacute;mero de mandatos, num lance ousado para um terceiro mandato. O deputado Ant&ocirc;nio Moraes (PSDB) tentou, por meio de uma subemenda, limitar a dois a quantidade de bi&ecirc;nios. Mas foi derrotado. Na elei&ccedil;&atilde;o que garantiu o terceiro mandato a Rom&aacute;rio, Ettore foi eleito 1&ordm; vice-presidente da Assembleia. A dupla, mais uma vez, foi vitoriosa.
Na atual legislatura, descontentes com a perman&ecirc;ncia de Rom&aacute;rio no cargo mais poderoso e pol&iacute;tico da Assembleia, o segundo na linha de sucess&atilde;o do governador, deputados quiseram evitar que o novo presidente Guilherme Uchoa (PDT) seguisse o precedente aberto por Rom&aacute;rio. O tucano Pedro Eurico, ent&atilde;o, deu entrada numa PEC para acabar com a reelei&ccedil;&atilde;o. Uma emenda do deputado S&iacute;lvio Costa Filho (PTB), por&eacute;m, deu aos que estavam na mesa a chance de ficarem por mais um bi&ecirc;nio, alegando que se tratava de uma esp&eacute;cie de direito adquirido, j&aacute; que os colegas foram eleitos com a chance de reelei&ccedil;&atilde;o em vigor.
Com a n&atilde;o reelei&ccedil;&atilde;o de Ettore em 2006, o PTB o indicou ao governo. Para acomod&aacute;-lo, Eduardo criou a Secretaria de Articula&ccedil;&atilde;o Parlamentar, vinculada &agrave; Casa Civil. Foi a partir da&iacute; que o ex-deputado ganhou a simpatia e confian&ccedil;a do governador, passando a ser o curinga na manga para eventuais problemas. Nos bastidores, deputados avaliam que a capacidade de ser &ldquo;operacional&rdquo; foi o que fez Ettore crescer no conceito do chefe. Eduardo &eacute; conhecido por gostar de auxiliares que resolvam problemas. De homem de confian&ccedil;a do ex-governador Carlos Wilson, j&aacute; falecido, voltou a frequentar o segundo andar do Pal&aacute;cio e, ao que tudo indica, continuar&aacute; com acesso livre no segundo governo Eduardo. O JC tentou contato com o prefeito desde a &uacute;ltima quarta, diariamente, mas n&atilde;o obteve retorno. 