---
layout: post
title: "Ceça Ribeiro se despede da Assembleia"
date: 2010-11-28
tags: Assembleia Geral,Ribeiro
author: None
---
Jorge Cavalcanti, do Jornal do Commercio

&ldquo;Aqui cheguei cheia de esperan&ccedil;a e achando que muito poderia fazer, mas o dia a dia nos mostra que n&atilde;o &eacute; bem assim&rdquo;. Foi assim que a deputada estadual Ce&ccedil;a Ribeiro iniciou o discurso de despedida da Assembleia Legislativa, na &uacute;ltima quinta-feira, ap&oacute;s dois mandatos consecutivos. Filha de pescadores, professora da rede estadual, ela chegou ao Parlamento em 2003, embalada pela defesa do meio ambiente, bem antes da onda verde que levou a senadora Marina Silva (PV-AC) a ser a terceira colocada na disputa pela Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica, com cerca de 19,6 milh&otilde;es de votos. Agora, Ce&ccedil;a &ndash; que n&atilde;o esconde a desilus&atilde;o com o Legislativo &ndash; vai trilhar um caminho incomum na pol&iacute;tica: depois de desistir de concorrer &agrave; reelei&ccedil;&atilde;o, se prepara para retornar &agrave; sala de aula, abrindo m&atilde;o de todas as benesses e vantagens do cargo.
Jorge Cavalcanti, do Jornal do Commercio
Dos 49 deputados estaduais, tr&ecirc;s n&atilde;o concorreram este ano. Carla Lapa (PSB) e Augusto C&eacute;sar Filho (PTB) abriram espa&ccedil;o para a tentativa fracassada de retorno dos pais &ndash; Carlos Lapa e Augusto C&eacute;sar, respectivamente. Do trio, apenas Ce&ccedil;a ficou de fora sem apoiar um familiar. Mas, desde 2006 ela j&aacute; pensava em deixar a vida p&uacute;blica, em decorr&ecirc;ncia de problemas de sa&uacute;de que enfrentou. &ldquo;No finalzinho do primeiro mandato, tive uma trombose (caracterizada pela forma&ccedil;&atilde;o aguda de co&aacute;gulo no interior das veias profundas da perna). Mas como n&atilde;o havia me preparado para n&atilde;o ser candidata, disputei&rdquo;, conta ela.

Ap&oacute;s ser eleita em 2006, a deputada ainda foi acometida por duas tromboses e teve um princ&iacute;pio de infarto. &ldquo;Os problemas de sa&uacute;de interferiram muito na minha mobilidade dentro dos munic&iacute;pios. E o que percebi &eacute; que o pol&iacute;tico pode fazer um excelente mandato, mas se n&atilde;o estiver na rua nos tr&ecirc;s meses de campanha, o povo n&atilde;o perdoa&rdquo;, relembra.

Hoje, ela diz estar &ldquo;boa&rdquo;. Para o in&iacute;cio de 2011, Ce&ccedil;a tem a obriga&ccedil;&atilde;o de se reapresentar &agrave; Secretaria de Educa&ccedil;&atilde;o do Estado. &ldquo;Tenho mais de 30 anos de servi&ccedil;o, mas passei um tempo ausente por causa do mandato&rdquo;, conta. Apesar do retorno &agrave; sala de aula, o que d&aacute; entusiasmo a Ce&ccedil;a &eacute; o projeto de montar uma escola para crian&ccedil;as, com o foco centrado nas quest&otilde;es ambientais. &ldquo;Tenho a miss&atilde;o de fazer com que esses alunos fiquem apaixonados e, mais &agrave; frente, se formem e virem ambientalistas, pesquisadores&rdquo;, vibra ela com o que considera seu grande projeto.

Casada com o prefeito de Paulista, Yves Ribeiro (PSB), m&atilde;e de tr&ecirc;s filhas e av&oacute; de tr&ecirc;s netos, ela foi eleita pela primeira vez pelo PT. Mas deixou a legenda quando Yves disputou pela primeira vez a Prefeitura de Paulista, em 2004. O PT tinha candidato pr&oacute;prio, o deputado estadual S&eacute;rgio Leite. Foi firmado ent&atilde;o um acordo para uma licen&ccedil;a tempor&aacute;ria. Com a vit&oacute;ria do marido, Ce&ccedil;a se filiou ao PSB.  