---
layout: post
title: "Câmara tem mais duas semanas para votação de projetos"
date: 2010-12-10
tags: animais,Câmara,projetos,votação
author: None
---
Da assessoria da C&acirc;mara

A C&acirc;mara Municipal do Recife tem at&eacute; o dia 27 deste m&ecirc;s para votar todos os projetos que est&atilde;o em tramita&ccedil;&atilde;o, sob o risco de eles serem transferidos para a pauta do pr&oacute;ximo ano. Isso porque a sess&atilde;o do dia seguinte, 28, ser&aacute; de encerramento do per&iacute;odo legislativo de acordo com a Lei Org&acirc;nica do Munic&iacute;pio e o Regimento Interno. As pr&oacute;ximas duas semanas que antecedem o in&iacute;cio do recesso parlamentar ser&atilde;o decisivas para a aprecia&ccedil;&atilde;o das mat&eacute;rias e pelo menos 11 &ndash; das quais tr&ecirc;s de autoria do Executivo, em regime de urg&ecirc;ncia &ndash; est&atilde;o previstas na ordem do dia desta segunda-feira, 13.

Os tr&ecirc;s projetos de autoria do Executivo ser&atilde;o votados em primeira discuss&atilde;o, mas a mesa diretora tem poderes para realizar duas vota&ccedil;&otilde;es no mesmo dia. Um dos projetos cria cargos efetivos no &acirc;mbito da administra&ccedil;&atilde;o direta do Recife para a &aacute;rea de sa&uacute;de e j&aacute; esteve em debate no plen&aacute;rio da C&acirc;mara na semana passada. O outro, trata da veicula&ccedil;&atilde;o de an&uacute;ncios e ordenamento da publicidade no espa&ccedil;o urbano da cidade. O &uacute;ltimo, autoriza a constru&ccedil;&atilde;o&nbsp; de cinco centros municipais de educa&ccedil;&atilde;o infantil (CMEI&rsquo;s) em terrenos cedidos pela Universidade Federal de Pernambuco, Pernambuco Participa&ccedil;&otilde;es (Perpart) e Rotary Clube do Recife Boa Vista.

Al&eacute;m desses projetos da Prefeitura h&aacute; oito de autoria dos vereadores, na pauta desta segunda-feira. Entre eles, dois da vereadora doutora Vera Lopes (PPS). Um, prop&otilde;e a inclus&atilde;o no regimento interno das escolas municipais&nbsp; medidas de conscientiza&ccedil;&atilde;o, preven&ccedil;&atilde;o, diagnose e combate ao bullying; o outro, a inclus&atilde;o obrigat&oacute;ria em institui&ccedil;&otilde;es municipais das cirurgias pl&aacute;sticas reconstrutoras ou reparadoras de mamas, pelo SUS, em casos de patologias f&iacute;sicas. Tamb&eacute;m ser&aacute; votado projeto do vereador Luiz Eust&aacute;quio (PT), que disp&otilde;e sobre o descarte e destina&ccedil;&atilde;o final de restos de vasilhames de qualquer natureza de &oacute;leo lubrificante, l&iacute;quido de arrefecimento de motores, aditivos de combust&iacute;veis, lubrificantes e todo e qualquer res&iacute;duo perigoso previsto na ABNT NBR 10.004.

De autoria do vereador Gilberto Alves (PTN) ser&aacute; votado o projeto que disp&otilde;e sobre a cassa&ccedil;&atilde;o de licen&ccedil;a de funcionamento de estabelecimentos comerciais, em casos espec&iacute;ficos. Outros dois s&atilde;o do vereador M&uacute;cio Magalh&atilde;es (PT), tamb&eacute;m presidente da C&acirc;mara. S&atilde;o eles: o que autoriza a gratuidade dos transportes coletivos urbanos do Recife aos maiores de 60 anos; e o que d&aacute; isen&ccedil;&atilde;o de pagamento, em determinados casos, da taxa de inscri&ccedil;&atilde;o em concursos p&uacute;blicos para os poderes Executivo e Legislativo municipais. Finalmente, dois projetos da vereadora Aline Mariano (PSDB): o que institui o programa de conserva&ccedil;&atilde;o, uso racional e reaproveitamento das &aacute;guas nas edifica&ccedil;&otilde;es no &acirc;mbito do munic&iacute;pio do Recife e o projeto que cria a lei contra a comercializa&ccedil;&atilde;o de lanches e bebidas de alto teor cal&oacute;rico nas unidades educacionais p&uacute;blicas e privadas. 