---
layout: post
title: "A escolha de Guerra"
date: 2010-05-06
tags: guerra
author: None
---

Do JC:&nbsp;
&Agrave;s v&eacute;speras do an&uacute;ncio do senador Jarbas Vasconcelos (PMDB) sobre se vai ou n&atilde;o disputar o governo do Estado, o senador S&eacute;rgio Guerra (PSDB) se antecipou e colocou, ontem &agrave; noite, um fim a parte do mist&eacute;rio: desistiu de renovar o mandato e vai disputar uma vaga &agrave; C&acirc;mara dos Deputados, como j&aacute; se comentava. O tucano, contudo, n&atilde;o quis adiantar se a resposta do peemedebista hoje ser&aacute; pelo &ldquo;sim&rdquo; ou pelo &ldquo;n&atilde;o&rdquo;. Todos os oposicionistas, contudo, est&atilde;o certos de que Jarbas aceitar&aacute; o desafio de enfrentar o governador Eduardo Campos (PSB), candidato &agrave; reelei&ccedil;&atilde;o. Ontem, na Ilha do Retiro, onde acompanhou a final do Campeonato Pernambucano, entre Sport e N&aacute;utico, o senador deu a dica. Indagado por um torcedor se seria candidato, o peemedebista informou: &ldquo;Amanh&atilde; eu respondo&rdquo;. N&atilde;o satisfeito com a resposta, o torcedor insistiu: &ldquo;&Eacute; sim ou n&atilde;o&#63;&rdquo;. Ao que o senador disparou: &ldquo;Vou &agrave; luta&rdquo;. E saiu, acompanhado do ex-deputado Roberto Freire.
&nbsp;
Para mostrar que est&aacute; em sintonia com Jarbas &ndash; e sinalizando que a posi&ccedil;&atilde;o do peemedebista deve ser pelo sim &ndash;, Guerra afirmou ontem que far&aacute; &ldquo;um esfor&ccedil;o transcendental&rdquo; para estar ao lado de Jarbas na entrevista coletiva que o ex-governador concede, hoje, &agrave;s 15h, em seu escrit&oacute;rio pol&iacute;tico. O tucano deixou claro que comunicou a sua decis&atilde;o ao pr&oacute;prio Jarbas ontem e que, apesar de n&atilde;o viabilizar a reedi&ccedil;&atilde;o da chapa majorit&aacute;ria de 2002 &ndash; como o peemedebista defendia &ndash;, n&atilde;o h&aacute; nenhum mal-estar entre os dois.
&nbsp;
Guerra disse que agora poder&aacute; colaborar, ainda mais, com a campanha em Pernambuco e cumprir com o seu papel de presidente nacional do PSDB e coordenador-geral da campanha do presidenci&aacute;vel Jos&eacute; Serra (PSDB). O senador admitiu que, se mantivesse esses compromissos e a candidatura majorit&aacute;ria, teria &ldquo;dificuldade&rdquo; de se reeleger. As pesquisas das legendas indicam que a elei&ccedil;&atilde;o para o Senado ser&aacute; acirrada. Das duas vagas destinadas a Pernambuco, uma deve ficar com o governo e a outra com a oposi&ccedil;&atilde;o. Nesse segundo caso, o nome mais forte &eacute; o do senador Marco Maciel (DEM), que tentar&aacute; renovar o mandato.
&nbsp;
&ldquo;J&aacute; faz alguns dias que manifestei meu desejo de disputar a reelei&ccedil;&atilde;o e cumprir o compromisso com o meu partido, mas era uma tarefa dif&iacute;cil. Refleti e ouvi os aliados, os amigos e a fam&iacute;lia. Conversei com muita gente e decidi disputar a elei&ccedil;&atilde;o para a C&acirc;mara Federal&rdquo;, explicou.
&nbsp;
SEM COBRAN&Ccedil;A
&nbsp;
Em rela&ccedil;&atilde;o &agrave;s cobran&ccedil;as que ir&atilde;o surgir sobre o compromisso dos prefeitos de seu grupo com a campanha da oposi&ccedil;&atilde;o, uma vez que boa parte deles j&aacute; est&aacute; no palanque de Eduardo, Guerra preferiu reagir com ironia. &ldquo;N&atilde;o sou coronel e n&atilde;o vou falar sobre isso.&rdquo; E lembrou: &ldquo;Jarbas foi governador com pouqu&iacute;ssimos prefeitos (em 1998) e perdeu com o apoio de uma centena (na campanha de Mendon&ccedil;a Filho, em 2006)&rdquo;. Quando foi indagado sobre quem poderia substitu&iacute;-lo na majorit&aacute;ria disse n&atilde;o ter &ldquo;a menor ideia&rdquo;.
&nbsp;
Independentemente da sua decis&atilde;o, Jarbas j&aacute; confessou estar sem motiva&ccedil;&atilde;o pessoal necess&aacute;ria e, agora, est&aacute; sem a composi&ccedil;&atilde;o da chapa desejada &ndash; dois fatores essenciais para mobilizar a milit&acirc;ncia. Apesar disso, a oposi&ccedil;&atilde;o afirma que Jarbas &eacute; o &uacute;nico nome do grupo que pode enfrentar, de forma competitiva, Eduardo Campos. Os assessores de Jarbas n&atilde;o convocaram os l&iacute;deres das legendas aliadas para a entrevista, mas todos devem ir.
&nbsp;
Jos&eacute; Serra &eacute; o principal fiador da eventual pr&eacute;-candidatura de Jarbas. Ele assegurou ao peemedebista que a c&uacute;pula tucana vai se integrar totalmente &agrave; campanha em Pernambuco. O que significa, em portugu&ecirc;s claro, apoio pol&iacute;tico e financeiro. Mesmo assim, a oposi&ccedil;&atilde;o ainda n&atilde;o sabe quem ficar&aacute; no lugar de Guerra. Para os aliados, sem a presen&ccedil;a do l&iacute;der maior do PSDB, a vaga pode ser destinada a outra legenda. A principal preocupa&ccedil;&atilde;o &eacute; escolher algu&eacute;m que tenha credibilidade pol&iacute;tica e voto, afastando assim a sensa&ccedil;&atilde;o de que estaria apenas &ldquo;tapando um buraco&rdquo;. 