---
layout: post
title: " RMR em estado de alerta máximo em virtude das chuvas"
date: 2010-06-17
tags: ALERTA,Chuvas,Estado
author: None
---
Do JC Online
&nbsp;
Ap&oacute;s cinco dias de chuvas intensas, o governador Eduardo Campos instituiu o estado de alerta m&aacute;ximo nas cidades da Regi&atilde;o Metropolitana do Recife, da Mata e Litoral Norte do Estado. No in&iacute;cio da noite desta quinta-feira (17), o mandat&aacute;rio recebeu representantes dos &oacute;rg&atilde;os de defesa civil munipais e estadual, do Corpo de Bombeiros e das Pol&iacute;cias Civil e Militar. Enquanto o temporal durar, todos os funcion&aacute;rios destes &oacute;rg&atilde;os trabalhar&atilde;o em regime de plant&atilde;o, para atender qualquer necessidade decorrente das chuvas.
&nbsp;
Eduardo Campos anunciou a medida em seu gabinete, onde reuniu os principais representantes dos &oacute;rg&atilde;os mencionados, al&eacute;m dos prefeitos do Recife, Jo&atilde;o da Costa, de Olinda, Renildo Calheiros, de Jaboat&atilde;o dos Guararapes, Elias Gomes, de Moreno, Edvar Bernardo, e Lula Cabral, do Cabo de Santo Agostinho. Todos os munic&iacute;pios est&atilde;o trabalhando em conjunto com o governo para minimizar os problemas trazidos pelo mau tempo.
&nbsp;
Outro &oacute;rg&atilde;o envolvido no &quot;Gabinete de Crise&quot; foi o Laborat&oacute;rio de Meteorologia de Pernambuco. De acordo com a coordenadora da institui&ccedil;&atilde;o, Francis Lacerda, o fen&ocirc;meno que paira sobre esta faixa de terra &eacute; conhecida por ondas de leste. &quot;A massa de ar &eacute; formada no Oceano Atl&acirc;ntico e quando chega &agrave; costa encontra &aacute;guas com temperatura pr&oacute;ximas aos 30&ordm;. Tudo isso forma um ambiente prop&iacute;cio para a forma&ccedil;&atilde;o de chuvas que podem permanecer por v&aacute;rios dias&quot;, explicou. A previs&atilde;o &eacute; que o temporal siga causando transtornos, pelo menos, at&eacute; o pr&oacute;ximo s&aacute;bado.
&nbsp;
Por conta disso, os munic&iacute;pios j&aacute; mobilizaram todo seu efetivo para minimizar os problemas. Olinda, por exemplo, registrou at&eacute; o in&iacute;cio da tarde desta quinta-feira, 52 ocorr&ecirc;ncias, a maioria delas para coloca&ccedil;&atilde;o de lonas. Mas o prefeito Renildo Calheiros disse que a cidade est&aacute; pronta para enfrentar o problema, caso ele venha a se agravar. &ldquo;Temos v&aacute;rias &aacute;reas de morro com grande risco, como &Aacute;guas Compridas e outras que sofrem com alagamentos, como Peixinhos e Jardim Fragoso. Nossa defesa civil est&aacute; trabalhando para tirar as pessoas destas &aacute;reas mais perigosas e temos em nosso munic&iacute;pio dois locais para os que precisem de abrigo: o Caic de Peixinhos e uma casa de acolhida em Casa Caiada&rdquo;, assegurou.&nbsp;
&nbsp;
Ap&oacute;s a reuni&atilde;o, o governador, bastante preocupado com a situa&ccedil;&atilde;o, fez um alerta &agrave; popula&ccedil;&atilde;o. &ldquo;Pedimos aos que vivem em &aacute;rea de encostas, em &aacute;rea de barreiras, que procurem se abrigar em casa de amigos e familiares, pois a situa&ccedil;&atilde;o &eacute; preocupante. As barreiras j&aacute; est&atilde;o encharcadas aumentando o perigo nesses locais. J&aacute; viabilizamos alimentos e outros materiais para aqueles que por ventura precisem&rdquo;, explicou. Nesta sexta-feira (18), o governador convocar&aacute; outra reuni&atilde;o, &agrave;s 15, no Pal&aacute;cio do Campo das Princesas, para fazer nova avalia&ccedil;&atilde;o da situa&ccedil;&atilde;o. 