---
layout: post
title: "Para ex-porta voz de Lula, Imprensa e igrejas são os grandes derrotados"
date: 2010-10-20
tags: imprensa,Lula,Pará,Portaria,são
author: None
---

Por Ricardo Kotscho

Ganhe quem ganhar a Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica no pr&oacute;ximo dia 31, j&aacute; d&aacute; para saber quais foram os grandes derrotados desta inacredit&aacute;vel campanha eleitoral de 2010: a imprensa da velha m&iacute;dia, mais engajada e sem pudor do que nunca, e as igrejas em geral, com amplos setores medievais de evang&eacute;licos e cat&oacute;licos transformando templos em palanques e colocando a religi&atilde;o a soldo da pol&iacute;tica.
Por acaso, s&atilde;o as mesmas institui&ccedil;&otilde;es que se uniram em 1964 para derrubar o governo de Jo&atilde;o Goulart e jogar o Brasil nas profundezas da ditadura militar por mais de duas d&eacute;cadas. Como naquela &eacute;poca, os celerados e ensandecidos combatentes das reda&ccedil;&otilde;es e dos p&uacute;lpitos acenam com novas amea&ccedil;as &agrave;s liberdades democr&aacute;ticas, outra vez o perigo vermelho, de novo a degrada&ccedil;&atilde;o dos costumes. S&oacute; falta uma nova &ldquo;Marcha da Fam&iacute;lia, com Deus pela Liberdade&rdquo;.
Nem parece que se passou quase meio s&eacute;culo, que o Brasil lutou e reconquistou a democracia e vivemos em pleno Estado de Direito um dos mais longos per&iacute;odos de amplas liberdades p&uacute;blicas de nossa hist&oacute;ria, com crescimento econ&ocirc;mico, distribui&ccedil;&atilde;o de renda e desenvolvimento social.
Fa&ccedil;o esta constata&ccedil;&atilde;o com muita tristeza, com dor na alma, pois a imprensa e a religi&atilde;o cat&oacute;lica s&atilde;o importantes na minha vida desde menino, foram duas institui&ccedil;&otilde;es fundamentais na minha forma&ccedil;&atilde;o. Sempre tive muito orgulho de ser jornalista e de professar a f&eacute; cat&oacute;lica. Agora, confesso, que muitas vezes sinto vergonha. Explica-se: sou do tempo de Cl&aacute;udio Abramo e D. Paulo Evaristo Arns.
Cursei o gin&aacute;sio num col&eacute;gio de padres e, no meu teste vocacional, fui informado de que deveria seguir o sacerd&oacute;cio. S&oacute; n&atilde;o o fiz por causa desta bobagem de que padre n&atilde;o pode ter mulher, ou seja, tinha que ser celibat&aacute;rio. &Eacute; que j&aacute; na &eacute;poca gostava muito do chamado sexo oposto e detestava a hipocrisia.
Acabei optando muito cedo por outro tipo de sacerd&oacute;cio, o jornalismo, profiss&atilde;o na qual comecei com 16 anos, trabalhando em jornais de bairro de S&atilde;o Paulo. Nunca me arrependi. Nestes 46 anos de of&iacute;cio, passei pelas mais diferentes fun&ccedil;&otilde;es, de rep&oacute;rter a diretor, nas reda&ccedil;&otilde;es de praticamente todas as principais empresas de comunica&ccedil;&atilde;o do pa&iacute;s, com exce&ccedil;&atilde;o da revista Veja e da TV Record.
Agora, ancorado aqui na internet com o meu Balaio e na Brasileiros, uma revista mensal de reportagens que ajudei a criar, acompanho de longe esta guerra santa em que se transformou a campanha presidencial, com igrejas, jornalistas, padres e pastores tomando partido fanaticamente a favor de uma candidatura e contra a outra.
Jamais tinha visto nada parecido na cobertura de uma elei&ccedil;&atilde;o _ tamanhas baixarias, tantos preconceitos, discursos t&atilde;o vis e c&iacute;nicos, textos inacreditavelmente s&oacute;rdidos publicados em blogs e colunas _ desde os tempos em que n&atilde;o pod&iacute;amos votar para prefeito, governador nem presidente da Rep&uacute;blica.
No melhor momento social e econ&ocirc;mico da hist&oacute;ria recente do pa&iacute;s, chegamos ao fundo do po&ccedil;o na pol&iacute;tica. O Brasil n&atilde;o merecia isso. O problema &eacute; que, qualquer que seja o resultado da elei&ccedil;&atilde;o, no dia seguinte a vida continua, e um ter&aacute; que olhar na cara do outro, seja de que partido ou igreja for, leitor, ouvinte ou telespectador. Como sobreviver&atilde;o estas duas institui&ccedil;&otilde;es&#63; Com que cara&#63;
Na v&eacute;spera do golpe dentro do golpe que foi o Ato Institucional N&ordm; 5 decretado pelos militares, em dezembro de 1968, o Estad&atilde;o publicou o editorial &ldquo;Institui&ccedil;&otilde;es em Frangalhos&rdquo;, e a edi&ccedil;&atilde;o foi apreendida. Agora, pode publicar o que quiser e apoiar o candidato que melhor lhe convier sem correr este risco.
Org&atilde;os de imprensa e igrejas, jornalistas e religiosos, t&ecirc;m todo o direito de escolher seus candidatos, fazer campanhas por eles, detonar os advers&aacute;rios. S&oacute; n&atilde;o podem fingir que s&atilde;o santos e pensar que n&oacute;s todos somos bobos.
&nbsp; 