---
layout: post
title: "Criticada pelo governo, Celpe traz reforço de estados vizinhos para religar cidades"
date: 2010-06-25
tags: Celpe,cidades,estados,governo
author: None
---
&nbsp;As equipes da Celpe que atuam na reconstru&ccedil;&atilde;o da rede el&eacute;trica dos munic&iacute;pios pernambucanos atingidos pelas chuvas receberam o refor&ccedil;o de 70 eletricistas da Bahia e do Rio Grande do Norte. Os profissionais da Coelba e da Cosern, do Grupo Neoenergia, tamb&eacute;m controlador da Celpe, come&ccedil;am a chegar a partir desta sexta-feira (25) em Palmares, &Aacute;gua Preta e Barreiros. Com isso, s&atilde;o 570 pessoas trabalhando no restabelecimento do servi&ccedil;o. As a&ccedil;&otilde;es realizadas para melhorar o acesso &agrave;s &aacute;reas mais cr&iacute;ticas permitiram o deslocamento das equipes de refor&ccedil;o. Mais de 20 quil&ocirc;metros de rede j&aacute; foram recuperados e 120 postes substitu&iacute;dos.
A maioria dos munic&iacute;pios j&aacute; teve a rede de distribui&ccedil;&atilde;o reenergizada. A religa&ccedil;&atilde;o das unidades consumidoras depende de uma vistoria da Celpe e da Defesa Civil para verificar a possibilidade de restabelecimento da energia com seguran&ccedil;a. A empresa colocar&aacute; duas unidades m&oacute;veis nos munic&iacute;pios de Barreiros e Palmares para agilizar as solicita&ccedil;&otilde;es de inspe&ccedil;&atilde;o de religa&ccedil;&atilde;o dos im&oacute;veis residenciais e comerciais.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;
O contingente, que h&aacute; uma semana trabalha 24 horas por dia, est&aacute; dividido em 22 turmas, com aux&iacute;lio de caminh&otilde;es pesados e tratores para a reconstru&ccedil;&atilde;o da rede el&eacute;trica, al&eacute;m de linha viva e 85 equipes leves de manuten&ccedil;&atilde;o corretiva. Nos locais onde ainda n&atilde;o foi poss&iacute;vel energizar a rede, a companhia instalou geradores para garantir o fornecimento emergencial.
Os munic&iacute;pios de Jaqueira, Maraial, Catende, Lagoa dos Gatos e Cort&ecirc;s est&atilde;o com o servi&ccedil;o de fornecimento de energia da rede normalizado desde a quarta-feira (24). Os munic&iacute;pios do Agreste (Correntes, Bom Conselho, Canhotinho, Quipap&aacute;, S&atilde;o Benedito do Sul, Cachoeirinha, Brej&atilde;o, Lagoa do Ouro e Palmeirinha) j&aacute; tiveram o fornecimento de energia na &aacute;rea urbana regularizado. Alguns pontos da &aacute;rea rural de algumas cidades ainda est&atilde;o sem energia, em fun&ccedil;&atilde;o da dificuldade de acesso at&eacute; estes locais.
Esfor&ccedil;o concentrado em Palmares, &Aacute;gua Preta e Barreiros
Os munic&iacute;pios de Palmares, &Aacute;gua Preta e Barreiros s&atilde;o os que tiveram os maiores danos na rede el&eacute;trica.&nbsp; A situa&ccedil;&atilde;o at&eacute; o momento quanto &agrave; reconstru&ccedil;&atilde;o do sistema el&eacute;trico &eacute; a seguinte:
Palmares: A pra&ccedil;a central foi energizada, permitindo a ilumina&ccedil;&atilde;o e trabalhos noturnos. Grande parte da regi&atilde;o urbana j&aacute; foi energizada, inclusive a rodovi&aacute;ria e a delegacia. Tamb&eacute;m foi instalada uma torre de ilumina&ccedil;&atilde;o no bairro da COHAB. Os trabalhos de energiza&ccedil;&atilde;o prosseguem trecho a trecho, com aten&ccedil;&atilde;o especial para as condi&ccedil;&otilde;es de seguran&ccedil;a das instala&ccedil;&otilde;es nas unidades consumidoras em conjunto com a Defesa Civil.
&Aacute;gua Preta: O munic&iacute;pio &eacute; suprido por uma rede que tem origem em Palmares. Uma travessia de cabos el&eacute;tricos sobre o rio &eacute; a solu&ccedil;&atilde;o que est&aacute; sendo viabilizada pela Celpe e pelo Corpo de Bombeiros. A expectativa &eacute; de que at&eacute; as 18 horas de hoje&nbsp; toda a rede urbana seja energizada.
Barreiros: A cidade &eacute; uma das mais afetadas e devastadas pela chuva.&nbsp; Mais de 100 postes vieram abaixo com a for&ccedil;a das &aacute;guas. At&eacute; o momento, mais de 70% da rede urbana j&aacute; foi energizada. Hoje a prioridade das equipes da Celpe &eacute; a instala&ccedil;&atilde;o de geradores para a ilumina&ccedil;&atilde;o do hospital de campanha montado na cidade. A Celpe reitera que n&atilde;o est&aacute; medindo esfor&ccedil;os para regularizar o servi&ccedil;o com a maior brevidade poss&iacute;vel.
&nbsp; 