---
layout: post
title: "Boa notícia. Varejo prevê recorde de vendas para o Natal de 2010"
date: 2010-11-24
tags: boa notícia,Natal,RECORDE,varejo,vendas
author: None
---
O varejo brasileiro deve ter o melhor fim de ano desde 2007. &Eacute; o que mostra o IAV-IDV (&Iacute;ndice Antecedente de Vendas), pesquisa realizada com as 35 empresas associadas ao IDV (Instituto para o Desenvolvimento do Varejo). De acordo com os varejistas consultados, a expectativa &eacute; que as vendas avancem a taxas de dois d&iacute;gitos em rela&ccedil;&atilde;o ao mesmo per&iacute;odo do ano passado, sendo 11,8% em novembro e 11,1% em dezembro. Os dados efetivos de outubro j&aacute; sinalizaram esta acelera&ccedil;&atilde;o das vendas, que cresceram 10,3% sobre outubro do ano passado, superando a expectativa pr&eacute;via, de 7,7% para o m&ecirc;s.
Se estes n&uacute;meros se confirmarem, o varejo dever&aacute; registrar crescimento real das vendas de 7,8% em 2010, a maior taxa anual desde 2007 e ligeiramente superior ao que foi registrado em 2009 (7,7%). Ao se comparar as vendas do quarto trimestre com o mesmo per&iacute;odo do ano passado, tamb&eacute;m conclui-se que este ser&aacute; o melhor fim de ano para o setor, pois o crescimento deve ser de 11,1% no &uacute;ltimo trimestre, indicando nova acelera&ccedil;&atilde;o no ritmo de expans&atilde;o das vendas, que cresceram 6,2% no terceiro trimestre e 5,2% no segundo trimestre.
Entre os diversos setores do varejo, o segmento mais ligado a bens dur&aacute;veis, como m&oacute;veis, eletrodom&eacute;sticos e materiais de constru&ccedil;&atilde;o, &eacute; o que espera as maiores taxas de crescimento para os pr&oacute;ximos meses, sendo 16,5% em novembro e 16,7% em dezembro. Estes n&uacute;meros s&atilde;o sustentados pela percep&ccedil;&atilde;o de que os consumidores est&atilde;o confiantes nas suas condi&ccedil;&otilde;es econ&ocirc;micas, como indica o &Iacute;ndice de Confian&ccedil;a do Consumidor medido mensalmente pela Funda&ccedil;&atilde;o Get&uacute;lio Vargas. Em outubro, este &iacute;ndice atingiu seu ponto mais alto desde 2005. Al&eacute;m desse fator, as condi&ccedil;&otilde;es de cr&eacute;dito est&atilde;o bastante favor&aacute;veis: as taxas de juros nominais s&atilde;o as menores registradas pelo Banco Central desde o Plano Real, enquanto o volume de recursos e os prazos s&atilde;o os maiores da d&eacute;cada.
Os segmentos ligados a bens n&atilde;o-dur&aacute;veis, como super e hipermercados, farm&aacute;cias, perfumarias e alimenta&ccedil;&atilde;o fora do lar tamb&eacute;m mostram otimismo. O conjunto desses segmentos deve ter crescimento das vendas em torno de 10% ao final do ano (11,2% em novembro e 9,1% em dezembro). O crescimento da renda, proporcionado pelo mercado de trabalho, que apresenta a menor taxa mensal de desemprego j&aacute; medida pelo IBGE (6,2% em setembro) e o maior n&uacute;mero de empregos formais (acima de dois milh&otilde;es segundo o CAGED - Cadastro Geral de Empregos e Desempregos) tem permitido &agrave;s fam&iacute;lias elevarem sua cesta de consumo de bens mais essenciais e de menor valor, como &eacute; o caso de alimenta&ccedil;&atilde;o e medicamentos.
O varejo de bens semi-dur&aacute;veis, composto pelos segmentos de vestu&aacute;rio, livrarias, entre outros, tamb&eacute;m aponta, ainda que com menor intensidade, crescimento das vendas nos pr&oacute;ximos meses: 8,8% em novembro e 7,7% em dezembro, impulsionado pelo aumento da renda dos consumidores e expans&atilde;o do n&uacute;mero de pessoas no mercado de trabalho.
O volume de empregos gerados &eacute; outro indicador que consolida o otimismo do setor. O varejo j&aacute; &eacute; o maior empregador privado do pa&iacute;s, representando cerca de 15% do total de empregos. Para o fim do ano, as empresas pretendem gerar um acr&eacute;scimo de 27% do total habitual da for&ccedil;a de trabalho em vagas tempor&aacute;rias.
&nbsp; 