---
layout: post
title: "Marina Silva defende reajuste de 7,7% para aposentados"
date: 2010-06-15
tags: Marina Lima,Pensilvania,Reajuste
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Estado

Na primeira entrevista como candidata do PV &agrave; Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica, a senadora Marina Silva (AC) defendeu a san&ccedil;&atilde;o do projeto que concede reajuste de 7,72% aos aposentados que ganham acima do sal&aacute;rio m&iacute;nimo e posicionou-se contra o fim do fator previdenci&aacute;rio. Ela reconheceu a necessidade de redu&ccedil;&atilde;o do d&eacute;ficit da Previd&ecirc;ncia Social, mas argumentou que deve ser feita &quot;justi&ccedil;a p&uacute;blica&quot; com os aposentados. &quot;O reajuste &eacute; importante para que essas pessoas recuperem o seu poder aquisitivo, pois gastam muito com rem&eacute;dios&quot;, disse ontem &agrave; noite, em entrevista no Programa Roda Viva, da TV Cultura.

Marina Silva considerou o aumento pequeno em compara&ccedil;&atilde;o com outros gastos do governo federal. &quot;O BNDES faz empr&eacute;stimos de R$ 8 bilh&otilde;es a empresas que n&atilde;o merecem. Eu daria R$ 1 bilh&atilde;o aos aposentados.&quot; Hoje acaba o prazo para o presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva sancionar ou vetar as propostas.

Na entrevista, Marina voltou a se colocar como uma alternativa entre PT e PSDB. A candidata do PV defendeu pol&iacute;ticas adotadas pelos dois partidos quando no comando do Pal&aacute;cio do Planalto e negou ser uma candidata de oposi&ccedil;&atilde;o. &quot;N&atilde;o estou nem &agrave; esquerda nem &agrave; direita, mas &agrave; frente.&quot; A presidenci&aacute;vel se comprometeu a dar continuidade ao Plano Real e ao Bolsa Fam&iacute;lia, o que avaliou serem &quot;as grandes conquistas dos governos anteriores&quot;. &quot;O amadurecimento do Brasil &eacute; dar continuidade &agrave;s politicas dos &uacute;ltimos 16 anos, mantendo os avan&ccedil;os, mas fazendo mais.&quot;

Apesar do tom amistoso, Marina n&atilde;o poupou os advers&aacute;rios de cr&iacute;ticas. De acordo com ela, tanto o candidato do PSDB, Jos&eacute; Serra, como a candidata do PT, Dilma Rousseff, s&atilde;o desenvolvimentistas e se colocam como &quot;gerentes do Brasil&quot;. &quot;N&atilde;o tenho nada contra o Jos&eacute; Serra e a Dilma Rousseff, mas contra algumas de suas cren&ccedil;as.&quot;

Para Marina Silva, o Pa&iacute;s n&atilde;o precisa de &quot;gerentes&quot;, mas de l&iacute;deres que saibam planejar. Ela deu como exemplo o Programa de Acelera&ccedil;&atilde;o do Crescimento (PAC), vitrine eleitoral de sua advers&aacute;ria petista. &quot;O PAC n&atilde;o &eacute; um programa, mas um ajuntamento de obras, um gerenciamento de obras. O Brasil precisa ter planejamento econ&ocirc;mico e en&eacute;rgico&quot;, provocou.

Em outra cr&iacute;tica ao PT, a candidata do PV reconheceu que o presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva vem exagerando no apoio dado a Dilma e cobrou respeito &agrave; Justi&ccedil;a Eleitoral. &quot;&Eacute; leg&iacute;timo que quem seja de um partido se envolva com o candidato desse partido, mas quando se &eacute; presidente n&atilde;o deve haver exagero neste envolvimento&quot;, ressaltou Marina. &quot;N&atilde;o quero que o presidente tenha um papel coadjuvante nas elei&ccedil;&otilde;es, mas acredito que tenha de haver observ&acirc;ncia &agrave; Lei Eleitoral.&quot;

Perguntada, Marina Silva creditou a sua sa&iacute;da do PT &agrave; aus&ecirc;ncia de realiza&ccedil;&otilde;es concretas no governo Lula na &aacute;rea de Meio Ambiente. Segundo a ex-ministra, o seu ex-partido alcan&ccedil;ou vit&oacute;rias na luta pela democracia e na promo&ccedil;&atilde;o da justi&ccedil;a social, mas deixou a desejar quanto &agrave; sustentabilidade. &quot;Preferi ser uma relva no campo a ser um bonsai no Pal&aacute;cio do Planalto&quot;, disse. &quot;A quest&atilde;o &eacute;tica tamb&eacute;m foi um fator que me deprimiu. Mas o que mais pesou na minha sa&iacute;da foi a falta de vis&atilde;o do PT quanto aos problemas que o Pa&iacute;s enfrenta na &aacute;rea ambiental&quot;, explicou. De acordo com a candidata do PV, o incentivo do governo federal &agrave; produ&ccedil;&atilde;o de energia nuclear &eacute; um erro. &quot;&Eacute; uma energia suja e perigosa. Defendo que seja investido o mesmo dinheiro em energias limpas e seguras, como a hidrel&eacute;trica e a biomassa, por exemplo.&quot;

Ir&atilde; e religi&atilde;o

A presidenci&aacute;vel defendeu o di&aacute;logo do Brasil com o Ir&atilde;, mas considerou equivocada a maneira como o acordo nuclear com a Turquia, intermediado pelo Brasil, foi conduzido. Para Marina Silva, as conversas entre os dois pa&iacute;ses deixaram de ser negocia&ccedil;&otilde;es para se transformar &quot;em espa&ccedil;o de audi&ecirc;ncia&quot; do Ir&atilde;. &quot;O Brasil foi em dire&ccedil;&atilde;o contr&aacute;ria ao que fizeram as outras democracias modernas.&quot; A candidata do PV recha&ccedil;ou as san&ccedil;&otilde;es impostas pelo Conselho de Seguran&ccedil;a da Organiza&ccedil;&atilde;o das Na&ccedil;&otilde;es Unidas (ONU) ao pa&iacute;s do Oriente M&eacute;dio, mas considerou que o Brasil deu muito espa&ccedil;o a uma na&ccedil;&atilde;o que &quot;atenta contra os direitos humanos&quot;.

Questionada se, caso eleita, rezar&aacute; antes de sancionar cada proposta que chegar ao seu gabinete, a senadora evang&eacute;lica respondeu, entre risos, n&atilde;o se considerar uma pessoa de &quot;f&eacute;&quot;, sugerindo n&atilde;o ser de f&eacute; exagerada, e disse n&atilde;o ver problema em o Brasil ter um presidente que fa&ccedil;a ora&ccedil;&otilde;es. &quot;No Brasil temos, gra&ccedil;as a Deus, um Estado laico, que favorece quem tem f&eacute; e n&atilde;o tem f&eacute;&quot;, afirmou. Marina ressaltou que o fato de uma pessoa ter f&eacute; n&atilde;o a incompatibiliza para governar o Pa&iacute;s e lembrou que os eleitores n&atilde;o est&atilde;o elegendo nem um padre nem um pastor, &quot;mas o presidente da Rep&uacute;blica&quot;. &quot;Eu n&atilde;o vou transformar p&uacute;lpitos em palanques nem satanizar os outros candidatos. Porque pol&iacute;tica com P mai&uacute;sculo se faz com &eacute;tica em rela&ccedil;&atilde;o ao seu concorrente.&quot; 

&nbsp; 