---
layout: post
title: "Cai o pano"
date: 2010-03-30
tags: Caio Castro
author: None
---
Por S&eacute;rgio Montenegro Filho, no blog www.polislivre.blogspot.com

Dentro de dois dias, Dilma Rousseff abandona a postura de ministra para assumir, em definitivo, a de presidenci&aacute;vel. Sim, porque embora viesse agindo como tal h&aacute; muito, e tenha sido saudada no encontro nacional do PT como tal, ela jamais admitiu publicamente a postula&ccedil;&atilde;o.

Bom, mas a sa&iacute;da do governo s&oacute; acontece daqui a dois dias. Hoje, ainda ministra, Dilma lan&ccedil;ou a segunda etapa do Programa de Acelera&ccedil;&atilde;o do Crescimento (PAC2), ao lado do presidente Lula, seu grande cabo eleitoral.

Sem ele - e o PT sabe disso - ela no m&aacute;ximo continuaria ministra. Candidata, jamais.

Assim como o primeiro, o PAC2 foi colocado sob a coordena&ccedil;&atilde;o de Dilma. Pelo menos durante os pr&oacute;ximos dois dias. Trata-se de um pacote que prev&ecirc; investimentos da ordem de R$ 1,59 trilh&atilde;o, entre 2011 e 2014. Verbas direcionadas para projetos sociais em &aacute;reas delicadas como sa&uacute;de e habita&ccedil;&atilde;o.

Mas as declara&ccedil;&otilde;es de hoje do pr&oacute;prio presidente sugerem que tudo ainda &eacute; mera promessa. Ao lan&ccedil;ar o PAC2, Lula admitiu que na primeira etapa o governo concluiu bem menos obras do que esperava. Levantamento da ONG Contas
Abertas, feito com base nos relat&oacute;rios do comit&ecirc; gestor do PAC, revelou que que somente 11,3% dos projetos previstos na primeira etapa do programa foram totalmente executados. Traduzindo: somente 1.378 obras foram conclu&iacute;das.Acha muito&#63; Pois a previs&atilde;o atrevida do governo era realizar 12.163 empreendimentos por todo o Pa&iacute;s em quatro anos. Foi o que Lula prometeu, l&aacute; no come&ccedil;o, ainda sem no&ccedil;&atilde;o da burocracia e das dificuldades de alocar recursos e gerenciar projetos. Os relat&oacute;rios revelam que pelo menos 54% dessas promessas sequer sa&iacute;ram do papel.

Mesmo assim, o governo lan&ccedil;ou o segundo PAC. Na presen&ccedil;a de ministros, governadores, prefeitos e parlamentares ansiosos por tirar uma &quot;casquinha&quot;, n&atilde;o s&oacute; financeira, mas tamb&eacute;m pol&iacute;tica, do programa. Embora a maioria estivesse bem consciente de que a solenidade de hoje n&atilde;o passava de uma festa de despedida para Dilma. Uma &uacute;ltima ajudinha oficial da m&aacute;quina administrativa &agrave; campanha petista.

E a&iacute;, engana-se quem pensar que Dilma, a partir de quarta-feira, ficar&aacute; por sua pr&oacute;pria conta e risco, em plena pr&eacute;-campanha presidencial. N&atilde;o &eacute; o estilo de Lula criar um projeto pol&iacute;tico e abandon&aacute;-lo. Ela n&atilde;o poder&aacute; mais aparecer nos palanques ao lado do presidente.

Habilidoso como ningu&eacute;m, ele certamente dar&aacute; um jeitinho de continuar impulsionando sua candidata. E sem nenhum temor de sofrer puni&ccedil;&otilde;es da Justi&ccedil;a Eleitoral.
&nbsp; 