---
layout: post
title: "OAB critica ataques à imprensa e suposta conspiração eleitoral ao abrir reunião no RJ "
date: 2010-09-23
tags: crítica,fundo eleitoral,imprensa,reunião
author: None
---
&quot;A liberdade de imprensa &eacute; condi&ccedil;&atilde;o inegoci&aacute;vel para a normalidade democr&aacute;tica. Nem as armas, nem a trucul&ecirc;ncia, e, muito menos, o terror, conseguiram silenciar a imprensa deste Pa&iacute;s&quot;.
A afirma&ccedil;&atilde;o foi feita hoje (23) pelo presidente nacional da Ordem dos Advogados do Brasil (OAB), Ophir Cavalcante, ao abrir, no Rio de Janeiro, a reuni&atilde;o do Col&eacute;gio de Presidentes de Seccionais da entidade. Durante seu discurso, Ophir repudiou os recentes ataques &agrave; liberdade de imprensa e &agrave; cobertura que vem sendo realizada pelos jornalistas com rela&ccedil;&atilde;o &agrave; campanha eleitoral. &quot;Ataques &agrave; liberdade de imprensa s&atilde;o verberados, perigosamente, dentro do pr&oacute;prio governo, da figura do presidente da Rep&uacute;blica, como se de repente jornalistas e formadores de opini&atilde;o tomassem parte de uma conspira&ccedil;&atilde;o eleitoral&quot;, afirmou.
Ainda quanto &agrave;s elei&ccedil;&otilde;es, Ophir lamentou o fato de que, em meio a um valoroso momento de mudan&ccedil;a de cargos no Executivo e no Legislativo, o Brasil desperdi&ccedil;a a oportunidade de aprofundar as discuss&otilde;es em torno de seus problemas. &quot;Ao contr&aacute;rio, vende-se uma ilus&atilde;o de prosperidade que ainda est&aacute; longe, muito longe, de alcan&ccedil;ar toda a coletividade&quot;, afirmou o presidente da OAB, ao afirmar que os candidatos t&ecirc;m se rendido &agrave; batuta do marketing de campanha e a vender verdadeiras promessas de consumo &agrave; sociedade. &quot;O eleitor &eacute; reduzido a consumidor, mero usu&aacute;rio de uma &lsquo;democracia de mercado'&quot;, afirmou.
Enquanto isso, acrescentou o presidente nacional da OAB, os sucessivos esc&acirc;ndalos revelam ao pa&iacute;s as fragilidades dos poderes constitu&iacute;dos. Ophir citou os recentes casos de quebra de sigilo fiscal e financeiro, com o envolvimento de agentes p&uacute;blicos, e as den&uacute;ncias de tr&aacute;fico de influ&ecirc;ncia e corrup&ccedil;&atilde;o na esfera do poder, que acabaram por resultar no afastamento de uma ministra de Estado. &quot;N&atilde;o obstante o fato de eclodirem em meio &agrave; campanha eleitoral, esses novos esc&acirc;ndalos nos chocam e preocupam, pois quando o Estado &eacute; al&ccedil;ado &agrave; condi&ccedil;&atilde;o de coniv&ecirc;ncia e suspeito, o princ&iacute;pio republicano e o Estado democr&aacute;tico de Direito est&atilde;o seriamente amea&ccedil;ados&quot;, afirmou Ophir para a plat&eacute;ia de presidentes de Seccionais, advogados e autoridades do Executivo estadual.
Ao finalizar seu discurso, Ophir Cavalcante ainda ressaltou a figura do advogado Miguel Seabra Fagundes - homenageado na noite de abertura do Col&eacute;gio de Presidentes e que presidiu o Conselho Federal da OAB de 1954 a 1956. &quot;Com sua postura corajosa, Miguel Seabra Fagundes se insere nos mais altos patamares de nossa institui&ccedil;&atilde;o, seguindo a tradi&ccedil;&atilde;o de n&atilde;o calar a voz, de n&atilde;o se dobrar diante das press&otilde;es, de defender, intransigentemente, a dignidade humana, a cidadania, a moralidade p&uacute;blica, a justi&ccedil;a e a paz social&quot;, afirmou. &quot;Sua obstinada luta em defesa da legalidade, da Justi&ccedil;a, das liberdades e dos direitos humanos levou-o tamb&eacute;m a concluir que &quot;no Brasil de hoje, todos s&atilde;o iguais perante a lei, mas alguns s&atilde;o mais iguais do que outros&quot;.
Veja aqui a &iacute;ntegra do discurso proferido pelo presidente nacional da OAB, Ophir Cavalcante:
&nbsp; 