---
layout: post
title: "Boa notícia. Paulinho e Força devem restituir cofres públicos"
date: 2010-11-22
tags: boa notícia,Força-Tarefa
author: None
---
No site Consultor Jur&iacute;dico
A Justi&ccedil;a Federal em S&atilde;o Paulo condenou o deputado federal, Paulo Pereira da Silva, o Paulinho, e a For&ccedil;a Sindical a devolver aos cofres p&uacute;blicos R$ 235,5 mil. O pagamento &eacute; solid&aacute;rio. Os dois ainda ter&atilde;o de arcar com multa de R$ 471 mil. Paulinho e a For&ccedil;a Sindical entraram com recurso no Tribunal Regional Federal da 3&ordf; Regi&atilde;o, com pedido de absolvi&ccedil;&atilde;o. Eles foram condenados por improbidade administrativa (mau uso do dinheiro p&uacute;blico).
A decis&atilde;o &eacute; da ju&iacute;za Fernanda Souza Hutzler, da 25&ordf; Vara Federal C&iacute;vel. Ela julgou parcialmente procedente a&ccedil;&atilde;o movida pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal. O sindicalista responde por irregularidades cometidas pelo sindicalista e pela central na gest&atilde;o de R$ 40 milh&otilde;es do Fundo de Amparo ao Trabalhador para a execu&ccedil;&atilde;o do Plano Nacional de Qualifica&ccedil;&atilde;o do Trabalhador (Planfor), no ano de 2001.
Al&eacute;m do ressarcimento, a ju&iacute;za determinou que Paulinho e a For&ccedil;a paguem multa de R$ 470.981,02, ou seja, o dobro da quantia que deve ser devolvida aos cofres p&uacute;blicos.
A condena&ccedil;&atilde;o &eacute; do &uacute;ltimo m&ecirc;s de agosto. Nesta segunda-feira (22/11), o MPF apresenta ao Tribunal Regional Federal da 3&ordf; Regi&atilde;o contra-raz&otilde;es da apela&ccedil;&atilde;o, na qual pede que o TRF-3 mantenha a condena&ccedil;&atilde;o de Paulinho da For&ccedil;a em segunda inst&acirc;ncia.
A ju&iacute;za determinou, ainda, que tanto Paulinho quanto a For&ccedil;a sejam proibidos de contratar com o Poder P&uacute;blico ou que recebam dele benef&iacute;cios ou incentivos fiscais ou credit&iacute;cios, direta ou indiretamente, por um per&iacute;odo de cinco anos.
Na decis&atilde;o, a ju&iacute;za relata que os r&eacute;us cometeram nove condutas &iacute;mprobas na execu&ccedil;&atilde;o das a&ccedil;&otilde;es de qualifica&ccedil;&atilde;o profissional. Entre as irregularidades est&atilde;o a contrata&ccedil;&atilde;o de escolas e cursos sem licita&ccedil;&atilde;o, pagamentos antecipados, aus&ecirc;ncia de relat&oacute;rios de fiscaliza&ccedil;&atilde;o de execu&ccedil;&atilde;o dos contratos e utiliza&ccedil;&atilde;o dos recursos do Fundo de Amparo ao Trabalhador de modo diverso ao previsto na legisla&ccedil;&atilde;o.
Na a&ccedil;&atilde;o civil proposta pelo MPF em 2003, a institui&ccedil;&atilde;o aponta a contrata&ccedil;&atilde;o, sem licita&ccedil;&atilde;o, pela For&ccedil;a Sindical, do Instituto Paulista de Ensino e Cultura (Ipec), por R$ 20,3 milh&otilde;es.
Para dispensar a licita&ccedil;&atilde;o, central deveria ter comprovado, por exemplo, a capacidade instalada do Ipec nos munic&iacute;pios onde haveria cursos do Planfor, mas isso n&atilde;o foi feito. Entre outras irregularidades, o MPF detectou, na presta&ccedil;&atilde;o de contas, listagens com inscri&ccedil;&otilde;es simult&acirc;neas de um mesmo CPF em cursos feitos, inclusive, em estados diferentes.
&nbsp; 