---
layout: post
title: "Gustavo Krause minimiza perda de espaço político"
date: 2010-12-05
tags: espaço,gustavo,juntas (político)
author: None
---

Ayrton Maciel, do Jornal do Commercio

Com a c&uacute;pula nacional do Democratas (DEM) mobilizada para abortar a sa&iacute;da do prefeito de S&atilde;o Paulo, Gilberto Kassab, da legenda no come&ccedil;o de 2011 &ndash; motivado pelo projeto eleitoral de disputar o governo paulista em 2014 &ndash;, dirigentes democratas no Estado revelam a cren&ccedil;a na doutrina liberal e no futuro do partido. Os liberais descartam qualquer possibilidade de fus&atilde;o com o PMDB ou de uma nova mudan&ccedil;a de sigla, especuladas ap&oacute;s os resultados das &uacute;ltimas elei&ccedil;&otilde;es, quando o partido saiu reduzido no Congresso Nacional, perdeu espa&ccedil;os nas assembleias legislativas e elegeu s&oacute; dois governadores.

Ide&oacute;logo do partido, o ex-ministro da Fazenda do governo Itamar Franco, Gustavo Krause, minimiza o peso da perda de espa&ccedil;o pol&iacute;tico, situando-a no contexto e nas circunst&acirc;ncia de um tempo hist&oacute;rico, por&eacute;m, credita, responsabiliza e n&atilde;o perdoa a falta de identidade de muitos quadros com os ideais do liberalismo. Segundo Krause, esse descompromisso &eacute; a maior causa da redu&ccedil;&atilde;o do espa&ccedil;o do DEM no Pa&iacute;s. &ldquo;O DEM tem que assumir que &eacute; um partido liberal, de centro-direita, n&atilde;o h&aacute; problema nisso&rdquo;, cobra.

Krause, tamb&eacute;m ex-prefeito do Recife e ex-governador do Estado, recorre aos ciclos pol&iacute;ticos da hist&oacute;ria para afirmar que, em um momento futuro &ndash; pr&oacute;ximo ou n&atilde;o &ndash;, o Democratas voltar&aacute; a ser partidariamente forte e pode voltar a ser hegem&ocirc;nico no Pa&iacute;s. Todavia, como condi&ccedil;&atilde;o, seus quadros necessariamente dever&atilde;o ter que se assumir como sociais-liberais e pregar sem medo o liberalismo.

O ex-ministro destaca que resultado eleitoral &ldquo;&eacute; momento&rdquo;, por isso, considera que o fundamental &eacute; a fidelidade &agrave;s ideias, o que significa ter identidade permanente. &ldquo;&Eacute; uma ignor&acirc;ncia monumental e um descompromisso a infidelidade. No Brasil, as pessoas n&atilde;o conseguem ser liberais, n&atilde;o se assumem. Haver&aacute; sempre gente que comungue da doutrina (conjunto de ideias e princ&iacute;pios), mas as pessoas s&atilde;o enrustidas. A pr&aacute;tica deveria ser liberal, por&eacute;m, preferem se dizer sociais-democratas. Verbalizam e praticam outra coisa. Ora, se voc&ecirc; defende a liberdade pol&iacute;tica, a economia de mercado e uma rede de prote&ccedil;&atilde;o social, essa &eacute; a doutrina liberal. Tem que se assumir&rdquo;, aponta o caminho Krause.

Deputado federal e um dos vice-presidentes do DEM, Andr&eacute; de Paula revela &ndash; em conson&acirc;ncia com a prega&ccedil;&atilde;o de Krause &ndash; ser incompat&iacute;vel a proposta de fus&atilde;o com o PMDB, ideia j&aacute; descartada pelo diret&oacute;rio nacional. &ldquo;O Democratas &eacute; diametralmente oposto ao PMDB. O povo nos mandou (de novo) para a oposi&ccedil;&atilde;o (nas elei&ccedil;&otilde;es). E &eacute;, exatamente, por estar na oposi&ccedil;&atilde;o que o partido est&aacute; reduzido. O DEM enfrentou o uso da m&aacute;quina p&uacute;blica. Vivemos um desafio&rdquo;, esclarece Andr&eacute;. Em vez de fus&atilde;o, o partido formou uma comiss&atilde;o com a tarefa de apresentar um planejamento e um projeto de fortalecimento da legenda para as elei&ccedil;&otilde;es de 2012. &ldquo;N&atilde;o conclu&iacute;mos ainda a refunda&ccedil;&atilde;o (reestrutura&ccedil;&atilde;o de PFL para DEM)&rdquo;, pondera.

A organiza&ccedil;&atilde;o da ideias liberais &eacute; anterior &agrave; organiza&ccedil;&atilde;o da ideias comunistas. Adam Smith, com a Riqueza das Na&ccedil;&otilde;es, &eacute; considerado o pai do capitalismo, Karl Marx, com O Capital, &eacute; o ide&oacute;logo do comunismo. Como as ideias n&atilde;o morrem, uma sobrevive como estrutura econ&ocirc;mica permanente e dominante, a outra sobrevive como desejo. &Eacute; inspirado na hist&oacute;ria, ent&atilde;o, que Gustavo Krause prefere prev&ecirc; o futuro do DEM. &ldquo;As ideias liberais s&atilde;o antigas, consistentes e profundas. O DEM &eacute; um partido que foi grande e ficou pequeno. N&atilde;o h&aacute; problema em perder elei&ccedil;&atilde;o. Quem tem projeto pol&iacute;tico, fica no partido. Quem tem projeto eleitoral, muda de canto&rdquo;, ressalta Krause. 