---
layout: post
title: "O Protocolo de Kioto em risco: E nós com isso?"
date: 2010-12-06
tags: Demissões,Kioto,Riscos,Signos
author: None
---
Por Raul Jungmann
Quis o destino que fossem justamente os japoneses a dar o primeiro tiro no Protocolo de Kioto, nesta Confer&ecirc;ncia das Partes da ONU (Organiza&ccedil;&atilde;o das Na&ccedil;&otilde;es Unidas), COP 16, que se realiza em Canc&uacute;n, no M&eacute;xico.
Disse o chefe da delega&ccedil;&atilde;o japonesa, curto e grosso, que seu pais n&atilde;o estava disposto a referendar a Fase II do Protocolo, cuja primeira etapa expira em 2012. A rea&ccedil;&atilde;o foi uma grita geral, encabe&ccedil;ada pelo Grupo dos 77, ao qual se somaram o Brasil e outros.
Mas, por que a grita&#63; Simples. Acordado em 1997 e tornado efetivo em 2005, Kioto &eacute; a base e o guarda-chuva sob os quais todas as na&ccedil;&otilde;es compartilham de um esfor&ccedil;o comum, embora diferenciado entre desenvolvidos e em desenvolvimento, para evitar os danos decorrentes das mudan&ccedil;as clim&aacute;ticas.
Dividido em Anexo I, pa&iacute;ses desenvolvidos, e Anexo II, pa&iacute;ses em desenvolvimento, est&aacute; estabelecido no Protocolo que os primeiros devem reduzir suas emiss&otilde;es de di&oacute;xido de carbono entre 25% e 40% at&eacute; 2020, tomando por base o ano de 1990. J&aacute; as na&ccedil;&otilde;es em desenvolvimento estavam desobrigadas de assumir metas monitoradas pela ONU. Mesmo assim, esses pa&iacute;ses deveriam propor programas de redu&ccedil;&atilde;o de emiss&otilde;es e receber colabora&ccedil;&atilde;o tecnol&oacute;gica e financeira dos pa&iacute;ses ricos.
Crise econ&ocirc;mica
Com a crise de 2008/09, o bloqueio do programa dos Estados Unidos pelos republicanos no Congresso norte-americano e a resist&ecirc;ncia de China, &Iacute;ndia e Brasil de aceitarem monitoramento internacional, os japoneses tornaram p&uacute;blico o que &eacute; desejo secreto dos europeus: n&atilde;o referendar a Fase II do Protocolo de Kioto, sem que os EUA e os &ldquo;grandes emergentes&rdquo; tamb&eacute;m o fa&ccedil;am.
Por tr&aacute;s da cena, dois motivos movem os japoneses. Primeiro, os custos e recursos para um amplo programa de mitiga&ccedil;&atilde;o de emiss&otilde;es e de adequa&ccedil;&atilde;o aos seus impactos. Segundo, os efeitos dos mandamentos de Kioto sobre a competitividade das empresas japonesas, vis-&agrave;-vis seus advers&aacute;rios globais.
E n&oacute;s com isso&#63; Bom, caso a temperatura do planeta ultrapasse os dois graus fat&iacute;dicos at&eacute; o fim do s&eacute;culo XXI, poderemos ter uma eleva&ccedil;&atilde;o do n&iacute;vel do mar de 18 a 59 cent&iacute;metros, com impactos grav&iacute;ssimos na RMR e, em especial, no Recife, em termos humanos, econ&ocirc;micos e ambientais. Ali&aacute;s, em Copenhague, ouvi de Carlos Nobre, pesquisador do Inpe (Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais), que, no pior cen&aacute;rio, ter&iacute;amos que remover meio milh&atilde;o de pessoas que vivem nas &aacute;reas baixas e/ou estuarinas da cidade maur&iacute;cia.
Impacto
Impacto igualmente severo teria a eleva&ccedil;&atilde;o da temperatura global sobre o semi&aacute;rido, que cobre dois ter&ccedil;os do nosso territ&oacute;rio. Isto porque seria acelerado o processo de desertifica&ccedil;&atilde;o do bioma caatinga, com extens&atilde;o dos per&iacute;odos de seca e desastrosos impactos sobre a agricultura de subsist&ecirc;ncia, da qual dependem milh&otilde;es de nordestinos. Isso os levaria a um &ecirc;xodo rumo as nossas cidades, agravando os desequil&iacute;brios urbanos.
Mas, aqui em Canc&uacute;n, pouco se fala disso, regi&otilde;es &aacute;ridas e zonas litor&acirc;neas. Essas s&atilde;o consideradas quest&otilde;es &ldquo;nossas&rdquo;, digamos. Ao contr&aacute;rio dos temas ligados a florestas, ind&uacute;strias e mesmo agricultura, consideradas globais e que tomam o espa&ccedil;o das negocia&ccedil;&otilde;es e das palestras.
Aus&ecirc;ncia dos governantes
De quebra, a representa&ccedil;&atilde;o nordestina, inclusive pernambucana, beira a zero. Nenhum dos nossos governadores ou prefeitos de grandes cidades apareceu por aqui para dar voz aos nossos problemas e buscar solu&ccedil;&otilde;es. Ausentes, eles n&atilde;o nos representar&atilde;o na intensa disputa por recursos e fundos que est&atilde;o sendo criados &ndash; US$ 30 bilh&otilde;es, de 2010 a 2012; e US$ 100 bilh&otilde;es anuais, de 2012 em diante.
Essa aus&ecirc;ncia &eacute; um prolongamento da in&eacute;rcia interna. At&eacute; o momento, n&atilde;o temos cen&aacute;rios, estudos de impacto, muito menos pol&iacute;ticas de mitiga&ccedil;&atilde;o e adequa&ccedil;&atilde;o, diante das mudan&ccedil;as clim&aacute;ticas que o mundo todo, sem exce&ccedil;&atilde;o, debate aqui, em Canc&uacute;n.
Afinal, &eacute; o destino da humanidade que est&aacute; em jogo. E, que eu saiba, n&oacute;s, nordestinos fazemos parte dela.
Deputado federal e vice-l&iacute;der do PPS na C&acirc;mara.
&nbsp; 