---
layout: post
title: "Deputados querem mudar MP para evitar aumento da carga tributária"
date: 2010-11-16
tags: aumento,cargas,deputados,dívida tributária
author: None
---
&nbsp;
Cerca de 11 emendas &agrave; medida provis&oacute;ria 497/10 retiram do texto original do Executivo um artigo que pode elevar a carga tribut&aacute;ria dos setores de combust&iacute;veis, bebidas, f&aacute;rmacos, autom&oacute;veis, cosm&eacute;ticos e higiene pessoal. A MP institui uma s&eacute;rie de medidas relativas a isen&ccedil;&otilde;es e benef&iacute;cios fiscais, mecanismos de tributa&ccedil;&atilde;o e regras alfandeg&aacute;rias. Entre elas, est&aacute; a institui&ccedil;&atilde;o do Regime Especial de Tributa&ccedil;&atilde;o para constru&ccedil;&atilde;o, amplia&ccedil;&atilde;o, reforma ou moderniza&ccedil;&atilde;o de est&aacute;dios de futebol (Recom) para a Copa de 2014. A MP &eacute; uma das 11 que trancam a pauta do Plen&aacute;rio.
O artigo 22 da medida provis&oacute;ria equipara alguns tipos de com&eacute;rcio atacadista aos fabricantes dos produtos para efeito da incid&ecirc;ncia das contribui&ccedil;&otilde;es para o PIS/PasepProgramas de Integra&ccedil;&atilde;o Social (PIS) e de Forma&ccedil;&atilde;o do Patrim&ocirc;nio do Servidor P&uacute;blico (Pasep). S&atilde;o mantidos pelas pessoas jur&iacute;dicas &ndash; com exce&ccedil;&atilde;o das micro e pequenas empresas que tenham aderido ao Simples &ndash;, que s&atilde;o obrigadas a contribuir com uma al&iacute;quota vari&aacute;vel (de 0,65% a 1,65%) sobre o total das receitas. Esses recursos s&atilde;o destinados ao trabalhador em forma de rendimentos ou abonos salariais. e CofinsContribui&ccedil;&atilde;o para o Financiamento da Seguridade Social. &Eacute; um tributo cobrado pela Uni&atilde;o para atender programas sociais do governo federal. Incide sobre o faturamento bruto das pessoas jur&iacute;dicas de direito privado em geral, inclusive as pessoas a elas equiparadas pela legisla&ccedil;&atilde;o do Imposto de Renda, exceto as micro e pequenas empresas submetidas ao regime do Simples. Sua al&iacute;quota geral &eacute; de 3% &ndash; ou 7,6% na modalidade n&atilde;o-cumulativa.. Essas contribui&ccedil;&otilde;es incidem apenas uma vez na cadeia produtiva desses produtos, justamente no fabricante.
A Receita Federal alega, no entanto, que alguns atacadistas t&ecirc;m uma rela&ccedil;&atilde;o estreita com o fabricante ou importador e recebem os produtos com pre&ccedil;os subfaturados para compensa&ccedil;&atilde;o posterior. Nesse caso, as contribui&ccedil;&otilde;es acabam recaindo sobre uma base menor.
Impacto nos pre&ccedil;os
Um dos parlamentares que quer mudar o artigo &eacute; o deputado federal Walter Ihoshi (DEM-SP). Segundo ele, a medida vai elevar os pre&ccedil;os dos produtos de higiene pessoal e cosm&eacute;ticos em 15%: &quot;E a gente v&ecirc; que muitos itens da categoria de produtos de higiene e cosm&eacute;ticos n&atilde;o s&atilde;o mais sup&eacute;rfluos&rdquo;, argumenta o deputado, citando como exemplo o protetor solar. &ldquo;E, infelizmente, o governo e a Receita Federal o classificam como um produto cosm&eacute;tico e o produto cosm&eacute;tico &eacute; considerado produto sup&eacute;rfluo&rdquo;.
Para Walter Ihoshi, o mais correto &eacute; a Receita fiscalizar as empresas que sonegam impostos. Ihoshi tamb&eacute;m afirma que o artigo n&atilde;o tem nada a ver com o tema principal da MP, uma pr&aacute;tica que j&aacute; foi condenada pela C&acirc;mara.
O relator da MP, deputado Arlindo Chinaglia (PT-SP), n&atilde;o quis adiantar sua posi&ccedil;&atilde;o sobre o assunto, mas afirmou que a mudan&ccedil;a &eacute; uma quest&atilde;o de justi&ccedil;a tribut&aacute;ria. A mudan&ccedil;a, segundo ele, vai reduzir a carga tribut&aacute;ria na ind&uacute;stria. 
&ldquo;A Receita quer fazer uma isonomia com outras atividades econ&ocirc;micas&rdquo;.
A MP 497 tem que ser votada at&eacute; o dia 29 de novembro para n&atilde;o perder a validade
&nbsp; 