---
layout: post
title: "Por que o PSOL declara nenhum voto a José Serra"
date: 2010-10-18
tags: declaração,José Serra,PSOL
author: None
---

Por Edilson Silva
No &uacute;ltimo dia 15 de outubro a Executiva Nacional do PSOL reuniu-se em S&atilde;o Paulo para debater e definir o posicionamento do partido no 2&deg; turno das elei&ccedil;&otilde;es presidenciais. Ap&oacute;s um longo debate, que foi precedido de plen&aacute;rias e audi&ecirc;ncias com filiados e colaboradores nos estados, o PSOL declarou &ldquo;nenhum voto a Jos&eacute; Serra&rdquo; e entendeu como leg&iacute;timas as op&ccedil;&otilde;es de voto cr&iacute;tico em Dilma Rousseff e os votos nulo e branco.
&Oacute;bvio que as declara&ccedil;&otilde;es da dire&ccedil;&atilde;o do PSOL t&ecirc;m o objetivo de subsidiar todos aqueles que t&ecirc;m refer&ecirc;ncia pol&iacute;tica em nosso partido. Os eleitores do PSOL, redundante dizer, s&atilde;o sujeitos esclarecidos e livres para definir o seu voto. &Eacute; assim na democracia, a liberdade &eacute; insubstitu&iacute;vel.
Mas afinal, o que levou o PSOL a tomar esta decis&atilde;o&#63; N&atilde;o se trata, como se pode perceber na nota p&uacute;blica do PSOL, apenas de diferen&ccedil;as m&iacute;nimas no plano program&aacute;tico entre Dilma e Serra, ou entre PT e PSDB, que seriam talvez insuficientes para justificar tamanha distin&ccedil;&atilde;o.
O que mais chamou a aten&ccedil;&atilde;o do PSOL &eacute; a movimenta&ccedil;&atilde;o que acontece majoritariamente no subterr&acirc;neo deste processo eleitoral e, particularmente, neste 2&deg; turno. H&aacute;, inegavelmente, o cozimento de um caldo de cultura de intoler&acirc;ncia, de manique&iacute;smo e de discrimina&ccedil;&atilde;o no seio da sociedade.
Muito infelizmente, a candidatura de Jos&eacute; Serra &eacute; o n&uacute;cleo central onde orbitam os atores que patrocinam este perigoso retrocesso. Digo infelizmente por que Jos&eacute; Serra n&atilde;o &eacute; um sujeito cuja hist&oacute;ria confunda-se com posicionamentos atrasados culturalmente. Digamos que ele pode at&eacute; ser chamado de um liberal com certo grau progressista na sua trajet&oacute;ria.
Mas Serra se disp&ocirc;s a liderar, ou tolerar, uma cruzada medieval, que aglutina for&ccedil;as ultra-conservadoras, com o objetivo &uacute;nico de vencer essa elei&ccedil;&atilde;o. A face mais vis&iacute;vel desta cruzada s&atilde;o setores religiosos fundamentalistas que n&atilde;o aceitam o caminho do Estado laico e de sociedade plural que o Brasil persegue. O vice de Serra, &Iacute;ndio da Costa, do DEM, d&aacute; a moldura pol&iacute;tico-ideol&oacute;gica para o que seria um comando nacional de ca&ccedil;a aos esquerdistas, socialistas e comunistas, persegui&ccedil;&atilde;o aos movimentos sociais e criminaliza&ccedil;&atilde;o das oposi&ccedil;&otilde;es (chamadas por ele de terroristas).
Isso tudo j&aacute; existia no 1&deg; turno, como algo ainda marginal no debate pol&iacute;tico, mas ganhou muita for&ccedil;a no 2&deg; turno. Serra, de forma oportunista e irrespons&aacute;vel &ndash; repito, contradizendo sua trajet&oacute;ria -, resolveu surfar neste tsunami, trocando sua palavra de ordem do 1&deg; turno de &ldquo;O Brasil pode mais&rdquo; para &ldquo;Serra &eacute; do bem&rdquo;. Se Serra &eacute; do bem, subentende-se que seus opositores seriam do mal. Qualquer conclus&atilde;o que aponte para uma peleja entre Deus e o diabo n&atilde;o &eacute; mera coincid&ecirc;ncia.
A vit&oacute;ria de Serra, portanto, pode ser entendida por amplos setores como uma vit&oacute;ria do &ldquo;bem&rdquo; (sabe-se l&aacute; o que isto pode representar) contra o &ldquo;mal&rdquo; (tudo o que &eacute; diferente deste &ldquo;bem&rdquo;), e esta sensa&ccedil;&atilde;o de vit&oacute;ria pode abrir as comportas para sentimentos e pr&aacute;ticas at&eacute; ent&atilde;o devidamente represadas numa consci&ecirc;ncia social majoritariamente contr&aacute;ria &agrave;s pr&aacute;ticas intolerantes.
&Eacute; um debate obscurantista lament&aacute;vel, mas que n&atilde;o podemos fugir dele. A sociedade brasileira, em seus incont&aacute;veis movimentos e entidades s&eacute;rias, luta cotidianamente contra a intoler&acirc;ncia &agrave;s diferen&ccedil;as culturais que temos. &Eacute; assim, por exemplo, nas entidades do movimento negro, que lutam contra a intoler&acirc;ncia religiosa aos cultos de matriz africana. Uma luta que n&atilde;o raro vai parar em delegacias de pol&iacute;cia e em tribunais.
A candidatura de Serra est&aacute; dando corpo a uma cultura que ap&oacute;s ganhar as ruas com gosto de vit&oacute;ria pode tornar-se incontrol&aacute;vel, indom&aacute;vel. O PSOL tem compromisso n&atilde;o s&oacute; com governos e com um Estado democr&aacute;tico, libert&aacute;rio e republicano, tem tamb&eacute;m compromisso com a constru&ccedil;&atilde;o de uma sociedade tolerante, plural e de esp&iacute;rito socialista, por isso Serra, neste 2&deg; turno, que se configura como um plebiscito, recebe nosso mais contundente veto.
PS: Presidente do PSOL-PE, membro da Executiva Nacional do PSOL, ex-candidato ao governo de Pernambuco nas elei&ccedil;&otilde;es 2010.
WWW.edilsonpsol.blogspot.com
WWW.twitter.com/EdilsonPSOL
&nbsp;
&nbsp; 