---
layout: post
title: "Adeus, doutor Jayme Figueiredo"
date: 2010-12-13
tags: Doutorado
author: None
---
Por Dr. Roberto Vieira, Oftalmologista (CRM 9632-PE)
A m&atilde;o suave deslocava o n&uacute;cleo para a c&acirc;mara anterior. Dedos firmes, sil&ecirc;ncio ritual, a esp&aacute;tula pressionava a abertura esclerocorneana e trazia mansamente a catarata para o espa&ccedil;o exterior. Duas suturas realizadas com arte e sabedoria, as massas eram aspiradas, o viscoel&aacute;stico instilado e, logo ap&oacute;s, a lente intraocular assumia seu destino universal. Para muitos um ato simples. Para quem conhece os percal&ccedil;os da hist&oacute;ria da oftalmologia, uma obra de arte.
Durante muitos anos, assisti embevecido as cirurgias de Doutor Jayme C&eacute;sar Figueiredo, ou melhor, de Doutor Jayme. Tanto quanto a t&eacute;cnica exata, havia o respeito sagrado pelo paciente, a &eacute;tica presente em cada gesto e palavra. Nos dias de hoje, em que a viol&ecirc;ncia e a pressa vertiginosa dos homens substitui a gentileza e o cavalheirismo, gosto de fechar os olhos e recordar aquele m&eacute;dico incapaz de um gesto brusco, incapaz de uma palavra mais dura, incapaz de tratar mal o mais humilde dos pacientes.
Sim, porque o Doutor Jayme que a oftalmologia pernambucana e brasileira conheceram n&atilde;o deve ser procurado t&atilde;o somente na sala luxuosa do seu consult&oacute;rio particular. O esp&iacute;rito de Doutor Jayme se encontra na singeleza da Casa de Sa&uacute;de Maria Lucinda, seu local de caridade durante mais de sessenta anos.
Pois &eacute;, meus amigos. Durante mais de sessenta anos Doutor Jayme sempre foi de uma gentileza absoluta, de uma do&ccedil;ura exemplar com dezenas de milhares de pacientes que entregaram, talvez sua &uacute;nica riqueza, a vis&atilde;o, em busca de al&iacute;vio para seu sofrimento. Em tempos de cobi&ccedil;a e mais-valia, como parece belo o seu compromisso com a maior das utopias da medicina: a sa&uacute;de dos mais pobres e miser&aacute;veis.
Doutor Jayme sempre foi apaixonado pela Oftalmologia. Embora o seu primeiro instante na profiss&atilde;o tenha sido de dor e luto. Em 1949, na v&eacute;spera do Congresso Brasileiro de Oftalmologia do Recife, Doutor Jayme v&ecirc; seu pai, Dr. Henrique Figueiredo falecer - justamente Dr. Henrique que era o presidente daquele Congresso. Um acontecimento brutal para a alma de um jovem m&eacute;dico, o qual teve de sepultar as l&aacute;grimas e a saudade, assumindo a cl&iacute;nica famosa do seu primeiro mestre, do seu primeiro &iacute;dolo.
Mas Doutor Jayme n&atilde;o era feito apenas de do&ccedil;ura. Poliglota, inteligente, estudioso, o futuro marido de Dona Vera e pai orgulhoso de seis filhos, tornou-se um dos &iacute;cones da medicina pernambucana. Procurando o conhecimento, ferramenta indispens&aacute;vel da profiss&atilde;o, Doutor Jayme percorreu est&aacute;gios na Alemanha e Espanha, p&aacute;tria dos renomados Aruga e Barraquer. Trouxe na bagagem o que de mais moderno existia nas cirurgias de catarata e retina.
Doutor Jayme, desta forma, contribuiu decisivamente para o desenvolvimento da especialidade que teve seu batismo entre n&oacute;s no distante ano de 1882, com a chegada do pioneiro Barreto Sampaio, proveniente da Europa, fixando residencia na rua do Riachuelo, n&deg;17, marco zero da oftalmologia em nosso feudo. Eram os tempos heroicos de Jos&eacute; Berardo Carneiro da Cunha, Pereira da Silva, Pedro Pontual e Jos&eacute; Ferreira da Silva. Tempos bem distantes dos atuais HOPE, Santa Luzia, IOR, Oftalmocenter, SEOPE, Hospital da Vis&atilde;o, CLINOPE e tantos outros, centros de tecnologia avan&ccedil;ada que colocam Recife na vanguarda da especialidade de Fuchs e Graefe.
Hoje, 13 de dezembro de 2010, dia de Santa Luzia, a padroeira siciliana dos oftalmologistas, Doutor Jayme C&eacute;sar Figueiredo j&aacute; n&atilde;o est&aacute; mais ao alcance dos nossos olhos. Doutor Jayme foi convidado para aquele imenso Centro Oftalmol&oacute;gico localizado na eternidade. Com certeza j&aacute; abra&ccedil;ou seu pai, trocou ideias com Hilton Rocha e perguntou por Duke-Helder e Schepens.
Partiu um dos &uacute;ltimos cavalheiros da Oftalmologia.
Resta a saudade.
E o exemplo...
&nbsp; 