---
layout: post
title: "Lula defende substituição do dólar como o padrão para comércio exterior"
date: 2010-11-12
tags: comércio exterior,dólar,Lula,substituição
author: None
---
Liana Verdini, no Correio Braziliense
A reuni&atilde;o de c&uacute;pula do G-20, grupo que re&uacute;ne as 19 maiores economias e a Uni&atilde;o Europeia, come&ccedil;ou mergulhada em um clima tenso, sem um consenso pr&eacute;vio sobre o que fazer para o mundo voltar a crescer. Em meio ao bombardeio de cr&iacute;ticas &agrave;s pol&iacute;ticas cambiais dos Estados Unidos e da China, o presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva primeiro atacou para depois contemporizar. Em entrevista coletiva no fim da tarde em Seul, capital sul-coreana, Lula prop&ocirc;s que o d&oacute;lar deixe de ser a moeda de refer&ecirc;ncia para as reservas e o com&eacute;rcio internacional e exigiu mais consumo por parte dos pa&iacute;ses ricos. &Agrave; noite, no jantar de trabalho dos chefes de Estado e de governo, no Museu Nacional da Coreia, disse que todos precisavam recuperar o esp&iacute;rito de coopera&ccedil;&atilde;o e solidariedade existente no primeiro encontro do G-20, h&aacute; dois anos.

Era uma tentativa de diminuir as tens&otilde;es, infladas ao longo do dia com tantos interesses contrariados no com&eacute;rcio internacional. Por tr&aacute;s de tudo est&aacute; a chamada guerra cambial, que torna os produtos em d&oacute;lar e em iuan mais competitivos do que os dos demais pa&iacute;ses, desequilibrando as balan&ccedil;as comerciais. Nesse primeiro dia de c&uacute;pula com agenda oficial somente &agrave; noite, os l&iacute;deres aproveitaram para manter encontros bilaterais. O mais aguardado foi a reuni&atilde;o entre o presidente norte-americano, Barack Obama, e o chin&ecirc;s, Hu Jintao. Os EUA tentam barrar a enxurrada de mercadorias da China em seu mercado. Para Obama, est&aacute; havendo &ldquo;progresso&rdquo; nas discuss&otilde;es econ&ocirc;micas.

Hu Jintao fez coro com o presidente norte-americano sobre a disposi&ccedil;&atilde;o para a coopera&ccedil;&atilde;o. Logo, por&eacute;m, a realidade se mostrou mais forte. Segundo um porta-voz chin&ecirc;s, o presidente de seu pa&iacute;s disse a Obama que a reforma do iuan acontecer&aacute; &ldquo;de forma inevit&aacute;vel&rdquo;, mas que ser&aacute; preciso um &ldquo;entorno externo muito favor&aacute;vel&rdquo; e que s&oacute; poder&aacute; ser aplicada em um processo gradual.

Depois, foi a vez de um encontro com a primeira-ministra da Alemanha, Angela Merkel, que expressou sua preocupa&ccedil;&atilde;o com a decis&atilde;o recente do Federal Reserve (Fed, o Banco Central dos EUA) de injetar US$ 600 bilh&otilde;es na economia. Obama, por sua vez, disse a Merkel que quer ver mais consumo dom&eacute;stico na Alemanha, o que favoreceria as vendas norte-americanas. Na reuni&atilde;o, a premi&ecirc; destacou que n&atilde;o considera &uacute;til estabelecer metas para as contas externas dos pa&iacute;ses. No fim, os dois concordaram que os desequil&iacute;brios t&ecirc;m de ser discutidos para o bem de todos, mas com base em um amplo espectro de indicadores.

Cobran&ccedil;a
Enquanto Obama se fechava em encontros bilaterais, Lula chegava &agrave; Coreia do Sul no in&iacute;cio da tarde e afiava seu discurso para cobrar provid&ecirc;ncias aos pa&iacute;ses ricos. Logo ap&oacute;s se reunir com o presidente sul-coreano, Lee Myung-bak, o brasileiro falou aos rep&oacute;rteres. Para ele, os pa&iacute;ses ricos devem estimular o consumo interno, como fizeram os emergentes, pois, incentivando apenas as vendas externas como forma de sair da crise, a economia global quebraria. &ldquo;Se os pa&iacute;ses mais ricos n&atilde;o consumirem a contento e se quiserem apostar apenas nas exporta&ccedil;&otilde;es, o mundo vai &agrave; fal&ecirc;ncia.&rdquo;

O presidente do Brasil afirmou que &ldquo;dialogar &eacute; melhor do que brigar&rdquo;. E acrescentou: &ldquo;Num mundo globalizado, e cada vez mais interdependente, n&atilde;o podemos mais deixar que um pa&iacute;s tome uma decis&atilde;o unilateral sem pensar nas consequ&ecirc;ncias para os demais pa&iacute;ses&rdquo;. &ldquo;Todo mundo quer ganhar mais com mais exporta&ccedil;&atilde;o. E n&atilde;o &eacute; poss&iacute;vel apostar apenas nisso&rdquo;, completou. &ldquo;Os pa&iacute;ses emergentes n&atilde;o suportam ser respons&aacute;veis pelo consumo e pela produ&ccedil;&atilde;o ao mesmo tempo.&rdquo;

Consultado sobre a alternativa de uma cesta de moedas para substituir o d&oacute;lar como padr&atilde;o internacional, Lula disse que o Brasil trabalha nessa possibilidade com China, R&uacute;ssia e &Iacute;ndia. &ldquo;Desde o ano passado, estamos discutindo no Bric (Brasil, R&uacute;ssia, &Iacute;ndia e China) para fazer com&eacute;rcio em nossas moedas. Isso &eacute; f&aacute;cil de falar, mas estamos t&atilde;o acostumados a trabalhar com o d&oacute;lar que h&aacute; medo de fazer algo novo&rdquo;, afirmou. &ldquo;Mas o d&oacute;lar n&atilde;o pode continuar sendo uma moeda de refer&ecirc;ncia se &eacute; feito por apenas um pa&iacute;s. Tem que haver outras possibilidades de refer&ecirc;ncia.&rdquo;

Para o economista Rog&eacute;rio Sobreira, da Funda&ccedil;&atilde;o Getulio Vargas, as propostas brasileiras s&atilde;o de dif&iacute;cil ado&ccedil;&atilde;o. &ldquo;O consumo nos pa&iacute;ses ricos n&atilde;o aumenta porque as pessoas temem fazer novas d&iacute;vidas e os governos est&atilde;o sem capacidade de gastar. S&oacute; resta induzir o consumo baixando os juros&rdquo;, explicou. O uso de outras divisas como padr&atilde;o &eacute; ainda mais dif&iacute;cil, avaliou. &ldquo;A moeda de refer&ecirc;ncia d&aacute; muito poder ao pa&iacute;s emissor. E os Estados Unidos devem resistir a essa perda de espa&ccedil;o.&rdquo; 