---
layout: post
title: "Famílias de Tarsila e Eduarda criticam Miguel Sales"
date: 2010-08-26
tags: Colégio Salesiano,famílias pobres,maria eduarda,Miguel,tarsila
author: None
---
&nbsp;
Grava&ccedil;&atilde;o contra promotor est&aacute; nos autos do processo
No JC de hoje
A nova prova que compromete a atua&ccedil;&atilde;o do promotor Miguel Sales, que, durante cinco anos, esteve &agrave; frente do caso que investiga a morte das estudantes Tarsila Gusm&atilde;o e Maria Eduarda Dourado, j&aacute; est&aacute; anexada aos autos do processo. Trata-se de uma grava&ccedil;&atilde;o onde o promotor, hoje aposentado, conversa com familiares dos kombeiros Marcelo Jos&eacute; da Silva e Valfrido Lira da Silva, acusados do assassinato das duas jovens. De acordo com informa&ccedil;&otilde;es obtidas pelo JC, os di&aacute;logos gravados deixariam claro que o promotor teria favorecido os r&eacute;us, numa atitude incompat&iacute;vel com a fun&ccedil;&atilde;o de um representante do Minist&eacute;rio P&uacute;blico.
O promotor Ricardo Lapenda, que est&aacute; &agrave; frente do caso junto com o promotor Salom&atilde;o Abdo Aziz, afirmou que n&atilde;o poderia comentar ou dar detalhes sobre o teor da nova prova, afirmando que todas as informa&ccedil;&otilde;es ser&atilde;o apresentadas durante o julgamento. &ldquo;O que posso dizer &eacute; que os jurados ser&atilde;o informados de fatos esclarecedores que nunca foram divulgados&rdquo;, disse.
O advogado Jos&eacute; Siqueira J&uacute;nior, que defende o pai de Maria Eduarda, o empres&aacute;rio Ant&ocirc;nio Dourado, disse que a nova prova &eacute; importante para mostrar que o promotor Miguel Sales n&atilde;o tratou o caso com a seriedade que o cargo exigia. &ldquo;A m&aacute;scara dele caiu. Desde o in&iacute;cio, as provas estavam l&aacute;. Se ele tivesse agido com corre&ccedil;&atilde;o, esse caso n&atilde;o teria se estendido por tanto tempo e os acusados j&aacute; teriam sido julgados&rdquo;, destacou Siqueira.
As fam&iacute;lias das duas v&iacute;timas n&atilde;o se surpreenderam com a informa&ccedil;&atilde;o de que existe uma nova prova que compromete o trabalho de Miguel Sales. O pai de Tarsila, o comerciante Jos&eacute; Vieira, e o pai de Maria Eduarda, o empres&aacute;rio Ant&ocirc;nio Dourado, disseram que j&aacute; tinham conhecimento da exist&ecirc;ncia do material.
&ldquo;Como pai de uma das v&iacute;timas, tive acesso a essa informa&ccedil;&atilde;o. Mas como o processo corre em segredo de justi&ccedil;a, os promotores n&atilde;o me passaram o teor da prova. Mas sei que mostra o interesse dessa pessoa (Miguel Sales) em arrastar esse processo durante esses anos. Ele usou esse caso como palanque pol&iacute;tico e isso ser&aacute; provado&rdquo;, afirmou Vieira, se referindo ao fato de Sales ser atualmente candidato a deputado federal.
Para Ant&ocirc;nio Dourado, o material ir&aacute; esclarecer muitas d&uacute;vidas. &ldquo;Vai mostrar de quem foi realmente a responsabilidade por esse caso ainda n&atilde;o ter ido a julgamento. Que &eacute; desse promotor, que queria ser prefeito, depois derivou para deputado federal&rdquo;, afirmou o empres&aacute;rio.
O promotor Miguel Sales disse que s&oacute; poder&aacute; se defender de algo que ele tenha conhecimento. &ldquo;N&atilde;o sei do que tratam essas acusa&ccedil;&otilde;es. Mas, enquanto fui promotor do caso, todas as minhas conversas foram l&iacute;citas, dentro do que recomenda a lei&rdquo;, afirmou. Ele disse que cabe &agrave; acusa&ccedil;&atilde;o apresentar as provas da sua conduta inadequada. &ldquo;Quem acusa tem que provar&rdquo;, afirmou.
Para o advogado Bruno Santos, que defende os irm&atilde;os kombeiros, a prova n&atilde;o vai influenciar no julgamento. &ldquo;O r&eacute;u do processo n&atilde;o &eacute; Miguel Sales. Se eles tivessem um prova bomb&aacute;stica teria que ser contra os kombeiros e n&atilde;o contra Miguel Sales. Isso n&atilde;o muda nada&rdquo;, avaliou. 
&nbsp; 