---
layout: post
title: "TRE-PE condena Inocêncio Oliveira por propaganda eleitoral antecipada "
date: 2010-07-13
tags: Condenação,Jorge Oliveira,Propaganda Eleitoral
author: None
---
O Tribunal Regional Eleitoral de Pernambuco (TRE-PE) julgou procedente a representa&ccedil;&atilde;o contra o deputado federal Inoc&ecirc;ncio Oliveira e o Partido Republicano (PR), ao qual &eacute; filiado, acusados de fazer propaganda eleitoral antecipada. Inoc&ecirc;ncio e o PR foram condenados a pagar uma multa de R$ 20 mil cada um. A decis&atilde;o do TRE-PE acolheu a representa&ccedil;&atilde;o proposta pela Procuradoria Regional Eleitoral de Pernambuco (PRE-PE), &oacute;rg&atilde;o do Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal que atua perante o Tribunal.
O deputado federal foi acusado pela PRE-PE de utilizar as inser&ccedil;&otilde;es do PR na televis&atilde;o e no r&aacute;dio para fazer propaganda eleitoral antes do dia 6 de julho, data a partir da qual a campanha eleitoral &eacute; permitida pela Lei das Elei&ccedil;&otilde;es. As mensagens foram veiculadas nos dias 18 e 31 de maio. Ao todo, o PR disponibilizou tr&ecirc;s grava&ccedil;&otilde;es, divulgadas em hor&aacute;rio nobre, totalizando um minuto e 30 segundos somente para exaltar os cargos e a atua&ccedil;&atilde;o do parlamentar. As propagandas traziam locu&ccedil;&otilde;es como &ldquo;Deputado federal no nono mandato, Inoc&ecirc;ncio Oliveira &eacute; um dos pol&iacute;ticos mais influentes do Brasil h&aacute; 16 anos consecutivos&rdquo;, &ldquo;Presidente da C&acirc;mara e presidente interino do Brasil 12 vezes (&hellip;) Inoc&ecirc;ncio Oliveira, orgulho de Pernambuco&rdquo;.
Na decis&atilde;o, acompanhando o entendimento da Procuradoria Regional Eleitoral de Pernambuco, o desembargador eleitoral Raimundo Nonato Braid definiu as inser&ccedil;&otilde;es como &ldquo;apologia clara&rdquo; e afirmou que o PR tinha desvirtuado o tempo que deveria ser destinado ao partido para o enaltecimento pessoal do parlamentar, &agrave; &eacute;poca not&oacute;rio candidato &agrave;s elei&ccedil;&otilde;es de outubro deste ano. Os advogados de defesa alegaram que Inoc&ecirc;ncio n&atilde;o era candidato, nem pr&eacute;-candidato; argumento rejeitado pelo Tribunal, que recebeu, posteriormente, pedido de registro de candidatura do deputado federal.
Outras condena&ccedil;&otilde;es - O Partido Republicano foi condenado, ainda, ao pagamento de R$ 10 mil pela pr&aacute;tica de propaganda eleitoral antecipada em favor do atual deputado estadual, candidato &agrave; reelei&ccedil;&atilde;o, Manoel Ferreira, que tamb&eacute;m pagar&aacute; multa no mesmo valor. Ferreira tamb&eacute;m foi acusado pela PRE-PE de utilizar a propaganda partid&aacute;ria para promover imagem pessoal. As multas foram impostas em valores diferentes porque Ferreira teve apenas uma inser&ccedil;&atilde;o enquanto Inoc&ecirc;ncio teve tr&ecirc;s.
&nbsp; 