---
layout: post
title: "Boa notícia. PCR apresenta plano de requalificação do Centro do Recife"
date: 2010-11-23
tags: APRESENTADORA,boa notícia,Plano,Recife
author: None
---

Deu no site da PCR
O prefeito em exerc&iacute;cio Milton Coelho lan&ccedil;a, nesta ter&ccedil;a-feira (23), &agrave;s 10h30, o plano &lsquo;Recife! Nosso Centro&rsquo;, que promover&aacute; uma requalifica&ccedil;&atilde;o integrada do Centro da Cidade por meio de a&ccedil;&otilde;es estruturadoras e de suporte. A iniciativa visa resgatar o papel da regi&atilde;o como referencial metropolitano de com&eacute;rcio, servi&ccedil;o e moradia, restituindo a simbologia hist&oacute;rica e cultural do territ&oacute;rio para a popula&ccedil;&atilde;o. Elaborado com a participa&ccedil;&atilde;o de v&aacute;rias institui&ccedil;&otilde;es parceiras, o plano ter&aacute; um conselho gestor, formado por representantes do poder p&uacute;blico e da sociedade civil. A apresenta&ccedil;&atilde;o acontece na sala de reuni&otilde;es do Gabinete do Prefeito, no 9&ordm; andar do edif&iacute;cio-sede da PCR, localizado na Avenida Cais do Apolo, Bairro do Recife.
O plano re&uacute;ne uma serie de obras de melhoria na infraestrutura no centro expandido (grande parte j&aacute; em andamento) e intensifica atividades de suporte, como a retirada de publicidade irregular, ordenamento do com&eacute;rcio informal, manuten&ccedil;&atilde;o e limpeza de vias e de mercados p&uacute;blicos, requalifica&ccedil;&atilde;o de logradouros, arboriza&ccedil;&atilde;o, sinaliza&ccedil;&atilde;o de ruas, fiscaliza&ccedil;&atilde;o ambiental e sanit&aacute;ria, al&eacute;m do controle da polui&ccedil;&atilde;o sonora. Agora, essas a&ccedil;&otilde;es ser&atilde;o desenvolvidas de forma associada, envolvendo v&aacute;rias secretarias e &oacute;rg&atilde;os municipais, al&eacute;m da iniciativa privada e o Governo do Estado.
&ldquo;A integra&ccedil;&atilde;o de obras e atividades de suporte vai potencializar as a&ccedil;&otilde;es de requalifica&ccedil;&atilde;o do centro do Recife. As parcerias firmadas com o Governo do Estado, associa&ccedil;&otilde;es de classe, entidades, comerciantes, universidades, entre outras institui&ccedil;&otilde;es, tamb&eacute;m s&atilde;o fundamentais para concretizar as mudan&ccedil;as na &aacute;rea. Afinal, as solu&ccedil;&otilde;es para os problemas existentes envolvem diferentes aspectos. Por exemplo, a diminui&ccedil;&atilde;o do lixo nas ruas depende de v&aacute;rios fatores, como a organiza&ccedil;&atilde;o de com&eacute;rcio popular, do respeito &agrave; forma e ao hor&aacute;rio do com&eacute;rcio colocar seus res&iacute;duos na rua, e da popula&ccedil;&atilde;o n&atilde;o descartar material nas vias&rdquo;, explica a coordenadora do plano, &Eacute;lida Dias.
Pelas iniciativas do plano, ser&atilde;o beneficiados comerciantes, lojistas, institui&ccedil;&otilde;es, e especialmente a popula&ccedil;&atilde;o. Isso porque o principal ganho est&aacute; ligado &agrave; mobilidade das pessoas pelas vias do Centro. Em virtude das atividades de ordenamento do com&eacute;rcio informal, melhoria da limpeza e entre outros trabalhos, a expectativa &eacute; que as cal&ccedil;adas fiquem mais livres para circula&ccedil;&atilde;o de pedestres, as vias mais limpas e iluminadas, vagas de estacionamento antes ocupadas por ambulantes voltem a estar dispon&iacute;veis, bem como, diminuir os riscos de alagamentos e facilitar a atua&ccedil;&atilde;o da Pol&iacute;cia Militar.
Quanto aos lojistas, eles ter&atilde;o uma melhoria na visibilidade dos seus estabelecimentos e os consumidores poder&atilde;o entrar, sem grande esfor&ccedil;o, no ponto para conferir produtos e servi&ccedil;os ofertados. O &ldquo;Recife! Nosso Centro&rdquo; ainda garantir&aacute; o pleno aproveitamento das a&ccedil;&otilde;es estruturadoras em andamento, pois a maioria delas visa proporcionar mais conforto e acessibilidade aos frequentadores. &ldquo;As interven&ccedil;&otilde;es realizadas no Centro expandido do Recife est&atilde;o sendo pensadas, desenvolvidas e tendo sua contribui&ccedil;&atilde;o analisada para o local de forma conjunto, macro. O conjunto de investimento que est&aacute; sendo feito na regi&atilde;o dialoga para se concretizar a requalifica&ccedil;&atilde;o urbana no local&rdquo;, disse Elida Dias.
Para aplicar as estrat&eacute;gias do plano, a &aacute;rea central do munic&iacute;pio foi dividida em tr&ecirc;s territ&oacute;rios: unidade Bairro do Recife; unidade Boa Vista (inclui Boa Vista, Coelho e Joana Bezerra); e unidade Santo Ant&ocirc;nio/S&atilde;o Jos&eacute;.
Bairro do Recife &ndash; Entre as a&ccedil;&otilde;es estruturadoras que integram o &ldquo;Recife Nosso Centro&rdquo;, v&aacute;rias obras j&aacute; est&atilde;o em execu&ccedil;&atilde;o neste territ&oacute;rio. S&atilde;o exemplos a requalifica&ccedil;&atilde;o da comunidade do Pilar, o projeto de &ldquo;Recupera&ccedil;&atilde;o de cal&ccedil;adas e ilumina&ccedil;&atilde;o&rdquo; de oito ruas realizado com recursos da PCR e do Monumenta/BID, a requalifica&ccedil;&atilde;o do molhe de Bras&iacute;lia Teimosa at&eacute; o Parque das Esculturas, e implanta&ccedil;&atilde;o do pa&ccedil;o do Frevo, entre outras interven&ccedil;&otilde;es. 
As obras na comunidade do Pilar j&aacute; come&ccedil;aram a mudar a paisagem do bairro, com a constru&ccedil;&atilde;o dos primeiros habitacionais de um total de sete. O projeto ainda contempla a&ccedil;&otilde;es de urbaniza&ccedil;&atilde;o completa da &aacute;rea (pavi&shy;menta&ccedil;&atilde;o, drenagem, ilumina&ccedil;&atilde;o, programa de coleta de lixo, abastecimento d&rsquo;&aacute;gua e esgotamento sanit&aacute;rio), at&eacute; a constru&ccedil;&atilde;o de espa&ccedil;o para diversos servi&ccedil;os (escola, creche, posto de sa&uacute;de, pra&ccedil;a, mercado p&uacute;blico), al&eacute;m da preserva&ccedil;&atilde;o do patrim&ocirc;nio hist&oacute;rico da &aacute;rea.
O projeto de &ldquo;Recupera&ccedil;&atilde;o de cal&ccedil;adas e Ilumina&ccedil;&atilde;o&rdquo; tamb&eacute;m dar&atilde;o nova vida ao bairro. Passeios, pavimento das pistas e o sistema de ilumina&ccedil;&atilde;o est&atilde;o sendo revitalizados nas ruas Vig&aacute;rio Ten&oacute;rio, Dona Maria C&eacute;sar, Assembl&eacute;ia, Arrecifes, Tomazina, Mariz e Barros, Travessas Tuiuti e do Amorim.
Outra atividade envolvendo melhorias na acessibilidade e na ilumina&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica tamb&eacute;m agregar&aacute; mais valor na requalifica&ccedil;&atilde;o da &aacute;rea. Trata-se do projeto &ldquo;Trilhas do Patrim&ocirc;nio&rdquo;, elaborado pela PCR e que ser&aacute; executado pelo Governo do Estado, atrav&eacute;s do Prodetur com financiamento do BID e Minist&eacute;rio do Turismo. Ser&atilde;o realizadas a&ccedil;&otilde;es de melhoria nas vias como a recomposi&ccedil;&atilde;o dos desenhos originais das pedras portuguesas, sinaliza&ccedil;&atilde;o tur&iacute;stica e instala&ccedil;&atilde;o de ilumina&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica nos locais onde se desenvolvem os circuitos tur&iacute;sticos mais atrativos do bairro. As vias beneficiadas ser&atilde;o avenidas Alfredo Lisboa, Barbosa Lima, Marques de Olinda, Bar&atilde;o do Rio Branco, ruas do Bom Jesus, Bar&atilde;o Rodrigues Mendes, Travessa Bom Jesus, Rua do Apolo, e Pra&ccedil;a Arthur Oscar.
Para alcan&ccedil;ar os objetivos do plano, ser&atilde;o refor&ccedil;adas as a&ccedil;&otilde;es de suporte na &aacute;rea de retirada de publicidade irregular e de ordenamento do com&eacute;rcio informal. As interven&ccedil;&otilde;es estar&atilde;o voltadas principalmente para as vias onde s&atilde;o desenvolvidos os projetos &ldquo;Trilhas do Patrim&ocirc;nio&rdquo; e &ldquo;Recupera&ccedil;&atilde;o de Cal&ccedil;adas e Ilumina&ccedil;&atilde;o&rdquo;.
Para movimentar a &aacute;rea, a Prefeitura ainda promover&aacute;, todos os domingo, eventos culturais, de esporte e lazer no Bairro do Recife, a partir do dia 12 de dezembro. A Avenida Alfredo Lisboa ficar&aacute; interditada para a realiza&ccedil;&atilde;o das atividades, que acontecer&atilde;o sempre no hor&aacute;rio das 9h &agrave;s 15h. Est&atilde;o previstos roteiros tur&iacute;sticos guiados, com dura&ccedil;&atilde;o aproximada de duas horas e em grupos de 40 pessoas. Ser&atilde;o realizadas duas sa&iacute;das pela manh&atilde; e duas pela tarde. O primeiro passeio matinal ser&aacute; dedicado a grupos que recebem assist&ecirc;ncia do Iasc, como idosos. Os demais ser&atilde;o abertos ao p&uacute;blico. Al&eacute;m disso, ser&atilde;o oferecidas oficinas de dan&ccedil;a, artigos natalinos, Tai Chi Chuan, Le Parkour e confec&ccedil;&atilde;o de pipas. Entre as atividades esportivas est&atilde;o a instala&ccedil;&atilde;o de um Skatepark M&oacute;vel, ciclismo e capoeira.
Santo Antonio/ S&atilde;o Jos&eacute; &ndash; V&aacute;rias a&ccedil;&otilde;es estruturadoras est&atilde;o previstas neste territ&oacute;rio, pelo plano &ldquo;Recife Nosso Centro&rdquo;, focando oxigena&ccedil;&atilde;o de movimentados logradouros. Neste sentido, ser&aacute; realizada a requalifica&ccedil;&atilde;o das ruas Ulhoa Cintra, Matias de Albuquerque, Conc&oacute;rdia, Floriano Peixoto, Avenida Dantas Barreto, Pra&ccedil;a do Sebo e do Museu da Cidade (Forte das Cinco Pontas).
Visando &agrave; melhoria da mobilidade nas vias no centro, tamb&eacute;m ser&aacute; realizado o projeto &ldquo;Caminhos do Recife&rdquo;, que prop&otilde;e melhorias f&iacute;sicas em 16 ruas da regi&atilde;o. A iniciativa ser&aacute; executada pela Secretaria de Turismo de Pernambuco em vias que comp&otilde;em os circuitos tur&iacute;sticos e culturais dos bairros de Santo Ant&ocirc;nio e S&atilde;o Jos&eacute;. As obras contemplaram a recupera&ccedil;&atilde;o de passeios, ilumina&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica e acessibilidade. S&atilde;o elas: ruas da Cal&ccedil;ada, Penha, Direita, S&atilde;o Pedro, Vidal de Negreiros, Santa Rita, Cora&ccedil;&atilde;o de Maria, Largo do Ros&aacute;rio, Fogo, Nossa Senhora do Carmo, Imperador e 1&ordm; de Mar&ccedil;o. 
Dentro das interven&ccedil;&otilde;es estruturadoras, ainda ser&aacute; implantada a Pra&ccedil;a Jos&eacute; Henrique Vanderley (Pra&ccedil;a da Educa&ccedil;&atilde;o), e viabilizada a efetiva&ccedil;&atilde;o do anexo no Mercado de S&atilde;o Jos&eacute;. Esse novo espa&ccedil;o, a ser instalado entre o Shopping Santa Rita (ao lado do terminal) e o mercado, abrigar&aacute; os 58 boxes que hoje est&atilde;o ao lado do centro comercial.
Assim como no Bairro do Recife, ser&atilde;o intensificadas as medidas para despoluir visualmente a &aacute;rea, com a retirada de publicidade irregular, e para a organiza&ccedil;&atilde;o do com&eacute;rcio popular. Os trabalhos ter&atilde;o como foco principal as vias contempladas no projeto &ldquo;Caminhos do Recife&rdquo;.
&nbsp; 