---
layout: post
title: "Confira a íntegra da primeira entrevista de Fernando Bezerra Coelho, depois de nomeado ministro"
date: 2010-12-21
tags: entrevista,Fernando Bezerra Coelho,Ministro,primeira etapa
author: None
---

&nbsp;
Fernando Bezerra Coelho - Chegou o final do processo e a gente realmente fica muito honrado com o convite da presidente Dilma Rousseff, tamb&eacute;m muito agradecido ao apoio do governador Eduardo Campos, ao apoio de todo o partido PSB, dos seus governadores, da bancada federal. Estamos agora desafiados a honrar esta indica&ccedil;&atilde;o, para colaborar e constribuir para a constru&ccedil;&atilde;o de um Brasil ainda maior.

PERGUNTA -&nbsp; Como foram estas &uacute;ltimas tr&ecirc;s semanas de indefini&ccedil;&atilde;o&#63;
FBC - Faz parte do processo pol&iacute;tico. A gente sempre teve muita confian&ccedil;a. As negocia&ccedil;&otilde;es foram lideradas pelo nosso governador, pelo presidente do nosso partido. O processo foi mais demorado do que imagin&aacute;vamos, mas acho que conclu&iacute;mos bem.

PERGUNTA - O Minist&eacute;rio da Integra&ccedil;&atilde;o Nacional ser&aacute;, como se diz no jarg&atilde;o pol&iacute;tico, de porteira fechada para Pernambuco ou os cargos ser&atilde;o divididos entre o partido&#63;
FBC -&nbsp; A presidente Dilma pediu ao governador Eduardo Campos que tivesse uma conversa com todos os governadores do Nordeste. Essa conversa foi desenvolvida, inicialmente, com os governadores do PT, Wagner e com Deda, e, em sequ&ecirc;ncia, com todos os governadores do PSB, governador Cid, do Cear&aacute;, governador Wilson, Ricardo Coutinho, que s&atilde;o os governadores do PSB, e acho que os cargos ser&atilde;o indicados primeiro por m&eacute;rito, pessoas que possam agregar qualidade e possam trazer suas experi&ecirc;ncias para que a gente possa realizar um bom trabalho.

PERGUNTA - J&aacute; tem algum nome&#63;
FBC - Vamos nos reunir primeiro com uma equipe que j&aacute; estamos definindo. Amanh&atilde; estou indo &agrave; Bras&iacute;lia. Vou me reunir com o ministro Jo&atilde;o Santana (atual titular da pasta) para receber as primeiras informa&ccedil;&otilde;es. A presidente Dilma me recomendou que recebesse todas essas informa&ccedil;&otilde;es dos projetos, dos programas que est&atilde;o sendo tocados. Pediu aten&ccedil;&atilde;o especial para as duas maiores obras, que s&atilde;o a Transposi&ccedil;&atilde;o do S&atilde;o Francisco e a obra da Transnordestina. A partir deste primeiro encontro com Jo&atilde;o Santana a gente vai come&ccedil;ar a definir os nomes que v&atilde;o formar a equipe.

PERGUNTA - Pernambuco indicar&aacute; o nome que comandar&aacute; a Codevasf&#63;
FBC - Vamos conversar com os governadores do Nordest e com o presidente do nosso partido. A presidente Dilma deu muita autonomia. Ela vai cobrar de mim que a gente indique quadros que estejam a altura do desafio.

PERGUNTA - Est&aacute; aliviado agora&#63;
FBC - Animado. Animado, desafiado para poder come&ccedil;ar o trabalho.

PERGUNTA - O senhor tem algum projeto que pretende emplacar no Minist&eacute;rio&#63;
FBC - Acho que o momento agora &eacute; de primeiro levantar as informa&ccedil;&otilde;es. Mas a primeira conversa, o primeiro encontro com a presidente Dilma foi muito produtivo. Ela pediu a minha opini&atilde;o sobre a Transposi&ccedil;&atilde;o. Eu disse a ela que vai ser mais f&aacute;cil concluir a obra da Transposi&ccedil;&atilde;o. O grande desafio &eacute; como gerir o canal da Transposi&ccedil;&atilde;o. Como manter o canal, como cobrar a &aacute;gua do canal, como a &aacute;gua poder&aacute; ser utilizada para o abastecimento humano, para os fins industriais, comerciais e de irriga&ccedil;&atilde;o. Este &eacute; um desafio. A partir da obras da Transposi&ccedil;&atilde;o, n&oacute;s temos a chance de estabelecer a meta de universalizar o acesso &agrave; &aacute;gua a todas as pessoas que moram no semi-&aacute;rido nordestino. S&atilde;o 22 milh&otilde;es de pessoas e o acesso &agrave; &aacute;gua &eacute; muito complicado. A regi&atilde;o do Agreste de Pernambuco &eacute; a regi&atilde;o de maior defici&ecirc;ncia h&iacute;drica do Nordeste. Ent&atilde;o, al&eacute;m da transposi&ccedil;&atilde;o, &eacute; importante realizar os investimentos em adutoras para que a gente possa resolver o problema de abastecimento h&iacute;drico. Vai ser constru&iacute;do um grande programa de recursos h&iacute;dricos para o Nordeste brasileiro. Mas tamb&eacute;m tivemos a oportundiade de colocar para a presidente Dilma que esse minist&eacute;rio se chama Minist&eacute;rio da Integra&ccedil;&atilde;o Nacional, mas ele &eacute; visto sempre como o &quot;Minist&eacute;rio do Nordeste&quot;. Est&aacute; na hora de reposicionar o minist&eacute;rio, no sentido de que ele tamb&eacute;m possa ter um olhar mais atento para outras regi&otilde;es do Brasil. Porque mesmo no Sul, no Sudeste, n&oacute;s identificamos regi&otilde;es muito pobres. O Vale do Ribeira, em S&atilde;o Paulo, a regi&atilde;o sul do Rio Grande do Sul... Ent&atilde;o, tem grandes desafios e ela quer me ajudar e me estimulou muito a reposicionar o minist&eacute;rio, para ter uma vis&atilde;o mais nacional do que ter uma vis&atilde;o mais espec&iacute;fica para o Nordeste.

PERGUNTA -&nbsp; Diante de tantas desigualdades regionais, qual ser&aacute; o maior desafio que o senhor tem a enfrentar&#63;
FBC -&nbsp; O Minist&eacute;rio da Integra&ccedil;&atilde;o Nacional tem como atribui&ccedil;&atilde;o a pol&iacute;tica de recursos h&iacute;dricos para todo o Brasil. Ent&atilde;o, a oferta de &aacute;gua &eacute; um desafio importante. Tem tamb&eacute;m como atribui&ccedil;&atilde;o toda a pol&iacute;tica nacional de irriga&ccedil;&atilde;o. &Eacute; preciso fazer mais do ponto de vista de irriga&ccedil;&atilde;o. No Nordeste, em particular, mas tamb&eacute;m no Centro-Oeste e em outras regi&otilde;es brasileiras. Precisamos tamb&eacute;m pensar em obras que integrem a economia das regi&otilde;es mais pobres com as regi&otilde;es mais din&acirc;micas. Ent&atilde;o, essas obras passam por ferrovias, por transposi&ccedil;&atilde;o de &aacute;guas, por rodovias... &Eacute; um olhar mais abrangente sobre os desafios brasileiros e o que diz respeito &agrave; integra&ccedil;&atilde;o de regi&otilde;es mais pobres com regi&otilde;es mais ricas.

PERGUNTA - O que vai ser determinante para o senhor formar a sua equipe&#63;
FBC -&nbsp; Capacidade de trabalho, experi&ecirc;ncia e compet&ecirc;ncia. Foi isso que a presidente me recomendou.

PERGUNTA - Faz s&oacute; uma hora e cinco minutos que o senhor &eacute; ministro e j&aacute; sabe tudo isso que vai fazer&#63;
FBC - Conversei com Dilma ontem, na Granja do Torto.

PERGUNTA -&nbsp; J&aacute; como ministro&#63;
FBC - N&atilde;o. Recebendo o convite para assumir a pasta da Integra&ccedil;&atilde;o Nacional. Amanh&atilde; eu volto a Bras&iacute;lia. &Agrave;s 10h vou estar com o ministro Jo&atilde;o Santana. J&aacute; estou levando uma equipe pequena de transi&ccedil;&atilde;o para poder come&ccedil;ar a levantar os dados de trabalho. Vou tamb&eacute;m procurar me avistar com o ministro Nelson Jobim (Defesa). O Minist&eacute;rio de Integra&ccedil;&atilde;o tamb&eacute;m tem como responsabilidade toda a pol&iacute;tica de Defesa Civil e normalmente ocorrem muitas chuvas pesadas no Sul e no Sudeste do Pa&iacute;s no in&iacute;cio do ano. Ela me recomendou especialmente, se tivermos que enfrentar algum problema j&aacute; no in&iacute;cio do governo, procurar se articular com o Minist&eacute;rio da Defesa para que a Secretaria de Defesa Civil possa estar ingrenada para uma eventual ocorr&ecirc;ncia.

PERGUNTA - Qual seu cronograma de a&ccedil;&otilde;es at&eacute; tomar posse como ministro&#63;
FBC - Primeiro &eacute; s&oacute; levantar as informa&ccedil;&otilde;es. Ver os programas que est&atilde;o sendo tocados, como &eacute; que est&atilde;o as obras, com essa aten&ccedil;ao especial para estas duas maiores obras que s&atilde;o a Transposi&ccedil;&atilde;o e a Transnordestina, e fazer todo um levantamento dos demais &oacute;rg&atilde;os do minist&eacute;rio, como &eacute; o caso da Sudene, da Sudam, procurando saber como que esses &oacute;rg&atilde;os est&atilde;o atuando. Os dois grandes bra&ccedil;os do minist&eacute;rio s&atilde;o o Dnox e a Codevasf. Tamb&eacute;m num momento oportuno, possivelmente na pr&oacute;xima semana, a gente vai colher informa&ccedil;&otilde;es sobre Codevasf e Dnox.

PERGUNTA - Como vai ficar o Complexo de Suape, do qual o senhor &eacute; presidente, agora&#63;
FBC - Eu vou trabalhar como secret&aacute;rio de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico at&eacute; o dia 31 (de dezembro). Foi uma responsabilidade que me deu muita alegria. A gente estar concluindo este trabalho ao lado do governador Eduardo Campos tendo a satisfa&ccedil;&atilde;o de receber o presidente Lula no pr&oacute;ximo dia 28 e j&aacute; colocar a pedra fundamental deste grande empreendimento industrial que &eacute; a f&aacute;brica da Fiat, que vai alavancar uma nova cadeia de neg&oacute;cios para Pernambuco. Estou muito feliz de estar concluindo um trabalho que realizei sobre a lideran&ccedil;a do governador e estar iniciando outro grande trabalho, tendo merecido o apoio e a indica&ccedil;&atilde;o do governador Eduardo Campos para poder servir ao Brasil e &agrave; presidente Dilma Rousseff.

PERGUNTA - Vai conseguir fazer um sucessor (na Secretaria de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico)&#63;
FBC - O governador n&atilde;o conversou comigo. N&atilde;o posso fazer nenhum coment&aacute;rio. No momento certo o governador vai abrir esta conversa. Ainda n&atilde;o abriu.

PERGUNTA - Ciro Gomes, que iria ser ministro da Integra&ccedil;&atilde;o Nacional, j&aacute; lhe desejou boa sorte&#63;
FBC -&nbsp; Falei com Cid Gomes. Ciro est&aacute; viajando. Mas Ciro &eacute; um grande brasileiro. Tenho uma grande admira&ccedil;&atilde;o por ele. Trabalhamos juntos, fiz a campanha dele para presidente. Portanto tenho uma sincera admira&ccedil;&atilde;o pelo Ciro.

PERGUNTA - Como vai ser a quest&atilde;o da Sudene&#63;
FBC - Conversamos sobre isto. Acho que a Sudene precisa ser reposicionada. Ainda s&atilde;o ideias preliminares, mas acho que precisamos dar um novo desafio para a Sudene. A Sudene apenas com as isen&ccedil;&otilde;es de imposto de renda e com o Fundo de Desenvolvimento do Nordeste, de apenas R$ 1,5 bilh&atilde;o, &eacute; muito pouco para os problemas do Nordeste. Hoje os governadores do Nordeste brigam por recursos do PAC (Programa de Acelera&ccedil;&atilde;o do Crescimento), Minist&eacute;rio do Planejamento, Casa Civil... E a Sudene tem um papel importante como articuladora de pol&iacute;ticas p&uacute;blicas, de planejamento, de antevis&atilde;o das obras de interven&ccedil;&atilde;o que precisam ser feitas para que o Nordeste possa de fato diminuir sua dist&acirc;ncia em rela&ccedil;&atilde;o ao resto do Pa&iacute;s. Mas eu coloquei para a presidente algumas ideias iniciais. Ela pediu para aprofundar. No momento correto n&oacute;s vamos levar. Acho que dois grandes pap&eacute;is a Sudene poderia ter. Um, poderia servir como um grande &oacute;rg&atilde;o executor de uma pol&iacute;tica p&uacute;blica que pudesse fazer a transi&ccedil;&atilde;o da Bolsa Fam&iacute;lia para a empregabilidade. &Eacute; no Nordeste brasileiro onde a gente tem o maior volume de Bolsa Fam&iacute;lia, de pessoas mais pobres. Ent&atilde;o, (ela poderia) articular pol&iacute;ticas p&uacute;blicas com diversos minist&eacute;rios que possam garantir a empregabilidade e a sa&iacute;da do Bolsa Fam&iacute;lia. Porque o Bolsa Fam&iacute;lia tem que ser visto como algo transit&oacute;rio. Em segundo lugar, acho que a Sudene tem que recuperar este papel de refor&ccedil;ar a infraestrutura do Nordeste. O NOrdeste s&oacute; vai dar dinamismo &agrave; sua economia se for capaz de realizar obras de infraestrutura importantes. A Ferrovia Transnordestina &eacute; um come&ccedil;o. Mas temos diversas outras ferrovias a serem feitas. Temos a conex&atilde;o ferrovi&aacute;ria da Transnordestina com a Centro-Atl&acirc;ntica, na Bahia, temos a liga&ccedil;&atilde;o da Transnordestina com a Norte-Sul, temos o in&iacute;cio da nova ferrovia que vai ligar o Oeste baiano at&eacute; Ilh&eacute;us, para a constru&ccedil;&atilde;o de um novo porto da Bahia. S&atilde;o muitas obras de infraestrutura que precisam ser feitas. Acho que a Sudene poderia retomar este papel de articular com os governos estaduais as obras de infraestrutura importantes que podem consolidar o desenvolvimento regional.

PERGUNTA - &Eacute; o momento mais importante da carreira pol&iacute;tica&#63;
FBC - Com certeza. Estou h&aacute; 30 anos na vida p&uacute;blica. Servi a Pernambuco, &agrave; minha regi&atilde;o, ao meu munic&iacute;pio como prefeito, como deputado estadual, como deputado federal. E agora estou merecendo a confian&ccedil;a da presidente Dilma Rousseff para servir ao Brasil. 