---
layout: post
title: "Capacidade dos hotéis no Recife está no limite"
date: 2010-11-26
tags: esta,Recife
author: None
---
Giovanni Sandes, no Jornal do Commercio

Na volta da viagem a trabalho, o funcion&aacute;rio vai prestar contas de seus gastos. Um pouco desconfiado, antevendo talvez uma gracinha, apresenta o recibo da hospedagem: uma pernoite em um motel. Quem vem ao Recife a neg&oacute;cios est&aacute; enfrentando falta de vagas nos hot&eacute;is. O setor, aquecido por eventos e a economia estadual em alta, est&aacute; perto do limite. Os hoteleiros comemoram di&aacute;rias mais altas, projetam amplia&ccedil;&otilde;es e novos hot&eacute;is. Mas, a curto prazo, o jeito &eacute; improvisar. De acordo com a Associa&ccedil;&atilde;o Brasileira da Ind&uacute;stria de Hot&eacute;is (ABIH-PE), s&atilde;o 16 mil leitos na capital e 14 mil no Litoral Sul. A ocupa&ccedil;&atilde;o m&eacute;dia deste ano est&aacute; em 95%, &iacute;ndice elevad&iacute;ssimo para o setor. Em 2009, a m&eacute;dia foi de 80%, j&aacute; alta.

Por seu padr&atilde;o mais elevado, o Lemon Motel, que tem at&eacute; heliponto, &eacute; muito indicado quando os hot&eacute;is est&atilde;o esgotados. O Lemon recebe os h&oacute;spedes, mas informa que, na ponta do l&aacute;pis, at&eacute; lucra menos com um cliente que paga di&aacute;ria, pois a rotatividade &eacute; fundamental para a rentabilidade dos mot&eacute;is. &ldquo;Recife tem uma quantidade muito pequena de leitos. Quando h&aacute; um evento, fica tudo lotado. N&atilde;o temos estrutura de hotel, mas recebemos muita gente que vem se hospedar&rdquo;, afirma o propriet&aacute;rio do Lemon, Carlos Alberto Rique. Ele revela que at&eacute; j&aacute; conversou com seus s&oacute;cios sobre investir em hotelaria. &ldquo;&Eacute; um mercado com demanda grande e atualmente mal suprida&rdquo;, avalia o empres&aacute;rio.

A leitura da Prefeitura do Recife &eacute; diferente. &ldquo;N&atilde;o estamos esgotados. Estamos em um bom momento de ocupa&ccedil;&atilde;o&rdquo;, diz o secret&aacute;rio de Turismo do Recife, Samuel Oliveira. Ele lembra que durante muito tempo o setor amargou uma quantidade grande de quartos vazios, cen&aacute;rio que mudou drasticamente nos &uacute;ltimos anos. &ldquo;Uma ocupa&ccedil;&atilde;o assim n&atilde;o existia h&aacute; muito tempo no Recife&rdquo;, continua o secret&aacute;rio. Oliveira enumera projetos que v&atilde;o ampliar a capacidade da hotelaria local em 2011: um novo flat da marca Beach Class, da Moura Dubeux, e um hotel Ibis, do grupo franc&ecirc;s Accor. &ldquo;S&oacute; no Beach Class teremos 600 leitos&rdquo;, enfatiza Samuel Oliveira.

Presidente da ABIH-PE, Jos&eacute; Ot&aacute;vio Meira Lins, inclui na conta as amplia&ccedil;&otilde;es planejadas por hot&eacute;is j&aacute; em opera&ccedil;&atilde;o, como o Mar Hotel, o Vela Branca e o Jangadeiro. &ldquo;Nossa preocupa&ccedil;&atilde;o &eacute; ter um crescimento sustent&aacute;vel, continuado. Pensamos em mais apartamentos, mas tamb&eacute;m em projetos estruturadores, como o aumento do pavilh&atilde;o de feiras do Centro de Conven&ccedil;&otilde;es&rdquo;, diz Jos&eacute; Ot&aacute;vio. &ldquo;N&atilde;o queremos que o Recife crie fama de uma cidade que n&atilde;o tem lugar para se hospedar. N&atilde;o estamos esgotados. Temos capacidade de atendimento&rdquo;, resume o presidente da ABIH.  