---
layout: post
title: "Associação dos Servidores do Sistema Penitenciário de Pernambuco responde 'estranhamento' da Secretaria de Administração "
date: 2010-06-16
tags: pernambuco,servidores públicos,sistema prisional
author: None
---
&quot;Senhor Secret&aacute;rio,
Em resposta ao Of&iacute;cio SAD n.&ordm; 973 /2010-GSAD, lembramos mais uma vez que atrav&eacute;s&nbsp;o &nbsp;of&iacute;cio n&ordm; 130/2010 recebido por Dr. Fl&aacute;vio Figueiredo, Secret&aacute;rio Executivo de Administra&ccedil;&atilde;o foi &nbsp;demonstrado que a cl&aacute;usula legal n&atilde;o foi contemplada na sua integralidade, pois o artigo 21 da lei complementar n&ordm;150 prev&ecirc; a revis&atilde;o do PCCV&nbsp; para a 3&ordf; Etapa que &eacute; a titula&ccedil;&atilde;o e qualifica&ccedil;&atilde;o profissional.

O item 4 do of&iacute;cio SAD n&ordm; 429/2010 &eacute; em resposta ao of&iacute;cio n&ordm; o70/2010 -ASPEPE ao item 4 , e em pr&oacute;prio punho do antigo Secret&aacute;rio de Administra&ccedil;&atilde;o&nbsp;Dr. Paulo C&acirc;mara foi disposto que o Governo se comprometia a cl&aacute;usula legal&nbsp; em resposta ao of&iacute;cio n&ordm;070/2010 - Aspepe, no qual trata-se&nbsp;da reformula&ccedil;&atilde;o da estrutura de vencimentos pela carga hor&aacute;ria e com a previs&atilde;o de janeiro de 2011 ,escrita por pr&oacute;prio punho e confirmada a quest&atilde;o da Cl&aacute;usula para 2011. Informamos que a resposta do Governo cita o artigo 21 , que explica a revis&atilde;o do PCCV anual mas para a 3&ordf; etapa que &eacute; a titula&ccedil;&atilde;o e qualifica&ccedil;&atilde;o profissional.&nbsp;
&nbsp;
Confirmado em tal documento que&nbsp;este n&atilde;o &eacute; o que foi tratado no acordo, mas sim no contexto de reformula&ccedil;&atilde;o de estrutura de vencimentos pela carga hor&aacute;ria e como consta no item 4&nbsp; do of&iacute;cio n&ordm; 070/2010, e colocado no pr&oacute;prio punho pelo Secret&aacute;rio da SARE da &eacute;poca. Lembrando que o&nbsp; OF&Iacute;CIO SAD N&ordm; 429/2010&nbsp;&eacute; &nbsp;em resposta ao&nbsp;of&iacute;cio citado da ASPEPE,&nbsp; sendo&nbsp; assim no artigo 21&nbsp;da lei complementar n&ordm; 150, n&atilde;o tem&nbsp;&nbsp; previs&atilde;o desta cl&aacute;usula para o ano de 2011 ,mas apenas para a discuss&atilde;o da 3&ordf; ETAPA e revis&atilde;o para reavalia&ccedil;&atilde;o com a diretrizes do org&atilde;o da pasta, ou seja seu org&atilde;o, e no artigo 7&ordm; par&aacute;grafo 3 da Lei complentar n&ordm; 155 prev&ecirc; a quest&atilde;o da efetiva&ccedil;&acirc;o da&nbsp; 3&ordf; etapa ( titula&ccedil;&atilde;o) , mas sem previs&atilde;o de ano, e pior tem que ser criado uma lei espec&iacute;fica para definir o prazo.
&nbsp;
Neste tocante se a lei complementar n&ordm; 150 , 15 de dezembro de 2010, tivesse esta previs&atilde;o n&atilde;o seria pauta de reinvindica&ccedil;&atilde;o e acordo do Governo, e que o mesmo teria confirmado na &eacute;poca, como tamb&eacute;m a Lei complementar n&ordm;155 n&atilde;o tem prazo de lei no par&aacute;grafo 3&ordm; . Pois o pr&oacute;prio Secret&aacute;rio da &eacute;poca tratou pessoalmente e referendou a quest&atilde;o da devida cl&aacute;usula pela reformula&ccedil;&atilde;o e discuss&atilde;o da carga hor&aacute;ria em janeiro de 2011. Diante da explica&ccedil;&atilde;o demonstrasse que este item n&atilde;o foi contemplado.

N&atilde;o obstante, o pr&oacute;prio documento do of&iacute;cio SAD n&ordm; 429/2010, n&atilde;o teve cumprido a altera&ccedil;&atilde;o dos artigos 7&deg; e 10&deg; no tocante ao ingresso da carreira( exerc&iacute;cios f&iacute;sicos, forma&ccedil;&atilde;o,, exame psicot&eacute;cnico) , como tamb&eacute;m a inclus&atilde;o do termo &quot;servidor policial civil&quot; e a inclus&atilde;o do cargo de Agente Feminino Penitenci&aacute;ria, que foi confirmado como resposta ao of&iacute;cio n&ordm; 70/2010 -ASPEPE no item 5, foi despachado ok, e confirmado que n&atilde;o &oacute;bice ao seu atendimento no of&iacute;cio SAD n&ordm; 429/2010&nbsp;e n&atilde;o&nbsp; foi cumprido e nem foi alterado a Lei complementar n&ordm;150, e a lei complementar n&ordm; 155,n&atilde;o tem esta altera&ccedil;&atilde;o.

Quanto aos crit&eacute;rios colocado&nbsp; no item do of&iacute;cio SAD n&ordm; 973/2010 -GSAD,&nbsp;que cita que o &nbsp;Enquadramento por tempo de servi&ccedil;o s&atilde;o os mesmos nos moldes do crit&eacute;rio destinado &agrave; Pol&iacute;cia Civil do Estado de Pernambuco, conforme disposto na Lei Complementar n&ordm; 155/2010. 
&nbsp;
Informamos que os crit&eacute;rios discutidos foram as faixas, e por isso &nbsp;n&atilde;o s&atilde;o os mesmos. &Eacute; tanto que a Pol&iacute;cia Civil foi enquadrada por tempo de servi&ccedil;o na 1&ordm; ETAPA, e os Agentes Penitenci&aacute;rios na 2&ordf; Etapa&nbsp; que est&atilde;o&nbsp;previsto no artigo 19 da lei complementar n&ordm; 150.

Neste tocante, a Administra&ccedil;&atilde;o devia observar o artigo 6&ordm; , par&aacute;grafo &uacute;nico, pois cita que a progress&atilde;o vertical ( classes) s&oacute; poderia&nbsp; progredir ap&oacute;s a efetiva&ccedil;&atilde;o da progress&atilde;o horizontal.

Lembrando que a defini&ccedil;&atilde;o de progress&atilde;o vertical cita : &ldquo;corresponde a passagem do servidor da &uacute;ltima faixa da classe que se encontre para a faixa inicial&nbsp; imediatamente superior&rdquo;. Diante tal quest&atilde;o o enquadramento foi uma progress&atilde;o vertical autom&aacute;tica por tempo de servi&ccedil;o, e assim tem que existir a letra &ldquo;g&rdquo; da tabela, pois n&atilde;o poderia existir progress&atilde;o vertical, independente da faixa que esteja. E o enquadramento de 2&ordf; Etapa n&atilde;o omiti as faixas mas simplesmente corrigi o tempo de servi&ccedil;o anteriormente n&atilde;o contemplado. ISTO CABE MANDADO DE SEGURAN&Ccedil;A.

Como tamb&eacute;m&nbsp; o of&iacute;cio SAD&nbsp;n&ordm; 429/2010 -GSAD&nbsp; foi &nbsp;em resposta ao of&iacute;cio n&ordm; 070/2010 - ASPEPE. Este of&iacute;cio&nbsp; SAD&nbsp;n&ordm; 429/2010 - GSAD&nbsp; &eacute; um complemento da primeira proposta prevista no of&iacute;cio SAD n&ordm; 423/2010 -GSAD&nbsp;, que claramente faz o c&aacute;lculo dos crit&eacute;rios remunerat&oacute;rios e de tempo de servi&ccedil;o,&nbsp;com previs&atilde;o&nbsp; de varia&ccedil;&otilde;es em percentual que s&atilde;o as varia&ccedil;&otilde;es das faixas, contemplando varia&ccedil;&otilde;es entre uma e outra.
&nbsp;
Este documento trata&nbsp; claramente a discuss&atilde;o de um pr&eacute;vio acordo e que s&oacute; foi definido na 2&ordf; discuss&atilde;o da contra &ndash; proposta, no dia 22 de mar&ccedil;o de 2010. Como sabemos que as discuss&otilde;es da pol&iacute;cia civil ser&atilde;o evolu&iacute;das na 2&ordf; etapa s&oacute; para no ano de 2011, e as suas evolu&ccedil;&otilde;es. Ent&atilde;o claramente n&atilde;o est&atilde;o sendo tratados os mesmo crit&eacute;rios.

Diante o exposto, o Governo n&atilde;o cumpriu inteiramente o acordo coletivo e reconhecido em documento ( of&iacute;cio SERES n&ordm; 256/2010 - Ch . Gab.)&nbsp;da pr&oacute;pria Secretaria Executiva de Ressocializa&ccedil;&atilde;o em solicita&ccedil;&atilde;o da ASPEPE. Pois o pr&oacute;prio Secret&aacute;rio testemunhou a tal discuss&atilde;o e encaminhou as nossas solicita&ccedil;&otilde;es. Sabemos que n&atilde;o foram alterados os artigos 7&ordm; &nbsp;e 10&ordm;, conforme demonstra&ccedil;&atilde;o acima citado, bem como n&atilde;o colocou a cl&aacute;usula legal para tratar da reformula&ccedil;&atilde;o da estrutura de vencimentos para janeiro de 2011.

Sendo assim, fica demonstrado o n&atilde;o cumprimento do acordo coletivo na sua integralidade, perante tal explana&ccedil;&atilde;o sabemos que um acordo coletivo n&atilde;o pode ser na sua parcialidade, confirmando a quebra de acordo coletivo. Lembramos, que na mesa do dia 09 de mar&ccedil;o de 2010, com v&aacute;rias testemunhas, foi explanado e reconhecido que o acordo foi na sua parcialidade, e que seria apresentada um proposta com acordo prec&aacute;rio. Diante, tal explana&ccedil;&atilde;o apesar das paralisa&ccedil;&otilde;es a categoria ainda considera que teremos solu&ccedil;&otilde;es. Esperamos assim&nbsp;pela tal proposta, discutida no of&iacute;cio n&ordm; 132/2010 -ASPEPE.

Certos de vossa coopera&ccedil;&atilde;o e apoio, reiteramos votos de estima e considera&ccedil;&atilde;o.
Respeitosamente,
Nivaldo de Oliveira J&uacute;nior - Presidente&quot; 