---
layout: post
title: "Eduardo cada vez mais no estilo Lula"
date: 2010-01-03
tags: eduardo,Lula
author: None
---
Por S&eacute;rgio Montenegro Filho, de Pol&iacute;tica / JC
smontenegro@jc.com.br

Embora o tema reelei&ccedil;&atilde;o esteja terminantemente proibido no Pal&aacute;cio do Campo das Princesas, o governador Eduardo Campos (PSB) n&atilde;o descansa um segundo, empenhado em tocar seu governo, mostrar servi&ccedil;o &agrave; popula&ccedil;&atilde;o e garantir mais quatro anos de mandato. Em n&iacute;vel nacional, o presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva (PT) age de forma semelhante. Cada obra inaugurada ou a&ccedil;&atilde;o realizada pela sua gest&atilde;o ganha imediatamente a m&iacute;dia e se transforma num palanque. A diferen&ccedil;a entre os dois &eacute; que, enquanto o governador disputar&aacute; a reelei&ccedil;&atilde;o, o presidente se empenha em eleger a ministra da Casa Civil, Dilma Rousseff (PT), como sua sucessora.

As semelhan&ccedil;as no modo de agir dos dois governantes s&atilde;o t&atilde;o grandes que, entre os pr&oacute;prios aliados de Eduardo, h&aacute; quem o classifique como uma &ldquo;c&oacute;pia xerox&rdquo; de Lula, em termos de pol&iacute;tica e gest&atilde;o. Eles esclarecem, no entanto, que a brincadeira tem car&aacute;ter construtivo. &ldquo;Com sua maneira de agir e de governar, Lula tem obtido reconhecimento e altos &iacute;ndices de popularidade. E o governador adotou algumas posturas semelhantes, que t&ecirc;m funcionado no Estado&rdquo;, explica um deles, em reserva.

Antes mesmo de iniciar seu governo, quando ainda montava a equipe no final de 2006, Eduardo Campos promoveu uma reforma administrativa para adequar sua gest&atilde;o &agrave; de Lula. Criou novas pastas, moldadas &agrave; imagem e semelhan&ccedil;a dos minist&eacute;rios do petista, a exemplo da Secretaria das Cidades &ndash; entregue ao aliado Humberto Costa, candidato do PT ao governo derrotado em 2006 &ndash; ou do Conselho Estadual de Desenvolvimento Social, coordenado pelo socialista Waldemar Borges, e adaptou outros &oacute;rg&atilde;os para espelhar a gest&atilde;o presidencial. Alguns levam a mesma nomenclatura que os do Planalto.

As semelhan&ccedil;as foram se acumulando ao longo dos dois governos, e tornaram-se mais evidentes nesta reta final, com a aproxima&ccedil;&atilde;o do per&iacute;odo eleitoral. No seu primeiro mandato, o presidente ganhou da oposi&ccedil;&atilde;o a fama de &ldquo;turista&rdquo;, pela grande quantidade de viagens ao exterior. Mas neste segundo governo, Lula se voltou para dentro do Pa&iacute;s, visitando obras e promovendo as a&ccedil;&otilde;es da sua gest&atilde;o. A f&oacute;rmula foi adaptada por Eduardo no Estado, ao ponto de ele n&atilde;o se contentar mais com pequenas visitas de apenas um dia a uma ou duas cidades. Foram montadas verdadeiras caravanas pelo interior, percorrendo dezenas de munic&iacute;pios em cada incurs&atilde;o. A pr&oacute;xima est&aacute; prevista para este m&ecirc;s.

Nessas viagens, assim como Lula, Eduardo procura dar uma conota&ccedil;&atilde;o administrativa para tentar driblar o inevit&aacute;vel clima de campanha antecipada. Mas da mesma forma como faz o petista, sobra sempre para algum aliado presente ao evento a miss&atilde;o de identificar o grande benfeitor daquela obra. E para ajudar o eleitor a fazer a liga&ccedil;&atilde;o com 2010, acrescenta que o mandato termina em um ano e que &eacute; preciso garantir a continuidade das a&ccedil;&otilde;es. A campanha &eacute; subliminar, sem citar nomes nem pedir voto abertamente.

Nos &uacute;ltimos meses, o pr&oacute;prio Eduardo Campos chegou a refor&ccedil;ar a tese de &ldquo;espelho&rdquo; de Lula. Mais de uma vez, em discursos ou entrevistas, disparou um &ldquo;nunca antes na hist&oacute;ria de Pernambuco&rdquo;. Uma alus&atilde;o ao conhecido jarg&atilde;o adotado por Lula, do &ldquo;nunca antes na hist&oacute;ria deste Pa&iacute;s&rdquo;.

O mesmo molde tamb&eacute;m foi adotado para criticar advers&aacute;rios. Sobretudo antecessores no governo. Nomes continuam proibidos, mas nem Lula nem Eduardo perdem a oportunidade de destacar o ineditismo de uma obra ou a a&ccedil;&atilde;o, e ressaltar que ela poderia ter sido realizada antes, se houvesse &ldquo;disposi&ccedil;&atilde;o&rdquo; ou &ldquo;boa vontade&rdquo; dos seus antecessores. Ambos, por&eacute;m, fazem quest&atilde;o de evitar o bate-boca direto com os desafetos. As respostas mais contundentes s&atilde;o elaboradas e entregues a interlocutores, que se encarregam do ataque.

Outra estrat&eacute;gia estabelecida pelo presidente em n&iacute;vel nacional e adotada pelo governador no Estado &eacute; o refor&ccedil;o constante do palanque. Quando assumiu o primeiro mandato, Lula tratou de ampliar a base aliada, chegando ao segundo governo com um amplo leque de partidos favor&aacute;veis &agrave; sua gest&atilde;o. Eduardo assimilou a li&ccedil;&atilde;o e tem costurado apoio, sobretudo no interior. Dezenas de prefeitos migraram para a base de sustenta&ccedil;&atilde;o do governo pouco antes das elei&ccedil;&otilde;es municipais de 2008, e uma outra fatia veio refor&ccedil;ar essa trincheira ap&oacute;s o pleito. Hoje, nas contas do Pal&aacute;cio, h&aacute; quase 100 munic&iacute;pios onde a oposi&ccedil;&atilde;o simplesmente n&atilde;o tem mais palanque.

Na trilha da supremacia num&eacute;rica aberta por Lula no Congresso Nacional, o governo Eduardo garantiu situa&ccedil;&atilde;o semelhante na Assembleia Legislativa. Arregimentou um contingente de 35 deputados na sua bancada, deixando a oposi&ccedil;&atilde;o reduzida a 14 votos, quantidade insuficiente para aprova&ccedil;&atilde;o de projetos que exigem maioria absoluta e at&eacute; para abertura de CPIs.

L&iacute;der do governo na Assembleia, o deputado petista Isaltino Nascimento reconhece que h&aacute; muitas semelhan&ccedil;as, tanto gerenciais como pol&iacute;ticas, entre os dois governantes. No caso espec&iacute;fico da bancada, ele diz que n&atilde;o houve coopta&ccedil;&atilde;o, mas &ldquo;um processo de di&aacute;logo aberto e respeitoso, que se tornou atrativo para deputados que antes faziam oposi&ccedil;&atilde;o&rdquo;. Isaltino admite, por&eacute;m, que a press&atilde;o sobre as bases eleitorais pesa no momento de assumir uma posi&ccedil;&atilde;o adversa ao Pal&aacute;cio. &ldquo;O governo est&aacute; trabalhando forte no interior e isso reflete na opini&atilde;o p&uacute;blica local, que &eacute; a base eleitoral do deputado. Eles foram &lsquo;convencidos&rsquo; a ficar do lado do governador&rdquo;, analisa, reconhecendo em Lula estrat&eacute;gia equivalente.

Al&eacute;m disso, o l&iacute;der classifica o governador e o presidente como pol&iacute;ticos &ldquo;pr&oacute;-ativos&rdquo;. Ambos &ndash; diz &ndash; acompanham pessoalmente tudo que se passa nas diversas &aacute;reas dos seus governos. E em mais uma iniciativa espelhada nos l&iacute;deres do governo Lula, vez por outra Isaltino &eacute; escalado como porta-voz para rebater ataques da oposi&ccedil;&atilde;o ao governo Eduardo Campos, miss&atilde;o que considera um privil&eacute;gio. &ldquo;&Eacute; uma atitude s&aacute;bia do governante n&atilde;o se trocar diretamente com opositores. Evita o bate-boca, d&aacute; a dimens&atilde;o pol&iacute;tica adequada e se preserva para cumprir a agenda positiva&rdquo;, conclui. 