---
layout: post
title: "Quando o Haiti é aqui (mas você não vê porque não aparece no Jornal Nacional)"
date: 2010-01-31
tags: Haití,Jornal Nacional,Naomi Campbell
author: None
---
&nbsp;

Foto: Chico Porto/JC Imagem
&nbsp;
Neste domingo (31), o rep&oacute;rter de Cidades do Jornal do Commercio Jo&atilde;o Valadares nos presenteia com um belo tapa na cara. Com imagens fant&aacute;sticas registradas pelo rep&oacute;rter fotogr&aacute;fico Chico Porto, e com uma bela p&aacute;gina dupla desenhada pela premiada designer Yana Parente, ele conta o drama de gente que vive aqui, na nossa frente, nos &quot;Nossos Haitis&quot;.
Texto e imagens s&atilde;o chocantes. Nos fazem ficar com peso na consci&ecirc;ncia. Por que nos revoltamos com a mis&eacute;ria no Caribe e ficamos cegos para a desgra&ccedil;a que est&aacute; do lado de fora da janela do nosso carro com ar condicionado, debaixo de nossa varanda e bem ao lado da pista onde fazemos cooper ou da quadra onde jogamos t&ecirc;nis&#63; Por que nos mobilizamos t&atilde;o f&aacute;cil e rapidamente para ajudar sofredores, sim, mas a quil&ocirc;metros de dist&acirc;ncia e n&atilde;o conseguimos sequer providenciar &aacute;gua e comida para os que morrem pouco a pouco aqui em frente&#63;
Que a leitura desta reportagem n&atilde;o seja s&oacute; para um r&aacute;pido momento de indigna&ccedil;&atilde;o. Mas que sirva para que reflitamos e, mais que isso, hajamos, cobremos, fa&ccedil;amos.
Voc&ecirc; confere aqui o material produzido pela rep&oacute;rter Carly Falc&atilde;o para o JC Online. Para conferir as comoventes imagens feitas por Chico Porto, basta clicar aqui. No blog voc&ecirc; confere, logo abaixo, um trecho do texto de Jo&atilde;o Valadares. O trabalho completo est&aacute; na edi&ccedil;&atilde;o de hoje do Jornal do Commercio.
&nbsp;
Eleni Costa Souza &eacute; mulher de 40 anos. Mora na areia. N&atilde;o levanta porque a for&ccedil;a sumiu. Arrasta-se quando precisa de alguma coisa. Dif&iacute;cil mesmo &eacute; perceber sua exist&ecirc;ncia. Pode chover ou fazer sol. Ela est&aacute; l&aacute;, embrulhada, no mesmo lugar. Descascada de tudo, carrega um filho na barriga. N&atilde;o sabe se &eacute; menino ou menina. Nunca foi ao hospital. Acha que est&aacute; gr&aacute;vida de nove meses e h&aacute; oito dias n&atilde;o consegue comer. N&atilde;o tem for&ccedil;a para mastigar o que nem existe. Toma s&oacute; &aacute;gua ou o caldo de osso de sempre, catado pelo marido nos restos de Bras&iacute;lia Teimosa. N&ecirc;ga, a vira-lata, lambe a mesma sobra, mas desdenha da comida. &Eacute; o desespero que n&atilde;o faz barulho bem embaixo do nosso nariz, ao lado das quadras de t&ecirc;nis da Avenida Boa Viagem. Eleni &eacute; o nosso terremoto. Prova viva que aquele Pa&iacute;s devastado no Caribe n&atilde;o &eacute; visto apenas quando trocamos o canal da televis&atilde;o. Est&aacute; na vista da nossa varanda, na janela do carro, na esquina da gente, &agrave; espera do nosso lixo. Bem pertinho. N&atilde;o sentimos, sequer percebemos. A terra por aqui nem chacoalhou, mas h&aacute; sofrimento empilhado por todos os lados. Vida que j&aacute; nem pode desabar. S&oacute; h&aacute; ch&atilde;o no Haiti recifense. O reino do n&atilde;o. Dos que n&atilde;o comem, dos que n&atilde;o podem adoecer, dos que n&atilde;o recebem cartas porque n&atilde;o h&aacute; endere&ccedil;o. Como l&aacute;, gente aqui virou entulho. Sobrevive por teimosia mesmo. 