---
layout: post
title: "Jovens, covardes e homofóbicos"
date: 2010-11-28
tags: Jovens
author: None
---

Bruna Cavalcanti e Solange Azevedo, na Isto&eacute;

&quot;Tudo n&atilde;o passou de uma briga boba.&quot; Foi assim que a publicit&aacute;ria Soraia Costa, 37 anos, classificou a s&eacute;rie de espancamentos protagonizada pelo seu filho &ndash; de 16 anos &ndash; e mais quatro amigos. Todos estudantes de classe m&eacute;dia, baladeiros e com hist&oacute;rico de rebeldia. Uma das v&iacute;timas foi Luis Alberto Betonio. Ele sa&iacute;a de uma delegacia na regi&atilde;o central de S&atilde;o Paulo &ndash; com o rosto todo inchado, cheio de curativos e uma por&ccedil;&atilde;o de hematomas pelo corpo &ndash; quando foi abordado por Soraia. Era domingo 14. De maneira autorit&aacute;ria, a publicit&aacute;ria reprimiu a atitude do rapaz. &ldquo;Voc&ecirc; n&atilde;o precisava ter feito um boletim de ocorr&ecirc;ncia.&rdquo;

Soraia &eacute; bonita, moradora de um bairro nobre da capital e cultiva um estilo autoconfiante. Betonio leva uma vida bem mais modesta. Tem 23 anos, estuda numa universidade popular e reside em Parelheiros, uma das &aacute;reas mais pobres da cidade. &ldquo;Fiquei t&atilde;o indignado que n&atilde;o consegui responder&rdquo;, contou Betonio &agrave; ISTO&Eacute;. O pai de um dos agressores ainda reclamou com o delegado: &ldquo;O senhor n&atilde;o &eacute; m&eacute;dico. Como pode autuar meu filho em flagrante alegando que ele causou uma les&atilde;o corporal grav&iacute;ssima&#63;&rdquo;
&nbsp;
Os cinco adolescentes, quatro deles menores de idade, passaram pouco mais de 24 horas detidos. Atr&aacute;s das grades, choraram. &ldquo;A carceragem &eacute; para chorar mesmo. Ainda mais para quem est&aacute; acostumado com papai e mam&atilde;e sempre socorrendo&rdquo;, disse o delegado Renato Felisoni, que investiga o caso. &ldquo;Eles chamaram as v&iacute;timas de &lsquo;bichas&rsquo; e as espancaram porque achavam que fossem homossexuais.&rdquo; Al&eacute;m de Betonio, o grupo &eacute; acusado de atacar outros tr&ecirc;s rapazes. Um lavador de carros e dois jovens que esperavam por um t&aacute;xi na avenida Paulista. &ldquo;N&atilde;o sou gay, mas um amigo que estava comigo &eacute;&rdquo;, conta Betonio. &ldquo;Eu tinha acabado de sair de uma lanchonete. Percebi esses jovens vindo no sentido contr&aacute;rio ao meu. Estavam bem vestidos, pareciam pessoas normais.&rdquo; Logo que passou pelo bando, o universit&aacute;rio foi surpreendido com golpes na cabe&ccedil;a. Jonathan Domingues, 19 anos, o atacou com duas compridas l&acirc;mpadas fluorescentes. &ldquo;Os outros quatro adolescentes assistiam a tudo dando risadas&rdquo;, lembra a v&iacute;tima. A pancadaria come&ccedil;ou em seguida.

Apesar de os pais dos agressores alegarem que eles s&atilde;o &ldquo;bons meninos&rdquo; e que nunca se envolveram em grandes confus&otilde;es, amigos relatam que n&atilde;o &eacute; bem assim. O filho de Soraia passou por v&aacute;rias escolas de S&atilde;o Paulo e, por mais de uma vez, acabou expulso. Desde o in&iacute;cio deste ano, &eacute; aluno do Col&eacute;gio Avan&ccedil;o, na zona sul da cidade. &ldquo;Ele j&aacute; foi retirado da sala algumas vezes por causa de indisciplina. Costuma ficar rindo das professoras e jogando bolinhas de papel&rdquo;, revela uma colega. Depois das agress&otilde;es, ele continua frequentando as aulas normalmente. Amigos pr&oacute;ximos t&ecirc;m se divertido com o garoto dizendo que, se acontecer alguma briga, ir&atilde;o cham&aacute;-lo para participar. O adolescente vive com a m&atilde;e. Ele &eacute; filho de Carlos Massetti, acusado pela pol&iacute;cia italiana de ter liga&ccedil;&otilde;es com a m&aacute;fia siciliana, e neto de Gaetano Badalamenti. Conhecido como Dom Tano, Badalamenti morreu em 2004, numa pris&atilde;o americana, onde cumpria pena por assassinatos e tr&aacute;fico de drogas. Procurada por ISTO&Eacute;, Soraia negou que seu ex-marido tenha d&iacute;vidas com a Justi&ccedil;a. &ldquo;N&atilde;o temos mais nada para falar. Estamos todos bem&rdquo;, disse.

Jonathan, o mais velho do grupo, &eacute; praticante de artes marciais e tamb&eacute;m teve problemas na escola. &ldquo;No ano passado, o pai queria mand&aacute;-lo para Curitiba, para a casa de uma irm&atilde;&rdquo;, afirma o instrutor Reinaldo Dutra, propriet&aacute;rio de uma academia de jiu-j&iacute;tsu na zona sul de S&atilde;o Paulo. &ldquo;Ele foi aluno durante uns seis meses e j&aacute; n&atilde;o aparecia havia algum tempo. N&atilde;o parecia brig&atilde;o. Mas ouvi dizer que costumava beber quando ia para as baladas.&rdquo; Jonathan mora com o pai e um irm&atilde;o num confort&aacute;vel apartamento numa &aacute;rea nobre de S&atilde;o Paulo. Perto dali, vivem os outros tr&ecirc;s agressores. Um deles, tamb&eacute;m adepto do jiu-j&iacute;tsu e de muay-thai. O garoto, de 16 anos, que reside com a m&atilde;e, passou a se apresentar na rede social Orkut como &ldquo;o moleque doido da avenida&rdquo; assim que foi libertado da Funda&ccedil;&atilde;o Casa (ex-Febem).

Os cinco companheiros de farra compartilham gostos e problemas. Todos s&atilde;o filhos de pais separados e apreciam lutas. Mas a viol&ecirc;ncia protagonizada por eles &eacute; apenas uma pequena amostra do que ocorre Pa&iacute;s afora. Na semana passada, o estudante Douglas Igor Rodrigues, 19 anos, levou um tiro na barriga. O disparo foi feito por um militar do Ex&eacute;rcito no Rio de Janeiro (quadro ao lado). Segundo um levantamento do Grupo Gay da Bahia, pelo menos 3.371 gays, travestis e l&eacute;sbicas foram assassinados no Brasil desde 1980. &ldquo;Esses espancamentos, infelizmente, n&atilde;o s&atilde;o casos isolados&rdquo;, afirma a pesquisadora Regina Facchini, do N&uacute;cleo de Estudos de G&ecirc;nero Pagu, da Universidade Estadual de Campinas. &ldquo;Cad&ecirc; os pais desses pequenos selvagens&#63;&rdquo;, pergunta o psicanalista ga&uacute;cho M&aacute;rio Corso. &ldquo;Esses jovens s&atilde;o de uma mis&eacute;ria ps&iacute;quica incr&iacute;vel. Quando um homem precisa agredir um homossexual &eacute; porque n&atilde;o est&aacute; seguro da pr&oacute;pria masculinidade.&rdquo; 