---
layout: post
title: "A histórica força dos vices"
date: 2010-07-03
tags: Força-Tarefa
author: None
---
Gustavo Alves da Ag&ecirc;ncia O Globo
A frase do humorista Ivan Lessa de que de 15 em 15 anos o Brasil esquece o que houve nos &uacute;ltimos 15 anos nunca parece t&atilde;o acertada quando se pensa nos candidatos a vice-presidente desta elei&ccedil;&atilde;o. Os nomes escolhidos pelos tr&ecirc;s principais candidatos serviram para cimentar alian&ccedil;as com o objetivo de angariar mais votos, no caso de &Iacute;ndio da Costa (DEM) ou do peemedebista Michel Temer.
Ou para aproximar-se de empres&aacute;rios que poderiam ser desconfiados em rela&ccedil;&atilde;o a uma terceira via, como &eacute; Guilherme Leal (PV), presidente da Natura. Mas entre os crit&eacute;rios que os levaram a ser escolhidos, n&atilde;o parece ter sido levado em conta a hip&oacute;tese de que eles possam, um dia, assumir a Presid&ecirc;ncia.
&ldquo;&Eacute; uma possibilidade que se tornou bastante frequente na Hist&oacute;ria do Brasil&rdquo;, alerta a historiadora Isabel Lustosa, autora de Hist&oacute;ria de Presidentes da Rep&uacute;blica, antes de enumerar os casos das oito vezes em que o vice assumiu, sem contar um em que ele foi impedido, durante o regime militar de 1964.
O primeiro deles foi o primeiro vice &ndash; Floriano Peixoto substituiu Deodoro da Fonseca, que renunciou depois de proclamar a Rep&uacute;blica. Em 1909, foi a vez do campista Nilo Pe&ccedil;anha assumir no lugar de Afonso Pena, que morreu durante o seu mandato, logo depois do filho, &Aacute;lvaro.
Caso mais grave foi o de Delfim Moreira: ele entrou no lugar de Rodrigues Alves antes mesmo de o pol&iacute;tico paulista assumir seu segundo mandato &ndash; ele morreu na epidemia de gripe espanhola que devastou o planeta durante a I Guerra Mundial. Assumiu, mas n&atilde;o governou, por causa de seus problemas mentais &ndash; a administra&ccedil;&atilde;o do Brasil em 1919, na pr&aacute;tica, ficou a cargo de Afr&acirc;nio Mello Franco, ministro de Obras e Via&ccedil;&atilde;o, no per&iacute;odo chamado por historiadores de &ldquo;reg&ecirc;ncia republicana&rdquo;.
Os vices n&atilde;o foram chamados a sair da sombra no restante da Rep&uacute;blica Velha &ndash; que terminou quando foi assassinado o candidato a vice de Get&uacute;lio Vargas, Jo&atilde;o Pessoa, governador da Para&iacute;ba, crime que deflagrou a Revolu&ccedil;&atilde;o de 1930. Foi o in&iacute;cio do predom&iacute;nio de Get&uacute;lio na pol&iacute;tica brasileira, que s&oacute; terminaria em 1954, quando ele se matou &ndash; e assumiu o seu vice, Caf&eacute; Filho. Caf&eacute; foi escolhido vice de Get&uacute;lio tamb&eacute;m por um arranjo entre partidos: foi uma condi&ccedil;&atilde;o imposta por Adhemar de Barros para apoiar a volta do caudilho ga&uacute;cho &agrave; Presid&ecirc;ncia.
O pr&oacute;ximo vice a assumir foi Jo&atilde;o Goulart, que entrou no cargo com a ren&uacute;ncia de J&acirc;nio Quadros em 1961. Ele n&atilde;o havia sido eleito na mesma chapa de J&acirc;nio: a legisla&ccedil;&atilde;o eleitoral previa vota&ccedil;&otilde;es separadas para presidente e vice. Herdeiro de Get&uacute;lio, Jango era malvisto pelos conservadores e militares e, para tomar posse, teve de aceitar a mudan&ccedil;a do regime de governo &ndash; o Brasil foi parlamentarista de 1962 a 1963.
No ano seguinte, Jango foi deposto pelo golpe militar, e foi no regime de exce&ccedil;&atilde;o que Pedro Aleixo entrou para a Hist&oacute;ria como o vice que n&atilde;o entrou para a Presid&ecirc;ncia: com o afastamento de Costa e Silva por uma trombose em 1969, foi impedido de assumir pela junta militar que governou o Brasil at&eacute; a posse do pr&oacute;ximo general-presidente, Em&iacute;lio Garrastazu M&eacute;dici.
O fim da ditadura foi outro epis&oacute;dio que demonstra a import&acirc;ncia dos vices: eleito, Tancredo Neves adoeceu no dia de sua posse e Jos&eacute; Sarney assumiu em seu lugar. O pr&oacute;ximo presidente tamb&eacute;m n&atilde;o terminaria o mandato: afastado, Fernando Collor de Mello foi substitu&iacute;do pelo vice Itamar Franco.
Diante desta sequ&ecirc;ncia de casos traum&aacute;ticos em que os vices se tornaram os governantes, o que explica que Jos&eacute; Serra (PSDB) tenha como companheiro de chapa algu&eacute;m que j&aacute; foi chamado de despreparado para ser prefeito do Rio pelo seu pr&oacute;prio padrinho pol&iacute;tico Cesar Maia, Dilma Rousseff (PT), um nome identificado com o fisiologismo e &agrave; corrup&ccedil;&atilde;o do PMDB, e Marina Silva (PV), um empres&aacute;rio sem experi&ecirc;ncia pol&iacute;tica&#63; Para Isabel, no caso de Guilherme Leal, foi a necessidade de Marina se aproximar do setor produtivo. No caso de &Iacute;ndio da Costa e Michel Temer, pesou o tempo de televis&atilde;o que os candidatos a presidente queriam de seus partidos aliados, o DEM e o PMDB: &ldquo;O tempo de TV virou uma esp&eacute;cie de ditadura&rdquo;, criticou a historiadora.
&nbsp; 