---
layout: post
title: "Ministro da Fazenda anuncia mudanças no acesso a dados da Receita"
date: 2010-09-14
tags: acesso documentos,dados,Fazenda,Ministro,Mudanças,receita
author: None
---

No site da Veja
Depois do pedido feito pelo presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva para que os ministros defendam o governo publicamente de den&uacute;ncias recentes, o ministro da Fazenda, Guido Mantega, anunciou nesta ter&ccedil;a-feira, 14, um pacote com medidas para aumentar a seguran&ccedil;a no acesso a informa&ccedil;&otilde;es sigilosas da Receita Federal. As altera&ccedil;&otilde;es devem entrar em vigor nos pr&oacute;ximos dias.
De acordo com o ministro, as mudan&ccedil;as foram pensadas para diminuir a chance de viola&ccedil;&otilde;es sem atrapalhar o trabalho da Receita. &ldquo;N&oacute;s vamos aumentar a seguran&ccedil;a do contribuinte sem prejudicar a operacionabilidade do sistema. Se voc&ecirc; blindar totalmente, ningu&eacute;m consegue fazer mais nada. Tem que haver um equil&iacute;brio entre o aumento da seguran&ccedil;a e a operacionabilidade do sistema&rdquo;, afirmou Mantega. Ele reconheceu que o an&uacute;ncio das medidas foi feito por causa do pedido do presidente durante a reuni&atilde;o interministerial.
Confira as medidas anunciadas:
1 &ndash; As senhas de acesso aos dados fiscais ser&atilde;o recadastradas. S&oacute; ter&aacute; a senha quem ocupa cargo relacionado a investiga&ccedil;&atilde;o
2 - A motiva&ccedil;&atilde;o para o acesso, que at&eacute; agora era informada depois da consulta, ter&aacute; de ser detalhada previamente. Essa informa&ccedil;&atilde;o dever&aacute; ficar registrada no cadastro do contribuinte. Toda vez que os dados da pessoa em quest&atilde;o forem impressos pela Receita, o registro da motiva&ccedil;&atilde;o ficar&aacute; vis&iacute;vel
3 - A Receita vai estimular o Judici&aacute;rio a adotar o Infojud, sistema eletr&ocirc;nico usado para solicitar acessos a informa&ccedil;&otilde;es sigilosas em caso de investiga&ccedil;&atilde;o. De acordo com o ministro, o sistema &eacute; mais seguro que o pedido feito em papel, mais comum atualmente
4 - Um novo mecanismo vai permitir que o contribuinte blinde a declara&ccedil;&atilde;o para acessos de procuradores. Quando o bloqueio for solicitado por contribuinte, as informa&ccedil;&otilde;es s&oacute; poder&atilde;o ser consultadas pelas autoridades competentes
5 - A Receita Federal vai criar um sistema de alerta para acessos incomuns. Quando uma ag&ecirc;ncia que tem em m&eacute;dia 10 acessos por dia registrar 100 acessos, por exemplo, o mecanismo emitir&aacute; um sinal para que o acesso seja analisado
6 - S&oacute; ser&atilde;o aceitas procura&ccedil;&otilde;es feitas em cart&oacute;rio. At&eacute; agora, o sistema permitia que o documento fosse emitido dentro da pr&oacute;pria Receita
7 - O &oacute;rg&atilde;o ir&aacute; acompanhar os acessos a pessoas &quot;politicamente expostas&quot;, ocupantes e ex-ocupantes de cargos p&uacute;blicos e l&iacute;deres partid&aacute;rios que ter&atilde;o os cadastros monitorados. Nesses casos, todo acesso ser&aacute; informado ao respons&aacute;vel pela ag&ecirc;ncia onde houve a consulta. A Receita discute ainda a possibilidade de acompanhar tamb&eacute;m acessos a informa&ccedil;&otilde;es de parentes de pol&iacute;ticos
8 - A Receita Federal ir&aacute; aumentar a penalidade aplicada aos funcion&aacute;rios infratores. Quem emprestar a senha para uso de terceiros, como teria feito a servidora da ag&ecirc;ncia de Mau&aacute; Antonia Aparecida, ser&aacute; sumariamente demitido. O mesmo pode ocorrer com quem fizer acessos imotivados. Hoje a puni&ccedil;&atilde;o chega apenas a suspens&atilde;o. Essa mudan&ccedil;a depende ainda de uma Medida Provis&oacute;ria que dever&aacute; ser publicada nos pr&oacute;ximos dias
Em coletiva concedida &agrave; imprensa, o ministro ressaltou tamb&eacute;m que &quot;apesar desses vazamentos que houve, a Receita e a Corregedoria s&atilde;o &oacute;rg&atilde;o eficientes que v&ecirc;m trabalhando de forma profissional&quot;. Ele ainda comentou o caso das funcion&aacute;rias que teriam acessado dados de pessoas ligadas ao candidato &agrave; Presid&ecirc;ncia Jos&eacute; Serra (PSDB). &ldquo;O que eu sei &eacute; que tr&ecirc;s funcion&aacute;rias estariam manipulando informa&ccedil;&otilde;es sigilosas. &Eacute; constrangedor, porque a Receita tem 30 mil funcion&aacute;rios e a maioria &eacute; de profissionais competentes&quot;, disse Mantega.
&nbsp; 