---
layout: post
title: "Avenida Brasil, 500 - Rio de Janeiro"
date: 2010-07-14
tags: brasil,Rio de Janeiro
author: None
---
Por Angelo Castelo Branco
O JB que me acolheu n&atilde;o era apenas o mais influente jornal do pa&iacute;s. Era uma universidade que pulsava no cora&ccedil;&atilde;o do Rio de Janeiro e formava os mais influentes pensadores do Brasil contempor&acirc;neo. A entrada de sua moderna sede, impecavelmente solene, nos impregnava de um sentimento de orgulho pelo not&oacute;rio privil&eacute;gio de pertencer aos seus quadros. Trabalhar no JB era um estado de esp&iacute;rito. Integrado &agrave; sucursal do Recife, sob a chefia do saudoso Amaury Ferreira de Matos, participei de v&aacute;rios encontros de trabalho com os principais editores e colunistas do jornal, onde na verdade recebi as mais importantes li&ccedil;&otilde;es de Jornalismo e de humanidades de minha vida.
Ainda h&aacute; pouco passei pelo elevado da Avenida Brasil e, como fa&ccedil;o todas as vezes que volto ao Rio de janeiro, detive meu olhar sobre aquele edif&iacute;cio que ainda guarda tra&ccedil;os de uma eleg&acirc;ncia indestrut&iacute;vel, como se resistisse com fleugma &agrave;s agress&otilde;es do abandono. Estava deserto como conv&eacute;m a uma ru&iacute;na. Suas janelas sem vidros ou com vidra&ccedil;as rachadas ou opacas, a cobertura enegrecida, o p&aacute;tio vazio, uma melancolia que de t&atilde;o pulsante me travou a garganta. Mas, como acontece nessas horas, viajei ao passado n&atilde;o t&atilde;o remoto, como se assim pudesse ressuscita-lo.
Revisitei o inesquec&iacute;vel dia que ali cheguei deslumbrado e absolutamente fascinado. Fui recebido pelo &uacute;ltimo gentleman desse pa&iacute;s: Luiz Orlando Carneiro que h&aacute; anos vive em Bras&iacute;lia onde pontifica como um dos mais not&aacute;veis do jornalismo pol&iacute;tico nacional. Aluisio Flores, Carlos Castello Branco, Valder de G&oacute;is, Elio Gasperi, o cartunista Ique, Beatriz Bonfim, Ziraldo, Valmir Ayala, Jo&atilde;o Saldanha, Zozimo Barroso do Amaral, desfilaram pelas p&aacute;ginas da mem&oacute;ria que n&atilde;o perdoa.
O JB da condessa Pereira Carneiro e de Nascimento Brito era, sobretudo, um jornal de princ&iacute;pios rigorosos. De apurado senso est&eacute;tico em sua linha editorial e em todos os demais sentidos. &Eacute;ramos induzidos a usar sempre roupas formais, com gravata, na sede e mesmo nas sucursais. Em viagens, rep&oacute;rter do JB deveria optar sempre por hot&eacute;is de categoria superior e freq&uuml;entar bons restaurantes. O JB era de fato um jornal orgulhoso e havia raz&otilde;es de sobra para isso.
Na sucursal eu cobria o setor de pol&iacute;tica, Let&iacute;cia Lins e Luis Roberto Marinho produziam textos de economia e especiais de cultura, Walter Lima fazia o setor de pol&iacute;cia e Celso Ferreira ficava encarregado da reportagem geral. Divane Carvalho e Terezinha Nunes tamb&eacute;m viriam compor o grupo.
O dia come&ccedil;ava por volta das nove da manh&atilde; e terminava &agrave;s 22h, com plant&otilde;es nos s&aacute;bados at&eacute; 20h e aos domingos do meio dia at&eacute; o final das rodadas de futebol e da checagem geral em todos os setores. Colabor&aacute;vamos tamb&eacute;m com a R&aacute;dio Jornal do Brasil cujo estilo s&oacute;brio, inspirado nas transmiss&otilde;es da BBC de Londres, apontava os rumos que a FM viria adotar no sentido de criar um clima de maior intimidade, como se conversasse com o ouvinte. Fez escola.
O JB cobria Pernambuco com prioridade porque al&eacute;m do relevante papel que suas lideran&ccedil;as pol&iacute;ticas exerciam no turbulento cen&aacute;rio dos anos de chumbo na d&eacute;cada de 70, o Recife abrigava a sede da Sudene onde, uma vez por m&ecirc;s, as mais importantes autoridades da economia nacional participavam das reuni&otilde;es de seu conselho deliberativo e anunciavam medidas que geralmente impactavam e rendiam manchetes nacionais.
A condessa Pereira Carneiro, diretora-presidente do JB, esteve aqui v&aacute;rias vezes. Uma delas para a inaugura&ccedil;&atilde;o da Rua Conde Pereira Carneiro, transversal da Mascarenhas de Morais. Numa de suas visitas recebi um pedido especial: ela pediu que descobr&iacute;ssemos o endere&ccedil;o de uma sobrinha casada com um mec&acirc;nico de autom&oacute;veis, com dois filhos menores e residente num bairro modesto do Recife. A bordo de um autom&oacute;vel Galaxie carregado de brinquedos, ela causou uma grande e emocionante surpresa &agrave; jovem que havia renunciado &agrave; glamorosa vida carioca para viver um grande amor, como sugeria Vinicius de Morais.
Sou grato ao JB pelo que ele me proporcionou e sinto-me privilegiado por ter sido seu rep&oacute;rter numa das fases mais not&aacute;veis de sua biografia que certamente, um dia ser&aacute; escrita. Foram momentos de grandes sentimentos e de graves responsabilidades em face das circunst&acirc;ncias pol&iacute;ticas especialmente perigosas para quem atuava na Imprensa. Sabiamos disso, mas n&atilde;o nos intimid&aacute;vamos e nos sent&iacute;amos protegidos pela institui&ccedil;&atilde;o que era o JB.
Gra&ccedil;as &agrave; sua coer&ecirc;ncia e irrepreens&iacute;vel fidelidade perante os postulados da livre manifesta&ccedil;&atilde;o do pensamento e dos direitos humanos, o JB foi, sobretudo, generoso quando nos abriu espa&ccedil;os com mat&eacute;rias e editoriais cujas repercuss&otilde;es contribuiriam para que o Brasil se torne de fato uma na&ccedil;&atilde;o forte, democr&aacute;tica, madura e respons&aacute;vel.
Ao circular pela &uacute;ltima vez, na manh&atilde; de hoje, j&aacute; desfigurado pela doen&ccedil;a cr&ocirc;nica da gest&atilde;o, encolhido num formato tabl&oacute;ide que ele n&atilde;o merecia, o JB sai definitivamente das bancas de jornais para entrar na hist&oacute;ria do jornalismo com todas as honras que a sociedade brasileira lhe confere.
&nbsp; 