---
layout: post
title: "Quem financiou os federais"
date: 2010-11-14
tags: esquema criminoso,taxas federais
author: None
---

Por Sheila Borges, no Jornal do Commercio
As campanhas dos deputados federais que ocupar&atilde;o as 25 cadeiras destinadas &agrave; bancada de Pernambuco na C&acirc;mara, a partir do pr&oacute;ximo ano, custaram, no total, R$ 31,6 milh&otilde;es (veja arte ao lado). Entre os eleitos, o que teve o maior or&ccedil;amento na disputa foi o senador S&eacute;rgio Guerra (PSDB), que desistiu de tentar &agrave; reelei&ccedil;&atilde;o para voltar &agrave; C&acirc;mara dos Deputados. Ele declarou ter arrecadado R$ 3,6 milh&otilde;es para a sua campanha.
O tucano foi seguido por dois deputados federais que conseguiram se reeleger com uma contabilidade que ultrapassou a casa dos R$ 2 milh&otilde;es. Eduardo da Fonte (PP) arrecadou R$ 2,9 milh&otilde;es e Maur&iacute;cio Rands (PT) somou 2,4 milh&otilde;es. Nos tr&ecirc;s casos, os maiores doadores foram os pr&oacute;prios partidos.
Presidente nacional do PSDB, S&eacute;rgio Guerra contabilizou o repasse de R$ 2,6 milh&otilde;es do diret&oacute;rio estadual e R$ 100 mil do nacional. Enquanto isso, Eduardo da Fonte anotou o recebimento de R$ 2,5 milh&otilde;es do diret&oacute;rio estadual e R$ 139,8 mil do nacional. O petista, por sua vez, ganhou R$ 539,8 mil da inst&acirc;ncia estadual e R$ 198,4 mil da nacional.
Essas informa&ccedil;&otilde;es revelam que uma boa parte dos financiadores das campanhas mais caras das elei&ccedil;&otilde;es deste ano preferiram doar para as legendas, ao inv&eacute;s de repassar diretamente para os candidatos. Dessa forma, os nomes dos colaboradores &ndash; pessoas jur&iacute;dicas ou f&iacute;sicas &ndash; s&oacute; ser&atilde;o conhecidos em abril do pr&oacute;ximo ano, uma vez que esse &eacute; o prazo estipulado pela Justi&ccedil;a Eleitoral para que os diret&oacute;rios das agremia&ccedil;&otilde;es pol&iacute;ticas apresentem as suas presta&ccedil;&otilde;es de contas de 2010.
A campanha da ex-prefeita de Olinda Luciana Santos foi quase totalmente bancada pelo PCdoB, que fez dep&oacute;sitos que somaram R$ 1,309 milh&atilde;o. Esse tamb&eacute;m foi o caso do deputado federal reeleito Raul Henry: a sua sigla, o PMDB, contribuiu com R$ 651 mil. E do deputado federal Paulo Rubem Santiago, que recebeu R$ 110 mil do PDT. No caso do pedetista, contudo, a Justi&ccedil;a ainda vai decidir se a &uacute;ltima vaga ser&aacute; dele ou do ex-prefeito de Santa Cruz do Capibaribe Jos&eacute; Augusto Maia (PTB), que concorreu sub judice, mas conseguiu reverter a decis&atilde;o. A palavra final ser&aacute; dada pelo Pleno do Tribunal Superior Eleitoral (TSE).
EMPRESAS
Apesar de os partidos se destacarem nos repasses financeiros aos seus candidatos, as empresas ligadas &agrave; constru&ccedil;&atilde;o civil, &agrave; ind&uacute;stria e ao com&eacute;rcio continuam sendo colaboradoras tradicionais das campanhas pol&iacute;ticas. Algumas delas chegam a contribuir para mais de um candidato, como a ind&uacute;stria de baterias Acumuladores Moura, que doou para Mendon&ccedil;a Filho (DEM) &ndash; R$ 375 mil &ndash;, Augusto Coutinho (DEM) &ndash; R$ 300 mil &ndash;, Pedro Eug&ecirc;nio (PT) &ndash; R$ 50 mil &ndash;, Maur&iacute;cio Rands (PT) &ndash; R$ 40 mil &ndash;, Bruno Ara&uacute;jo (PSDB) &ndash; R$ 30 mil &ndash; e Jorge C&ocirc;rte Real (PTB) &ndash; 30 mil.
As construtoras, por sua vez, tamb&eacute;m tiveram um papel importante, dando um aporte de mais de R$ 1,5 milh&atilde;o &agrave;s campanhas dos deputados federais eleitos. Das 28 empreiteiras que repassaram recursos, as que mais contribu&iacute;ram com as campanhas dos deputados federais eleitos foram a Queiroz Galv&atilde;o (R$ 310 mil), a OAS (R$ 270 mil), a Lidermac (R$ 270 mil), a CR Almeida (R$ 100 mil) e a Carrilho (R$ 86 mil). Isso sem contar com as empresas que, indiretamente, est&atilde;o envolvida com esse setor e que tamb&eacute;m distribu&iacute;ram recursos, como as fornecedoras de a&ccedil;o. 