---
layout: post
title: "Corte Especial julgará processo administrativo do juiz Francisco de Assis Timóteo na segunda feira"
date: 2010-08-19
tags: assis,CorteIDH,feira,Grupo Especial,Papa Francisco,prejuízos,processo,segunda onda
author: None
---
A Corte Especial do Tribunal de Justi&ccedil;a de Pernambuco (TJPE) julgar&aacute; o processo administrativo do juiz Francisco de Assis Tim&oacute;teo Rodrigues, da comarca de S&atilde;o Jos&eacute; do Belmonte, na pr&oacute;xima segunda-feira (23), &agrave;s 14h. A sess&atilde;o ordin&aacute;ria ocorrer&aacute; no 1&ordm; andar do Pal&aacute;cio da Justi&ccedil;a. O magistrado est&aacute; respondendo o processo administrativo disciplinar por ser acusado de corrup&ccedil;&atilde;o de crian&ccedil;as e adolescentes na cidade, localizada no Sert&atilde;o pernambucano.
Em 25 de janeiro de 2010, o processo administrativo foi instaurado com o afastamento do juiz das atividades na comarca por decis&atilde;o un&acirc;nime dos 15 desembargadores integrantes da Corte Especial. O desembargador Ricardo Paes Barreto &eacute; o relator do processo.
A abertura do processo foi fundamentada no relat&oacute;rio produzido pela Corregedoria Geral da Justi&ccedil;a (CGJ-PE) em 2009, a partir do procedimento administrativo pr&eacute;vio instalado de acordo com a Resolu&ccedil;&atilde;o n&ordm; 30, de 07/03/2007, do Conselho Nacional de Justi&ccedil;a (CNJ), que disp&otilde;e sobre a uniformiza&ccedil;&atilde;o de normas relativas ao procedimento administrativo disciplinar aplic&aacute;vel aos magistrados.
Haver&aacute; uma sess&atilde;o extraordin&aacute;ria da Corte Especial nesta sexta-feira (20), cuja pauta anunciou o julgamento do processo administrativo contra o juiz Francisco de Assis Tim&oacute;teo. No entanto, o relator, desembargador Ricardo Paes Barreto, n&atilde;o poder&aacute; comparecer a essa sess&atilde;o. Por esse motivo, o julgamento foi transferido para a pr&oacute;xima segunda-feira (23).
O juiz Francisco de Assis Tim&oacute;teo ainda responde a mais dois processos administrativos. O segundo processo foi instaurado no dia 26 de julho de 2010 para apurar a devolu&ccedil;&atilde;o de armas e muni&ccedil;&otilde;es apreendidas aos antigos propriet&aacute;rios, quando o magistrado deveria ter encaminhado o arsenal ao Ex&eacute;rcito para que fosse destru&iacute;do. Tamb&eacute;m h&aacute; den&uacute;ncias de que o juiz liberou ilegalmente o detento Francisco Vieira Neto do pres&iacute;dio.
O terceiro processo foi instaurado no dia 16 de agosto de 2010 para investigar suposta parcialidade na condu&ccedil;&atilde;o do processo que tem como partes Gil Xavier Guimar&atilde;es e o Banco do Nordeste. Francisco Tim&oacute;teo &eacute; acusado de ter concedido tutela antecipada a Gil Guimar&atilde;es sem a presen&ccedil;a do titulo de cr&eacute;dito no bojo dos autos, o que configura desobedi&ecirc;ncia ao C&oacute;digo de Processo Civil (artigos 273, caput, 282, 283 e 396). 
&nbsp; 