---
layout: post
title: "Assessor de Lula diz que Serra é exterminador de política externa"
date: 2010-05-27
tags: Contas Externas,Lula,Política,Serrana
author: None
---
De Pedro Soares, da Folha.com
O assessor especial da Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica, Marco Aur&eacute;lio Garcia, rebateu nesta quarta-feira as cr&iacute;ticas do pr&eacute;-candidato do PSDB &agrave; Presid&ecirc;ncia, Jos&eacute; Serra, &agrave; rela&ccedil;&atilde;o do Brasil com a Bol&iacute;via, classificando o tucano como &quot;o exterminador do futuro da pol&iacute;tica externa&quot; do pa&iacute;s.
Ontem, Serra disse que o governo boliviano, do esquerdista Evo Morales, &quot;&eacute; c&uacute;mplice&quot; do tr&aacute;fico de coca&iacute;na para o Brasil.
&quot;O presidente Serra est&aacute; tentando ser o exterminador do futuro da pol&iacute;tica externa. Ele quis destruir o Mercosul. Agora, quer destruir nossa rela&ccedil;&atilde;o com a Bol&iacute;via. O Mahmoud Ahmadinejad virou Hitler. Eu acho que talvez ele esteja pensando, na pol&iacute;tica de corte de despesas, em fechar umas 20 ou 30 embaixadas nos pa&iacute;ses nos quais ele est&aacute; insultando neste momento&quot;, disse Garcia.
O assessor presidencial afirmou ainda que Serra &quot;deveria ser mais prudente&quot; em suas declara&ccedil;&otilde;es, que n&atilde;o s&atilde;o compat&iacute;veis com as suas &quot;aspira&ccedil;&otilde;es&quot; ao cargo de presidente.
O tucano fez a declara&ccedil;&atilde;o em entrevista a um programa de r&aacute;dio, quando falava sobre a ideia de criar um Minist&eacute;rio da Seguran&ccedil;a P&uacute;blica caso ele seja eleito sucessor do presidente Lula.
&quot;A coca&iacute;na vem de 80% a 90% da Bol&iacute;via, que &eacute; um governo amigo, n&atilde;o &eacute;&#63; Voc&ecirc; acha que a Bol&iacute;via iria exportar 90% da coca&iacute;na consumida no Brasil sem que o governo de l&aacute; fosse c&uacute;mplice&#63; Imposs&iacute;vel. O governo boliviano &eacute; c&uacute;mplice disso. Quem tem que enfrentar esta quest&atilde;o&#63; O governo federal.&quot;
Depois do programa, questionado pelos jornalistas, o pr&eacute;-candidato do PSDB afirmou que o governo boliviano faz &quot;corpo mole&quot; ao permitir que, &quot;de 80%, 90%&quot; da coca&iacute;na que entra no Brasil venha &quot;via Bol&iacute;via&quot;.
&quot;&Eacute; um problema de bom senso. Voc&ecirc; acha que poderia entrar toda essa coca&iacute;na no Brasil sem que o governo boliviano fizesse, pelo menos, corpo mole&#63; Eu acho que n&atilde;o&quot;, disse Serra, que definiu a afirma&ccedil;&atilde;o sobre a suposta coniv&ecirc;ncia do governo do presidente Evo Morales com o tr&aacute;fico de drogas como &quot;uma an&aacute;lise&quot;: &quot;Eu n&atilde;o fiz uma acusa&ccedil;&atilde;o&quot;.
Para Serra, o que afirmou sobre a Bol&iacute;via n&atilde;o &eacute; motivo para um incidente diplom&aacute;tico: &quot;Por que&#63; A melhor coisa diplom&aacute;tica &eacute; o governo da Bol&iacute;via passar a combater ativamente a entrada de coca&iacute;na no Brasil, n&atilde;o apenas o Brasil combater&quot;, afirmou.
A necessidade de o Brasil combater o narcotr&aacute;fico nas fronteiras foi citada pelo tucano como uma das raz&otilde;es para criar um minist&eacute;rio para a &aacute;rea de seguran&ccedil;a. &quot;Estou falando de coisas que n&oacute;s podemos fazer. Com rela&ccedil;&atilde;o ao governo boliviano, n&oacute;s n&atilde;o podemos obrigar. Estou apenas registrando isso&quot;, disse.
O ministro da Presid&ecirc;ncia da Bol&iacute;via, Oscar Coca, reagiu &agrave;s declara&ccedil;&otilde;es. &quot;Ele n&atilde;o tem nada que falar. Se possui provas, que as mostre, sen&atilde;o o c&uacute;mplice &eacute; ele&quot;, afirmou. 