---
layout: post
title: "Seis cidades do Brasil concentram 25% do PIB. Recife está fora delas"
date: 2010-12-10
tags: brasil,cidades,Éramos Seis,esta,Recife
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Estado

Os seis munic&iacute;pios com as maiores participa&ccedil;&otilde;es no Produto Interno Bruto (PIB) do Pa&iacute;s, todos capitais, representavam em 2008 cerca de 25% do PIB brasileiro: S&atilde;o Paulo tinha 11,8%; Rio de Janeiro, 5,1%; Bras&iacute;lia, 3,9%; Curitiba, 1,4%; Belo Horizonte 1,4%; e Manaus, 1,3%. S&atilde;o Paulo, apesar de se manter como a principal economia, perdeu participa&ccedil;&atilde;o no PIB brasileiro de 2007 (12,1%) para 2008. Os dados foram divulgados nesta sexta-feira na pesquisa PIB dos Munic&iacute;pios, realizada pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estat&iacute;stica (IBGE).

O levantamento mostra que os 1.313 munic&iacute;pios com os menores PIB - onde residia 3,4% da popula&ccedil;&atilde;o em 2008 - respondiam por apenas 1% do PIB do Pa&iacute;s. &quot;A concentra&ccedil;&atilde;o permanece semelhante &agrave; dos anos anteriores&quot;, observam os t&eacute;cnicos do instituto no documento de divulga&ccedil;&atilde;o da pesquisa. Os cinco munic&iacute;pios de menor PIB em 2008 foram: Areia de Bara&uacute;na (PB), S&atilde;o Luis do Piau&iacute; (PI), S&atilde;o F&eacute;lix do Tocantins (TO), Santo Ant&ocirc;nio dos Milagres (PI) e S&atilde;o Miguel da Baixa Grande (PI), em ordem decrescente.

De acordo com a pesquisa, de 2007 para 2008, Campos dos Goytacazes (RJ) apresentou o maior ganho de participa&ccedil;&atilde;o porcentual no PIB do Pa&iacute;s, de 0,8% para 1,0%, &quot;devido ao aumento de produ&ccedil;&atilde;o de petr&oacute;leo e g&aacute;s natural e &agrave; alta do pre&ccedil;o do petr&oacute;leo&quot;. Por sua vez, o munic&iacute;pio de S&atilde;o Paulo, &quot;com economia extremamente integrada &agrave; do Estado&quot;, perdeu participa&ccedil;&atilde;o principalmente em alguns segmentos da ind&uacute;stria de transforma&ccedil;&atilde;o como o de metalurgia b&aacute;sica - n&atilde;o ferrosos, produtos farmac&ecirc;uticos, ind&uacute;stria de m&aacute;quinas para escrit&oacute;rio e equipamentos de inform&aacute;tica. Nos servi&ccedil;os, houve perdas em alguns itens do varejo, como revendedores de ve&iacute;culos e distribui&ccedil;&atilde;o de combust&iacute;veis.

No que diz respeito ao PIB per capita (por pessoa), o munic&iacute;pio de S&atilde;o Francisco do Conde (BA) tem o maior do Pa&iacute;s (R$ 288.370 81). A coordenadora da pesquisa, Sheila Zani, ressalta que o resultado do PIB per capita representa a gera&ccedil;&atilde;o de riqueza nos munic&iacute;pios dividida pela popula&ccedil;&atilde;o - mas n&atilde;o revela a riqueza apropriada. Ou seja, muitas vezes o tamanho da popula&ccedil;&atilde;o &eacute; que determina a posi&ccedil;&atilde;o de determinado munic&iacute;pio no ranking. S&atilde;o Francisco do Conde, por exemplo, tem baixa densidade demogr&aacute;fica e abriga a segunda maior refinaria em capacidade instalada do Pa&iacute;s.

O munic&iacute;pio de Jacareacanga, localizado no sudoeste do Estado do Par&aacute; e na divisa com o Amazonas e o Mato Grosso, possu&iacute;a, em 2008, o menor PIB per capita (R$ 1.721,23) entre os 5.564 munic&iacute;pios brasileiros. Os t&eacute;cnicos do IBGE explicam que esse munic&iacute;pio tinha, aproximadamente, 60% da sua economia dependente da administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica e alto grau de depend&ecirc;ncia de transfer&ecirc;ncias governamentais. 