---
layout: post
title: "CNI aponta produção industrial abaixo do esperado em outubro"
date: 2010-11-24
tags: outubro,Produção Industrial
author: None
---
Sondagem industrial outubro 2010
View more documents from Jamildo Melo.

A produ&ccedil;&atilde;o da ind&uacute;stria cresceu abaixo do esperado em outubro &uacute;ltimo, aponta a pesquisa Sondagem Industrial, divulgada nesta quarta-feira, 24 de novembro, pela Confedera&ccedil;&atilde;o Nacional da Ind&uacute;stria (CNI). A produ&ccedil;&atilde;o se elevou de 53 para 53,6 pontos entre setembro e outubro, mas a Utiliza&ccedil;&atilde;o da Capacidade Instalada (UCI) abaixo do usual indica que a ind&uacute;stria esperava um crescimento maior da produ&ccedil;&atilde;o no per&iacute;odo, caracterizado pelas encomendas do final do ano.
Valores acima de 50 pontos indicam evolu&ccedil;&atilde;o ou expectativa positiva. Por este par&acirc;metro, a UCI caiu de 50,4 pontos em setembro para 48,9 pontos no m&ecirc;s passado, puxada pelas pequenas ind&uacute;strias, fugindo ao habitual no per&iacute;odo, como confirma o economista da CNI Marcelo Azevedo. &ldquo;As f&aacute;bricas estavam preparadas para uma produ&ccedil;&atilde;o maior&rdquo;, completa ele.
A Sondagem Industrial revela que o crescimento da produ&ccedil;&atilde;o industrial n&atilde;o alcan&ccedil;ou as pequenas empresas em outubro. Enquanto o &iacute;ndice da produ&ccedil;&atilde;o das grandes empresas subiu de 53,6 pontos em setembro para 56,1 pontos, a das pequenas recuou de 52,5 para 51,2 pontos. Ao mesmo tempo, a UCI das pequenas ind&uacute;strias ficou abaixo do usual para os meses de outubro, com 47,9 pontos, enquanto a UCI das grandes foi de 50,2 pontos, patamar habitual no per&iacute;odo. &ldquo;As pequenas puxaram o UCI para baixo&rdquo;, constata Azevedo.
Otimismo menor &ndash; As expectativas de demanda e de compra de mat&eacute;rias-primas em novembro para os pr&oacute;ximos seis meses continuaram positivas, mas s&atilde;o as menos otimistas desde julho de 2009, informa a Sondagem Industrial. Al&eacute;m disso, s&atilde;o menores do que a m&eacute;dia hist&oacute;rica. As perspectivas do empres&aacute;rio sobre a demanda atingiram 57 pontos, quando a m&eacute;dia hist&oacute;rica, que come&ccedil;a em abril de 2007, &eacute; de 59,8 pontos. As expectativas de compras de mat&eacute;rias-primas, por sua vez, foram de 54,4 pontos, para uma m&eacute;dia hist&oacute;rica neste item, iniciada em outubro de 1999, de 55,9 pontos.
&nbsp;A desvaloriza&ccedil;&atilde;o cambial trouxe impactos negativos nas expectativas de exporta&ccedil;&atilde;o das pequenas empresas. Em novembro, enquanto as grandes empresas esperavam manuten&ccedil;&atilde;o da quantidade exportada para os pr&oacute;ximos seis meses, as pequenas empresas prev&ecirc;em queda. Com isso, as expectativas de exporta&ccedil;&atilde;o ficaram abaixo do usual, em 47,7 pontos. &ldquo;As pequenas empresas t&ecirc;m maior dificuldade de lidar com o c&acirc;mbio&rdquo;, explica Marcelo Azevedo.
&nbsp; 