---
layout: post
title: "Pernambuco: catástrofes previsíveis"
date: 2010-06-23
tags: pernambuco
author: None
---

Por Edilson Silva
Pernambuco e Alagoas est&atilde;o vivendo um verdadeiro drama nos &uacute;ltimos dias. Fortes chuvas v&ecirc;m nos vitimando. Perda de vidas, perda de patrim&ocirc;nios culturais, de patrim&ocirc;nios materiais que n&atilde;o raro s&atilde;o tudo o que as pessoas t&ecirc;m, conquistados ao longo de uma vida de trabalho e sacrif&iacute;cios.
A sociedade, como sempre acontece, mobiliza-se em solidariedade. Cada um de n&oacute;s chama para si um pouco da responsabilidade por tentar diminuir ao m&aacute;ximo a dor, o sofrimento do nosso pr&oacute;ximo. Fazemos aquilo que gostar&iacute;amos que fosse feito se n&oacute;s mesmos estiv&eacute;ssemos l&aacute;, desabrigados, com frio, com fome. Colocamo-nos, assim, no lugar do outro. Isso &eacute; solidariedade.
Mas se por um lado a sociedade, em suas m&uacute;ltiplas faces, precisa ser aplaudida nestes momentos, por sua capacidade de criar redes aut&ocirc;nomas e volunt&aacute;rias de solidariedade, o mesmo aplauso n&atilde;o pode ser dado ao Estado e aos governos que mobilizam m&aacute;quinas e recursos emergenciais nestes epis&oacute;dios.
No caso de Pernambuco, a mata sul n&atilde;o foi v&iacute;tima de um vulc&atilde;o que surgiu do dia para a noite e resolveu entrar em erup&ccedil;&atilde;o, soterrando as cidades com lava fervente. Muito menos um tornado surgiu do nada e saiu arrastando em ventos inimagin&aacute;veis im&oacute;veis, &aacute;rvores e autom&oacute;veis. Nem mesmo a Besta Fubana, da fict&iacute;cia Rep&uacute;blica Rebelada de Palmares, de Luiz Berto, resolveu aparecer e voltar sua for&ccedil;a e poder contra a popula&ccedil;&atilde;o da regi&atilde;o. Nada disso. As cat&aacute;strofes &ldquo;naturais&rdquo; que vitimaram a mata sul, sobretudo Palmares, s&atilde;o absolutamente previs&iacute;veis e control&aacute;veis. S&atilde;o enchentes &ldquo;regulares&rdquo;. N&atilde;o foi a primeira e nem a &uacute;ltima vez que o Rio Una rebelou-se.
Trata-se, nestes casos, de cuidar de rios, dos seus leitos, de sua vaz&atilde;o. A engenharia de nosso tempo j&aacute; det&eacute;m t&eacute;cnicas para evitar estas cat&aacute;strofes. Infelizmente, os governos e os pol&iacute;ticos que se revezam no poder &eacute; que ainda n&atilde;o det&eacute;m sensibilidade humana para colocarem-se ao lado da maioria da sociedade no planejamento e concretiza&ccedil;&atilde;o de a&ccedil;&otilde;es preventivas.
O governador Eduardo Campos sabe disso, tanto &eacute; assim que prometeu agora (espero que cumpra!), com o leite derramado tocando-lhe a cintura, agir sobre as constru&ccedil;&otilde;es irregulares &agrave; beira dos rios, dando condi&ccedil;&otilde;es de moradia &agrave;s popula&ccedil;&otilde;es em &aacute;reas adequadas; alargamento do v&atilde;o das pontes, diminuindo os gargalos nos cursos d&rsquo;&aacute;gua; constru&ccedil;&atilde;o de barragens ao longo dos rios da regi&atilde;o para controlar a velocidade das &aacute;guas, entre outras medidas que s&oacute; mostram que j&aacute; existia o diagn&oacute;stico do problema e as solu&ccedil;&otilde;es tamb&eacute;m j&aacute; estavam pensadas. O que faltou, ent&atilde;o&#63; Prioridade &agrave;s prioridades!
Para al&eacute;m de fazer sua parte na adequa&ccedil;&atilde;o da geografia cultural aos fen&ocirc;menos naturais que acontecem com bom grau de previsibilidade, o poder p&uacute;blico, que em tese deveria refletir o bem comum, deveria tamb&eacute;m preocupar-se com a manuten&ccedil;&atilde;o dos ecossistemas que permitem a melhor conviv&ecirc;ncia harm&ocirc;nica entre o homem e o meio ambiente em que vivemos.
Mas, de novo infelizmente, tamb&eacute;m nisto os governos que se sucedem n&atilde;o est&atilde;o solid&aacute;rios com a maioria da sociedade. Tomo emprestado trecho de excelente artigo do bi&oacute;logo Leslie Tavares no blog de ci&ecirc;ncia e meio ambiente do JC on line&nbsp;: &ldquo;(...) continua a expans&atilde;o urbana e industrial sobre manguezais, que s&atilde;o justamente as &aacute;reas de transi&ccedil;&atilde;o entre a terra e o mar. A j&aacute; escassa vegeta&ccedil;&atilde;o das margens dos rios, que evitaria a eros&atilde;o, o assoreamento e a subida abrupta das &aacute;guas, continua desaparecendo (...)&rdquo;.
Como todos devem saber, lutamos hoje para tentar evitar a devasta&ccedil;&atilde;o de mais 600 hectares de manguezais em SUAPE, devasta&ccedil;&atilde;o que tem no governo do estado seu grande incentivador. &Eacute; mais uma contradi&ccedil;&atilde;o destes governantes. Alimentam o c&acirc;ncer enquanto administram analg&eacute;sicos.
Assim, as trag&eacute;dias que vitimam agora Palmares, Barreiros e outras cidades pernambucanas, a exemplo daquelas que vitimam popula&ccedil;&otilde;es em Alagoas, Santa Catarina, Rio de Janeiro, S&atilde;o Paulo e outras localidades, n&atilde;o s&atilde;o naturais, de forma alguma. S&atilde;o sim obras conscientes de estados e governantes que atuam atendendo prioritariamente interesses de suas elites. 
&nbsp;
Candidato do PSOL ao governo de Pernambuco
&nbsp; 