---
layout: post
title: "Tucanos cozinham democratas até segunda, para dar tempo a bombeiros da crise"
date: 2010-06-27
tags: bombeiros,crise sanitária,segunda onda,skate,tempo
author: None
---
No R7
O comando do PSDB pretende manter em banho-maria durante este final de semana a crise interna na alian&ccedil;a tucana provocada pela escolha de &Aacute;lvaro Dias para vice na chapa de Jos&eacute; Serra. A ordem &eacute; manter o nome do senador paranaense na vaga, e deixar esfriar a rea&ccedil;&atilde;o contr&aacute;ria da c&uacute;pula dos Democratas. Neste s&aacute;bado, Dias foi advertido a parar de dizer que abre m&atilde;o do posto para o DEM.
A estrat&eacute;gia busca ganhar tempo para permitir a a&ccedil;&atilde;o de bombeiros do pr&oacute;prio DEM, que tentam acalmar o presidente Rodrigo Maia (DEM/RJ) e convenc&ecirc;-lo do equ&iacute;voco de sua rea&ccedil;&atilde;o. Deixar&atilde;o claro, por exemplo, que a amea&ccedil;a de ruptura com a alian&ccedil;a nem sequer &eacute; cr&iacute;vel, j&aacute; que o DEM depende do PSDB para sobreviver eleitoralmente, inclusive em coliga&ccedil;&otilde;es estaduais. De tal maneira que, uma rea&ccedil;&atilde;o intempestiva de Maia fatalmente o levar&aacute; ao isolamento.
Resumindo, os tucanos apostaram desde sempre no racha do DEM, cujo comando vem desafinando das diretrizes do n&uacute;cleo tucano da campanha de Serra. Para emplacar um vice de fora das fileiras dos democratas, contaram com o apoio dos demais partidos da alian&ccedil;a, isolando o DEM.
Nas &uacute;ltimas 48h, justamente PPS e PTB abasteceram o notici&aacute;rio com declara&ccedil;&otilde;es pr&oacute;-&Aacute;lvaro Dias, e cr&iacute;ticas &agrave; postura &ldquo;contra producente&rdquo; do DEM. Roberto Jefferson, do PTB, pediu desculpas pela ofensa ao partido &ndash; que chamou de &ldquo;merda&rdquo; - alegando que ela foi divulgada por acidente em seu Twitter, mas deixou claro que o DEM n&atilde;o pode &ldquo;empurrar&rdquo; um vice para a chapa. Coube ao petebista lan&ccedil;ar a id&eacute;ia de que a resist&ecirc;ncia dos democratas pode levar o conselho pol&iacute;tico da campanha a decidir no voto o nome do vice.
O presidente do PPS, Roberto Freire, reverberou de l&aacute;, ressaltando que o DEM est&aacute; criando um problema desnecess&aacute;rio. Serra n&atilde;o compareceu &agrave; conven&ccedil;&atilde;o nacional do PPS, que formalizou apoio ao tucano neste s&aacute;bado. Alegou cansa&ccedil;o, ap&oacute;s viagem ao Amazonas. Seria demais, no meio da guerra, baixar em territ&oacute;rio inimigo e sem poder comentar o caso.&nbsp; Mas permitiu que tornassem p&uacute;blico o que pensa. Num telefonema a Freire, Serra teria deixado claro que &quot;est&aacute; firme em suas decis&otilde;es e n&atilde;o vai se submeter &agrave; imposi&ccedil;&atilde;o de quem quer que seja&quot;.
&nbsp;
&nbsp; 