---
layout: post
title: "Boa notícia. PCR apresenta proposta de requalificação do Centro a parceiros do Bairro do Recife"
date: 2010-09-08
tags: APRESENTADORA,boa notícia,proposta,Recife
author: None
---
O prefeito do Recife, Jo&atilde;o da Costa, se reuniu na tarde desta quarta-feira (08) com associa&ccedil;&otilde;es e entidades parceiras da Prefeitura para discutir propostas de requalifica&ccedil;&atilde;o para a &aacute;rea central da cidade, por meio de estrat&eacute;gias de ocupa&ccedil;&atilde;o, a&ccedil;&otilde;es estruturadoras e atividades de manuten&ccedil;&atilde;o.
O encontro reservado, que reuniu cerca de 30 pessoas, ocorreu no Instituto Pel&oacute;pidas Silveira, no Recife Antigo.
As pr&oacute;ximas reuni&otilde;es marcadas para a apresenta&ccedil;&atilde;o acontecem nesta quinta-feira (09) - com parceiros de S&atilde;o Jos&eacute; e Santo Ant&ocirc;nio - e na sexta-feira (10) &ndash; com colaboradores do Bairro da Boa Vista.
&ldquo;A reuni&atilde;o de hoje serviu para firmar parcerias e, juntos, encontrarmos solu&ccedil;&atilde;o para revitalizar essa &aacute;rea t&atilde;o importante, que &eacute; complexa e est&aacute; crescendo. Acredito que, nos pr&oacute;ximos 15 dias, possamos fechar o primeiro plano de a&ccedil;&atilde;o e come&ccedil;ar as a&ccedil;&otilde;es imediatamente&rdquo;, disse o prefeito Jo&atilde;o da Costa ao destacar o empenho da Prefeitura em estar aberta a sugest&otilde;es e apoios n&atilde;o somente de empresas, mas da popula&ccedil;&atilde;o recifense.
Quem quiser participar da enquete Recife Nosso Centro poder&aacute; acessar o banner no portal da prefeitura www.recife.pe.gov.br ou votar pelo twitter utilizando #recifenossocentro.&nbsp;
&ldquo;Esse processo inicial serve como consulta para reunirmos o maior n&uacute;mero poss&iacute;vel de parceiros&rdquo;, explicou o coordenador geral do Instituto Pel&oacute;pidas Silveira, Milton Bottler. Segundo ele, o Bairro do
Recife acumula a maior concentra&ccedil;&atilde;o de interven&ccedil;&otilde;es, mas n&atilde;o conseguia passar essa sensa&ccedil;&atilde;o por elas acontecerem de forma isolada. A proposta da Prefeitura &eacute; justamente de promover uma requalifica&ccedil;&atilde;o de forma convergente para, assim, resgatar o papel do Centro como referencial metropolitano de com&eacute;rcio, servi&ccedil;os e moradia, al&eacute;m de restituir a simbologia hist&oacute;rica e cultural caracter&iacute;stica desse territ&oacute;rio junto aos recifenses.
O superintendente do Pa&ccedil;o Alf&acirc;ndega, H&eacute;lio Azevedo, que compareceu &agrave; apresenta&ccedil;&atilde;o, parabenizou a prefeitura pela reuni&atilde;o. &ldquo;Foi muito positiva. Ela vai fazer com que v&aacute;rias empresas interessadas na renova&ccedil;&atilde;o do bairro, mas que trabalham de forma isolada, atuem por um mesmo ponto. Isso vai dar um resultado mais r&aacute;pido e efetivo. A prefeitura est&aacute; de parab&eacute;ns&rdquo;, comentou o empres&aacute;rio, entusiasmado.
Outro grupo parceiro que demonstrou interesse pela proposta foi o Serttel, que v&ecirc; na requalifica&ccedil;&atilde;o uma oportunidade de facilitar a circula&ccedil;&atilde;o das pessoas no Bairro do Recife. &ldquo;J&aacute; atuamos em v&aacute;rias cidades, mas n&atilde;o t&iacute;nhamos tanta participa&ccedil;&atilde;o no Recife. Essa &eacute; uma oportunidade para desenvolvermos algumas ideias por aqui, como o uso de bicicletas p&uacute;blicas e transporte circular no local&rdquo;, detalhou o diretor comercial da empresa especializada em mobilidade e seguran&ccedil;a, Rivaldave de Vasconcelos.
&nbsp; 