---
layout: post
title: "Compesa começa a testar segunda etapa de Pirapama"
date: 2010-10-23
tags: Compesa,primeira etapa,segunda onda
author: None
---
Da Compesa

A Compesa inicia hoje (23) os testes da segunda etapa do Sistema Pirapama, que refor&ccedil;ar&aacute; o abastecimento de &aacute;gua de v&aacute;rios bairros do Recife com 1.500 litros de &aacute;gua por segundo, atingindo 50% da sua capacidade total. O presidente em exerc&iacute;cio da Compesa, Roberto Tavares, engenheiros, t&eacute;cnicos da companhia e do cons&oacute;rcio contratado acompanharam, durante todo o dia de hoje (22), os &uacute;ltimos preparativos para o in&iacute;cio das a&ccedil;&otilde;es operacionais para o funcionamento desta nova etapa de Pirapama. A expectativa da Compesa &eacute; iniciar a distribui&ccedil;&atilde;o de &aacute;gua pelo novo sistema na pr&oacute;xima semana, beneficiando 520 mil pessoas em v&aacute;rios bairros do Recife.&nbsp;&nbsp; 

&ldquo;Iremos ligar, nesta fase, o segundo trecho da adutora de &aacute;gua tratada de Pirapama, de 13 quil&ocirc;metros, de um total de 21 km, que transportar&aacute; &aacute;gua para os moradores do Recife, acabando com o racionamento&rdquo;, informou Tavares. Nessa fase de testes, a Compesa ir&aacute; monitorar ininterruptamente todo o fluxo de &aacute;gua liberada da Esta&ccedil;&atilde;o de Tratamento de &Aacute;gua, no Cabo de Santo Agostinho, que seguir&aacute; por tubula&ccedil;&otilde;es com di&acirc;metros de 1.880mm e 1.200 mm. Ainda ser&aacute; observada a estanqueidade da tubula&ccedil;&atilde;o, al&eacute;m do processo de limpeza e desinfec&ccedil;&atilde;o da adutora, para que a &aacute;gua chegue &agrave;s resid&ecirc;ncias sem impurezas.

Nos &uacute;ltimos dias, a Compesa promoveu diversas interven&ccedil;&otilde;es para viabilizar a opera&ccedil;&atilde;o da segunda etapa de Pirapama. A mais recente interven&ccedil;&atilde;o foi a montagem de uma travessia a&eacute;rea sobre a Avenida Dois Rios, no bairro do Ibura, por onde passa um trecho da adutora dos Grandes An&eacute;is do Recife. No local, foi acoplada uma tubula&ccedil;&atilde;o de 50 metros de extens&atilde;o e 1.000mm de di&acirc;metro, uma das conex&otilde;es respons&aacute;veis pelo refor&ccedil;o do abastecimento na Regi&atilde;o Metropolitana.

Al&eacute;m da travessia a&eacute;rea sobre a Avenida Dois Rios, a Compesa tamb&eacute;m implantou outras estruturas semelhantes sobre o Rio Tejipi&oacute;, no Barro, sobre o Rio Santo Estev&atilde;o, no Cabo de Santo Agostinho, e sobre o Rio Jaboat&atilde;o, em Jaboat&atilde;o dos Guararapes. No Rio Jaboat&atilde;o, por exemplo, foi implantada uma tubula&ccedil;&atilde;o com 380 metros de extens&atilde;o e 1.880mm de di&acirc;metro. Para concluir as obras da segunda etapa de Pirapama, a Compesa colocou em opera&ccedil;&atilde;o mais um decantador, dois filtros e o sistema de recircula&ccedil;&atilde;o.

Com a entrada da segunda etapa do sistema, ser&atilde;o beneficiados os bairros da Imbiribeira, Jardim S&atilde;o Paulo, Areias, Cordeiro, Dois Irm&atilde;os, Iputinga, V&aacute;rzea, Boa Vista, S&atilde;o Jos&eacute;, Santo Ant&ocirc;nio, Coelhos, Gra&ccedil;as, Espinheiro, Madalena, Boa Viagem, Pina e Bras&iacute;lia Teimosa. Desde julho passado, cerca de 400 mil pessoas j&aacute; est&atilde;o sendo beneficiadas com a entrada da primeira etapa de Pirapama, que retirou do racionamento grande parte da zona sul do Grande Recife. Em Jaboat&atilde;o dos Guararapes, foram contemplados com a primeira etapa os bairros de Massangana, Massaranduba, Cajueiro Seco, Porta Larga e parte de Prazeres.

A terceira e &uacute;ltima etapa de Pirapama ser&aacute; entregue at&eacute; o final do ano, beneficiando um total de 3,5 milh&otilde;es de pessoas com 5.130 litros de &aacute;gua por segundo, livrando o Grande Recife do racionamento que perdurou por mais de 20 anos.

Todo o Sistema Pirapama ser&aacute; composto por uma barragem, uma esta&ccedil;&atilde;o elevat&oacute;ria, duas adutoras de &aacute;gua bruta e tratada e tr&ecirc;s reservat&oacute;rios, al&eacute;m de 44 mil metros de extens&atilde;o de adutoras. O total das obras em execu&ccedil;&atilde;o alcan&ccedil;a a cifra de R$ 550 milh&otilde;es. 