---
layout: post
title: "A ilusão do voto e quem ganha com ela"
date: 2010-07-06
tags: esquema criminoso,Ganhadores,Voto
author: None
---
O Tribunal Regional Eleitoral (TRE)&nbsp; recebeu ontem, no &uacute;ltimo dia do prazo legal, as solicita&ccedil;&otilde;es de registros de candidatura para as pr&oacute;ximas elei&ccedil;&otilde;es.
No total, 570 almas bem intencionadas planejam obter um mandato de deputado estadual. Com esta demanda, h&aacute; uma m&eacute;dia de 11,6 postulantes por vaga. Em 2006, a concorr&ecirc;ncia ficou em 10,4 para uma cadeira.
Em tese, a conquista por uma das 49 cadeiras da Assembleia Legislativa este ano est&aacute; mais 'acirrada' do que h&aacute; quatro anos. &Eacute; preciso muito boa vontade ou ingenuidade para se afirmar que a disputa &agrave; Assembleia ser&aacute; mais acirrada. N&atilde;o sei porque n&atilde;o se diz que o pobre est&aacute; comendo mais e, com mais for&ccedil;a, tomou gosto pela disputa pol&iacute;tica.
A maioria n&atilde;o tem a menor chance e sabe disto. Ou foi picada pela mosca azul ou apenas ajuda a fazer cauda para os pol&iacute;ticos profissionais. A legisla&ccedil;&atilde;o at&eacute; ajuda a pantomima ao liberar os funcion&aacute;rios p&uacute;bicos a disputarem uma vaga com a dispensa do trabalho. &Eacute; gente que vai ganhar uma laminha para sair entregando panfleto em dobradinha com algum magano da pol&iacute;tica.
O acesso ao parlamento estadual j&aacute; est&aacute; decidido entre eles e cabe ao clube milion&aacute;rio que domina as tais bases pelo interior e capital.
No ano passado, chegamos ao requinte de ver lideran&ccedil;as pol&iacute;ticas admitirem de p&uacute;blico a partilha dos votos, de cabestro, &eacute; claro, do ex-deputado federal e ministro Jos&eacute; M&uacute;cio Monteiro, enganchado vitaliciamente no TCU a mando de Lula e a pedido de Eduardo Campos, pelos bons servi&ccedil;os prestados. S&atilde;o os coron&eacute;is modernos, bonitinhos apenas nos discurso, mas igualmente arcaicos. Combinar o voto com o eleitor, persuadi-lo com boas propostas&#63; Mais f&aacute;cil Dunga combinar o resultado com os holandeses.
N&atilde;o &eacute; por outro motivo que chegam na Assembleia e d&atilde;o &agrave;s costas ao povo, precisando fazer apenas alguma figura&ccedil;&atilde;o em momentos de crise. Sabem que chegaram l&aacute; por outros modos de convencimento.
At&eacute; no jornalismo essa pr&aacute;tica delet&eacute;ria causa estragos. Sabe-se de casos de 'profissionais' que abandonaram o batente para viver do dinheiro f&aacute;cil da pol&iacute;tica, aquele que n&atilde;o tem origem conhecida e &eacute; pago por fora, com a concord&acirc;ncia do prestador de servi&ccedil;os, que se livra do IR e outros impostos a pagar. Trabalham somente a cada dois anos, ganham os tubos, como se diz popularmente, e passam o restante do tempo flanando, dando li&ccedil;&otilde;es de &eacute;tica aos outros mortais.
O pior &eacute; virar &iacute;cone das novas gera&ccedil;&otilde;es, exemplo a ser seguido, pela esperteza ao ganhar a vida sem muito esfor&ccedil;o. Estamos mesmo perdidos. 