---
layout: post
title: "Capitães Nascimento"
date: 2010-11-26
tags: Edson Arantes do Nascimento (Pelé)
author: None
---
Kennedy Alencar, colunista da Folha de S&atilde;o Paulo
&quot;Tropa de Elite&quot; &eacute; um filme interessante. Coloca o dedo na ferida em alguns pontos, como o da corrup&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica e policial. Escorrega ao idealizar o policial honesto, mas torturador. Mas o mais importante &eacute; a gente lembrar que &eacute; apenas um filme _pura divers&atilde;o para alguns, cr&iacute;tica social para outros. A vida real &eacute; mais complicada. A crise do Rio, ent&atilde;o, muito mais. A hist&oacute;rica a&ccedil;&atilde;o na Vila Cruzeiro, com os poder p&uacute;blico reconquistando um territ&oacute;rio do narcortr&aacute;fico, n&atilde;o &eacute; &quot;Tropa de Elite&quot;. Parte da imprensa est&aacute; batizando os policiais da opera&ccedil;&atilde;o de quinta-feira (25/11) de &quot;Capit&atilde;es Nascimento&quot;.Corremos todos perigo indo por a&iacute;. O Nascimento da fic&ccedil;&atilde;o n&atilde;o &eacute; um bom modelo. Pelo contr&aacute;rio. Os policiais militares que est&atilde;o colocando a vida em risco cotidianamente merecem respeito, apoio, melhores sal&aacute;rios etc. No entanto, a sociedade n&atilde;o pode dar carta branca para o uso indiscriminado da viol&ecirc;ncia. Mesmo em situa&ccedil;&otilde;es extremas, como a que vive o Rio hoje, policial n&atilde;o pode agir como bandido. O Nascimento da fic&ccedil;&atilde;o agiu muitas vezes assim.

Em &quot;Tropa 2&quot;, &quot;o sistema&quot; &eacute; maior culpado. Na Vila Cruzeiro, &quot;o sistema&quot; deu uma resposta. Mostrou que o poder p&uacute;blico est&aacute; vivo no Rio de Janeiro. Seguran&ccedil;a P&uacute;blica &eacute; assunto complicado demais para jornalista ficar dando opini&atilde;o como especialista. N&atilde;o &eacute; o caso. Este texto reflete impress&otilde;es. O Bope &eacute; importante para o Rio de Janeiro, mas muito menos pelo lado &quot;Capit&atilde;o Nascimento&quot; e muito mais pela faceta de Jos&eacute; Mariano Beltrame, o secret&aacute;rio da Seguran&ccedil;a P&uacute;blica do Estado. H&aacute; questionamentos sobre a pol&iacute;tica de Beltrame, bancada a ferro e fogo pelo governador S&eacute;rgio Cabral. Mas &eacute; justo reconhecer que, se existe uma pessoa para a m&iacute;dia tratar como um Eliot Ness dos nossos tempos, essa pessoa &eacute; Beltrame.  