---
layout: post
title: "Tropa de Elite da Vida Real"
date: 2010-12-01
tags: cereal,dívida,poliomielite,Tropas Federais
author: None
---

&nbsp;Augusto Nunes, colunista da Veja
O governador S&eacute;rgio Cabral aproveitou a inaugura&ccedil;&atilde;o da Unidade de Pol&iacute;cia Pacificadora do Morro dos Macacos, em Vila Isabel, para apresentar &agrave; plateia dois truques muito apreciados por ilusionistas de palanque. O primeiro, recorrendo apenas ao descompromisso com a l&oacute;gica, a aritm&eacute;tica e a verdade, opera o milagre da multiplica&ccedil;&atilde;o de proezas imagin&aacute;rias. O segundo, s&oacute; executado por portadores de amn&eacute;sia seletiva, transforma culpado em inocente, vigarista em volunt&aacute;rio da p&aacute;tria e prontu&aacute;rio em folha de servi&ccedil;os prestados &agrave; na&ccedil;&atilde;o.
No meio da discurseira em homenagem &agrave; 13&ordf; UPP que construiu, Cabral avisou que at&eacute; 2014 todas as favelas do Rio ter&atilde;o uma unidade do g&ecirc;nero. Como s&atilde;o 1006, faltam 993. Como faltam 1.126 dias para o fim do prazo, Cabral ter&aacute; de concluir uma UPP a cada 30 horas. N&atilde;o &eacute; pouca coisa. Mas ningu&eacute;m caiu gargalhada e o orador empolgou-se. Depois de engatar a quinta marcha, declarou &ldquo;inadmiss&iacute;vel&rdquo; a toler&acirc;ncia com que o poder p&uacute;blico costuma tratar o poder paralelo estabelecido nos morros. Em seguida, pisou no acerador.
&ldquo;Infelizmente, no fim da d&eacute;cada de 1970, isso se confundiu com uma falsa malandragem&rdquo;, ensinou S&eacute;rgio Cabral. &ldquo;Alguns, no asfalto, achavam que era poss&iacute;vel essa conviv&ecirc;ncia. E deu no que deu. A&iacute;, os setores mais atrasados encontraram na mil&iacute;cia uma poss&iacute;vel alternativa. E deu no que deu&rdquo;. O diagn&oacute;stico &eacute; correto. O problema &eacute; que o acusador faz parte da comiss&atilde;o de frente do bloco dos acusados. Poucos colaboraram t&atilde;o animadamente para que desse no que deu.
Vejam o v&iacute;deo completo da apresenta&ccedil;&atilde;o, num com&iacute;cio promovido em 2007, pelo trio formado por S&eacute;rgio Cabral e pelos irm&atilde;os Natalino Guimar&atilde;es, deputado estadual, e Jerominho, vereador. As imagens exibem tr&ecirc;s amigos, tr&ecirc;s parceiros celebrando a vit&oacute;ria que conseguiram juntos. &Uacute;nico em liberdade, o governador alega que os g&ecirc;meos em bandidagem, que comandam uma das mais ferozes mil&iacute;cias na Zona Oeste carioca, foram presos durante o seu governo. Ocorre que chefes do Poder Executivo n&atilde;o podem prender. Podem ser presos, mas isso s&oacute; acontece em pa&iacute;ses s&eacute;rios. 