---
layout: post
title: "Vereadores elegem nova mesa diretora. Jurandir Liberal é o novo presidente"
date: 2010-11-11
tags: Mesa Diretora,novo presidente,Vereadores
author: None
---
Com 34 votos o vereador Jurandir Liberal (PT) foi eleito na tarde desta quinta-feira (11) presidente da C&acirc;mara Municipal do Recife para o bi&ecirc;nio 2011/2012. Tamb&eacute;m foram escolhidos mais oito cargos que comp&otilde;em a nova mesa diretora. Eduardo Marques (PTB) vai assumir a primeira vice-presid&ecirc;ncia.
Edmar de Oliveira (PHS) foi reconduzido ao cargo de segundo vice-presidente. A terceira vice-presid&ecirc;ncia ficou com o vereador Marcos Menezes (DEM). Augusto Carreras (PV) tamb&eacute;m foi reconduzido ao cargo de primeiro secret&aacute;rio, assim como Gilberto Alves (PTN) ao de segundo secret&aacute;rio.&nbsp; J&aacute; Erivaldo Silva (PTC) assume a terceira secretaria. Aerto Luna (PRP) e Gilvan Cavalcanti (PMN) s&atilde;o primeiro e segundo suplentes de secret&aacute;rio.&nbsp; A posse dos novos integrantes da mesa diretora ser&aacute; no dia 1&ordm; de janeiro de 2011.&nbsp;
A sess&atilde;o solene contou com a presen&ccedil;a de 35 vereadores. Luciano Siqueira (PCdoB) e Roberto Teixeira (PP) justificaram a aus&ecirc;ncia.&nbsp; A vota&ccedil;&atilde;o foi realizada atrav&eacute;s de urna eletr&ocirc;nica e cada parlamentar votou nove vezes.&nbsp; Antes de iniciar a vota&ccedil;&atilde;o, o vereador Jadeval de Lima (PTN) lan&ccedil;ou seu nome para disputar uma das supl&ecirc;ncias, ele obteve apenas um voto.
O presidente da Casa, vereador M&uacute;cio Magalh&atilde;es (PT), conduziu a solenidade e escolheu cinco escrutinadores para acompanhar o pleito. Francismar Pontes (PTB), Gustavo Negromonte (PMDB), Aerto Luna (PRP), Vicente Andr&eacute; Gomes (PC do B) e Jairo Britto (PHS) observaram o processo de vota&ccedil;&atilde;o. O secret&aacute;rio municipal de Governo, Henrique Leite, e o deputado estadual Eriberto Medeiros tamb&eacute;m acompanharam a escolha da nova mesa diretora. 