---
layout: post
title: "Com investimento de R$ 2,2 milhões, cemitério de Santo Amaro sofrerá processo de verticalização. Mas os mortos continuarão sendo enterrados deitados"
date: 2010-07-29
tags: investimento,processo,santos
author: None
---

No site da PCR
O prefeito do Recife, Jo&atilde;o da Costa, anunciou, na tarde desta quinta-feira (29), o projeto de amplia&ccedil;&atilde;o do maior e mais tradicional cemit&eacute;rio p&uacute;blico da Cidade e apresentou as interven&ccedil;&otilde;es que ser&atilde;o realizadas no Cemit&eacute;rio de Santo Amaro e que ter&atilde;o o objetivo de aumentar a sua capacidade f&iacute;sica.
As obras de amplia&ccedil;&atilde;o do Cemit&eacute;rio de Santo Amaro contam com o investimento total do Munic&iacute;pio de R$ 2,2 milh&otilde;es. O projeto prev&ecirc; a verticaliza&ccedil;&atilde;o do logradouro, com a cria&ccedil;&atilde;o de edifica&ccedil;&otilde;es com andares para o sepultamento e dep&oacute;sito de ossadas, o que permitir&aacute; mais vagas para a popula&ccedil;&atilde;o. &ldquo;N&oacute;s queremos garantir &agrave; popula&ccedil;&atilde;o uma amplia&ccedil;&atilde;o no n&uacute;mero de vagas do cemit&eacute;rio para dar mais seguran&ccedil;a e mais conforto, principalmente num momento muito dif&iacute;cil, que &eacute; a perda dos seus entes queridos, quando procuram um cemit&eacute;rio que &eacute; refer&ecirc;ncia na Cidade&rdquo;, disse Jo&atilde;o da Costa.
A Prefeitura, por meio da Empresa de Limpeza Urbana e Manuten&ccedil;&atilde;o (Emlurb), dividiu a obra em duas etapas. A primeira, com um investimento de R$ 147 mil, tem in&iacute;cio previsto para a primeira quinzena de agosto. Nesta fase, ser&atilde;o constru&iacute;dos dois blocos de dois andares, com capacidade para 104 catacumbas, num espa&ccedil;o situado na quadra 30 do cemit&eacute;rio. J&aacute; na segunda etapa, com in&iacute;cio previsto para janeiro de 2011 e finaliza&ccedil;&atilde;o em julho do mesmo ano, ser&aacute; anexada uma &aacute;rea de 2.078 m&sup2; &agrave; ala sul da necr&oacute;pole. Isso permitir&aacute; a constru&ccedil;&atilde;o de tr&ecirc;s blocos com tr&ecirc;s andares, com capacidade para 1.212 catacumbas e 406 ossu&aacute;rios.
De acordo com o prefeito, essas interven&ccedil;&otilde;es foram necess&aacute;rias pela constata&ccedil;&atilde;o de que era preciso aumentar preventivamente a capacidade f&iacute;sica do cemit&eacute;rio. &ldquo;O Cemit&eacute;rio de Santo Amaro tem uma grande demanda que vai al&eacute;m dos limites do Recife, recebendo pessoas de outras cidades da Regi&atilde;o Metropolitana. Por isso, ele est&aacute; chegando ao seu limite f&iacute;sico, o que nos fez pensar a possibilidade de, verticalizando-o, aumentar a disponibilidade de catacumbas e ossu&aacute;rios, fazendo-o ganhar uma elasticidade no seu tempo &uacute;til&rdquo;, pontuou Jo&atilde;o da Costa.
Al&eacute;m disso, o prefeito tamb&eacute;m frisou que a gest&atilde;o est&aacute; pensando al&eacute;m da amplia&ccedil;&atilde;o dos seus cemit&eacute;rios. &ldquo;N&oacute;s pretendemos come&ccedil;ar uma discuss&atilde;o com a sociedade para pensarmos tamb&eacute;m em outras alternativas, como o servi&ccedil;o de cremat&oacute;rios nos cemit&eacute;rios p&uacute;blicos, como uma op&ccedil;&atilde;o para aqueles que assim o desejarem em lugar do sepultamento&rdquo;, disse. 