---
layout: post
title: "Entrevista de Arruda a revista semanal foi gota d'água para reação de testemunha"
date: 2010-02-12
tags: arruda,entrevista,revista
author: None
---

No &Uacute;ltimo Segundo

BRAS&Iacute;LIA &ndash; Documentos apreendidos pela Pol&iacute;cia Federal, aos quais o iG teve acesso, revelam que a tentativa do governador Jos&eacute; Roberto Arruda de forjar uma imagem incorrupt&iacute;vel para sua equipe e a administra&ccedil;&atilde;o de Bras&iacute;lia aumentou a irrita&ccedil;&atilde;o do jornalista Edmilson Edson dos Santos, o Edson Sombra, e apressou a deflagra&ccedil;&atilde;o do esc&acirc;ndalo do DF. De fato, antes de os v&iacute;deos feitos por Durval Barbosa, ex-secret&aacute;rio de Rela&ccedil;&otilde;es Institucionais e piv&ocirc; das den&uacute;ncias no Distrito Federal, virem &agrave; tona, Arruda come&ccedil;ava a preparar sua campanha &agrave; reelei&ccedil;&atilde;o, tentando firmar-se como um pol&iacute;tico limpo e ex&iacute;mio administrador.

Chegou a obter &iacute;ndices de aprova&ccedil;&atilde;o semelhantes aos do governo Lula.

No gabinete de Durval Barbosa, a PF encontrou as p&aacute;ginas de duas reportagens sobre Arruda na imprensa, as duas com anota&ccedil;&otilde;es de Sombra. Em uma delas, publicada pela revista Veja em julho do ano passado, o jornalista sublinhou um trecho da entrevista onde Arruda fala de &eacute;tica e de como n&atilde;o permite atos de corrup&ccedil;&atilde;o em seu governo. &ldquo;No canto superior esquerdo da p&aacute;gina observa-se uma anota&ccedil;&atilde;o feita por Sombra de caneta azul, no dia 14 de agosto de 2009, direcionada a Durval dizendo o seguinte: &ldquo;Durval, s&oacute; hoje me dispus a ler essa entrevista e vi a contradi&ccedil;&atilde;o da hist&oacute;ria, de ontem e de hoje&rsquo;&rdquo;, registra a PF na an&aacute;lise do material apreendido.

Na revista, Sombra sublinha uma pergunta e a resposta do governador: &ldquo;Qual &eacute; o seu limite&#63;&rdquo;. Arruda responde: &ldquo;&Eacute; o limite &eacute;tico. &Eacute; n&atilde;o dar mesada, n&atilde;o permitir corrup&ccedil;&atilde;o end&ecirc;mica, institucionalizada. Sei que existe corrup&ccedil;&atilde;o no meu governo, mas sempre que eu descubro h&aacute; puni&ccedil;&atilde;o. N&atilde;o d&aacute; para entregar um setor de atividade do governo para que um grupo pol&iacute;tico cuide dele por interesses escusos. Se pe&ccedil;o para um parlamentar eleito para me ajudar a administrar sua base eleitoral, isso &eacute; pol&iacute;tica. Mas, se entrego a esse parlamentar a empresa de energia el&eacute;trica, isso n&atilde;o &eacute; aceit&aacute;vel&rdquo;.

Em nota publicada sobre Arruda no jornal Tribuna do Brasil no dia 16 de outubro de 2009, cerca de um m&ecirc;s antes de o esquema de corrup&ccedil;&atilde;o montado no governo ser revelado pela opera&ccedil;&atilde;o Caixa de Pandora h&aacute; outra anota&ccedil;&atilde;o de Sombra. Na nota, Arruda afirma que a partir de 2010 tomar&aacute; medidas para que todos os membros de seu governo tenham ficha limpa. Ou seja, n&atilde;o aceitaria quem tivesse processos ou condena&ccedil;&otilde;es judiciais. O curioso &eacute; que o dono do jornalonde saiu a not&iacute;cia, Alcir Colla&ccedil;o, aparece em v&iacute;deo gravado por Durval colocando dinheiro na cueca.

No jornal, Sombra faz outra anota&ccedil;&atilde;o endere&ccedil;ada a Durval Barbosa: &ldquo;Durval, &eacute; muito engra&ccedil;ado. Ele quer ser o puro enquanto isso vc n&atilde;o passa de um bandido eu agora sou visto por ele como picareta e ainda conto contra mim da desconfian&ccedil;a do MP. N&atilde;o vou deixar. Edson Sombra, 16/10/09&#63;. Na an&aacute;lise da busca e apreens&atilde;o, a PF descreve que a anota&ccedil;&atilde;o &ldquo;demonstra a insatisfa&ccedil;&atilde;o de Edson Sombra em rela&ccedil;&atilde;o &agrave;s atitudes de Arruda em representar o papel de um pol&iacute;tico &iacute;ntegro e deixar que ele, Edson, e Durval passem por desonestos&rdquo;. Pouco mais de um m&ecirc;s depois do bilhete ser escrito, a opera&ccedil;&atilde;o da Pol&iacute;cia Federal foi deflagrada.

O jornalista Edson Sombra foi quem encorajou Durval Barbosa a fazer a dela&ccedil;&atilde;o premiada e divulgar os v&iacute;deos nos quais deputados, empres&aacute;rios, secret&aacute;rios de governo e o pr&oacute;prio governador Arruda aparecem pegando dinheiro no gabinete de Durval. Os v&iacute;deos foram divulgados em primeira m&atilde;o pelo iG no fim do ano passado. Sombra tamb&eacute;m informou &agrave; Policia Federal da tentativa de suborno, a qual culminou com a pris&atilde;o do governador Arruda na tarde de ontem. Informou todos os passos para a Policia Federal e o Minist&eacute;rio P&uacute;blico do Distrito Federal, que prendeu tamb&eacute;m em flagrante o ex-servidor Antonio Bento da Silva, intermedi&aacute;rio do governador nas negocia&ccedil;&otilde;es.

&nbsp; 