---
layout: post
title: "Desafio da reforma política marcará início da Era Dilma"
date: 2010-11-07
tags: Desafios Urbanos,Dilma,Reforma Política
author: None
---
Ayrton Maciel, do Jornal do Commercio

O Brasil vai entrar em 2011 com uma s&eacute;rie de consensos. O principal deles &eacute; que a presidente eleita Dilma Rousseff (PT) assumir&aacute; - em 1&ordm; de janeiro - com um capital pol&iacute;tico que nenhum outro presidente da Rep&uacute;blica, p&oacute;s-ditadura 64, contou para come&ccedil;ar a governar. Uma for&ccedil;a que a legitima a liderar o tr&acirc;mite dos projetos de reformas do Pa&iacute;s no Congresso Nacional. O resultado &eacute; uma expectativa comum na sociedade organizada de que a for&ccedil;a pol&iacute;tica de Dilma, que ter&aacute; maioria na C&acirc;mara e no Senado, agregue-se &agrave; &ldquo;coragem&rdquo; que nenhum de seus antecessores do per&iacute;odo democr&aacute;tico teve para reformar as institui&ccedil;&otilde;es do Estado e os sistemas de funcionamento da sociedade.

H&aacute; consenso que as primeiras e urgentes reformas s&atilde;o a pol&iacute;tica e a tribut&aacute;ria. A pol&iacute;tica em maior urg&ecirc;ncia como a m&atilde;e de todas as reformas. &Eacute; consenso que nunca houve condi&ccedil;&otilde;es t&atilde;o favor&aacute;veis para as reformas, desde a redemocratiza&ccedil;&atilde;o em 1985. Nem Jos&eacute; Sarney, Itamar Franco, Fernando Collor, Fernando Henrique Cardoso nem o presidente Lula, com todo o carisma popular e avalia&ccedil;&atilde;o positiva de governo, conseguiram viabilizar as reformas. &Eacute; consenso que as novas gera&ccedil;&otilde;es n&atilde;o podem conviver com a forma de fazer pol&iacute;tica que resiste &agrave; mudan&ccedil;a no Brasil. &Eacute; consensual que a produ&ccedil;&atilde;o tem que ser desonerada. &Eacute; consenso, tamb&eacute;m, que as reformas t&ecirc;m que sair em 2011.

O conselho geral &eacute; que Dilma Rousseff aproveite, no primeiro ano de governo - e de prefer&ecirc;ncia no primeiro semestre -, o capital pol&iacute;tico acumulado no Congresso e pelo respaldo das urnas para deflagrar as reformas pol&iacute;tica e tribut&aacute;ria, que desencadear&atilde;o as demais. A maioria defende que as duas sejam concomitantes, mas h&aacute; quem n&atilde;o ache fundamental. &ldquo;As reformas t&ecirc;m que ser conjuntas. &Eacute; preciso uma agenda que pense o futuro. N&atilde;o mudaremos a cara do Brasil sem essas reformas. Dilma sofrer&aacute; um desgaste de dois anos, mas isso faz parte do papel de l&iacute;der&rdquo;, prop&otilde;e o consultor pol&iacute;tico e ex-ministro da Fazenda Gustavo Krause.

O cientista pol&iacute;tico e professor da Universidade Federal (UFPE) Michel Zaidan endossa que Dilma tem que aproveitar a maioria folgada e o in&iacute;cio da gest&atilde;o para que o desgaste de medidas impopulares tamb&eacute;m fique no come&ccedil;o do governo. Considera, por&eacute;m, que a reforma pol&iacute;tica deve vir primeiro. &ldquo;A tribut&aacute;ria fica para depois. Exige um alto grau de consenso na sociedade e articula&ccedil;&atilde;o na base. Ningu&eacute;m quer perder. Envolve perda de arrecada&ccedil;&atilde;o dos governos ou no bolso do contribuinte. Mas, Dilma tem um perfil t&eacute;cnico, n&atilde;o &eacute; pol&iacute;tica. Pode ser que tenha mais coragem para fazer&rdquo;, pondera.

O ex-presidente da Confedera&ccedil;&atilde;o Nacional da Ind&uacute;stria (CNI) e senador eleito Armando Monteiro Neto (PTB) defende, no entanto, o debate conjunto das duas reformas em raz&atilde;o de serem pautas que v&atilde;o do plen&aacute;rio para as gavetas das duas Casas desde a redemocratiza&ccedil;&atilde;o. &ldquo;O Congresso tem condi&ccedil;&otilde;es de discutir as duas. H&aacute; propostas na C&acirc;mara e no Senado. &Eacute; um debate que s&oacute; precisa avan&ccedil;ar&rdquo;, reclama. 