---
layout: post
title: "PT desmontou modelo que deu ganhos inéditos à Petrobras, diz Vellozo Lucas"
date: 2010-10-27
tags: Lucas Lucco,Petrobras
author: None
---
Com ag&ecirc;ncia C&acirc;mara
Institu&iacute;da em 1997, durante o governo Fernando Henrique Cardoso, a Lei do Petr&oacute;leo alavancou de forma extraordin&aacute;ria e espetacular a Petrobras. A avalia&ccedil;&atilde;o &eacute; do deputado Luiz Paulo Vellozo Lucas (ES), um dos principais especialistas do PSDB no setor. De acordo com o tucano, esse marco legal possibilitou &agrave; empresa ampliar seus horizontes. A abertura de capital atraiu investidores privados at&eacute; mesmo na Bolsa de Valores de Nova Iorque. Al&eacute;m disso, a participa&ccedil;&atilde;o em licita&ccedil;&otilde;es no mundo todo foi outro fator que permitiu &agrave; Petrobras aumentar seu faturamento. Apesar dos ganhos, o tucano alertou nesta quarta-feira (27) para o desmonte deste modelo no governo petista.
Como se n&atilde;o bastassem as a&ccedil;&otilde;es prejudiciais &agrave; estatal ao longo dos &uacute;ltimos anos, durante a campanha eleitoral a legenda do presidente Lula atacou o legado deixado pelo governo tucano. Mas como mostra reportagem do jornal &ldquo;Valor Econ&ocirc;mico&rdquo; em sua edi&ccedil;&atilde;o de hoje, uma an&aacute;lise hist&oacute;rica das contas da Petrobras contradiz o que vem sendo dito pelo presidente da estatal, Jos&eacute; Sergio Gabrielli, um dos porta vozes dos ataques.
De acordo com a mat&eacute;ria, depois de 1997, quando acabou o monop&oacute;lio da produ&ccedil;&atilde;o e da explora&ccedil;&atilde;o de petr&oacute;leo, a Petrobras teve um ganho vis&iacute;vel de efici&ecirc;ncia. Esse fato sozinho j&aacute; coloca por terra a acusa&ccedil;&atilde;o de Gabrielli de que houve um desmanche na empresa.
Estrat&eacute;gia de desenvolvimento exitosa
Com a autonomia conquistada no final da d&eacute;cada de 90, a Petrobras registrou mais lucros e mais produtividade, combinada com redu&ccedil;&atilde;o de custos. Vellozo Lucas lembra que a capacidade de investimento da Petrobras saltou de R$ 4 bilh&otilde;es para R$ 30 bilh&otilde;es. &ldquo;&Eacute; o maior caso de sucesso de estrat&eacute;gia de desenvolvimento da hist&oacute;ria do pa&iacute;s. Em 10 anos a produ&ccedil;&atilde;o de petr&oacute;leo do Brasil dobrou&quot;, destacou o tucano, presidente do Instituto Teot&ocirc;nio Vilela, &oacute;rg&atilde;o de estudos do PSDB.
De acordo com o deputado, outras conquistas foram alcan&ccedil;adas ao longo do tempo. &quot;Chegamos &agrave; autossufici&ecirc;ncia, as reservas quintuplicaram e as receitas de petr&oacute;leo apropriadas pelo setor p&uacute;blico nos tr&ecirc;s n&iacute;veis - Uni&atilde;o, estados e munic&iacute;pios - sa&iacute;ram de R$ 200 milh&otilde;es para R$ 25 bilh&otilde;es. Houve, portanto, um aumento extraordin&aacute;rio&rdquo;, apontou, ao se referir a recursos relacionados &agrave; distribui&ccedil;&atilde;o de royalties e participa&ccedil;&otilde;es especiais.
Com refer&ecirc;ncias &agrave;s cr&iacute;ticas do atual presidente da Petrobras ao marco regulat&oacute;rio, Vellozo Lucas lembra que o PT vinha realizando os leil&otilde;es at&eacute; 2007, per&iacute;odo da descoberta da camada do pr&eacute;-sal no Campo de Tupi, na Bacia de Santos. Segundo ele, a partir desse momento o governo deixou de elogiar a Lei do Petr&oacute;leo.
&ldquo;O governo do PT viu uma enorme oportunidade de fazer demagogia pol&iacute;tica. E a&iacute; desmontou o modelo empresarial que vinha dando certo e desorganizou o marco regulat&oacute;rio. N&atilde;o colocaram nada no lugar, a n&atilde;o ser confus&atilde;o, desconfian&ccedil;a e redu&ccedil;&atilde;o dos investimentos. Conseguiram produzir tamb&eacute;m uma briga entre os estados produtores de petr&oacute;leo&rdquo;, criticou o tucano, ao fazer alus&atilde;o ao pol&ecirc;mico sistema de partilha na divis&atilde;o dos royalties do pr&eacute;-sal.
109%
Foi o crescimento da produ&ccedil;&atilde;o de petr&oacute;leo nos oito anos do governo Fernando Henrique Cardoso. J&aacute; na gest&atilde;o de Lula, o avan&ccedil;o foi de apenas 30%. Publicado na edi&ccedil;&atilde;o desta quarta-feira do jornal &quot;Valor Econ&ocirc;mico&quot;, o dado &eacute; apenas um exemplo de como s&atilde;o infundadas as cr&iacute;ticas do atual presidente da Petrobras ao governo passado e ao modelo adotado em 1997. 