---
layout: post
title: "Clima de jรก ganhou faz base aliada relegar campanha de Dilma ao 2ยบ plano"
date: 2010-08-24
tags: campanha,clima,Dilma,Plano,Texto-Base
author: None
---
Na Veja
O clima de &ldquo;j&aacute; ganhou&rdquo; em torno da candidatura da petista Dilma Rousseff &agrave; Presid&ecirc;ncia tomou conta da base aliada &ndash; e tem dado cada vez mais trabalho &agrave; c&uacute;pula do PT. Os esfor&ccedil;os da legenda para manter o foco na campanha est&atilde;o sendo minados pelo apetite de partidos da coaliz&atilde;o, que j&aacute; trabalham na distribui&ccedil;&atilde;o de cargos em um eventual governo de Dilma. Como revela nesta ter&ccedil;a-feira a coluna Radar, de Lauro Jardim, dirigentes de partidos da base querem que o presidente Lula dedique menos tempo em sua agenda &agrave; promo&ccedil;&atilde;o de Dilma e entre de cabe&ccedil;a nas campanhas de candidatos aliados &agrave; C&acirc;mara e ao Senado.
Para esses dirigentes, j&aacute; &eacute; hora de buscar &ldquo;mais tranquilidade&rdquo; no Congresso para o pr&oacute;ximo governo. E &eacute; justamente na figura de Lula que o otimismo da base encontra apoio. O presidente j&aacute; disse que d&aacute; como certa a elei&ccedil;&atilde;o de sua candidata &ndash; e que sua d&uacute;vida era apenas se ela venceria em primeiro turno. Na segunda-feira, Lula apresentou Dilma como &ldquo;presidente da Rep&uacute;blica&rdquo; a funcion&aacute;rios de uma f&aacute;brica no ABC.
Na c&uacute;pula da campanha, por&eacute;m, o discurso &eacute; outro. Jos&eacute; Eduardo Cardozo, um dos coordenadores da campanha de Dilma, disse a VEJA que o PT deve seguir o mesmo rumo de campanha que tem adotado desde o in&iacute;cio, com intensifica&ccedil;&atilde;o da presen&ccedil;a do presidente Lula nas agendas da ex-ministra. &ldquo;Campanha de salto alto &eacute; campanha que trope&ccedil;a&rdquo;, afirmou.
Mas, na pr&aacute;tica, o que se v&ecirc; &eacute; a tentativa do partido de conter o apetite das legendas coligadas que, animadas com os resultados das pesquisas sobre inten&ccedil;&atilde;o de voto, j&aacute; insistem em tratar da partilha do governo e dos principais cargos do primeiro escal&atilde;o e das estatais, caso a petista ven&ccedil;a a elei&ccedil;&atilde;o.
O presidente nacional do PT, Jos&eacute; Eduardo Dutra, tamb&eacute;m coordenador da campanha da ex-ministra, fez na segunda-feira um apelo ao presidente nacional do PMDB, deputado Michel Temer (SP), candidato a vice na chapa de Dilma, para que o partido se abstenha de tratar da montagem do futuro governo. No domingo, reportagem publicada pelo jornal O Estado de S. Paulo mostrou que o PMDB j&aacute; planeja &quot;partilhar os cargos meio a meio&quot;.
Segundo Dutra, Temer afirmou que est&aacute; lutando para p&ocirc;r ordem na casa e impedir qualquer &acirc;nimo mais exaltado pela busca dos cargos. &quot;Ele (Temer) afirmou que o PMDB n&atilde;o est&aacute; tratando desse assunto&quot;, disse Dutra. &quot;At&eacute; leu uma nota em que comunica que o tema nunca foi negociado com o PT e que ningu&eacute;m no PMDB est&aacute; autorizado a falar qualquer coisa sobre esse assunto.&quot;
Hor&aacute;rio eleitoral - No programa de r&aacute;dio desta ter&ccedil;a, o PT abandonou o discurso oficial e abusou do salto alto. O locutor afirmou que &quot;ningu&eacute;m segura mais&quot; a candidata do PT e aproveitou at&eacute; para cutucar os advers&aacute;rios: &quot;Ela disparou. E os bichinhos j&aacute; est&atilde;o tudo de bico ca&iacute;do, batendo asa, voando&quot;.
&nbsp;
&nbsp; 