---
layout: post
title: "Pastores de Jaboatão realizam carreata e concentração Pró-família e contra Dilma e o PT "
date: 2010-09-23
tags: Contran,Dilma,família,jaboatão,PROS
author: None
---
Uma grande carreata tomar&aacute; as ruas de Jaboat&atilde;o dos Guararapes, no entanto, o intuito n&atilde;o ser&aacute; apoiar um candidato, mas sim a institui&ccedil;&atilde;o chamada Fam&iacute;lia.
O Movimento Pr&oacute;-fam&iacute;lia, organizado pelo Conselho de Pastores de Jaboat&atilde;o dos Guararapes, ser&aacute; realizado no s&aacute;bado (25/09) e, segundo o presidente do Conselho, Pastor Pedro Rodrigues, tem a expectativa de reunir mais de 200 carros e a concentrar mais de 20 mil pessoas no ato final, na Rua Santo Elias, em Prazeres.
A carreata ter&aacute; in&iacute;cio na Rua Santo Elias e percorrer&aacute; todos os distritos do munic&iacute;pio, passando por Cavaleiro, Curado, Jaboat&atilde;o Centro e voltando para a Rua Santo Elias, onde ser&aacute; realizada a concentra&ccedil;&atilde;o.
&ldquo;Vamos sair da Rua Santo Elias com os carros daqui, em cada local os carros estar&atilde;o nos esperando para irmos formando uma grande carreata e terminar na Rua Santo Elias com a grande Concentra&ccedil;&atilde;o&rdquo;, informou o Pastor Pedro Rodrigues.
Os motivos para o ato est&atilde;o enumerados no manifesto que j&aacute; est&aacute; sendo entregue &agrave; popula&ccedil;&atilde;o e tem a assinatura de todos os conselheiros, no fim do ato poder&aacute; ser assinado por todos os pastores que estiverem no local.
Para o Pastor Pedro Rodrigues, o protesto est&aacute; sendo realizado separadamente nos Estados Brasileiros e tem como base a defesa da fam&iacute;lia. Ele ainda explica que o manifesto &eacute; contra a candidata &agrave; presid&ecirc;ncia da rep&uacute;blica Dilma Rousseff (PT) e contra o Partido dos Trabalhadores (PT).
&ldquo;N&atilde;o h&aacute; d&uacute;vidas que esse movimento &eacute; contra o PT e contra Dilma. O PT tem em seu estatuto que &eacute; a favor da descriminaliza&ccedil;&atilde;o do Aborto, legaliza&ccedil;&atilde;o da Maconha, garantia de Cirurgias de Mudan&ccedil;a de Sexo feitas pelo SUS, Lei da Homofobia, legaliza&ccedil;&atilde;o da prostitui&ccedil;&atilde;o, legaliza&ccedil;&atilde;o do casamento homossexual, legaliza&ccedil;&atilde;o da ado&ccedil;&atilde;o de crian&ccedil;as por casais do mesmo sexo e tantas outras coisas que v&atilde;o de encontro aos princ&iacute;pio b&iacute;blicos e o pior, se algum parlamentar do partido for contra, sofrer&aacute; puni&ccedil;&otilde;es e at&eacute; expuls&atilde;o do partido&rdquo;, disse.
Ele ainda explicou que a Igreja est&aacute; se unindo para fazer esse movimento, porque n&atilde;o pode ficar calada diante de uma situa&ccedil;&atilde;o t&atilde;o complicada e ainda ressaltou que o movimento n&atilde;o apoia nenhuma candidatura, mas sim a fam&iacute;lia.
&ldquo;N&atilde;o estamos a favor de nenhum partido, estamos contra o PT e seu estatuto que quer impor &agrave; sociedade princ&iacute;pios que v&atilde;o de encontro aos da B&iacute;blia e da psicologia. J&aacute; foi comprovado psicologicamente que &eacute; ruim pra crian&ccedil;a ter dois pais ou duas m&atilde;es. Isso n&atilde;o &eacute; fam&iacute;lia, pode ser casal, mas n&atilde;o &eacute; fam&iacute;lia porque n&atilde;o pode gerar filhos&rdquo;, disse.
O presidente do Conselho ainda falou sobre a Lei da Morda&ccedil;a, a PLC 122/2006, que fala sobre a homofobia.
&ldquo;Se essa lei for aprovada vai criar uma casta de pessoas especiais na sociedade, os homossexuais. Eles s&atilde;o as &uacute;nicas pessoas na sociedade que n&atilde;o podem ouvir nada contr&aacute;rio ao que acreditam. Com essa lei eles v&atilde;o prender qualquer pessoa que falarem contra e v&atilde;o confiscar as B&iacute;blias, por terem textos que condenam a homossexualidade, classificando como homofobia liter&aacute;ria&rdquo;, disse.
Ele diz que n&atilde;o &eacute; contra as pessoas homossexuais e sim contra a pr&aacute;tica, que &eacute; condenada na B&iacute;blia.
&nbsp; 