---
layout: post
title: "Antropólogo acusa Veja de 'fabricar' declaração"
date: 2010-05-05
tags: cerveja,declaração
author: None
---
Do Comunique-se
O antrop&oacute;logo Eduardo Viveiros de Castro, do Museu Nacional da Universidade Federal do Rio de Janeiro, acusa a revista Veja de ter inventado uma declara&ccedil;&atilde;o sua. De acordo com o pesquisador, a revista atribuiu &ldquo;mentirosamente&rdquo; a ele uma frase publicada na reportagem &ldquo;A farra da antropologia oportunista&rdquo;, publicada na edi&ccedil;&atilde;o desta semana.
&ldquo;Seus autores colocam em minha boca a seguinte afirma&ccedil;&atilde;o: &lsquo;N&atilde;o basta dizer que &eacute; &iacute;ndio para se transformar em um deles. S&oacute; &eacute; &iacute;ndio quem nasce, cresce e vive num ambiente cultural original&rsquo;. Gostaria de saber quando e a quem eu disse isso, uma vez que nunca tive qualquer esp&eacute;cie de contato com os respons&aacute;veis pela mat&eacute;ria; n&atilde;o pronunciei em qualquer ocasi&atilde;o, ou publiquei em qualquer ve&iacute;culo, reflex&atilde;o t&atilde;o grotesca, no conte&uacute;do como na forma&rdquo;, afirmou, em carta enviada &agrave; revista.
Revista nega acusa&ccedil;&otilde;es
A Veja respondeu ao antrop&oacute;logo em carta publicada em seu site. A revista nega as acusa&ccedil;&otilde;es e diz que no in&iacute;cio de mar&ccedil;o &ldquo;fez contato com Viveiros de Castro por interm&eacute;dio da assessoria de imprensa do Museu Nacional&rdquo; e, tamb&eacute;m por assessoria, foi recomendada a ler o artigo &ldquo;No Brasil todo mundo &eacute; &iacute;ndio, exceto quem n&atilde;o &eacute;&rdquo;.
A revista diz ainda que a frase publicada &ldquo;espelha opini&atilde;o escrita mais de uma vez em seu texto&rdquo;. &ldquo;O antrop&oacute;logo pode n&atilde;o corroborar integralmente o conte&uacute;do da reportagem, mas concorda, sim, como est&aacute; demonstrada em sua produ&ccedil;&atilde;o intelectual, que a autodeclara&ccedil;&atilde;o n&atilde;o &eacute; crit&eacute;rio suficiente para que uma pessoa seja considerada ind&iacute;gena&rdquo;.
Tr&eacute;plica
A resposta da Veja gerou uma tr&eacute;plica de Viveiros de Castro, que diz que a revista reincide &ldquo;na manipula&ccedil;&atilde;o e na mentira; pior, confessam cinicamente que fabricaram a declara&ccedil;&atilde;o&rdquo; a ele atribu&iacute;da. O antrop&oacute;logo confirma o contato da assessoria de imprensa do Museu Nacional perguntando se ele poderia conversar com os rep&oacute;rteres.
&ldquo;Respondi que n&atilde;o pretendia sofrer qualquer esp&eacute;cie de contato com esses profissionais, visto que tenho a revista em baix&iacute;ssima estima e p&eacute;ssima considera&ccedil;&atilde;o. Esclareci &agrave; Assessoria do Museu que eu tinha diversos textos publicados sobre o assunto, cuja consulta e cita&ccedil;&atilde;o &eacute;, portanto, livre, e que assim os rep&oacute;rteres, com o perd&atilde;o da express&atilde;o, que se virassem&rdquo;, afirmou em sua tr&eacute;plica.
O antrop&oacute;logo reafirma que a declara&ccedil;&atilde;o publicada pela revista &ldquo;grotesca&rdquo; e nega refletir o seu pensamento.
&ldquo;Eu digo exatamente o contr&aacute;rio, a saber, que &eacute; imposs&iacute;vel de um ponto de vista antropol&oacute;gico (ou qualquer outro) determinar condi&ccedil;&otilde;es necess&aacute;rias para algu&eacute;m (uma pessoa ou uma coletividade) &lsquo;ser &iacute;ndio&rsquo;. A frase falsa de Veja p&otilde;e em minha boca precisamente uma condi&ccedil;&atilde;o necess&aacute;ria, e, ademais, absurda. Em meu texto sustento, ao contr&aacute;rio e positivamente, que &eacute; perfeitamente poss&iacute;vel especificar diversas condi&ccedil;&otilde;es suficientes para se assumir uma identidade ind&iacute;gena. Talvez os respons&aacute;veis pela mat&eacute;ria n&atilde;o conhe&ccedil;am a diferen&ccedil;a entre condi&ccedil;&otilde;es necess&aacute;rias e condi&ccedil;&otilde;es suficientes. Que voltem aos bancos da escola&rdquo;, rebateu Viveiros de Castro. 