---
layout: post
title: "OAB local não pode fazer defesa de moradores do Poço da Panela que tentam impedir demolição e construção de supermercado"
date: 2010-09-15
tags: construção,defesa,Naomi Campbell,supermercado
author: None
---
A 4&ordf; Turma do Tribunal Regional Federal da 5&ordf; Regi&atilde;o (TRF5), em decis&atilde;o in&eacute;dita na Corte, julgou pela ilegitimidade da Ordem dos Advogados do Brasil &ndash; OAB/PE - em representar direito de moradores na cidade do Recife. O processo versava sobre a possibilidade de constru&ccedil;&atilde;o de uma unidade da rede de supermercados Carrefour, no bairro do Po&ccedil;o da Panela, &aacute;rea considerada de especial preserva&ccedil;&atilde;o.
Inconformados com a demoli&ccedil;&atilde;o do pr&eacute;dio localizado no n&ordm; 2069 da Av. 17 de Agosto, moradores do bairro do Po&ccedil;o da Panela buscaram amparo no Minist&eacute;rio P&uacute;blico Estadual, mas n&atilde;o obtiveram a resposta esperada. Procuraram, ent&atilde;o, a OAB, Sec&ccedil;&atilde;o de Pernambuco objetivando interromper a obra de demoli&ccedil;&atilde;o da &aacute;rea antiga e a consequente constru&ccedil;&atilde;o do supermercado. A obra pretende ocupar &aacute;rea aproximada de 10.000 m&sup2;.
Ap&oacute;s delibera&ccedil;&atilde;o do seu Conselho Pleno, a OAB/PE decidiu ajuizar a&ccedil;&atilde;o civil p&uacute;blica na defesa dos moradores alegando viola&ccedil;&atilde;o a dispositivo de lei que proibia a aludida constru&ccedil;&atilde;o naquela &aacute;rea. A autarquia lembrou os impedimentos da lei 16.176/96, embora exista uma lei municipal mais recente que trata do assunto, a lei n&ordm; 024/2001, Lei das &Aacute;reas de Reestrutura&ccedil;&atilde;o Urbana (ARU&rsquo;s).
O ju&iacute;zo de primeira inst&acirc;ncia extinguiu o processo sem julgamento de m&eacute;rito, por entender que faltava &agrave; OAB legitimidade para propor a a&ccedil;&atilde;o. A OAB apelou ao Tribunal. O Colegiado do Tribunal n&atilde;o chegou a julgar o m&eacute;rito da causa. O entendimento predominante foi de que cabe ao Minist&eacute;rio P&uacute;blico, e n&atilde;o &agrave; OAB, a defesa de direitos coletivos e difusos, a exemplo do caso em discuss&atilde;o, portanto mantiveram a extin&ccedil;&atilde;o do processo.
&nbsp; 