---
layout: post
title: "Preparem-se para os 15 dias mais sujos da história política brasileira!"
date: 2010-10-18
tags: brasileirão,Fred Dias,história,Política
author: None
---

No Blog de Reinaldo Azevedo
Esta j&aacute; &eacute; a campanha eleitoral mais suja desde a redemocratiza&ccedil;&atilde;o do pa&iacute;s. Luiz In&aacute;cio Lula da Silva, com a sua falta de decoro e de apre&ccedil;o pela liturgia do cargo, &eacute; o seu comandante. As duas semanas que v&ecirc;m pela frente v&atilde;o fazer o pa&iacute;s ferver. Na raiz da baixaria est&aacute; uma concep&ccedil;&atilde;o de poder que &eacute; essencialmente antidemocr&aacute;tica: o PT n&atilde;o admite a possibilidade de ser derrotado. Se vislumbra essa risco no horizonte, n&atilde;o tem nenhum receio de, com uma das m&atilde;os, fazer o jogo sujo e, com a outra, denunciar o jogo sujo dos advers&aacute;rios, reivindicando, assim, licen&ccedil;a para enlamear ainda mais o processo. Vamos pensar um pouco.
Aqueles que decidem exercer o que chamo &ldquo;poder da v&iacute;tima&rdquo; pretendem sempre uma de duas coisas: ou imaginam mesmo haurir algum benef&iacute;cio na esperan&ccedil;a de que os outros sejam mais tolos do que eles pr&oacute;prios ou est&atilde;o em busca de uma desculpa moral para recorrer &agrave; patifaria e, ainda por cima, culpar as v&iacute;timas: &ldquo;S&oacute; agi assim fiz porque eles come&ccedil;aram; por mim, s&oacute; faria coisas boas!&rdquo; Nas rela&ccedil;&otilde;es pessoais, isso &eacute; muito comum; nas amorosas, &eacute; comun&iacute;ssimo &mdash; em qualquer dos casos, afaste-se de gente assim: estamos falando de pessoas perigosas, sem limites.
No que concerne &agrave; pol&iacute;tica, o &ldquo;poder da v&iacute;tima&rdquo; est&aacute; na raiz psico-sociol&oacute;gica das duas tiranias do s&eacute;culo passado. Socialismo e fascismo representam justamente a vingan&ccedil;a do ressentido. Num caso, excita-se o &oacute;dio e o desejo de vingan&ccedil;a &ldquo;justa&rdquo; (!) de uma &ldquo;classe&rdquo;; no outro, de uma na&ccedil;&atilde;o. S&atilde;o constru&ccedil;&otilde;es ideol&oacute;gicas, que mobilizam, n&atilde;o obstante, ressentimentos individuais dos militantes. Ningu&eacute;m se torna fan&aacute;tico de uma causa s&oacute; porque foi convencido por um conjunto de valores ou porque se encantou com o corpo conceitual de uma doutrina. O fanatismo &eacute; s&oacute; o casamento de uma falha ps&iacute;quica ou de car&aacute;ter &mdash; individual, privada &mdash; com o momento, que &eacute; coletivo. A paix&atilde;o cega n&atilde;o &eacute; uma convic&ccedil;&atilde;o, mas uma doen&ccedil;a. Danton, goste-se ou n&atilde;o de suas id&eacute;ias (eu n&atilde;o gosto muito, hehe&hellip;), era um convicto; Robespierre era um doente! Mas me desviei um tantinho. Volto ao leito.
Os que decidem exercer &ldquo;o poder da v&iacute;tima&rdquo; delinq&uuml;em, mentem, trapaceiam, cometem crimes e tentam sempre nos convencer de que s&oacute; o fazem premidos por circunst&acirc;ncias &mdash; ou em nome da causa. Para eles, os limites da lei s&atilde;o imposi&ccedil;&otilde;es que impedem a justi&ccedil;a,&nbsp; n&atilde;o instrumentos para disciplin&aacute;-la. Peguemos, ent&atilde;o, o exemplo de Luiz In&aacute;cio Lula da Silva. O partido que criou, com efeito, desafiou alguns limites da ditadura &mdash; j&aacute; bastante enfraquecida, sejamos justos e precisos &mdash;, cresceu e se fortaleceu. Na ordem democr&aacute;tica, continuou a desafi&aacute;-los, por interm&eacute;dio de seus &ldquo;movimentos sociais&rdquo;,&nbsp; e n&atilde;o abandonou a pr&aacute;tica mesmo depois de ter chegado ao poder. Na ditadura, a afronta &agrave; ordem tinha a justificativa plaus&iacute;vel da justi&ccedil;a; na democracia, o desrespeito &agrave;s institui&ccedil;&otilde;es tem como objetivo &uacute;nico o fortalecimento do pr&oacute;prio partido. Nesse caso, se o partido prevalece, quem fenece &eacute; a sociedade.
Poderia fazer aqui o elenco das dezenas de vezes em que o PT mandou a democracia &agrave;s favas em nome do seu pr&oacute;prio fortalecimento. Mas acho que voc&ecirc;s conhecem o roteiro. Quero me ater, como anunciei l&aacute; no primeiro par&aacute;grafo, &agrave; disputa eleitoral deste ano. J&aacute; na largada, ficou claro que o partido tinha voltado &agrave;quele costume que adquiriu no tempo em que estava na oposi&ccedil;&atilde;o: a mobiliza&ccedil;&atilde;o de um verdadeiro ex&eacute;rcito de arapongas para atingir o advers&aacute;rio. Naquele tempo, como &ldquo;v&iacute;timas&rdquo;, os petistas tinham&nbsp; uma boa desculpa: do outro lado, estariam os &ldquo;reacion&aacute;rios&rdquo;, que precisavam ser combatidos. A imprensa, infelizmente, colaborou bastante na constru&ccedil;&atilde;o dessa pervers&atilde;o.
No poder, os m&eacute;todos continuaram os mesmos. Quando o bunker montado pela pr&eacute;-campanha de Dilma Rousseff foi denunciado &mdash; o sigilo fiscal do tucano Eduardo Jorge estava com eles &mdash;, os petistas fizeram o qu&ecirc;&#63; Denunciaram, v&iacute;timas eternas que s&atilde;o, uma grande conspira&ccedil;&atilde;o do que chamam &ldquo;m&iacute;dia&rdquo;!!! Passado algum tempo, surgiram evid&ecirc;ncias de que os sigilos de outros tucanos e da filha e do genro de Jos&eacute; Serra tamb&eacute;m tinham sido violados. Uma investiga&ccedil;&atilde;o rasa foi o bastante para chegar &agrave; autoria: bateu nos petistas. Agora, a investiga&ccedil;&atilde;o se arrasta, no que tem todo o jeito de ser mais um crime sem criminosos nem culpados.
Flagrados, denunciados, expostos, qual foi a rea&ccedil;&atilde;o dos petistas&#63; &ldquo;Tudo n&atilde;o passa de uma tentativa desesperada de Serra de ganhar a elei&ccedil;&atilde;o; ele est&aacute; fazendo explora&ccedil;&atilde;o eleitoreira do epis&oacute;dio&rdquo;. O presidente da Rep&uacute;blica, ningu&eacute;m menos, foi &agrave; TV com essa mensagem, na fala em que Serra foi chamado de &ldquo;candidato da turma do contra&rdquo;. O tucano passou a ser tratado pelos petistas &mdash; e at&eacute; por setores da imprensa &mdash; como respons&aacute;vel pelo mal que lhe impingiam. Esse &eacute; o jogo cl&aacute;ssico do &ldquo;vitimismo triunfante&rdquo;. Descobre-se logo depois que uma verdadeira quadrilha atua na Casa Civil, o que custa a cabe&ccedil;a da ministra, bra&ccedil;o-direito de Dilma Rousseff. O PT, inicialmente, denuncia o jogo sujo da oposi&ccedil;&atilde;o, em conluio com a m&iacute;dia (!).
A religi&atilde;o
&Eacute; claro que os esc&acirc;ndalos, especialmente o de Erenice Guerra, abalaram a reputa&ccedil;&atilde;o do PT. Ainda que 80% dos eleitores realmente aprovassem o governo Lula, isso n&atilde;o significa endosso &agrave;s lamban&ccedil;as. Dilma come&ccedil;ou a cair nas pesquisas, e o PT decidiu descobrir os motivos. E ent&atilde;o chegamos &agrave; pauta religiosa. A imprensa &mdash; os meus coleguinhas &mdash; sabe muito bem que os tucanos n&atilde;o est&atilde;o na raiz da corrente &ldquo;Dilma-aborto&rdquo;. A sociedade existe, e esse nunca foi um tema muito popular no pa&iacute;s. Os tucanos, ao contr&aacute;rio, at&eacute; demoraram para se dar conta do fen&ocirc;meno. Mas o PT, o &ldquo;partido das v&iacute;timas&rdquo;, precisava culpar algu&eacute;m. Nesse particular, colheu mais efeitos negativos do que positivos.
Terrorismo
Como &eacute; mesmo&#63; Quem se diz v&iacute;tima, sem ser, s&oacute; est&aacute; buscando um motivo para delinq&uuml;ir. E foi o que fez o PT. A exemplo de 2006, levou para a TV uma campanha s&oacute;rdida, atribuindo aos tucanos a inten&ccedil;&atilde;o de privatizar a Petrobras e o pr&eacute;-sal &mdash; o que &eacute; mentira. E partiu para a desconstru&ccedil;&atilde;o agressiva dos governos tucanos em S&atilde;o Paulo, especialmente em &aacute;reas em que o petismo n&atilde;o tem nada de bom a oferecer nos estados em que &eacute; governo: seguran&ccedil;a e educa&ccedil;&atilde;o. A resposta no hor&aacute;rio eleitoral de Serra &eacute;, a meu ver, at&eacute; agora, muito t&iacute;mida, fraca. O PSDB parece considerar ainda a m&aacute;xima &ldquo;quem bate sempre perde&rdquo; &mdash; o que considero uma bobagem n&atilde;o-comprovada na pr&aacute;tica. Mas deixo isso para outra hora.
Pesquisa Datafolha divulgada ontem aponta seis pontos de diferen&ccedil;a entre Dilma e Serra&nbsp; &mdash; sete nos votos v&aacute;lidos (o instituto diz que s&atilde;o oito, mas a conta n&atilde;o me convenceu). &Eacute; pouco. &Eacute; quase nada. O que a muitos parecia um del&iacute;rio no dia 2 de outubro &eacute; uma possibilidade absolutamente plaus&iacute;vel 14 dias depois: o risco de Dilma perder &eacute; real. E h&aacute; mais 14 pela frente. &Eacute; claro que aqueles &ldquo;institutos&rdquo;, voc&ecirc;s sabem, j&aacute; est&atilde;o prontos para, daqui a uns dois ou tr&ecirc;s dias, apontar um novo alargamento da diferen&ccedil;a. J&aacute; antecipo o t&iacute;tulo: &ldquo;Diferen&ccedil;a volta a crescer&rdquo; &mdash; ou algo assim. A imprensa que n&atilde;o vende, mas se vende,&nbsp; mergulha na lama &mdash; lama que est&aacute; no hor&aacute;rio eleitoral e que chega aos palanques.
O PT prepara um cen&aacute;rio em que a eventual vit&oacute;ria ser&aacute; experimentada como o triunfo das v&iacute;timas contra os seus algozes &mdash; como se &ldquo;os pequenos&rdquo;, nessa disputa, n&atilde;o fossem os oposicionistas. E vai tentar se vingar depois. Em caso de derrota, essas mesmas &ldquo;v&iacute;timas&rdquo; acusar&atilde;o, ent&atilde;o, uma grande conspira&ccedil;&atilde;o &mdash; sabe-se l&aacute; de quem &mdash; contra os &ldquo;interesses populares&rdquo; (aqueles a que se agregaram hoje patriotas como Jos&eacute; Sarney, Fernando Collor e Renan Calheiros) e estar&atilde;o prontas para fazer o que sempre fizeram: sabotar o governo sob o pretexto de exercer suas convic&ccedil;&otilde;es.
Ganhando ou perdendo, eles n&atilde;o tem limites porque n&atilde;o t&ecirc;m princ&iacute;pios e consideram que mentira ou verdade s&atilde;o s&oacute; exig&ecirc;ncias da necessidade.
&nbsp;
&nbsp; 