---
layout: post
title: "Deputados querem ignorar TCU e continuar as obras julgadas irregulares"
date: 2010-11-26
tags: deputados,obras
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia C&acirc;mara
A reuni&atilde;o foi convocada para discutir a situa&ccedil;&atilde;o de 10 das 32 obras que tiveram a paralisa&ccedil;&atilde;o recomendada pelo &Oacute;rg&atilde;o auxiliar do Congresso Nacional que tem por atribui&ccedil;&atilde;o o controle externo dos atos financeiros, or&ccedil;ament&aacute;rios, cont&aacute;beis, operacionais e patrimoniais dos Poderes da Rep&uacute;blica. TCU e &eacute; a primeira de uma s&eacute;rie de tr&ecirc;s encontros que ser&atilde;o realizados. Na primeira rodada, foram ouvidos representantes do Departamento Nacional de Infraestrutura e Transporte (Dnit) e da Valec Engenharia, Constru&ccedil;&otilde;es e Ferrovias &ndash; empresa p&uacute;blica, vinculada ao Minist&eacute;rio dos Transportes, que administra o programa ferrovi&aacute;rio brasileiro.

Na avalia&ccedil;&atilde;o de Moka, a comiss&atilde;o ter&aacute; a coragem para decidir pela continuidade se o Comit&ecirc; de Avalia&ccedil;&atilde;o das Informa&ccedil;&otilde;es sobre Obras e Servi&ccedil;os com Ind&iacute;cios de Irregularidades Graves (COI) apresentar suas conclus&otilde;es em relat&oacute;rio de forma transparente. O deputado Humberto Souto (PPS-MG) refor&ccedil;ou que a libera&ccedil;&atilde;o ou n&atilde;o de obras tem car&aacute;ter pol&iacute;tico, e a continuidade delas deve transferir a responsabilidade para o Congresso.

A decis&atilde;o sobre a continuidade das obras com ind&iacute;cios de irregularidades deve ser pol&iacute;tica e o Congresso Nacional precisa assumir o &ocirc;nus dessa escolha. A posi&ccedil;&atilde;o foi defendida por parlamentares em audi&ecirc;ncia p&uacute;blica nesta quinta-feira na Comiss&atilde;o Mista de Or&ccedil;amento. O presidente do colegiado, deputado Waldemir Moka (PMDB-MS), afirmou que a obriga&ccedil;&atilde;o do Tribunal de Contas da Uni&atilde;o (TCU) &eacute; fiscalizar e indicar os problemas, como tem feito, e &ldquo;a comiss&atilde;o deve ter coragem para decidir que uma obra que est&aacute; 90% executada precisa ser conclu&iacute;da&rdquo;.

Para o coordenador do COI, deputado Leonardo Monteiro (PT-MG), tanto a metodologia de avalia&ccedil;&atilde;o usada pelo TCU quanto a de execu&ccedil;&atilde;o do governo federal evolu&iacute;ram bastante e, em sua avalia&ccedil;&atilde;o, a partir das reuni&otilde;es t&eacute;cnicas e das audi&ecirc;ncias p&uacute;blicas ser&aacute; poss&iacute;vel concluir o relat&oacute;rio de forma transparente, para subsidiar a decis&atilde;o. &ldquo;Espero sanar todas as d&uacute;vidas, eliminando todas as pend&ecirc;ncias para que possamos, ent&atilde;o, criar condi&ccedil;&otilde;es para que as obras sejam realizadas com cuidado com o dinheiro p&uacute;blico.&rdquo;

Conclus&otilde;es
Ap&oacute;s as apresenta&ccedil;&otilde;es sobre as provid&ecirc;ncias tomadas para sanar irregularidades em obras apontadas pelo TCU, parlamentares elogiaram as medidas adotadas, principalmente pelo Dnit, para evitar preju&iacute;zos ao er&aacute;rio (veja quadro sobre as 10 obras). O diretor-geral do Dnit, Luiz Ant&ocirc;nio Pagot, explicou que, das oito obras e servi&ccedil;os com ind&iacute;cios de irregularidades graves, tr&ecirc;s tiveram contrato rescindido (BR-487/PR, BR-265/MG e BR-116/CE) e uma teve contrato denunciado, que ser&aacute; repactuado (BR-010/TO). J&aacute; as obras da BR-101/ES foram liberadas pelo ac&oacute;rd&atilde;o do TCU 3.011/10, de 10/11/10.

No caso das demais obras (BR-317/AM, BR-060/GO e BR-050/MG), de acordo com Pagot, o Dnit vai propor a repactua&ccedil;&atilde;o dos contratos &agrave;s empresas, com reten&ccedil;&atilde;o de valores, de forma a atender &agrave;s demandas. &ldquo;Na minha avalia&ccedil;&atilde;o, a BR-317, no Acre, tem menos problemas. A BR-050 &eacute; uma quest&atilde;o de repactua&ccedil;&atilde;o apenas. Restam quatro lotes da BR-060, que vamos ter que estudar bastante inclusive porque o TCU faz umas recomenda&ccedil;&otilde;es especiais por ser uma obra ainda n&atilde;o iniciada e de um valor de R$ 1,2 bilh&atilde;o em nove lotes&rdquo;, afirmou. 