---
layout: post
title: "Serra fala do acúmulo de funções: presidente e superintendente da Sudene"
date: 2010-05-28
tags: Presidente,Serrana,sudene
author: None
---
Depois de muita confus&atilde;o, com seguran&ccedil;as do ex-governador de S&atilde;o Paulo e presidenci&aacute;vel tucano, Jos&eacute; Serra (PSDB), empurrando jornalistas, o pr&eacute;-candidato &agrave; Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica do PSDB conversou com os rep&oacute;rteres.

Leia o que ele falou sobre a Sudene:

PERGUNTA - O senhor ontem foi ao Sul para conseguir o apoio do PMDB e agora vem aqui a Pernambuco. Ser&aacute; este o caminho&#63;
JOS&Eacute; SERRA - Eu estou viajando por todo o Brasil. N&atilde;o &eacute; que ser&aacute; este o caminho. O caminho a gente faz andando. Tem aquele poeta espanhol que dizia 'viajante, n&atilde;o h&aacute; caminho. Se faz caminho a andar'. &Eacute; o que eu estou fazendo pelo Brasil afora.

PERGUNTA - (inaud&iacute;vel)
SERRA - Eu voltei porque essa era uma id&eacute;ia que eu tenho e eu ia anunciar num outro momento e resolvi anunciar hoje. Por qu&ecirc;&#63; Porque me ocorreu a id&eacute;ia de fazer hoje. &Eacute; um compromisso que n&atilde;o &eacute; de campanha. &Eacute; um an&uacute;ncio do que eu vou fazer. Hoje a Sudene est&aacute; (...) N&atilde;o anda. Fecha, abre. &Eacute; como se estivesse sempre inexistente. O que &eacute; que eu vou fazer&#63; Como presidente da Rep&uacute;blica, eu vou presidir. Vou ser o superintendente da Sudene durante seis meses. Ent&atilde;o, vamos faz&ecirc;-la andar. Eu sei o que ela tem que fazer e comandando eu vou fazer ela funcionar. Porque &eacute; indispens&aacute;vel ter planejamento no Nordeste. Planejamento (...) das suas potencialidades. Todas essas regi&otilde;es que Pernambuco tem hoje s&atilde;o regi&otilde;es para frente em mat&eacute;ria de crescimento econ&ocirc;mico e emprego. Entorno de Suape, regi&atilde;o do gesso, regi&atilde;o do vestu&aacute;rio. Tudo isso precisa de um planejamento. Porque fica uma iniciativa local e &agrave;s vezes n&atilde;o t&ecirc;m o apoio, por vezes m&iacute;nimo, que necessita. Outros Estado tamb&eacute;m t&ecirc;m isso aqui na regi&atilde;o. Ent&atilde;o vamos planejar isso. Por exemplo, quando voc&ecirc; fala em Rio S&atilde;o Francisco, voc&ecirc; fala em fazer transposi&ccedil;&atilde;o. Tudo bem, n&oacute;s vamos tocar a transposi&ccedil;&atilde;o. Agora, n&atilde;o pode ter terra sem &aacute;gua que esteja na beirada do S&atilde;o Francisco. &Eacute; muito f&aacute;cil e pouco custoso economicamente voc&ecirc; fazer mais irriga&ccedil;&atilde;o nos lugares que j&aacute; t&ecirc;m &aacute;gua do S&atilde;o Francisco do lado. Ent&atilde;o, para isso, tem que ter planejamento. Isso que &eacute; planejamento. Esse foi o &oacute;rg&atilde;o que o Celso Furtado e o Juscelino Kubitschek fundaram e eu fui disc&iacute;pulo e depois colega do Celso Furtado. Andei lendo tudo de novo a respeito dele sobre a quest&atilde;o do Nordeste, que mudou muito dele para c&aacute;. Ent&atilde;o eu quero refazer aquela obra de maneira original. N&oacute;s vamos copiar o impulso do passado, mas a c&oacute;pia &eacute; original. 