---
layout: post
title: "Eduardo Campos diz que Luciana fica"
date: 2010-06-11
tags: eduardo campos,Luciana Santos
author: None
---
Por Gilvan Oliveira, do Jornal do Commercio
Com a situa&ccedil;&atilde;o saindo do controle, o governador Eduardo Campos (PSB) jogou ontem duas cartadas na tentativa de estancar a crise gerada pelas den&uacute;ncias contra a Funda&ccedil;&atilde;o do Patrim&ocirc;nio Hist&oacute;rico e Art&iacute;stico de Pernambuco (Fundarpe). Ele enviou &agrave; Assembleia Legislativa um projeto de lei disciplinando a contrata&ccedil;&atilde;o de eventos pelo Estado e endossou apoio &agrave; presidente da entidade, Luciana Azevedo, assegurando a perman&ecirc;ncia dela no cargo. Foi a primeira vez desde o surgimento das den&uacute;ncias contra a funda&ccedil;&atilde;o, h&aacute; 30 dias, que Eduardo saiu em defesa de Luciana.
Apesar de n&atilde;o comentar abertamente, o governador admitiu &ldquo;que houve erros&rdquo; na forma como a contrata&ccedil;&atilde;o de artistas vinha sendo processada na atual gest&atilde;o e tamb&eacute;m no governo anterior (Jarbas Vasconcelos/Mendon&ccedil;a Filho). E evitou abordar quest&otilde;es pol&ecirc;micas resultantes da crise na cultura, na entrevista que concedeu, &agrave; noite, depois da inaugura&ccedil;&atilde;o de uma Unidade de Pronto Atendimento (UPA) no Curado II, em Jaboat&atilde;o (leia mat&eacute;ria nesta p&aacute;gina).
&ldquo;A gente est&aacute; querendo aprender com todos os erros que possam ter acontecido, n&atilde;o s&oacute; em Pernambuco, e em todos os governos, mas tamb&eacute;m fora de Pernambuco, e fazer uma coisa decente e encarar o problema de frente&rdquo;, disse ele, se referindo ao projeto de lei. H&aacute; duas semanas, durante entrevista &agrave; R&aacute;dio Jornal, o governador havia dito que os problemas ocorriam apenas em fun&ccedil;&atilde;o da &ldquo;informalidade&rdquo; da classe art&iacute;stica, o que dificultaria o formato dos contratos dos eventos.
O projeto de lei enviado ontem mesmo &agrave; Assembleia foi preparado pela Procuradoria e a Controladoria-Geral do Estado. Ele institui regras e crit&eacute;rios para a contrata&ccedil;&atilde;o ou formaliza&ccedil;&atilde;o de apoio a eventos relacionados ao turismo e &agrave; cultura, deixando claro que eventos da Empresa Pernambucana de Turismo (Empetur) &ndash; origem de outra crise na atual gest&atilde;o, no fim de 2009 &ndash; tamb&eacute;m seguir&atilde;o essas regras.
Tr&ecirc;s medidas na mat&eacute;ria se destacam: a possibilidade de contrata&ccedil;&atilde;o direta do artista, sem a necessidade de empresas para intermediar o neg&oacute;cio, a proibi&ccedil;&atilde;o de contratar artistas por meio de empres&aacute;rio quando o cach&ecirc; for menor que R$ 8 mil, porque at&eacute; esse valor a administra&ccedil;&atilde;o est&aacute; desobrigada a publicar detalhes dos gastos, e a exibi&ccedil;&atilde;o na internet do contrato com o artista, onde dever&aacute; constar local da apresenta&ccedil;&atilde;o e fonte pagadora.
Na mensagem de envio do projeto, o pr&oacute;prio governador diz que a medida visa &ldquo;uma melhor gest&atilde;o dos recursos p&uacute;blicos, garantindo, assim, uma maior transpar&ecirc;ncia no cumprimento dos princ&iacute;pios da economicidade e finalidade p&uacute;blica&rdquo;.
O governador ressaltou que est&aacute; &ldquo;fora da pauta&rdquo; a eventual sa&iacute;da de Luciana Azevedo do comando da Fundarpe, um dia depois de ela apontar o uso da entidade para atender demandas de deputados. &ldquo;Ningu&eacute;m est&aacute; discutindo isso (a sa&iacute;da). Todo pernambucano de boa-f&eacute;, do governo ou da oposi&ccedil;&atilde;o, sabe que Luciana &eacute; uma pessoa &iacute;ntegra, correta digna&rdquo;, comentou. 