---
layout: post
title: "Modificações na lista dos deputados eleitos"
date: 2010-10-05
tags: candidatos eleitos,deputados,Lista
author: None
---


Por Maur&iacute;cio Costa Rom&atilde;o
Os tribunais regionais eleitorais publicam em seus sites as vota&ccedil;&otilde;es dos candidatos que tiveram registro indeferido pela chamada Lei da Ficha Limpa e que aguardam decis&atilde;o sobre recursos impetrados. Essas vota&ccedil;&otilde;es foram computadas e est&atilde;o stand by at&eacute; que o STF decida se a nova regra j&aacute; poderia ser aplicada este ano.
Enquanto isso &eacute; grande a especula&ccedil;&atilde;o sobre mudan&ccedil;as na lista oficial dos tribunais, caso a lei s&oacute; venha a ter efic&aacute;cia a partir de 2012. N&atilde;o sem motivo que h&aacute; um clima de not&oacute;ria intranq&uuml;ilidade para todos os envolvidos: os que podem vir a figurar entre os eleitos e os que j&aacute; considerados como tais deixem de s&ecirc;-lo.
No caso da elei&ccedil;&atilde;o proporcional em Pernambuco, as rodas pol&iacute;ticas comentam mais ami&uacute;de sobre o que poderia mudar na lista dos deputados federais eleitos, caso o ex-prefeito de Santa Cruz do Capibaribe, Jos&eacute; Augusto Maia (PTB), que tem recurso impetrado, tenha julgamento favor&aacute;vel.
Jos&eacute; Augusto teve 46.267 votos. Incorporando esses votos aos existentes, modificam-se os par&acirc;metros da elei&ccedil;&atilde;o: aumentam os votos v&aacute;lidos da coliga&ccedil;&atilde;o Frente Popular de Pernambuco e do pleito; o quociente eleitoral sobe; os quocientes partid&aacute;rios se alteram e o mesmo acontece com as m&eacute;dias que definem a parti&ccedil;&atilde;o das sobras eleitorais.
A distribui&ccedil;&atilde;o de cadeiras entre as coliga&ccedil;&otilde;es que conquistaram as 25 vagas permanece a mesma: 20 para a Frente Popular (18 pelo quociente partid&aacute;rio e 2 por m&eacute;dia) e 5 para a Pernambuco Pode Mais. A &uacute;nica diferen&ccedil;a &eacute; que esta &uacute;ltima alian&ccedil;a, que tinha feito os 5 deputados pelo quociente partid&aacute;rio, agora faz um deles por m&eacute;dia.
Mesmo adicionando a essa nova vota&ccedil;&atilde;o do pleito os 5.831 votos de Rivaldo Soares do Nascimento (PMDB), o outro candidato sub judice, com recurso, nada se modifica, exceto que a coliga&ccedil;&atilde;o Pernambuco Pode Mais volta a conquistar todas as 5 vagas pelo quociente partid&aacute;rio.
Contudo, como os mais votados das coliga&ccedil;&otilde;es s&atilde;o os eleitos, haver&aacute; uma modifica&ccedil;&atilde;o no interior da Frente Popular: Paulo Rubem Santiago, que teve 41.728 votos, teria que dar lugar a Jos&eacute; Augusto, mais votado que ele.
No que diz respeito aos deputados estaduais, os candidatos sub judice que t&ecirc;m sido comentados s&atilde;o: Jos&eacute; Luiz de Lima Sampaio (PHS), com 28.515 votos (vota&ccedil;&atilde;o maior do que a de 5 candidatos eleitos), e Jacilda Urquiza (PMDB), com 16.524 votos.
Mesmo que essas candidaturas recebam aval favor&aacute;vel do TSE, suas vota&ccedil;&otilde;es n&atilde;o alterar&atilde;o, em absoluto, a composi&ccedil;&atilde;o da Assembl&eacute;ia por partido ou coliga&ccedil;&atilde;o nem, tampouco, a lista de eleitos, embora afetem todas as vari&aacute;veis b&aacute;sicas da elei&ccedil;&atilde;o: votos v&aacute;lidos do PHS e do PMDB, votos v&aacute;lidos do pleito, quociente eleitoral, quocientes partid&aacute;rios, as maiores m&eacute;dias e a distribui&ccedil;&atilde;o das sobras.
Com efeito, a nova vota&ccedil;&atilde;o do PHS, com os sufr&aacute;gios de Jos&eacute; Luiz, aumenta o quociente partid&aacute;rio da agremia&ccedil;&atilde;o, mas de forma insuficiente para lhe credenciar a uma vaga adicional na distribui&ccedil;&atilde;o das sobras, de forma que o partido fica s&oacute; com as duas vagas que j&aacute; conquistou.
A entrada dos votos de Jacilda melhora o quociente partid&aacute;rio da coliga&ccedil;&atilde;o Pernambuco Pode Muito Mais, que faz dois deputados sem precisar de sobras (antes, j&aacute; fazia dois, sendo um por m&eacute;dia), mas &eacute; s&oacute;.
Em s&iacute;ntese: considerando-se apenas os casos expostos de Jos&eacute; Luiz e Jacilda Urquiza (h&aacute; mais sete candidaturas indeferidas, com recurso, cuja soma de votos alcan&ccedil;a 22.014), n&atilde;o haver&aacute; modifica&ccedil;&otilde;es no contexto do Parlamento estadual. A &uacute;nica altera&ccedil;&atilde;o em Pernambuco se dar&aacute; no &acirc;mbito dos candidatos eleitos a deputado federal, caso o TSE opte por transferir a vig&ecirc;ncia da lei sob apre&ccedil;o para o ano de 2012 e o julgamento de Jos&eacute; Augusto lhe seja favor&aacute;vel. 
&nbsp; 