---
layout: post
title: "Lula e Serra fazem um evento a cada 2 dias em busca de dividendos eleitorais"
date: 2010-03-16
tags: escada,eventos,Fred Dias,Lula,Serrana
author: None
---
Luciana Nunes Leal, de O Estado de S.Paulo

Compromissos de car&aacute;ter oficial, mas com grande potencial eleitoral, t&ecirc;m sido constantes nas agendas do presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva e do governador Jos&eacute; Serra. Somando inaugura&ccedil;&otilde;es, lan&ccedil;amentos de projetos, visitas a unidades industriais e vistorias em canteiros de obras, Lula, sempre acompanhado de sua candidata &agrave; Presid&ecirc;ncia, ministra Dilma Rousseff, esteve este ano em 27 atividades - em m&eacute;dia, uma a cada dois dias e meio. Dilma chegou a 28, com a inaugura&ccedil;&atilde;o de um hospital estadual no Rio de Janeiro, sem a presen&ccedil;a de Lula. No caso de Serra, futuro candidato do PSDB, esses compromissos j&aacute; somam 32 - um a cada dois dias. Os n&uacute;meros referem-se ao per&iacute;odo entre 1&ordm; de janeiro e a sexta-feira passada, 12 de mar&ccedil;o.

Se forem levadas em conta apenas as inaugura&ccedil;&otilde;es, Serra e Lula est&atilde;o em ritmo bem mais intenso que no ano passado. O governador tucano compareceu a 27 solenidades este ano e o presidente, a 21 (Dilma foi a 22). No mesmo per&iacute;odo de 2009, Serra foi a dez inaugura&ccedil;&otilde;es e Lula, a sete. Em seus discursos, tanto Serra quanto Lula dizem que as obras conclu&iacute;das s&atilde;o resultado de esfor&ccedil;os anteriores, j&aacute; que est&atilde;o no &uacute;ltimo ano do mandato.

As inaugura&ccedil;&otilde;es se concentram nos tr&ecirc;s primeiros meses do ano, por&eacute;m, porque a lei pro&iacute;be participa&ccedil;&atilde;o de candidatos nessas solenidades durante a campanha. Serra e Dilma n&atilde;o poder&atilde;o estar nesse tipo de palanque a partir de 6 de julho. Como t&ecirc;m que deixar os cargos p&uacute;blicos na primeira semana de abril, n&atilde;o ter&atilde;o justificativa para essa maratona de inaugura&ccedil;&otilde;es. O presidente Lula, que n&atilde;o &eacute; candidato, avisou que continuar&aacute; a inaugurar obras at&eacute; o &uacute;ltimo dia do ano.

Nesta fase de campanha disfar&ccedil;ada, as obras s&atilde;o a maior vitrine para pr&eacute;-candidatos. As inaugura&ccedil;&otilde;es s&atilde;o festivas, com discursos em que as autoridades exaltam os pr&oacute;prios feitos. Al&eacute;m disso, s&atilde;o amplamente noticiadas na imprensa e ainda geram imagens que s&atilde;o registradas por produtoras contratadas pelos partidos para exibi&ccedil;&atilde;o no hor&aacute;rio eleitoral gratuito da TV. At&eacute; 6 de julho, n&atilde;o h&aacute; regras para coibir poss&iacute;veis abusos e propaganda eleitoral antecipada. Resultado: o que antes se limitava a faixas de agradecimento e discursos inflamados nas inaugura&ccedil;&otilde;es j&aacute; evoluiu para festas com bandeiras partid&aacute;rias, carros de som e distribui&ccedil;&atilde;o de brindes.

Atividades institucionais com vi&eacute;s eleitoral foram motivo de troca de provoca&ccedil;&otilde;es entre Lula e Serra. O presidente ironizou o fato de Serra ter participado do an&uacute;ncio da constru&ccedil;&atilde;o de uma ponte entre Santos e Guaruj&aacute; e &quot;inaugurado&quot; a maquete da obra. O governador respondeu que importante &eacute; obra com &quot;come&ccedil;o, meio e fim&quot;.

Na semana passada, o governador teve intenso contato com os eleitores. Depois de inaugurar uma esta&ccedil;&atilde;o de tratamento em Trememb&eacute;, improvisou a visita a uma padaria na vizinha Taubat&eacute;. Na sexta-feira, participou de duas inaugura&ccedil;&otilde;es, do Poupatempo de Piracicaba e de instala&ccedil;&otilde;es pedi&aacute;tricas da Santa Casa de Mat&atilde;o. Em fevereiro, o governador surpreendeu at&eacute; os assessores ao entrar no mar de roupa e tudo, durante lan&ccedil;amento do programa Praia Acess&iacute;vel.

Esta semana, o presidente est&aacute; em viagem oficial a Israel. Na semana passada, por&eacute;m, Lula e Dilma estiveram pouco tempo em seus gabinetes. Entre segunda e sexta, estiveram em quatro inaugura&ccedil;&otilde;es e visitaram pela terceira vez o Complexo Petroqu&iacute;mico do Rio de Janeiro (Comperj), que s&oacute; entra em funcionamento em 2013. Algumas das inaugura&ccedil;&otilde;es do presidente e da ministra se revelaram precipitadas. No dia 9 de fevereiro, estudantes protestaram durante a entrega de um novo campus da Universidade Avan&ccedil;ada dos Vales do Jequitinhonha e Mucuri, em Te&oacute;filo Otoni (MG). As instala&ccedil;&otilde;es s&atilde;o prec&aacute;rias, faltam professores e a estrada de acesso alaga em per&iacute;odos de chuva. No Rio, dois condom&iacute;nios populares tiveram os apartamentos alagados durante chuvas fortes. Nas favelas de Manguinhos e do Alem&atilde;o, os edif&iacute;cios est&atilde;o passando por reformas, apesar de inaugurados h&aacute; menos de um ano.
&nbsp; 