---
layout: post
title: "20 de novembro é o Dia da Consciência Negra. Todo dia é dia de combater preconceitos e reparar prejuízos."
date: 2010-11-19
tags: Novembro,prejuízos,Raça Negra
author: None
---
Por Carlos Cardoso Filho
Quando o professor Raimundo Teixeira Mendes, juntamente com Miguel Lemos e Manuel Pereira Reis, pensaram a bandeira nacional, associaram o verde e o amarelo &agrave; Casa Real de Bragan&ccedil;a, e o azul &agrave; imagem da esfera celeste, inclinada segundo a latitude da cidade do Rio de Janeiro &agrave;s 12 horas siderais (8 horas e 30 minutos) do dia 15 de novembro de 1889 (hor&aacute;rio da ocorr&ecirc;ncia da Proclama&ccedil;&atilde;o da Rep&uacute;blica).
Certamente, os autores de nossa bandeira nacional repetiram a cor verde na inscri&ccedil;&atilde;o &ldquo;Ordem e Progresso&rdquo;, por simples composi&ccedil;&atilde;o de tom com o verde que preenche a parte retangular da fl&acirc;mula. Se tivessem eles utilizado a cor negra para as letras da express&atilde;o que consta da bandeira, teriam prestado Justa lembran&ccedil;a e merecida homenagem &agrave; ra&ccedil;a que ajudou, decisivamente, a escrever com suor, l&aacute;grimas, sangue e vidas a hist&oacute;ria deste Pa&iacute;s.
Vindos de diversas regi&otilde;es de um continente j&aacute; t&atilde;o diversificado etnicamente e linguisticamente como o continente africano, os negros chegavam ao Brasil principalmente de localidades do Sud&atilde;o, de G&acirc;mbia, de Serra Leoa, da Costa da Malagueta, da Costa do Marfim, da Nig&eacute;ria, do Congo, de Angola e de Mo&ccedil;ambique. Somadas a essa diferencia&ccedil;&atilde;o de troncos &eacute;tnicos e ling&uuml;&iacute;sticos, a hostilidade do explorador e as condi&ccedil;&otilde;es subumanas que encontraram no Brasil forjaram no negro brasileiro tra&ccedil;os que misturam resist&ecirc;ncia f&iacute;sica e emocional com sensibilidade e jogo de cintura n&atilde;o vistos em lugar algum do mundo. Somos espaciais, por isso.
Como cada grupo era obrigado &ndash; por for&ccedil;a do interesse produtivo da &eacute;poca &ndash; a ficar isolado do outro, o negro foi o componente dessa nossa bela miscigena&ccedil;&atilde;o racial que, para n&atilde;o sofrer nas m&atilde;os do feitor mais do que a j&aacute; maldita cota de perversos a&ccedil;oites que lhe era reservada, precisou aprender uma l&iacute;ngua portuguesa mal falada, ou melhor, mal gritada pelos donos dos chicotes. No dizer de Darcy Ribeiro, &ldquo;acabaram conseguindo aportuguesar o Brasil.&rdquo; Nesse contexto, que misturava dor e medo, agonia e solid&atilde;o, os negros foram reinventando uma nova l&iacute;ngua portuguesa, um portugu&ecirc;s que se aparta de todos os outros falados no mundo. Uma l&iacute;ngua mais dengosa e adocicada, que marca essa diferen&ccedil;a, mais nitidamente, em situa&ccedil;&otilde;es que exigem mais sensibilidade e mais expressividade emocional, seja textual, seja oral.
N&atilde;o bastasse a incalcul&aacute;vel import&acirc;ncia da presen&ccedil;a negra no Brasil, pois foi o trabalho negro o respons&aacute;vel, por exemplo, pelo Brasil do a&ccedil;&uacute;car e pelo Brasil do ouro, herdamos, tamb&eacute;m, o melhor de sua intelig&ecirc;ncia, de sua resist&ecirc;ncia, de seu ritmo, de sua cad&ecirc;ncia, de sua gra&ccedil;a, de sua beleza e de seu sabor. Do trabalho e do sofrimento dos negros, brotavam: todo o doce do a&ccedil;&uacute;car, todo o brilho do ouro e toda a hist&oacute;ria do Brasil feito em solo brasileiro.
Triste in&iacute;cio para o povo brasileiro, pois, j&aacute; na Idade Moderna, em suas novas terras, fez uso de trabalho escravo. Paradoxo hist&oacute;rico, econ&ocirc;mico e social que coloca pelo avesso o sentimento de superioridade e o preconceito do explorador foi justamente o fato de ter sido o trabalho negro que fez o Brasil participar da civiliza&ccedil;&atilde;o mundial daquele tempo. Fez o Pa&iacute;s ver-se inclu&iacute;do na globaliza&ccedil;&atilde;o daquela &eacute;poca, ainda que como fornecedor dos insumos, garantidor dos &ldquo;pratos&rdquo; provincianos que compunham o grande &ldquo;banquete&rdquo; da metr&oacute;pole.
Conseguir ter se mantido humano diante de tamanho sofrimento e longe de seus costumes e de suas ra&iacute;zes foi prova da for&ccedil;a e da esperan&ccedil;a que s&atilde;o marcas que todos n&oacute;s adquirimos no sangue ou no conv&iacute;vio com os negros. Das tr&ecirc;s ra&ccedil;as que formam nossa identidade racial, cultural e social, a ra&ccedil;a negra &eacute; a que nos trouxe, com mais intensidade, o sonho de liberdade. Arthur Ramos j&aacute; dizia que o negro, por sua pr&oacute;pria condi&ccedil;&atilde;o de vida, era o &uacute;nico presente em solo brasileiro que pensava, dia e noite, em liberdade.
Somos todos um pouco brancos, um pouco &iacute;ndios e um pouco negros. Mas Darcy Ribeiro bem nos lembra de que o ingrediente novo nessa constru&ccedil;&atilde;o da na&ccedil;&atilde;o Brasil &eacute; o negro, pois enquanto o &iacute;ndio (verdadeiro dono das terras), que tamb&eacute;m sofreu e foi subjugado e dizimado, j&aacute; existia desde sempre em solo brasileiro, e o branco vinha de Portugal (velho mundo) de l&aacute; trazendo costumes, avan&ccedil;os e mazelas, os negros vieram de v&aacute;rios lugares e chegaram com suas diversas etnias e l&iacute;nguas e, para sobreviver, precisaram reinventar a vida e se refazer em meio ao desfazimento provocado pela explora&ccedil;&atilde;o.
O modelo escravocrata fez perecer a vida de mais de doze milh&otilde;es de negros que desembarcaram em terras brasileiras. Hoje, muitos dos que visitam Porto de Galinhas, em Ipojuca-PE, por exemplo, n&atilde;o sabem que o nome daquela bela praia se refere &agrave;s chegadas dos navios negreiros onde, em tempos de proibi&ccedil;&atilde;o do tr&aacute;fico, dizia-se: &ldquo;tem galinha nova no porto&rdquo;, para despistar a presen&ccedil;a ilegal de escravos. O Brasil ainda precisa resgatar grande parte do passivo social com a ra&ccedil;a negra, passivo esse que foi sendo contabilizado em contas a regularizar ao longo de diversos ciclos econ&ocirc;micos seguidos. No patrim&ocirc;nio hist&oacute;rico, cultural, social e econ&ocirc;mico deste Pa&iacute;s, h&aacute; muitos valores a serem creditados em favor do negro brasileiro.
Quando menino, talvez na quarta s&eacute;rie do prim&aacute;rio (hoje ensino fundamental), perguntei &agrave; professora o porqu&ecirc; de serem os feitos dos brancos tidos como hist&oacute;ria e os dos &iacute;ndios e dos negros representarem folclore. S&oacute; mais tarde &eacute; que pude entender o que, &agrave;quela &eacute;poca, perguntara. Se a cada dia 20 de novembro nos lembramos da morte de Zumbi dos Palmares e comemoramos o Dia da Consci&ecirc;ncia Negra, precisamos, do dia-a-dia, lutar pela efetiva&ccedil;&atilde;o das pol&iacute;ticas p&uacute;blicas que nosso ordenamento jur&iacute;dico &ndash; a partir da Constitui&ccedil;&atilde;o Federal &ndash; garante para que se vejam abolidas todas as formas de preconceitos e para que sejam reparados todos os erros cometidos no passado.
PS: Carlos Cardoso Filho &eacute; Auditor Tribut&aacute;rio do Ipojuca e Integrante da Associa&ccedil;&atilde;o Pernambucana dos Fiscos Municipais &ndash; APEFISCO 