---
layout: post
title: "Ex-governador Mendonça Filho volta a criticar PCR por suposta omissão na polêmica da Tamarineira"
date: 2010-04-06
tags: comissão mista,GOVERNADORES,Mendonça Filho
author: None
---
A luta continua

Por Mendon&ccedil;a Filho, no JC de hoje

A &aacute;rea do Hospital da Tamarineira &eacute; um patrim&ocirc;nio do Recife e a pesquisa do Instituto Maur&iacute;cio de Nassau comprovou que o recifense defende isso. O movimento pela preserva&ccedil;&atilde;o da &aacute;rea e contra a constru&ccedil;&atilde;o de um shopping center no local reflete a voz do recifense: 61,3% dos pesquisados s&atilde;o contra a constru&ccedil;&atilde;o do empreendimento. O que cabe &agrave; sociedade est&aacute; sendo feito: mobiliza&ccedil;&atilde;o, manifestos e recurso &agrave; Justi&ccedil;a, como a A&ccedil;&atilde;o Popular a qual ingressamos na Justi&ccedil;a estadual, em conjunto com a Associa&ccedil;&atilde;o Amigos da Tamarineira, moradores da &aacute;rea e entidades da sociedade civil. J&aacute; conseguimos a liminar acatando o nosso pedido. Por for&ccedil;a de liminar, a prefeitura est&aacute; proibida de conceder licen&ccedil;a necess&aacute;ria ao in&iacute;cio da edifica&ccedil;&atilde;o do shopping. A Justi&ccedil;a determinou, ainda, a apresenta&ccedil;&atilde;o do contrato feito com a Realisis. Foi uma vit&oacute;ria, mas parcial.

A negocia&ccedil;&atilde;o entre a Santa Casa e a Realisis foi firmada entre dois entes privados que, em princ&iacute;pio, podem fazer qualquer transa&ccedil;&atilde;o comercial. A quest&atilde;o central &eacute; que a &aacute;rea tem 91 mil m&sup2; de verde, abriga a &uacute;nica emerg&ecirc;ncia psiqui&aacute;trica do Estado, &eacute; tombada pelo Patrim&ocirc;nio Hist&oacute;rico e preservada por lei ambiental. Est&aacute; numa &aacute;rea densamente povoada, onde a mobilidade urbana e de qualidade de vida pedem socorro. A &aacute;rea &eacute; de interesse p&uacute;blico. Como se diz na linguagem de futebol, a bola est&aacute; com os poderes p&uacute;blicos. Ali funcionam o hospital psiqui&aacute;trico, o infantil Helena Moura e o Centro de Preven&ccedil;&atilde;o e Tratamento do Alcoolismo.

A lei do sil&ecirc;ncio que imperava na PCR foi rompida quando a Procuradoria Municipal entrou com recurso para derrubar a liminar, deixando claro o lado que escolheu. No recurso, a PCR se considera &ldquo;desrespeitosamente inclu&iacute;da&rdquo; no processo. Para quem dizia publicamente que desconhecia o tema, a PCR foi r&aacute;pida na rea&ccedil;&atilde;o para garantir seu &ldquo;direito&rdquo; de conceder as licen&ccedil;as necess&aacute;rias ao empreendimento. Afinal, qual investidor anunciaria um investimento de mais de R$ 300 milh&otilde;es sem ter a garantia de aprova&ccedil;&atilde;o dos estudos exigidos por lei.

Ainda em sil&ecirc;ncio, o governo do Estado deve aos recifenses uma posi&ccedil;&atilde;o clara em rela&ccedil;&atilde;o ao Tombamento Hist&oacute;rico, que preserva a &aacute;rea integralmente, e ao destino dos servi&ccedil;os de sa&uacute;de prestados no local. Com o tombamento feito pelo Conselho Estadual, qualquer modifica&ccedil;&atilde;o est&aacute; vedada. Qualquer mudan&ccedil;a exigiria o destombamento. Qual a posi&ccedil;&atilde;o do governo em rela&ccedil;&atilde;o a isso&#63; Vai assinar o destombamento ou n&atilde;o&#63; Ser&aacute; que existe investidor disposto a colocar milh&otilde;es num projeto com essa pend&ecirc;ncia legal, sem ter alguma garantia de que ela ser&aacute; &ldquo;superada&rdquo;&#63; Do ponto de vista social, o governo e a prefeitura devem uma posi&ccedil;&atilde;o clara em rela&ccedil;&atilde;o a como ficam a &uacute;nica emerg&ecirc;ncia psiqui&aacute;trica do Estado, o Helena Moura e o CPTA. A realidade &eacute; que a preserva&ccedil;&atilde;o da &aacute;rea est&aacute; amea&ccedil;ada, em meio a um impasse jur&iacute;dico e a coniv&ecirc;ncia e/ou omiss&atilde;o dos poderes p&uacute;blicos.

Quando anunciei a A&ccedil;&atilde;o Popular, fui procurado por dom Fernando Saburido. Disse-lhe que a minha rela&ccedil;&atilde;o com a preserva&ccedil;&atilde;o da &aacute;rea vem de 2007, quando discuti propostas para o Recife, com uma equipe multidisciplinar de meio ambiente, urbanismo e sa&uacute;de. A proposta de criar o Parque da Tamarineira veio em sintonia com uma luta antiga do Recife, atrav&eacute;s da Associa&ccedil;&atilde;o Amigos da Tamarineira, que h&aacute; mais de uma d&eacute;cada exige a preserva&ccedil;&atilde;o da &aacute;rea.

O Recife deve &agrave; luta da Associa&ccedil;&atilde;o Amigos da Tamarineira o Tombamento Hist&oacute;rico e a lei municipal de preserva&ccedil;&atilde;o ambiental. Conquistas que garantem ao recifense o &ldquo;bom direito&rdquo; para continuar lutando na Justi&ccedil;a. A PCR tem prerrogativas para gerir o uso do solo e as pol&iacute;ticas ambientais da cidade. Basta decis&atilde;o pol&iacute;tica. O recurso da PCR na A&ccedil;&atilde;o Popular, infelizmente, sinaliza contr&aacute;rio aos anseios do povo.

O Recife &eacute; uma das cidades brasileiras com menor propor&ccedil;&atilde;o entre &aacute;rea verde/habitante e nosso tr&acirc;nsito est&aacute; cada vez pior. Este movimento n&atilde;o tem uma &ldquo;cara&rdquo; pol&iacute;tica. Como mostra a pesquisa, &eacute; uma causa daqueles que amam a cidade. Isso explica a jun&ccedil;&atilde;o de pol&iacute;ticos de diferentes orienta&ccedil;&otilde;es, movimentos sociais, entidades de classe e, principalmente, pessoas que, isoladamente, lutam pela causa. Enquanto os poderes p&uacute;blicos se mant&ecirc;m numa &ldquo;c&ocirc;moda&rdquo; posi&ccedil;&atilde;o, a sociedade deve manter-se vigilante e cobrando posi&ccedil;&otilde;es claras em defesa deste patrim&ocirc;nio recifense.

&raquo; Mendon&ccedil;a Filho &eacute; ex-governador de Pernambuco 