---
layout: post
title: "Debates. Com ou sem emoção?"
date: 2010-08-06
tags: debates
author: None
---
Por S&eacute;rgio Montenegro Filho, no blog https://polislivre.blogspot.com
Debate presidencial, hoje em dia, me lembra o tradicional passeio de buggy nas dunas do Rio Grande do Norte. Quando voc&ecirc; contrata o motorista local, ele vai logo querendo saber se ser&aacute; com ou sem emo&ccedil;&atilde;o. Os menos avisados pedem &quot;com&quot;, e s&atilde;o surpreeendidos com uma s&eacute;rie de manobras radicais, daquelas de deixar o cidad&atilde;o literalmente pendurado do lado de fora do carro.
Pedir o contr&aacute;rio, por&eacute;m, pode ser bem pior. No passeio &quot;sem emo&ccedil;&atilde;o&quot;, o turista n&atilde;o vai achar gra&ccedil;a nenhuma em passar devagarinho pela beira de grandes dunas e abismos. Periga at&eacute; sentir sono, e ficar morrendo de inveja das perip&eacute;cias e gritos no carro ao lado.
Pois foi assim, &quot;sem emo&ccedil;&atilde;o&quot;, o primeiro debate dos presidenci&aacute;veis, ontem &agrave; noite, na televis&atilde;o. Morno, sem sal, sem gra&ccedil;a. Nenhuma manobra radical, nenhum grito exaltado. Ningu&eacute;m ficou pendurado do lado de fora do carro. Jos&eacute; Serra (PSDB), Dilma Rousseff (PT), marina Silva (PV) e Pl&iacute;nio de Arruda Sampaio (PSOL) apenas cumpriram tabela, ali, no que poderia ter sido uma oportunidade de dar uma reviravolta na campanha, para chacoalhar o eleitor.
Esperava-se uma Dilma tr&ecirc;mula e acanhada - e at&eacute; foi, mas s&oacute; no come&ccedil;o - diante de intensos ataques de um Serra louco para detonar o governo Lula, do qual a advers&aacute;ria foi a gerente. Mas enquanto a petista evitou maiores pis&otilde;es na bola nas respostas, o tucano ficou aqu&eacute;m da sua capacidade incisiva.
Enquanto isso, a senadora Marina Silva e o ex-deputado Pl&iacute;nio Sampaio lutavam para garantir um espacinho junto aos telespectadores. Mas a conformada candidata verde manteve o tom de voz manso, o estilo conciliador e a postura de excessiva transpar&ecirc;ncia, a ponto de elogiar programas do governo Lula, de onde desembarcou &agrave;s pressas, empurrada pela advers&aacute;ria que estava ali ao seu lado.
Sobrou para o experiente Pl&iacute;nio, do alto dos seus 80 anos de idade, pegar a veia ir&ocirc;nica do debate e at&eacute; debochar da imaturidade dos concorrentes. Ganhou o eleitor pela falta de algo mais palat&aacute;vel por parte dos outros candidatos. Em meio &agrave;s brincadeiras, conseguiu exp&ocirc;r todo o seu radicalismo de esquerda, sugerindo a ruptura com o grande capital, a distribui&ccedil;&atilde;o igualit&aacute;ria dos lucros com o pov&atilde;o e as estatiza&ccedil;&otilde;es de empresas e bancos privados. Um discurso que, embora ainda palpitante em alguns cora&ccedil;&otilde;es mais jovens, tem mais ou menos a idade do pr&oacute;prio candidato do PSOL.
N&atilde;o se deve tirar os m&eacute;ritos da TV Bandeirantes, pela coragem de promover o primeiro confronto da campanha, mesmo tendo que enfrentar a alta audi&ecirc;ncia de uma semifinal da Copa Libertadores no canal concorrente. No intervalo do jogo, o debate chegou a bater cinco pontos, mas em geral ficou em tr&ecirc;s, contra cerca de 30 pontos de audi&ecirc;ncia da partida de futebol. Bem mais emocionante que pol&iacute;tica, convenhamos.
A quest&atilde;o talvez nem seja de formato. Afinal, houve tr&ecirc;s blocos onde cada candidato pode escolher com liberdade para quem formular suas perguntas. E mesmo quando ouvia o questionamento dos jornalistas convidados, estava livre para comentar da forma que bem desejasse.
Creio que o problema da falta de emo&ccedil;&atilde;o vem dos pr&oacute;prios candidatos. Seja do experiente Serra, seja da estreante Dilma. N&atilde;o houve um momento sequer em que vozes tenham se levantado, ou dedos tenham sido apontados de forma acusadora. Algu&eacute;m lembra dos embates hist&oacute;ricos, como aquele em que Leonel Brizola e Paulo Maluf quase se pegaram no tapa&#63; Ou o outro em que Lula e Ronaldo Caiado gritavam incontrolavelmente um com o outro, para desespero da mediadora&#63;
Poderia citar v&aacute;rios debates presidenciais emocionantes, e de tempos n&atilde;o t&atilde;o distantes assim. Vale, portanto, o questionamento: da redemocratiza&ccedil;&atilde;o aos dias de hoje, o que mudou tanto na pol&iacute;tica, ao ponto de tirar toda a emo&ccedil;&atilde;o do passeio&#63;
&nbsp; 