---
layout: post
title: "Finatec: ação corre à revelia de João Paulo"
date: 2010-03-25
tags: ação,correios,joão d,Paulo
author: None
---
Do JC desta quinta-feira:
&nbsp;
Como o ex-prefeito do Recife Jo&atilde;o Paulo (PT) n&atilde;o apresentou sua defesa dentro do prazo, no processo em que &eacute; acusado de ter cometido improbidade administrativa ao contratar, sem licita&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica, a Funda&ccedil;&atilde;o de Empreendimentos Cient&iacute;ficos e Tecnol&oacute;gicos (Finatec) entre 2002 e 2005, a a&ccedil;&atilde;o corre agora &agrave; sua revelia. Essa foi a decis&atilde;o do juiz Jos&eacute; Marcelon Luiz e Silva, da 1&ordf; Vara da Fazenda P&uacute;blica, que encaminhou ontem o processo para o Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco (MPPE) dar, em dez dias, o seu parecer. Todos os outros r&eacute;us j&aacute; tinham se posicionado, como o ex-vice-prefeito Luciano Siqueira (PCdoB) e a ex-secret&aacute;ria municipal Lygia Falc&atilde;o. A Justi&ccedil;a tentava desde dezembro citar Jo&atilde;o Paulo, o que s&oacute; ocorreu no in&iacute;cio do m&ecirc;s, quando foi dado um prazo de 15 dias para a defesa.
Isso n&atilde;o quer dizer que Jo&atilde;o Paulo n&atilde;o possa apresentar sua vers&atilde;o do fato antes do julgamento da a&ccedil;&atilde;o. Se o magistrado avaliar que, antes da senten&ccedil;a, precisa esclarecer algo, uma vez que o processo &eacute; complexo, pode intimar o ex-prefeito e coletar o seu depoimento. H&aacute; uma expectativa positiva nesse sentido porque a a&ccedil;&atilde;o &eacute; pol&ecirc;mica. Caso contr&aacute;rio, Jo&atilde;o Paulo s&oacute; ter&aacute; espa&ccedil;o para se posicionar em grau de recurso, ou seja, ap&oacute;s a senten&ccedil;a de 1&ordf; inst&acirc;ncia. O ex-prefeito pode recorrer ao Pleno do Tribunal de Justi&ccedil;a (TJPE) se n&atilde;o concordar com a decis&atilde;o de Jos&eacute; Marcelon.
&nbsp;
O conte&uacute;do do processo n&atilde;o &eacute; desconhecido de Jo&atilde;o Paulo. Como determina o rito processual, o ex-prefeito teve a oportunidade de apresentar seus argumentos quando a a&ccedil;&atilde;o foi protocolada em dezembro de 2008 pelo MPPE. Na ocasi&atilde;o, o juiz tinha duas alternativas: aceitar a defesa do petista e arquivar o processo ou considerar as acusa&ccedil;&otilde;es do MPPE e receber a a&ccedil;&atilde;o. Optou pela segunda. Os demais r&eacute;us, todavia, se pronunciaram nas duas fases da a&ccedil;&atilde;o &ndash; antes e ap&oacute;s o magistrado receber a den&uacute;ncia. Jo&atilde;o Paulo, contudo, preferiu silenciar nessa segunda fase.
&nbsp;
O ex-prefeito foi colocado na posi&ccedil;&atilde;o de r&eacute;u desde mar&ccedil;o de 2009, quando o magistrado da 1&ordf; Vara da Fazenda P&uacute;blica acatou as alega&ccedil;&otilde;es da Promotoria de Patrim&ocirc;nio P&uacute;blico do Recife. Na ocasi&atilde;o, o juiz Jos&eacute; Marcelon reconheceu a gravidade do caso em decorr&ecirc;ncia de dois fatos: da falta de licita&ccedil;&atilde;o e da n&atilde;o apresenta&ccedil;&atilde;o de um projeto b&aacute;sico para a realiza&ccedil;&atilde;o da consultoria contratada pela Prefeitura.
&nbsp;
A Finatec foi contratada pela PCR por R$ 19,7 milh&otilde;es para &ldquo;modernizar a m&aacute;quina p&uacute;blica&rdquo; nas duas gest&otilde;es de Jo&atilde;o Paulo. Na a&ccedil;&atilde;o de improbidade, a promotoria identificou v&aacute;rias &ldquo;ilegalidades&rdquo;, como a aus&ecirc;ncia de licita&ccedil;&atilde;o e a n&atilde;o delimita&ccedil;&atilde;o dos servi&ccedil;os solicitados. A PCR alegou que o contrato foi firmado em fun&ccedil;&atilde;o da especializa&ccedil;&atilde;o da entidade. No estatuto da Finatec, por&eacute;m, n&atilde;o h&aacute; informa&ccedil;&atilde;o que a institui&ccedil;&atilde;o prestasse servi&ccedil;o para a moderniza&ccedil;&atilde;o da m&aacute;quina p&uacute;blica, como argumentou a PCR em sua defesa. Al&eacute;m disso, o MPPE apontou que os servi&ccedil;os, de fato, n&atilde;o foram realizados pela Finatec, mas por outras duas empresas que foram contratadas pela funda&ccedil;&atilde;o: a Intercop e a Camarero &amp; Camarero - ambas administradas por Lu&iacute;s Lima e Fl&aacute;via Camarero.&nbsp; 