---
layout: post
title: "Cresce o número de crimes de estelionato"
date: 2010-12-01
tags: crimes
author: None
---
Do Jornal do Commercio

O n&uacute;mero de den&uacute;ncias de crimes de estelionato aumentou 16% entre janeiro e o dia 15 de novembro deste ano em compara&ccedil;&atilde;o com o mesmo per&iacute;odo de 2009. Os dados foram apurados pelo Disque Den&uacute;ncia, que encaminha as queixas &agrave; Delegacia de Preven&ccedil;&atilde;o e Repress&atilde;o ao Estelionato. Em 2009, foram 856 liga&ccedil;&otilde;es. Este ano, j&aacute; s&atilde;o 1.023 den&uacute;ncias. As queixas mais comuns s&atilde;o de golpes envolvendo falsas promo&ccedil;&otilde;es, problemas com cheques e cart&otilde;es de cr&eacute;dito e compra de produtos falsificados.

O titular da Delegacia de Preven&ccedil;&atilde;o e Repress&atilde;o ao Estelionato, R&ocirc;mulo Aires, afirma que n&atilde;o h&aacute; um perfil da v&iacute;tima. &ldquo;Quando h&aacute; contato f&iacute;sico entre as duas partes, idosos e mulheres costumam ser mais vulner&aacute;veis, mas, se o crime &eacute; por meio eletr&ocirc;nico, qualquer pessoa &eacute; uma v&iacute;tima em potencial&rdquo;, explica. A coordenadora do Disque Den&uacute;ncia, Carmela Galindo, acrescenta que utilizar telefone ou celular para aplicar golpes tem sido justamente uma das estrat&eacute;gias mais usadas. &ldquo;Eles ligam ou passam uma mensagem para o celular da v&iacute;tima avisando de um pr&ecirc;mio. No entanto, se a pessoa n&atilde;o estava inscrita em nenhum concurso ou promo&ccedil;&atilde;o, porque iria receber um contato deste tipo&#63;&rdquo;, questiona.

Desconfian&ccedil;a &eacute; a principal dica da Pol&iacute;cia Civil para evitar cair na conversa de estelionat&aacute;rios. &ldquo;Nessa &eacute;poca do ano, o risco de ser v&iacute;tima de golpes aumenta, porque o criminoso se aproveita do maior poder de compra da popula&ccedil;&atilde;o. Como as estrat&eacute;gias deles variam muito, o cuidado que todos devem ter &eacute; desconfiar sempre de qualquer estranho&rdquo;, diz Carmela. O delegado R&ocirc;mulo Aires d&aacute; mais uma dica importante. &ldquo;O estelionat&aacute;rio precisa daqueles tr&ecirc;s d&iacute;gitos de seguran&ccedil;a dos cart&otilde;es de cr&eacute;dito para us&aacute;-los. Ele pode ter uma m&aacute;quina para copiar os n&uacute;meros, mas s&oacute; ir&aacute; conseguir esse c&oacute;digo de maneira visual. Mant&ecirc;-lo sempre coberto &eacute; uma maneira de fazer com que mesmo que o criminoso tenha os dados do cart&atilde;o, n&atilde;o consiga us&aacute;-lo.&rdquo;

Outras medidas que as pessoas podem tomar para se prevenir s&atilde;o passar cheques nominais, cruzados e de valores baixos, fazer compras apenas em estabelecimentos de boa reputa&ccedil;&atilde;o, evitar conversar pedir ajuda ou mostrar documentos a estranhos e acompanhar de perto a utiliza&ccedil;&atilde;o do cart&atilde;o sempre que entreg&aacute;-lo a um vendedor. O radialista Carlos Morais conta que n&atilde;o sabe como seu cart&atilde;o foi clonado, mas recebeu uma liga&ccedil;&atilde;o da operadora questionando se ele estava fazendo pagamentos de R$ 2 mil. &ldquo;Eu estava fora da cidade e n&atilde;o costumo usar o cart&atilde;o para pagamentos. Conversei com a pessoa que me ligou e as compras feitas pelos estelionat&aacute;rios foram estornadas&rdquo;, afirma.

O delegado R&ocirc;mulo Aires defende que, mesmo nos casos em que o cliente se resolve com a empresa, &eacute; importante prestar queixa. &ldquo;S&oacute; com o boletim de ocorr&ecirc;ncia podemos investigar.&rdquo; As v&iacute;timas podem pedir ajuda pelo Disque Den&uacute;ncia pelos telefones 3421-9595 e 719-4545. 