---
layout: post
title: "Pesquisa Ibope para presidente. Nada a estranhar"
date: 2010-07-10
tags: Ibope,Nada,pesquisa,Presidente
author: None
---
Por Maur&iacute;cio Rom&atilde;o, especial para o Blog de JamildoA mais recente pesquisa nacional do Ibope para Presidente, realizada entre 27 e 30 de junho pr&oacute;ximo passado, confirmou as previs&otilde;es de empate t&eacute;cnico entre Jos&eacute; Serra e Dilma Rousseff feitas na mesma &eacute;poca pelo Datafolha (30 de junho e 1&ordm; de julho).&nbsp; Este &uacute;ltimo havia detectado 39% de inten&ccedil;&otilde;es de voto para Serra contra 38% para Dilma, enquanto o Ibope registrou 39% a 39%.
O que causou estranheza a alguns pol&iacute;ticos, que opinaram nesse sentido pela m&iacute;dia, foi algumas mudan&ccedil;as bruscas havidas na pesquisa do Ibope no que diz respeito aos resultados por grandes regi&otilde;es. O argumento foi de que em um pouco mais de uma semana de diferen&ccedil;a temporal entre as duas pesquisas do Instituto (18-21 e 27-30 de junho) os n&uacute;meros mudaram completamente nas regi&otilde;es Norte/Centro-Oeste e Sudeste.
A estranheza, que parece fazer sentido &agrave; primeira vista, n&atilde;o tem raz&atilde;o de ser, j&aacute; que se trata de um aspecto t&eacute;cnico que pode estar influenciando esses resultados.
A margem de erro das duas pesquisas nacionais do Ibope (2002 question&aacute;rios cada uma, aplicados em 140 munic&iacute;pios) &eacute; de 2% para mais ou para menos. Essa margem de erro &eacute; v&aacute;lida somente para os resultados da pesquisa como um todo. Qualquer desagrega&ccedil;&atilde;o ou cruzamento que se fa&ccedil;a, utilizado dados que s&atilde;o partes (subconjuntos) da amostra total, j&aacute; n&atilde;o se pode empregar a mesma margem de erro de 2%.
Registre-se, em particular, que as margens de erro dos subconjuntos (regi&otilde;es, no caso em apre&ccedil;o) s&atilde;o sempre maiores que a margem de erro do total da amostra (por causa da conhecida rela&ccedil;&atilde;o inversa entre tamanho da amostra e margem de erro), o que pode ser visto na ultima coluna da Tabela que acompanha o texto.
No geral, os ve&iacute;culos de informa&ccedil;&atilde;o onde as pesquisas s&atilde;o divulgadas n&atilde;o fazem men&ccedil;&atilde;o ao tamanho da amostra e aos erros amostrais em cada uma das regi&otilde;es. &Eacute; compreens&iacute;vel, pois se trata de detalhe t&eacute;cnico que pode tornar o texto jornal&iacute;stico um tanto &aacute;rido e de dif&iacute;cil assimila&ccedil;&atilde;o pelo grande p&uacute;blico. O pecado da omiss&atilde;o &eacute; deliberadamente cometido como compensa&ccedil;&atilde;o a uma maior leveza do texto.
Nos relat&oacute;rios completos dos institutos, todavia, algumas informa&ccedil;&otilde;es n&atilde;o divulgadas na m&iacute;dia s&atilde;o disponibilizadas, tais como o tamanho da amostra em cada regi&atilde;o (oitava coluna da Tabela).
Normalmente, nesses relat&oacute;rios, n&atilde;o aparecem os erros amostrais associados aos tamanhos de cada amostra (a &uacute;ltima coluna da Tabela). Mas estes podem ser facilmente calculados (ainda que em alguns casos de forma aproximada) pelas f&oacute;rmulas-padr&atilde;o da literatura especializada.
Veja-se o caso que mais chamou a aten&ccedil;&atilde;o, o da regi&atilde;o Norte/Centro-Oeste. Na pesquisa de 18-21 de junho Dilma tinha 40% de inten&ccedil;&atilde;o de votos contra 34% de Serra. J&aacute; no levantamento de 27-30, a situa&ccedil;&atilde;o se inverteu e Serra passou a liderar com 43% contra 35%.
Sem informa&ccedil;&otilde;es adicionais, o leitor &eacute; induzido a imputar o erro de 2% da pesquisa global para aquela regi&atilde;o e inferir que, naquele pouco espa&ccedil;o de tempo, houve uma mudan&ccedil;a efetiva de prefer&ecirc;ncias dos eleitores daquela regi&atilde;o por Jos&eacute; Serra, j&aacute; que os resultados estariam fora da margem de erro de 2%.
N&atilde;o &eacute; o caso. A margem de erro correta para um tamanho da amostra de t&atilde;o somente 280 question&aacute;rios aplicados naquela regi&atilde;o &eacute; de aproximadamente 5,9% (o que faz variar a amplitude das inten&ccedil;&otilde;es de voto de cada candidato em 11,8 pontos de percentagem). Ent&atilde;o, na primeira pesquisa, as inten&ccedil;&otilde;es de voto de Dilma (40%) poderiam variar de 34,1% a 45,9% e as de Serra (34%) de 28,1% a 39,9%.
Ou seja, na verdade h&aacute; empate t&eacute;cnico, em termos estat&iacute;sticos, pois considerando a margem de erro de 5,9%, seus respectivos campos de variabilidade de inten&ccedil;&atilde;o de votos se superp&otilde;em (overlap) em determinados pontos.
Na segunda pesquisa, embora tenha havido invers&atilde;o de posi&ccedil;&otilde;es, o mesmo empate t&eacute;cnico se registra para aquela margem de erro de 5,9%. Ent&atilde;o, em termos de rigor estat&iacute;stico, n&atilde;o se pode saber quem de fato est&aacute; &agrave; frente naquela regi&atilde;o. Da&iacute; porque o pr&oacute;prio Ibope em seus coment&aacute;rios no site relativos &agrave; &uacute;ltima pesquisa, como que antevendo alguma controv&eacute;rsia em torno dos resultados daquela regi&atilde;o, assim se posicionou:
&ldquo;Entre os eleitores da regi&atilde;o Norte/Centro Oeste, Dilma e Serra ora est&atilde;o empatados, ora se alternam na lideran&ccedil;a. Isto pode ser decorr&ecirc;ncia de uma oscila&ccedil;&atilde;o maior na amostra desta regi&atilde;o devido ao seu tamanho ou a uma pr&oacute;pria indefini&ccedil;&atilde;o dos eleitores. Nesta rodada, Serra passa a frente com 43% contra 35% de Dilma&rdquo;.
Em s&iacute;ntese, h&aacute; que se ter muita cautela nas interpreta&ccedil;&otilde;es dos dados das pesquisas quando desagrega&ccedil;&otilde;es s&atilde;o efetuadas. O que parece ser, muitas vezes n&atilde;o &eacute;!
&nbsp; 