---
layout: post
title: "Indícios de irregularidades em pagamentos de empresário ligado ao comitê de Dilma"
date: 2010-06-10
tags: Dilma,empresário,Irregularidades,Pagamentos
author: None
---
Rodrigo Rangel, de O Estado de S.Paulo
A Controladoria-Geral da Uni&atilde;o detectou 11 ind&iacute;cios de irregularidades num dos principais contratos da empresa Dialog Servi&ccedil;os de Comunica&ccedil;&atilde;o e Eventos, do empres&aacute;rio Benedito Rodrigues de Oliveira Neto, o Ben&eacute;, como o governo. At&eacute; semana passada, Ben&eacute; vinha atuando como esp&eacute;cie de gerente informal da pr&eacute;-campanha da petista Dilma Rousseff.
Em an&aacute;lise preliminar, os auditores constataram, por exemplo, que a empresa recebeu por servi&ccedil;os n&atilde;o executados. A auditoria da CGU foi iniciada ano passado, quando ainda n&atilde;o eram conhecidos publicamente os la&ccedil;os de Ben&eacute; com o PT. A investiga&ccedil;&atilde;o foi instaurada a partir de suspeitas de irregularidades num contrato da Dialog com o Minist&eacute;rio das Cidades, em 2007. Gra&ccedil;as a uma brecha na Lei de Licita&ccedil;&otilde;es, esse contrato permitiu que a empresa estendesse seus neg&oacute;cios, sem licita&ccedil;&atilde;o, para v&aacute;rios outros minist&eacute;rios.
Nos &uacute;ltimos quatro anos, os pagamentos do governo &agrave; Dialog somam R$ 76,3 milh&otilde;es. Outra empresa administrada por Ben&eacute;, a Gr&aacute;fica e Editora Brasil &ndash; registrada formalmente em nome do pai e de um irm&atilde;o do empres&aacute;rio &ndash; recorreu ao mesmo procedimento da Dialog para obter contratos na Esplanada dos Minist&eacute;rios. Como o Estado mostrou na ter&ccedil;a-feira, somados, os contratos da Dialog e da Gr&aacute;fica Brasil com o governo somam R$ 214 milh&otilde;es de 2006 at&eacute; este ano.
Atestados. De acordo com a fiscaliza&ccedil;&atilde;o da CGU, o Minist&eacute;rio das Cidades chegou a atestar como devidamente prestados servi&ccedil;os que nunca foram executados pela Dialog. Os atestados, supostamente fraudulentos, serviram de base para que a empresa recebesse por esses servi&ccedil;os.
As irregularidades detectadas pela CGU come&ccedil;am j&aacute; na fase inicial do contrato. Segundo os auditores, o Minist&eacute;rio das Cidades aceitou proposta da empresa com pre&ccedil;os &quot;manifestamente inexequ&iacute;veis&quot;. &Eacute; justamente onde est&aacute; o principal da estrat&eacute;gia das empresas de Ben&eacute; para obter tamanho sucesso nos neg&oacute;cios com o poder p&uacute;blico.
Para ganhar a primeira concorr&ecirc;ncia, a empresa apresenta proposta com pre&ccedil;os irris&oacute;rios. Vencida a disputa, com base num mecanismo da Lei de Licita&ccedil;&otilde;es conhecido como &quot;ades&atilde;o a ata de pre&ccedil;os&quot;, aproveita para firmar contratos com outros &oacute;rg&atilde;os p&uacute;blicos sem necessidade de passar por nova concorr&ecirc;ncia. A pr&aacute;tica, condenada pelo Tribunal de Contas da Uni&atilde;o (TCU), tamb&eacute;m &eacute; utilizada pela Gr&aacute;fica Brasil, outra empresa da fam&iacute;lia de Ben&eacute; que nos &uacute;ltimos anos conseguiu multiplicar seus neg&oacute;cios com o governo.
Privil&eacute;gios. A fiscaliza&ccedil;&atilde;o da CGU indica que a empresa de Ben&eacute; gozava de privil&eacute;gios. No rol de ind&iacute;cios de irregularidades, os auditores levantam, por exemplo, a possibilidade de a Dialog ter tido conhecimento pr&eacute;vio da quantidade de vezes que o minist&eacute;rio necessitaria de cada servi&ccedil;o listado no edital de licita&ccedil;&atilde;o. O dado permite que a empresa reduza drasticamente o valor daqueles servi&ccedil;os que ser&atilde;o utilizados em menor medida e, com isso, consiga ser mais competitiva na licita&ccedil;&atilde;o, aumentando enormemente suas chances em rela&ccedil;&atilde;o &agrave;s concorrentes que n&atilde;o conhecem detalhes t&atilde;o precisos do futuro contrato.
Esse artif&iacute;cio &eacute; o primeiro passo para o chamado &quot;jogo de planilhas&quot;: com a redu&ccedil;&atilde;o dr&aacute;stica dos pre&ccedil;os daqueles servi&ccedil;os a serem menos solicitados, a empresa toma preju&iacute;zo naqueles itens, mas em compensa&ccedil;&atilde;o fatura nos demais, que ter&atilde;o maior volume.
Outro ind&iacute;cio de que a Dialog tinha carta branca no governo est&aacute; na maneira como ela conseguiu espraiar seus neg&oacute;cios, sem licita&ccedil;&atilde;o, para outros minist&eacute;rios. Como foi o respons&aacute;vel pela licita&ccedil;&atilde;o-m&atilde;e &ndash; aquela que permitiu os contratos nos demais &oacute;rg&atilde;os &ndash; por lei o Minist&eacute;rio das Cidades tinha de referendar os novos contratos. Na pr&aacute;tica, em caso de problemas, a pasta teria de informar aos outros &oacute;rg&atilde;os para evitar a multiplica&ccedil;&atilde;o do preju&iacute;zo aos cofres p&uacute;blicos. N&atilde;o foi o que aconteceu. Apesar dos v&aacute;rios ind&iacute;cios de irregularidades, por v&aacute;rias vezes o Minist&eacute;rio das Cidades emitiu atestados que permitiram &agrave; Dialog ampliar seus neg&oacute;cios.
Coincid&ecirc;ncia. O in&iacute;cio do sucesso das empresas de Ben&eacute; dentro do governo coincide com sua aproxima&ccedil;&atilde;o com o PT, h&aacute; pouco mais de seis anos. Amigo do ex-prefeito de Belo Horizonte Fernando Pimentel, ele se transformou numa esp&eacute;cie de filantropo da pr&eacute;-campanha de Dilma Rousseff. Tinha tr&acirc;nsito livre na casa da QI-5, um dos bunkers da campanha. Era o respons&aacute;vel por cuidar das finan&ccedil;as. Foi encarregado, por exemplo, de providenciar os im&oacute;veis que servem ao comit&ecirc; de Dilma e at&eacute; a casa onde ela passou a morar depois de deixar o governo. Ben&eacute; tamb&eacute;m participou pessoalmente das negocia&ccedil;&otilde;es com o grupo de arapongas contatado pelo PT para supostamente produzir dossi&ecirc;s contra advers&aacute;rios de Dilma.
Desde a semana passada, o Estado tenta contato com o empres&aacute;rio. Sem sucesso. Ontem, seu assessor de imprensa informou que n&atilde;o tem conseguido falar com ele nos &uacute;ltimos dias. A assessoria de Dilma nega enfaticamente qualquer rela&ccedil;&atilde;o do empres&aacute;rio com a pr&eacute;-campanha petista e que tenha atuado na loca&ccedil;&atilde;o de casas utilizadas pela campanha e pela ex-ministra. Ao Estado, a assessoria da petista afirmou que as liga&ccedil;&otilde;es de Ben&eacute; s&atilde;o com o consultor Luiz Lanzetta, afastado no &uacute;ltimo s&aacute;bado da pr&eacute;-campanha ap&oacute;s aparecer como piv&ocirc; da crise do dossi&ecirc;. O Minist&eacute;rio das Cidades negou-se a responder &agrave;s perguntas da reportagem sobre o assunto. Limitou-se a dizer que j&aacute; prestou os devidos esclarecimentos &agrave; CGU. 