---
layout: post
title: "Caso Empetur. MPF aciona José Ricardo"
date: 2010-07-13
tags: Casos,Louro José,nacional,Ricardo Salles
author: None
---
No JC de hoje
O ex-presidente da Empresa de Turismo de Pernambuco (Empetur) Jos&eacute; Ricardo Diniz est&aacute; sendo processado pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal (MPF) por improbidade administrativa.
A a&ccedil;&atilde;o, assinada pelo procurador Antonio Carlos Barreto Campello, vem &agrave; tona ap&oacute;s o MPF investigar por seis meses den&uacute;ncias em torno da contrata&ccedil;&atilde;o de empresas para realiza&ccedil;&atilde;o de eventos art&iacute;sticos.
Conhecido como o esc&acirc;ndalo dos shows-fantasma, o epis&oacute;dio envolve R$ 2,5 milh&otilde;es quitados atrav&eacute;s de conv&ecirc;nio firmado entre o Minist&eacute;rio do Turismo (MTur) e a Empetur. Al&eacute;m dele, o ex-diretor financeiro da empresa Elmir Leite de Castro e propriet&aacute;rios de tr&ecirc;s produtoras envolvidas (Walter Show, MR Produ&ccedil;&otilde;es e Yav&eacute; Sh&lt;/CL&gt;am&aacute;) tamb&eacute;m est&atilde;o sendo processados.
&ldquo;Fui notificado, mas s&oacute; vou falar em ju&iacute;zo&rdquo;, afirmou Jos&eacute; Ricardo Diniz. Ao lado do ex-secret&aacute;rio de Turismo S&iacute;lvio Costa Filho, Jos&eacute; Ricardo pediu demiss&atilde;o do cargo em novembro passado, uma semana ap&oacute;s a eclos&atilde;o das den&uacute;ncias, deflagradas pela bancada de oposi&ccedil;&atilde;o da Assembleia Legislativa. O MPF n&atilde;o se pronunciou sobre o andamento das investiga&ccedil;&otilde;es porque, de acordo com a assessoria do &oacute;rg&atilde;o, a fase atual est&aacute; sendo realizada sob &ldquo;segredo&rdquo;. Os dados sobre a a&ccedil;&atilde;o est&atilde;o dispon&iacute;vei&lt;/CL&gt;s no portal online da Justi&ccedil;a Federal.
Al&eacute;m da a&ccedil;&atilde;o de improbidade administrativa, Jos&eacute; Ricardo, Elmir Leite e os propriet&aacute;rios das tr&ecirc;s empresas (Walter Henrique Schneider Cavalcanti Malta, Marcia Roberta Alves Paiva e Simone Cibelle da Silva Souza) tamb&eacute;m foram notificados por uma medida cautelar. As tr&ecirc;s pessoas jur&iacute;dicas referentes &agrave;s produtoras tamb&eacute;m respondem a esse processo.
Fora o MPF, a Pol&iacute;cia Federal, os Tribunais de Contas da Uni&atilde;o e do Estado, o Minist&eacute;rio do Turismo, a Controladoria Geral da Uni&atilde;o e o Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco tamb&eacute;m investigam o esc&acirc;ndalo dos shows-fantasma. Ap&oacute;s quase tr&ecirc;s anos de gest&atilde;o do governador Eduardo Campos (PSB), as den&uacute;ncias em torno da Secretaria de Turismo e da Empetur formalizaram o primeiro grande conjunto de den&uacute;ncias sobre suposta corrup&ccedil;&atilde;o no governo. Antes de deixarem os cargos, S&iacute;lvio Costa Filho e Jos&eacute; Ricardo defenderam veementemente a regularidade das a&ccedil;&otilde;es. &ldquo;N&oacute;s seguimos todos os procedimentos legais, todo o nosso plano de trabalho foi aprovado pelo Minist&eacute;rio e tudo foi acompanhado e auditado&rdquo;, afirmou Diniz na &eacute;poca.
A verba paga pelo MTur foi enviada &agrave; Empetur para a realiza&ccedil;&atilde;o de diversos shows dentro da programa&ccedil;&atilde;o dos Festejos Natalinos 2008. Treze munic&iacute;pios do interior seriam beneficiados com as festas. Apesar de quitados, nenhum show aconteceu. &Agrave; imprensa, a Secretaria de Turismo prometia apresentar provas da realiza&ccedil;&atilde;o das festas, mas nunca fez. Em meio &agrave;s den&uacute;ncias, Eduardo Campos afirmou que os &ldquo;culpados ser&atilde;o punidos&rdquo;. 