---
layout: post
title: "Editorial do Estadão faz picadinho das bobagens de Lula"
date: 2010-12-02
tags: editorial,Lula
author: None
---

O povo sou eu
Editorial do Estad&atilde;o
O mesmo presidente Lula que aconselhou um rep&oacute;rter deste jornal a fazer psican&aacute;lise para se tratar da &ldquo;doen&ccedil;a do preconceito&rdquo;, revelou ter dito de si certa vez algo que deveria lev&aacute;-lo ao div&atilde; do terapeuta mais pr&oacute;ximo. N&atilde;o fosse a inconfid&ecirc;ncia, a sua grosseria com o jornalista Leonencio Nossa, baseado no Pal&aacute;cio do Planalto, mereceria ser largada no aterro onde se amontoam os incont&aacute;veis rompantes, bravatas e despaut&eacute;rios do mais prolixo dos governantes brasileiros. Mas o encadeamento das coisas obriga a revolver as palavras do presidente, em considera&ccedil;&atilde;o ao interesse p&uacute;blico.
As cenas constrangedoras se passaram quando Lula visitava as obras da hidrel&eacute;trica de Estreito, no Maranh&atilde;o, para o fechamento simb&oacute;lico da primeira das 14 comportas da usina. Perguntado pelo rep&oacute;rter do Estado se a visita era uma forma de agradecer o apoio da oligarquia Sarney ao seu governo, ele perdeu as estribeiras. Embora o presidente do Senado seja o patriarca do cl&atilde; que sabidamente controla a vida pol&iacute;tica maranhense h&aacute; cerca de meio s&eacute;culo e embora seja tamb&eacute;m not&oacute;ria a sua sintonia com os interesses do lulismo - e vice-versa -, Lula reagiu com indisfar&ccedil;ada hostilidade.
A pergunta &ldquo;preconceituosa&rdquo;, investiu, demonstraria que o jornalista n&atilde;o teria aprendido que o Senado &eacute; uma institui&ccedil;&atilde;o aut&ocirc;noma e que, ao se eleger e tomar posse, todo pol&iacute;tico &ldquo;passa a ser uma institui&ccedil;&atilde;o&rdquo;. &ldquo;Sarney n&atilde;o &eacute; meu presidente&rdquo;, emendou. &ldquo;&Eacute; o presidente do Senado deste pa&iacute;s.&rdquo; Lula domina com maestria o tipo de mentira que consiste em omitir uma parte, a mais importante, da verdade. No caso, o pacto de m&uacute;tua conveni&ecirc;ncia entre ambos - que se sobrep&otilde;e ao car&aacute;ter institucional das rela&ccedil;&otilde;es entre dois chefes de Poderes.
Que o diga o PT do Maranh&atilde;o, obrigado este ano a desistir da candidatura pr&oacute;pria no Estado em favor da reelei&ccedil;&atilde;o da governadora Roseana Sarney. Foi ao pai que Lula se dirigiu em dada ocasi&atilde;o para transmitir uma amea&ccedil;a ao Congresso. Segundo a hist&oacute;ria que o presidente contou na sua fala de improviso em Estreito, no decorrer da crise do mensal&atilde;o, em 2005, pediu que Sarney advertisse os parlamentares da oposi&ccedil;&atilde;o de que, &ldquo;se tentassem dar um passo al&eacute;m da institucionalidade, n&atilde;o sabem o que vai acontecer&rdquo;. Porque &ldquo;n&atilde;o &eacute; o Lula que est&aacute; na Presid&ecirc;ncia, mas a classe trabalhadora&rdquo;
Ou, mais precisamente, porque ele &eacute; &ldquo;a encarna&ccedil;&atilde;o do povo&rdquo;. N&atilde;o h&aacute; o mais remoto motivo para duvidar de que isso &eacute; o que ele enxerga quando se olha ao espelho. Luiz XIV teria dito que &ldquo;o Estado sou eu&rdquo;. Era, de toda sorte, uma constata&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica - e a mais concisa defini&ccedil;&atilde;o que se conhece do termo autocracia. Mas nem o Rei Sol, que via a sua onipot&ecirc;ncia iluminando a Fran&ccedil;a, tinha a pretens&atilde;o de encarnar os seus s&uacute;ditos. N&atilde;o ousaria dizer &ldquo;o povo sou eu&rdquo;. Em psiquiatria h&aacute; diversas denomina&ccedil;&otilde;es para o que em linguagem leiga se chama mania de grandeza.
Lula disse ainda que de in&iacute;cio tinha medo do que lhe poderia acontecer &agrave; luz de um passado que inclu&iacute;a o suic&iacute;dio de Vargas, a tentativa de impedir a posse de Juscelino, a deposi&ccedil;&atilde;o de Jango, a ren&uacute;ncia de J&acirc;nio e o impeachment de Collor. A julgar por sua vers&atilde;o, o migrante que passou fome e priva&ccedil;&otilde;es e refez a vida sem renegar as suas origens seria um candidato natural a engrossar a lista dos governantes brasileiros apeados do poder de uma forma ou de outra, no que seria uma intermin&aacute;vel conspira&ccedil;&atilde;o dos descontentes. Mas &ldquo;eles&rdquo;, teria dito naquela conversa com Sarney, &ldquo;v&atilde;o saber que eu sou diferente&rdquo;.
O que espanta, al&eacute;m da teoria encarnat&oacute;ria, s&atilde;o as circunst&acirc;ncias que levaram Lula a invocar alguns dos momentos mais turbulentos da hist&oacute;ria nacional. Em 2005, a oposi&ccedil;&atilde;o n&atilde;o conspirava para &ldquo;dar um passo al&eacute;m da institucionalidade&rdquo; nem o Pa&iacute;s estava convulsionado por um confronto ideol&oacute;gico que se resolveria pela for&ccedil;a. Os brasileiros, isso sim, estavam aturdidos com as evid&ecirc;ncias de que o lulismo usava dinheiro que transitava pelos desv&atilde;os da pol&iacute;tica e do governo para comprar votos na C&acirc;mara dos Deputados - o mensal&atilde;o. Lula n&atilde;o estava nem um pouco preocupado com as institui&ccedil;&otilde;es. Queria dar dimens&atilde;o hist&oacute;rica ao que n&atilde;o passava de um caso de pol&iacute;cia. Encarnou uma mistifica&ccedil;&atilde;o.
&nbsp; 