---
layout: post
title: "Projeto que aumenta em R$ 2,2 milhões gasto com pessoal do TJPE vai ser debatido em audiência pública"
date: 2010-06-14
tags: projeto
author: None
---
Do site do Sindjud-PE
A pedido do SINDJUD-PE, SINDOJEPE e da Associa&ccedil;&atilde;o dos Servidores, a Deputada Estadual Teresa Leit&atilde;o, PT/PE, solicitou ao Presidente da Comiss&atilde;o de Constitui&ccedil;&atilde;o, Legisla&ccedil;&atilde;o e Justi&ccedil;a da Assembleia Legislativa de Pernambuco, Deputado Andr&eacute; Campos, PT/PE, a realiza&ccedil;&atilde;o de uma Audi&ecirc;ncia P&uacute;blica para discutir com maior profundidade o Projeto de Lei n&ordm; 1595/2010, de autoria do Tribunal de Justi&ccedil;a de Pernambuco, que altera os crit&eacute;rios da progress&atilde;o funcional dos servidores do TJPE e cria mais cargos comissionados.
O que as Entidades querem saber &eacute; porque criar mais cargos comissionados, que hoje j&aacute; passam dos 400, quando existem candidatos aprovados em concurso p&uacute;blico a espera de serem chamados.
Todo mundo tamb&eacute;m est&aacute; querendo que o TJPE informe de onde &ldquo;surgiram&rdquo; os recursos, para gastar com quem n&atilde;o faz concurso, se o Tribunal de Justi&ccedil;a, sob a alega&ccedil;&atilde;o de falta de verba, n&atilde;o concedeu os reajustes dos servidores efetivos (aqueles que fizeram concurso p&uacute;blico) em 2009 e 2010.
O PL 1595 prev&ecirc; remunera&ccedil;&atilde;o de cargos comissionados que varia de R$ 6.384,00 a R$ 11.880,00, ou seja, negam o direito constitucional de reajuste da categoria, para pagar sal&aacute;rios vultosos a quem entra no servi&ccedil;o p&uacute;blico pela janela e n&atilde;o tem qualquer compromisso com a Institui&ccedil;&atilde;o.
Chega de tanto descaso! De tanto desrespeito com todos n&oacute;s! Participe da Audi&ecirc;ncia P&uacute;blica sobre o PL 1595, que ser&aacute; realizada na pr&oacute;xima ter&ccedil;a-feira, &agrave;s 9:00 horas, no Plen&aacute;rio da Comiss&atilde;o de Constitui&ccedil;&atilde;o, Legisla&ccedil;&atilde;o e Justi&ccedil;a da ALEPE. Compare&ccedil;a! Venha descarrilhar esse trem da alegria!

Veja do que se trata o projeto n&ordm; 1595/2010 em mat&eacute;ria do Jornal do Commercio do &uacute;ltimo s&aacute;bado:
Por Giovanni Sandes, da Editoria de Economia
Um projeto de lei que prev&ecirc; a cria&ccedil;&atilde;o de 75 fun&ccedil;&otilde;es gratificadas e dez cargos comissionados no Tribunal de Justi&ccedil;a de Pernambuco (TJPE), um gasto adicional de R$ 2,2 milh&otilde;es por ano, provocou a rea&ccedil;&atilde;o de entidades sindicais de servidores do Judici&aacute;rio. O TJPE justifica as mudan&ccedil;as como moderniza&ccedil;&atilde;o de sua estrutura, para lidar, por exemplo, com a informatiza&ccedil;&atilde;o e a redu&ccedil;&atilde;o da papelada na Justi&ccedil;a. Os sindicatos n&atilde;o questionam a reforma estrutural, mas enxergam no Projeto de Lei 1595/2010 um &ldquo;trem da alegria.&rdquo;
As duas principais novas estruturas propostas no TJPE s&atilde;o: a Diretoria Geral, com novos dois cargos comissionados, duas fun&ccedil;&otilde;es gratificadas e um titular que ganhar&aacute; R$ 11.880, e a Secretaria de Tecnologia da Informa&ccedil;&atilde;o, com quatro cargos comissionados adicionais, 36 fun&ccedil;&otilde;es gratificadas e um titular com sal&aacute;rio de R$ 8.171.
O Sindicato dos Servidores do Poder Judici&aacute;rio do Estado de Pernambuco (Sindjud) e o Sindicato dos Oficiais de Justi&ccedil;a do Estado de Pernambuco (Sindojepe) querem que a Assembleia Legislativa discuta em audi&ecirc;ncia p&uacute;blica o projeto, que ainda ser&aacute; apreciado na Comiss&atilde;o de Constitui&ccedil;&atilde;o, Legisla&ccedil;&atilde;o e Justi&ccedil;a.
&ldquo;O TJPE deixou de fazer reposi&ccedil;&atilde;o salarial em 2009 e 2010 alegando falta de recursos e agora quer um gasto desses. Se fosse um s&oacute; cargo comissionado, seria muito. Tem gente que fez concurso e espera h&aacute; tr&ecirc;s anos na fila. O Tribunal precisa repor 400 servidores. O projeto &eacute; cabide de emprego&rdquo;, critica o presidente do Sindjud, Eljo Ten&oacute;rio.
Segundo a Secretaria de Administra&ccedil;&atilde;o de Justi&ccedil;a do TJPE, um levantamento apurou a necessidade de contratar 419 servidores, mas 136 j&aacute; foram efetivados e os demais ser&atilde;o convocados at&eacute; o ano que vem.
&ldquo;As cr&iacute;ticas dos sindicatos s&atilde;o desarrazoadas. As mudan&ccedil;as administrativas foram inspiradas nos modelos do Supremo Tribunal Federal (STF), no Superior Tribunal de Justi&ccedil;a (STJ) e de outros tribunais. No Estado, o governador n&atilde;o precisa gerir &lsquo;no varejo&rsquo;, cada pequeno ato. Na Assembleia tamb&eacute;m n&atilde;o &eacute; assim. Mas no TJPE ainda &eacute;. O diretor geral ser&aacute; como um gerente&rdquo;, explica o juiz Jorge Am&eacute;rico, assessor especial da presid&ecirc;ncia.
Para ele, o projeto de reforma &eacute; enxuto. Mas o que tamb&eacute;m teria deixado os sindicatos insatisfeitos seria uma proposta de altera&ccedil;&atilde;o na Lei 13.332, de 2007, que estipula regras para o plano de cargos e carreiras. H&aacute; 16 patamares de sal&aacute;rio no TJPE. Os servidores sobem um degrau a cada dois anos. Caso o projeto de lei passe, haver&aacute; um requisito adicional: avalia&ccedil;&atilde;o de desempenho ou participa&ccedil;&atilde;o em cursos na &aacute;rea. 