---
layout: post
title: "Brasileiros dizem que escola não prepara para o mercado de trabalho"
date: 2010-08-20
tags: brasileiros,escola,Mercado,Naomi Campbell,preparação,trabalho
author: None
---
A maioria dos brasileiros considera que a escola n&atilde;o oferece bom preparo para o mercado de trabalho, revela pesquisa da Confedera&ccedil;&atilde;o Nacional da Ind&uacute;stria (CNI) realizada pelo Ibope, divulgada nesta sexta-feira, 20 de agosto. Segundo o levantamento, cerca de 40% dos entrevistados afirmam que, ao fim do curso m&eacute;dio ou superior, o aluno est&aacute; apenas &ldquo;razoavelmente preparado&rdquo; para o mercado de trabalho.
De acordo com a pesquisa, 43% dos entrevistados que conclu&iacute;ram o ensino m&eacute;dio e 41% dos que t&ecirc;m curso superior v&ecirc;em o aluno &ldquo;razoavelmente preparado&rdquo; para trabalhar. &Agrave; pergunta sobre se o aluno encerra o curso &ldquo;bem preparado&rdquo; para o mercado de trabalho, os &iacute;ndices s&atilde;o de 14% e 30%, respectivamente, aponta a pesquisa CNI-Ibope sobre educa&ccedil;&atilde;o.
Tais dados respaldam documento da CNI entregue em maio &uacute;ltimo aos presidenci&aacute;veis Dilma Rousseff (PT), Jos&eacute; Serra (PSDB) e Marina Silva (PV) com as propostas da ind&uacute;stria para o pr&oacute;ximo governo. Intitulado A Ind&uacute;stria e o Brasil: Uma Agenda para Crescer Mais e Melhor, o documento aponta como um dos gargalos da educa&ccedil;&atilde;o no Brasil o descompasso da forma&ccedil;&atilde;o com as necessidades de um mercado de trabalho em r&aacute;pida transforma&ccedil;&atilde;o.
A qualidade da educa&ccedil;&atilde;o como fator essencial para o crescimento da economia, outro cap&iacute;tulo importante da proposta da CNI para o pr&oacute;ximo governo, &eacute; preocupa&ccedil;&atilde;o compartilhada tamb&eacute;m pelo universo da pesquisa. O levantamento constata que a maioria dos brasileiros encara a educa&ccedil;&atilde;o como fundamental ao desenvolvimento brasileiro. Conforme a pesquisa, 61% dos entrevistados concordam totalmente com a afirma&ccedil;&atilde;o de que a baixa qualidade do ensino vai prejudicar o desenvolvimento do pa&iacute;s.
O levantamento detecta a percep&ccedil;&atilde;o de que, em todos os n&iacute;veis de ensino, mesmo o superior, a escola particular &eacute; melhor do que a escola p&uacute;blica. O &iacute;ndice de difus&atilde;o sobre a avalia&ccedil;&atilde;o da qualidade da educa&ccedil;&atilde;o situou-se em 58,6 pontos sobre a educa&ccedil;&atilde;o fundamental p&uacute;blica e em 76,4 pontos em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; educa&ccedil;&atilde;o fundamental privada. Esse indicador varia de zero a cem e valores acima de 50 indicam curso de boa qualidade.
A pesquisa CNI-Ibope sobre educa&ccedil;&atilde;o, realizada entre 18 e 21 de junho &uacute;ltimo com 2002 entrevistados em 140 munic&iacute;pios e registrada no Tribunal Superior Eleitoral com o n&uacute;mero 16292/2010, avaliou ainda os servi&ccedil;os das escolas p&uacute;blicas. Detectou que a falta de seguran&ccedil;a delas &eacute; o maior problema. Numa escala de zero a dez, a nota m&eacute;dia da seguran&ccedil;a nas escolas de educa&ccedil;&atilde;o fundamental foi de 5,4 e nas escolas de ensino m&eacute;dio, de 5,5. Com 7,1, as condi&ccedil;&otilde;es de limpeza e a manuten&ccedil;&atilde;o obtiveram a nota mais alta.

&nbsp; 