---
layout: post
title: "Marina,... você se pintou? "
date: 2010-10-08
tags: marinha
author: None
---
Por Maur&iacute;cio Abdalla
Marina, morena Marina, voc&ecirc; se pintou diz a can&ccedil;&atilde;o de Caymmi. Mas &eacute; prov&aacute;vel, Marina, que pintaram voc&ecirc;. Era a candidata ideal: mulher, militante, ecol&oacute;gica e socialmente comprometida com o grito da Terra e o grito dos pobres , como diz Leonardo.
Dizem que escolheu o partido errado. Pode ser. Mas, por outro lado, o que &eacute; certo neste confuso tempo de partidos gelatinosos, de alian&ccedil;as surreais e de pragmatismo hiperb&oacute;lico&#63; Quem pode atirar a primeira pedra no que diz respeito a escolhas partid&aacute;rias&#63; Mas ainda assim, Marina, sua candidatura estava fadada a n&atilde;o decolar. N&atilde;o pela causa que defende, n&atilde;o pela grandeza de sua figura. Mas pelo fato de que as verdadeiras causas que afetam a popula&ccedil;&atilde;o do Brasil n&atilde;o interessam aos financiadores de campanha, &agrave;s elites e aos seus meios de comunica&ccedil;&atilde;o.
A batalha n&atilde;o era para ser sua. Era de Dilma contra Serra. Do governo Lula contra o governo do PSDB/DEM. Assim decidiram as famiglias que controlam a informa&ccedil;&atilde;o no pa&iacute;s. E elas n&atilde;o s&oacute; decidiram quem iria duelar, mas tamb&eacute;m quiseram definir o vencedor. O Estad&atilde;o dixit: Serra deve ser eleito.
Mas a estrat&eacute;gia de reconduzir ao poder a velha alian&ccedil;a PSDB/DEM estava fazendo &aacute;gua. O povo insistia em confirmar n&atilde;o a sua prefer&ecirc;ncia por Dilma, mas seu apre&ccedil;o pelo Lula. O que, &eacute; claro, se revertia em inten&ccedil;&atilde;o de voto em sua candidata. Mas os filhos das trevas s&atilde;o mais espertos do que os filhos da luz . Sacaram da manga um &aacute;s escondido. Usar a Marina como trampolim para levar o tucano para o segundo turno e ganhar tempo para a guerra suja.
Marina, voc&ecirc;, cujo cora&ccedil;&atilde;o &eacute; vermelho e verde, foi pintada de azul. Azul tucano . Deram-lhe o espa&ccedil;o que sua causa nunca teve, que sua luta junto aos seringueiros e contra as elites rurais jamais alcan&ccedil;aria nos grandes meios de comunica&ccedil;&atilde;o. A Globo nunca esteve ao seu lado. A Veja, a FSP, o Estad&atilde;o jamais se preocuparam com a ecologia profunda. Eles sempre foram, e ainda s&atilde;o, seus e nossos inimigos viscerais.
Mas a estrat&eacute;gia deu certo. Serra foi para o segundo turno, e a m&iacute;dia n&atilde;o cansa de propagar a vit&oacute;ria da Marina . N&atilde;o aceite esse presente de grego. H&atilde;o de descart&aacute;-la assim que voc&ecirc; falar qual &eacute; exatamente a sua luta e contra quem ela se dirige.
Marina, voc&ecirc; fa&ccedil;a tudo, mas fa&ccedil;a o favor : n&atilde;o deixe que a pintem de azul tucano. Sua hist&oacute;ria n&atilde;o permite isso. E n&atilde;o deixe que seus eleitores se iludam acreditando que voc&ecirc; est&aacute; mais perto de Serra do que de Dilma. Que n&atilde;o pensem que sua luta pode torn&aacute;-la neutra ou que pensem que para voc&ecirc; tanto faz . Que os percal&ccedil;os e dificuldades que voc&ecirc; teve no Governo Lula n&atilde;o a fa&ccedil;am esquecer os 8 anos de FHC e os 500 anos de dom&iacute;nio absoluto da Casagrande no pa&iacute;s cuja maioria vive na senzala. N&atilde;o deixe que pintem esse rosto que o povo gosta, que gosta e &eacute; s&oacute; dele .
Dilma, admitamos, n&atilde;o &eacute; a candidata de nossos sonhos. Mas Serra o &eacute; de nossos mais terr&iacute;veis pesadelos. Ajude-nos a enfrent&aacute;-lo. Voc&ecirc; n&atilde;o precisa dos paparicos da elite brasileira e de seus meios de comunica&ccedil;&atilde;o. Marina, voc&ecirc; j&aacute; &eacute; bonita com o que Deus lhe deu .
PS: Professor de filosofia da UFES, autor de Iara e a Arca da Filosofia (Mercuryo Jovem), dentre outros. 
&nbsp; 