---
layout: post
title: "BNDES repassa a fundo perdido R$ 11 milhões para ajudar o Estado e os municípios a lidarem com impactos de grandes empreendimentos em Suape"
date: 2010-09-15
tags: BNDES,Estado,municípios,novos fundos
author: None
---
O presidente do Banco Nacional de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico e Social (BNDES), Luciano Coutinho, e o governador de Pernambuco, Eduardo Campos, assinaram nesta quarta-feira, 15, em cerim&ocirc;nia na sede do Banco, no Rio de Janeiro, contrato de apoio financeiro n&atilde;o-reembols&aacute;vel, de R$ 10,9 milh&otilde;es, para o Programa Especial de Controle Urbano-Ambiental no Territ&oacute;rio Estrat&eacute;gico de Suape.
O objetivo do Programa &eacute; contribuir para o desenvolvimento ordenado e sustent&aacute;vel do Territ&oacute;rio Estrat&eacute;gico de Suape, por meio da estrutura&ccedil;&atilde;o e fortalecimento das entidades municipais e estaduais de controle urbano e ambiental.
Segundo o banco, a id&eacute;ia &eacute; habilitar o poder p&uacute;blico local para enfrentar os desafios trazidos pela instala&ccedil;&atilde;o de grandes empreendimentos numa regi&atilde;o carente de infraestrutura. O banco destaca o apoio &agrave; Ag&ecirc;ncia Estadual de Planejamento e Pesquisas de Pernambuco (Condepe/Fidem) na implementa&ccedil;&atilde;o do Programa.
Para o BNDES, trata-se de iniciativa de alta relev&acirc;ncia, por ser a primeira a&ccedil;&atilde;o desenhada especificamente para antecipar-se aos impactos decorrentes da implanta&ccedil;&atilde;o de grandes projetos.
O apoio financeiro abranger&aacute; 100% do investimento total previsto, com recursos provenientes do BNDES Fundo Social, formado por uma parte dos lucros do Banco.
Coutinho considerou como extraordin&aacute;rio o potencial de benef&iacute;cios a serem gerados pelo projeto. Ele disse esperar que ele se torne &quot;um exemplo de como o bom planejamento &eacute; uma ferramenta essencial para que o desenvolvimento aconte&ccedil;a com qualidade&quot;.
O governador Campos afirmou que a a&ccedil;&atilde;o deve permitir a constru&ccedil;&atilde;o de uma pol&iacute;tica inovadora de gest&atilde;o nos munic&iacute;pios afetados.
O programa prev&ecirc; a cria&ccedil;&atilde;o de n&uacute;cleos de controle urbano-ambiental nos cinco munic&iacute;pios que comp&otilde;em o territ&oacute;rio de Suape: Ipojuca, Cabo de Santo Agostinho, Jaboat&atilde;o dos Guararapes, Moreno e Escada.
Tais n&uacute;cleos foram concebidos com um quadro de t&eacute;cnicos e fiscais concursados, que ser&atilde;o capacitados a implementar a&ccedil;&otilde;es de controle urbano, utilizando o instrumental e a infraestrutura log&iacute;stica adquiridos com recursos do Programa.
Al&eacute;m dos investimentos em treinamento de m&atilde;o de obra, sistemas, equipamentos e ve&iacute;culos, est&aacute; previsto tamb&eacute;m o apoio financeiro para a elabora&ccedil;&atilde;o e/ou atualiza&ccedil;&atilde;o da legisla&ccedil;&atilde;o ambiental e urban&iacute;stica dos munic&iacute;pios, al&eacute;m de recursos para divulga&ccedil;&atilde;o e monitoramento dos resultados das a&ccedil;&otilde;es.
Uma das linhas de atua&ccedil;&atilde;o do Programa prev&ecirc; o controle social, com a cria&ccedil;&atilde;o e implementa&ccedil;&atilde;o de inst&acirc;ncias participativas e de discuss&atilde;o da pol&iacute;tica de desenvolvimento urbano e ambiental (conselhos, comiss&otilde;es, f&oacute;runs), sendo recomendada a presen&ccedil;a de representantes dos demais atores relevantes, tais como empres&aacute;rios, ONGs e Poder Legislativo. 