---
layout: post
title: "PMDB já tem favoritos a ministérios e alvos a serem derrubados"
date: 2010-11-12
tags: Ministérios
author: None
---
Da Reuters
O PMDB j&aacute; tem uma lista com alguns nomes que pretende emplacar no minist&eacute;rio da presidente eleita Dilma Rousseff e tamb&eacute;m uma rela&ccedil;&atilde;o de peemedebistas que dever&atilde;o perder o apoio da legenda para permanecer na Esplanada dos Minist&eacute;rios.
Dois senadores do partido disseram, sob a condi&ccedil;&atilde;o de anonimato, que um dos nomes mais fortes para ser apresentado a Dilma &eacute; o do senador Edison Lob&atilde;o (MA), para voltar a ocupar o Minist&eacute;rio de Minas e Energia.
O ex-governador do Amazonas e senador eleito, Eduardo Braga (PMDB-AM), tamb&eacute;m integra a lista de ministeri&aacute;veis do partido, assim como o ex-governador do Rio de Janeiro Moreira Franco, tamb&eacute;m cotado para a presid&ecirc;ncia da Caixa Econ&ocirc;mica Federal.
Para voltar ao comando do Minist&eacute;rio de Minas e Energia, Lob&atilde;o tem a seu favor o fato de que, na sua passagem anterior pela pasta, acabou se aproximando de Dilma.
Os dois trabalharam juntos na elabora&ccedil;&atilde;o do marco regulat&oacute;rio do pr&eacute;-sal quando Dilma estava na Casa Civil e o desempenho de Lob&atilde;o foi bem avaliado pela presidente eleita. Al&eacute;m disso, a op&ccedil;&atilde;o por Lob&atilde;o contempla o grupo pol&iacute;tico do presidente do Senado, Jos&eacute; Sarney, que controla politicamente o minist&eacute;rio e o sistema Eletrobr&aacute;s.
J&aacute; a poss&iacute;vel indica&ccedil;&atilde;o do nome do senador eleito Eduardo Braga envolve disputa com outro partido da base, o PR. Nos bastidores, h&aacute; press&otilde;es para que ele se torne ministro dos Transportes, mas a pasta &eacute; controlada pelo PR desde o primeiro mandato do presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva.
Nas conversas que tiveram nesta semana com o presidente do PT, Jos&eacute; Eduardo Dutra, os l&iacute;deres do PR deixaram claro que n&atilde;o querem abrir m&atilde;o do controle da pasta --que, somente na &aacute;rea de rodovias, tem estimativa de investimentos de 48,4 bilh&otilde;es de reais entre 2011 e 2014, segundo previs&otilde;es do chamado PAC 2 (Programa de Acelera&ccedil;&atilde;o do Crescimento) 2.
Mas, segundo um cacique do PMDB, a movimenta&ccedil;&atilde;o em torno da indica&ccedil;&atilde;o de Braga para os Transportes estaria mais relacionada &agrave; disputa regional, no Amazonas, entre o ex-governador e o tamb&eacute;m senador Alfredo Nascimento (PR-AM). Presidente do PR, Nascimento ocupou o Minist&eacute;rio dos Transportes duas vezes nos governos Lula.
Segundo as fontes do PMDB, Braga teria interesse em ser ministro dos Transportes, &quot;mas j&aacute; ficaria feliz se o Alfredo Nascimento n&atilde;o for para l&aacute;&quot;.
Depois de ter participado do governo Lula em seus dois mandatos com v&aacute;rios ministros, mesmo sem ter disputado as elei&ccedil;&otilde;es como aliado formal, o PMDB entra pela porta da frente no novo governo. N&atilde;o s&oacute; fez parte da coliga&ccedil;&atilde;o eleitoral como colocou como candidato a vice de Dilma o presidente da legenda, deputado Michel Temer.
JOGANDO CONTRA
Se o PMDB tem uma lista de favoritos, tamb&eacute;m tem a dos alvos priorit&aacute;rios para serem derrubados do primeiro escal&atilde;o. Tr&ecirc;s caciques peemedebistas --dois senadores e um deputado-- disseram que o partido n&atilde;o dever&aacute; dar suporte &agrave; perman&ecirc;ncia de Nelson Jobim no Minist&eacute;rio da Defesa ou em outro cargo na Esplanada dos Minist&eacute;rios.
A avalia&ccedil;&atilde;o dentro do partido &eacute; a de que Jobim n&atilde;o se empenhou na campanha de Dilma. &quot;Ele n&atilde;o participou de nada&quot;, disse um senador peemedebista. Jobim &eacute; amigo pessoal do ex-governador de S&atilde;o Paulo Jos&eacute; Serra (PSDB), advers&aacute;rio derrotado por Dilma na elei&ccedil;&atilde;o presidencial.
Outra cr&iacute;tica a Jobim feita por seus colegas de partido &eacute; a de que ele participaria pouco da &quot;vida partid&aacute;ria&quot;. A mesma cr&iacute;tica, ali&aacute;s, &eacute; feita ao ministro da Sa&uacute;de, Jos&eacute; Gomes Tempor&atilde;o, que tamb&eacute;m n&atilde;o dever&aacute; ter suporte para continuar no governo.
Al&eacute;m disso, os dois n&atilde;o fazem exatamente parte da cota do partido. Jobim foi uma escolha de Lula no auge do chamado caos a&eacute;reo, e Tempor&atilde;o &eacute; uma indica&ccedil;&atilde;o direta do governador do Rio, S&eacute;rgio Cabral. 