---
layout: post
title: "Guerra diz que decisão sobre vice está encaminhada por Serra"
date: 2010-06-30
tags: esta,guerra,Serrana
author: None
---
Ao deixar Bras&iacute;lia em dire&ccedil;&atilde;o a Pernambuco na manh&atilde; desta quarta-feira (30), o presidente nacional do PSDB, senador S&eacute;rgio Guerra (PE), preferiu manter o mist&eacute;rio em torno da escolha do vice para a chapa do candidato do PSDB &agrave; Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica, Jos&eacute; Serra.
Ao lado do senador Alvaro Dias (PSDB-PR), nome escolhido pelo partido para o posto, Guerra disse que a decis&atilde;o foi &quot;encaminhada&quot; em uma reuni&atilde;o realizada na madrugada desta quarta em S&atilde;o Paulo, da qual participaram Serra, o ex-governador de Minas Gerais A&eacute;cio Neves, o presidente nacional do DEM, deputado Rodrigo Maia (RJ), e o prefeito de S&atilde;o Paulo, Gilberto Kassab (DEM).
&ldquo;O DEM fez uma reuni&atilde;o em Bras&iacute;lia ontem e depois voou para S&atilde;o Paulo. Para l&aacute;, tamb&eacute;m foi o governador A&eacute;cio Neves. O governador Serra me disse, por volta de 2h, que iria sustentar a defesa do nome do senador Alvaro Dias, mas que iria ouvir as pondera&ccedil;&otilde;es dos aliados&quot;, afirmou Guerra, para quem o &quot;encaminhamento&quot; deve ser anunciado &quot;nas pr&oacute;ximas horas&quot;.
Conclu&iacute;das as negocia&ccedil;&otilde;es em S&atilde;o Paulo, o deputado Rodrigo Maia e o prefeito Gilberto Kassab embarcariam para Bras&iacute;lia, para participar da conven&ccedil;&atilde;o do DEM. O partido suspendeu a conven&ccedil;&atilde;o pela manh&atilde; , &agrave; espera do fim das negocia&ccedil;&otilde;es em S&atilde;o Paulo.
Ao comentar a amea&ccedil;a de divis&atilde;o na alian&ccedil;a em torno de Serra, o presidente do PSDB descartou uma medida radical. &ldquo;Decidimos manter a coliga&ccedil;&atilde;o em qualquer situa&ccedil;&atilde;o. A rela&ccedil;&atilde;o com o DEM n&atilde;o deveria estar submetida a esse traumatismo. Efetivamente houve um erro de encaminhamento dessa hist&oacute;ria.&rdquo;
Sobre a poss&iacute;vel retirada da candidatura de Dias em favor de um nome do DEM, Guerra preferiu fazer um afago ao colega tucano e manter o nome dele na disputa.
&ldquo;O senador Alvaro Dias era o melhor candidato que n&oacute;s t&iacute;nhamos. Se for candidato, &eacute; o melhor candidato que n&oacute;s temos. N&atilde;o tenho a menor d&uacute;vida. O senador Alvaro Dias &eacute; o melhor que n&oacute;s poder&iacute;amos oferecer, por sua capacidade de comunica&ccedil;&atilde;o e hist&oacute;ria pol&iacute;tica&rdquo;, afirmou Guerra.
Guerra tamb&eacute;m comentou a decis&atilde;o do senador Osmar Dias (PDT-PR), irm&atilde;o de Alvaro Dias, de desistir de concorrer ao Senado pela chapa do PSDB paranaense e formalizar sua candidatura ao governo do Estado, medida que enfraqueceu a indica&ccedil;&atilde;o de Alvaro Dias para vice de Serra por contrariar um suposto acordo firmado por Osmar com os tucanos.
&ldquo;&Eacute; claro que interfere [na escolha do vice]. T&iacute;nhamos uma estrat&eacute;gia no Paran&aacute; que foi contrariada pela iniciativa do senador Osmar Dias&rdquo;, argumentou Guerra.
Ao lado de Guerra, Alvaro Dias se limitou a afirmar que aguarda a decis&atilde;o do partido e disse que ser&aacute; um &ldquo;soldado&rdquo; da candidatura de Serra seja qual for a escolha do vice. 