---
layout: post
title: "Ética já!"
date: 2010-06-21
tags: ética
author: None
---
Por M&aacute;rcia Bastos Balazeiro

No centro do debate pol&iacute;tico brasileiro atual, se destacam os temas corrup&ccedil;&atilde;o e Ficha Limpa.

Etmologicamente, a palavra corrup&ccedil;&atilde;o adv&eacute;m do latim Corruptione, significando corrompimento, devasid&atilde;o, deprava&ccedil;&atilde;o, decomposi&ccedil;&atilde;o, suborno.

Na linguagem popular, nosso pa&iacute;s &eacute; farto em palavras para designar a corrup&ccedil;&atilde;o: bola, cervejinha, mamata, jab&aacute;, jeitinho, por fora, m&atilde;ozinha, falcatrua, gratifica&ccedil;&atilde;ozinha, negociata, dentre outras.

Neste contexto, a Lei do Ficha Limpa, que impede a candidatura de pol&iacute;ticos condenados por um colegiado de Justi&ccedil;a, constitui um marco do regime democr&aacute;tico brasileiro.

Seu projeto, fruto de iniciativa popular, contou com um abaixo-assinado com 1,6 milh&atilde;o de assinaturas, no qual eleitores exigiram do Poder Legislativo a inelegibilidade dos pol&iacute;ticos condenados por crimes eleitorais, improbidade administrativa, lavagem e oculta&ccedil;&atilde;o de bens, dentre outros. Com efeito, em face de um amplo movimento popular, o Congresso Nacional, em ano de elei&ccedil;&atilde;o, se viu compelido a aprovar seu texto no dia 19 maio, sendo a lei, por derradeiro, promulgada pelo presidente Luiz In&aacute;cio Luda da Silva, no dia 04 de junho.

No dia 10 deste m&ecirc;s, por seu turno, o TSE entendeu que a lei j&aacute; tem validade para as elei&ccedil;&otilde;es deste ano. Os ministros decidiram, por 6 votos a 1, que a lei em comento n&atilde;o promove altera&ccedil;&otilde;es no processo eleitoral e que, desta forma, entra em vigor imediatamente.

No &uacute;ltimo dia 17 de junho, mais uma vit&oacute;ria: o TSE (Tribunal Superior Eleitoral) decidiu pela validade da lei do Ficha Limpa para pol&iacute;ticos condenados antes de sua promulga&ccedil;&atilde;o.

Neste panorama, estamos assistindo a um fen&ocirc;meno muito interessante: a maioria silenciosa dos anos 70, invocada pelo presidente Richard Nixon, como sendo a representa&ccedil;&atilde;o do sentimento geral das pessoas que n&atilde;o externam publicamente sua posi&ccedil;&atilde;o, tem dado lugar a pol&ecirc;micos movimentos populares, capazes de modificar a sistem&aacute;tica pol&iacute;tica, em prol da &eacute;tica.

Em todas as esferas n&atilde;o governamentais e populares, e tamb&eacute;m no Legislativo, no Executivo, no Judici&aacute;rio e no Minist&eacute;rio P&uacute;blico, emergem vozes que se insurgem contra a malversa&ccedil;&atilde;o de verbas p&uacute;blicas, a fraude em processos licitat&oacute;rios, a corrup&ccedil;&atilde;o, o desvio de finalidade de atos administrativos, a persegui&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica, o favoritismo ilegal aos aliados, o nepotismo, o cangurismo, o coronelismo, o clientelismo.

Sem nada temer, surge uma massa pensante que n&atilde;o aceita a velha e caduca pol&iacute;tica do p&atilde;o e circo (&ldquo;panem et circenses&rdquo;), originada da Roma antiga, em que o imperador, para evitar a revolta popular decorrente dos graves problemas sociais e da falta de emprego, proporcionava divers&atilde;o ao povo, mediante lutas di&aacute;rias de gladiadores nos est&aacute;dios, e fornecia comida, atrav&eacute;s da doa&ccedil;&atilde;o de p&atilde;es e trigo.

N&atilde;o basta divers&atilde;o e migalhas, fornecidas &ldquo;cordialmente&rdquo; com o dinheiro p&uacute;blico, para a manuten&ccedil;&atilde;o no poder.

O eleitor, cada vez mais atento, exige &eacute;tica, seriedade e compromisso com as proposi&ccedil;&otilde;es de um mandato eletivo.

Deste modo, legitima-se que a justificativa do projeto aprovado, fundada no dever &eacute;tico, seja tamb&eacute;m estendida a todos os pretendentes a cargos p&uacute;blicos, que como tais, somente poderiam ser empossados se n&atilde;o tivessem sido anteriormente condenados pela pr&aacute;tica de crimes e atos de improbidade administrativa, em sede colegiada.

Essa certamente &eacute; a pr&oacute;xima batalha desta massa pensante, capaz de mudar e fazer muito barulho no cen&aacute;rio pol&iacute;tico brasileiro.

PS: M&aacute;rcia Bastos Balazeiro &eacute; promotora de Justi&ccedil;a e mestranda e especialista em Ci&ecirc;ncias Jur&iacute;dicas pela Faculdade de Direito da Universidade de Lisboa-Portugal 