---
layout: post
title: "Quer motivo de sobra para ir ao médico? Pernambuco terá 50 mil novos casos de câncer até 2011"
date: 2010-04-16
tags: Bento Alquerque,Câncer,Casos,Médico,novos,omotivoVe,pernambuco,skate,terapia
author: None
---
Pernambuco ter&aacute; 50 mil novos casos de c&acirc;ncer at&eacute; o pr&oacute;ximo ano e em todo o Pa&iacute;s ser&atilde;o quase 500 mil pacientes. Da&iacute; a import&acirc;ncia do diagn&oacute;stico precoce da doen&ccedil;a e, principalmente, da an&aacute;lise do hist&oacute;rico gen&eacute;tico das pessoas. Atrav&eacute;s dele, &eacute; poss&iacute;vel prever se o paciente desenvolver&aacute; ou n&atilde;o algum tipo de c&acirc;ncer, principalmente os de mama. Essas foram algumas das conclus&otilde;es apresentadas hoje, primeiro dia do II F&oacute;rum Internacional de Oncologia Recife-Miami, que acontece no Mar Hotel, em Boa Viagem, Zona Sul do Recife.

O oncologista cl&iacute;nico Eriberto Marques,&nbsp; presidente do Servi&ccedil;o de Quimioterapia de Pernambuco (Sequipe) e organizador do f&oacute;rum, explicou que o aumento dos n&uacute;meros de c&acirc;ncer no Pa&iacute;s se deve a tr&ecirc;s fatores.&nbsp;&nbsp; &ldquo;A popula&ccedil;&atilde;o tem aumentado, as pessoas vivem mais anos, ficando mais expostas ao meio ambiente, e a qualidade de vida tem ca&iacute;do. As pessoas vivem sob estresse e a alimenta&ccedil;&atilde;o &eacute; cada vez mais gordurosa. Todos esses fatores influenciam&rdquo;, disse. Segundo o m&eacute;dico, o aumento de casos de c&acirc;ncer confirmam a import&acirc;ncia do diagn&oacute;stico precoce. &ldquo;As mulheres, por exemplo,&nbsp; n&atilde;o s&atilde;o mais dom&eacute;sticas, ao contr&aacute;rio, est&atilde;o nas ruas, trabalhando e, consequentemente, tamb&eacute;m expostas a esses fatores de risco&ldquo;, ponderou Eriberto Marques. Por outro lado, a descoberta de novas drogas tem diminu&iacute;do os efeitos colaterais do tratamento da doen&ccedil;a e a cada dia h&aacute; avan&ccedil;os medicinais que come&ccedil;am a livrar o c&acirc;ncer do estigma da morte.

O mastologista Fausto Farah Baracat, m&eacute;dico palestrante do f&oacute;rum e chefe do departamento de ginecologia&nbsp; do Hospital do Servidor P&uacute;blico de S&atilde;o Paulo, alertou sobre a necessidade de se ampliar o estudo gen&eacute;tico da doen&ccedil;a. &ldquo;Ser&aacute; ele quem dir&aacute; se uma pessoa ter&aacute; ou n&atilde;o c&acirc;ncer. E, a partir da&iacute;, ela ter&aacute; que mudar seus h&aacute;bitos de vida. Uma mulher jovem vai ter como saber se possui predisposi&ccedil;&atilde;o ao c&acirc;ncer pelo hist&oacute;rico gen&eacute;tico da fam&iacute;lia. Se tiver, o m&eacute;dico recomendar&aacute; que ela tenha uma gravidez cedo, tr&ecirc;s filhos, n&atilde;o use p&iacute;lulas, n&atilde;o engorde demais, evite a reposi&ccedil;&atilde;o hormonal e tenha h&aacute;bitos saud&aacute;veis, fazendo exerc&iacute;cios di&aacute;rios e evitando uma alimenta&ccedil;&atilde;o gordurosa&rdquo;, colocou. 