---
layout: post
title: "Viagra pela metade do preço"
date: 2010-06-09
tags: Preço
author: None
---
Naiana Oscar, de O Estado de S.Paulo
Na tentativa de driblar a concorr&ecirc;ncia dos medicamentos gen&eacute;ricos e similares contra a disfun&ccedil;&atilde;o er&eacute;til, a Pfizer anunciou ontem uma redu&ccedil;&atilde;o de 50% no pre&ccedil;o do Viagra. Cada comprimido, que custava em m&eacute;dia R$ 30, ser&aacute; vendido por R$ 15 a partir de hoje. O laborat&oacute;rio chegou a divulgar ontem que o novo pre&ccedil;o seria mais baixo que o da vers&atilde;o gen&eacute;rica. Mas a medida, na verdade, far&aacute; com que os valores dos novos medicamentos tamb&eacute;m sejam reduzidos.
A Ag&ecirc;ncia Nacional de Sa&uacute;de (ANS) determina que a vers&atilde;o gen&eacute;rica de qualquer um desses produtos seja pelo menos 35% mais barata que o medicamento de refer&ecirc;ncia. &quot;Isso n&atilde;o vai impedir que os gen&eacute;ricos sejam fabricados&quot;, diz Odnir Finotti, vice-presidente da Pr&oacute; Gen&eacute;ricos. &quot;Se esse for mesmo o pre&ccedil;o praticado, vai haver um ajuste de todos os lados.&quot;
Com o Viagra mais barato, os primeiros gen&eacute;ricos devem chegar &agrave;s farm&aacute;cias at&eacute; o fim do m&ecirc;s com um pre&ccedil;o 67% inferior ao que &eacute; encontrado hoje. Finotti diz que ainda n&atilde;o conversou com os laborat&oacute;rios brasileiros para saber se a margem de lucro ser&aacute; vi&aacute;vel daqui em diante. &quot;Se ficar clara a pr&aacute;tica de uma concorr&ecirc;ncia desleal, vamos procurar a Justi&ccedil;a.&quot;
Fim da patente. A estrat&eacute;gia da Pfizer de vender o Viagra a pre&ccedil;os mais baixos foi anunciada um m&ecirc;s depois da decis&atilde;o do Superior Tribunal de Justi&ccedil;a (STJ) que imp&ocirc;s o fim da patente do medicamento para o dia 20 de junho. A determina&ccedil;&atilde;o judicial permite a produ&ccedil;&atilde;o de novas drogas para o tratamento de disfun&ccedil;&atilde;o er&eacute;til, com base no mesmo princ&iacute;pio ativo das conhecidas p&iacute;lulas azuis. O laborat&oacute;rio alega que a patente deveria vigorar at&eacute; junho do ano que vem.
Toda a discuss&atilde;o est&aacute; em torno da data em que o pedido de patente foi depositado. O Instituto Nacional de Propriedade Industrial (Inpi) considera junho de 1990, quando o primeiro pedido foi feito na Inglaterra. Mas a empresa diz que esse processo n&atilde;o foi conclu&iacute;do e que vale o dep&oacute;sito feito em 1991 no escrit&oacute;rio da Uni&atilde;o Europeia.
A Lei de Propriedade Industrial, de 1996, prev&ecirc; que a patente de inven&ccedil;&atilde;o vigore pelo prazo de 20 anos a partir da data de dep&oacute;sito. No caso das patentes pipeline (dispositivo que permitiu que patentes de outros pa&iacute;ses fossem reconhecidas no Brasil), como &eacute; o caso do Viagra, a data considerada &eacute; a do lugar onde foi feito o dep&oacute;sito. A Pfizer pode recorrer, mas ainda n&atilde;o decidiu se vai continuar brigando na Justi&ccedil;a pela prorroga&ccedil;&atilde;o do prazo. A empresa aguarda ser notificada oficialmente da decis&atilde;o, o que ainda n&atilde;o aconteceu.
Estrat&eacute;gia. &quot;Com a antecipa&ccedil;&atilde;o do vencimento da patente, come&ccedil;amos a analisar formas de deixar o produto mais competitivo&quot;, diz Adilson Montaneira, diretor da Unidade de Neg&oacute;cios da Pfizer Brasil. A empresa pretende compensar a perda da margem de lucro com um incremento nas vendas.
Nos &uacute;ltimos 12 meses, o laborat&oacute;rio faturou R$ 180 milh&otilde;es com o Viagra no Pa&iacute;s. Para perder menos receita, a empresa faz planos de triplicar as vendas em tr&ecirc;s anos. &quot;Com o fim da patente, a tend&ecirc;ncia &eacute; que os produtos percam 70% do mercado. Estamos trabalhando para perder no m&aacute;ximo 40%&quot;, diz Montaneira.
Al&eacute;m de baixar o pre&ccedil;o do Viagra, a Pfizer lan&ccedil;ou tamb&eacute;m o comprimido unit&aacute;rio, como uma estrat&eacute;gia de expandir o alcance do medicamento. At&eacute; agora, as caixas vinham com duas, quatro ou oito p&iacute;lulas. O medicamento s&oacute; pode ser vendido sob prescri&ccedil;&atilde;o m&eacute;dica, mas n&atilde;o &eacute; dif&iacute;cil conseguir o comprimido sem apresentar receita.
Desde a determina&ccedil;&atilde;o do STJ, cinco laborat&oacute;rios j&aacute; entraram com pedidos de registro para medicamentos gen&eacute;ricos e similares ao Viagra. A EMS, maior fabricante nacional, foi a primeira a conseguir. A produ&ccedil;&atilde;o come&ccedil;a no dia seguinte ao fim da patente e os medicamentos devem chegar &agrave;s farm&aacute;cias uma semana depois. &quot;Independentemente do pre&ccedil;o, vamos estar sempre 35% abaixo do pre&ccedil;o deles&quot;, diz o vice-presidente de mercado do laborat&oacute;rio, Waldir Eschberger J&uacute;nior. Segundo ele, o pre&ccedil;o s&oacute; ser&aacute; definido depois de analisadas as movimenta&ccedil;&otilde;es do setor.
Em 2009, a Pfizer vendeu 7 milh&otilde;es de comprimidos no Brasil, seu terceiro maior mercado no mundo, atr&aacute;s de Estados Unidos e Inglaterra. O laborat&oacute;rio calcula vender o produto para cerca de 1,5 milh&atilde;o de brasileiros, de um universo de 25 milh&otilde;es que apresentam algum tipo de disfun&ccedil;&atilde;o er&eacute;til.
A Pfizer j&aacute; faturou R$ 1,8 bilh&atilde;o com o Viagra desde que o medicamento foi lan&ccedil;ado no Brasil, em 1998. A p&iacute;lula contra disfun&ccedil;&atilde;o er&eacute;til foi l&iacute;der de vendas por cinco anos, at&eacute; que a Eli Lilly surgiu com o Cialis. A Bayer desenvolveu o Levitra e a brasileira Crist&aacute;lia, o Helleva. 
As vendas de Viagra representam 8% do faturamento da Pfizer no Brasil, que gira em torno de R$ 3,3 bilh&otilde;es. O produto &eacute; o terceiro mais vendido pelo laborat&oacute;rio, atr&aacute;s do Lipitor (contra colesterol alto) e do Enbrel (contra artrite reumatoide). 
Hoje, 1,5 milh&atilde;o de brasileiros usam Viagra, de um universo de 25 milh&otilde;es que apresentam disfun&ccedil;&atilde;o er&eacute;til. A p&iacute;lula entrou no mercado ap&oacute;s 13 anos de pesquisa. A subst&acirc;ncia era estudada inicialmente no combate de angina, um problema card&iacute;aco. 