---
layout: post
title: "Os cargos e encargos dos prefeitos. A corda sempre quebra do lado mais fraco"
date: 2010-12-20
tags: desempreg,Lado B,Prefeitos
author: None
---

Por S&eacute;rgio Goiana
Ap&oacute;s o fim das elei&ccedil;&otilde;es 2010, estamos surpreendidos&nbsp; com o questionamento das Prefeituras do Estado que afirmam n&atilde;o ter&nbsp; recursos suficientes para manter os gastos. Com isso, vivenciamos um momento de demiss&atilde;o em massa dos servidores. Quando percebemos este fato perguntamos:: por que estes problemas n&atilde;o foram avaliados antes do processo eleitoral&#63;
Se, as Prefeituras estavam &ldquo;quebradas&rdquo; e precisavam de mais recursos para manter os gastos iniciais, porque n&atilde;o foi repassado antes&#63; Ao contr&aacute;rio do que afirmam agora, n&oacute;s vivenciamos uma disputa eleitoral onde os candidatos dos prefeitos sa&iacute;ram vitoriosos das elei&ccedil;&otilde;es.
O prefeito que est&aacute; h&aacute; dois anos no governo, tem total condi&ccedil;&atilde;o de fazer uma previs&atilde;o or&ccedil;ament&aacute;ria para discutir os gastos que ser&atilde;o necess&aacute;rios em quatro anos do seu mandato. Al&eacute;m disso, &eacute; necess&aacute;rio que haja preparo para gerenciar as poss&iacute;veis crises e dificuldades financeiras que chegam a qualquer governo. No entanto o que vemos, &eacute; que a popula&ccedil;&atilde;o acaba sempre saindo prejudicada. Na hora do aperto, a corda sempre quebra do lado mais fraco.
Recentemente, os munic&iacute;pios de Goiana, Caruaru, &Agrave;guas Belas, Belo Jardim e Bel&eacute;m de S&atilde;o Francisco j&aacute; anunciaram v&aacute;rias demiss&otilde;es. Tamb&eacute;m acenderem o &ldquo;sinal vermelho&rdquo; -&nbsp; Afogados da Ingazeira e S&atilde;o Jos&eacute; do Egito. Em Tracunha&eacute;m, na Zona da Mata Norte, a prefeita Gra&ccedil;a Lapa (PSB) chegou a demitir servidores concursados, mas o Tribunal de Contas do Estado (TCE) determinou a volta dos demitidos.
Os prefeitos precisam tra&ccedil;ar melhor a estrat&eacute;gia de planejamento, para que depois de uma grande disputa eleitoral n&atilde;o venham as demiss&otilde;es. As dificuldades financeiras sempre existiram, e elas n&atilde;o podem ser usadas para prejudicar trabalhadores pais de fam&iacute;lia. Cada Prefeitura deve ser respons&aacute;vel por administrar os seus repasses e custos. Pois enquanto muitas prefeituras se dizem quebradas, n&oacute;s n&atilde;o vemos faltar candidatos para ocupar as vagas nelas.
Como fica a popula&ccedil;&atilde;o que necessita dos servi&ccedil;os p&uacute;blicos&#63; O que se espera &eacute;, no m&iacute;nimo, oferecer condi&ccedil;&otilde;es digna de vida - casas, escolas, postos de sa&uacute;de, saneamento, creches, estradas, transporte e outros. As Prefeituras atrav&eacute;s da recupera&ccedil;&atilde;o do sal&aacute;rio m&iacute;nimo s&atilde;o respons&aacute;veis pela distribui&ccedil;&atilde;o de renda na localidade. Todavia, muitos prefeitos fazem op&ccedil;&atilde;o&nbsp; em investir em cargos comissionados, chegando ao ponto de que em v&aacute;rias prefeituras o numero de trabalhadores efetivos serem menor do que os comissionados. Sem falar na terceiriza&ccedil;&atilde;o que &eacute; tamb&eacute;m uma pr&aacute;tica muito utilizada pelos gestores municipais.
Portanto, esperamos que, antes de qualquer atitude a ser tomada cada prefeito (a) sente para conversar com os sindicatos, e possam encontrar a sa&iacute;das para as dificuldades, atrav&eacute;s da negocia&ccedil;&atilde;o. O mais importante &eacute; o emprego dos servidores e a melhoria da qualidade de vida da popula&ccedil;&atilde;o.
S&eacute;rgio Goiana &eacute; presidente da CUT-PE
&nbsp;
&nbsp; 