---
layout: post
title: "Chuvas no Nordeste: TCU apontou falhas do sistema de defesa civil há dois meses"
date: 2010-06-26
tags: Chuvas,Defesa Civil,nordeste,sistema prisional
author: None
---

Os estados de Alagoas e Pernambuco enfrentam no momento as consequ&ecirc;ncias de chuvas intensas e inesperadas. No entanto, por mais que sensibilize e comova muitos brasileiros, a trag&eacute;dia tem se repetido ao longo de d&eacute;cadas no Nordeste e outras regi&otilde;es do pa&iacute;s. E &eacute; do tipo que poderia se comparar ao enredo de um dos mais c&eacute;lebres romances de Gabriel Garcia Marquez: Cr&ocirc;nica de Uma Morte Anunciada.
A diferen&ccedil;a &eacute; que na obra do escritor colombiano os habitantes de uma pequena cidade poderiam ter avisado o personagem Santiago Nasar de seu iminente assassinato, mas n&atilde;o o fazem, por motivos fortuitos ou de outra ordem.
No caso das cat&aacute;strofes brasileiras, os avisos tem sido constantes. Em abril &uacute;ltimo, por exemplo, mais um alerta poderia ter motivado indaga&ccedil;&otilde;es sobre a qualidade das pol&iacute;ticas p&uacute;blicas necess&aacute;rias &agrave; preven&ccedil;&atilde;o e diminui&ccedil;&atilde;o dos efeitos de cat&aacute;strofes naturais ou causadas pela a&ccedil;&atilde;o humana.
Partiu do Tribunal de Contas da Uni&atilde;o (TCU). O &oacute;rg&atilde;o auxiliar do Poder Legislativo divulgou auditoria sobre o sistema de defesa civil em n&iacute;vel nacional. Realizada a partir de requerimento aprovado pelo Senado, a investiga&ccedil;&atilde;o apontou falhas graves.
A disparidade na distribui&ccedil;&atilde;o de recursos por estados e munic&iacute;pios para a&ccedil;&otilde;es de preven&ccedil;&atilde;o foi um dos problemas constatados. A auditoria apurou que, entre 2004 e 2009, cerca de R$ 933 milh&otilde;es foram comprometidos com obras e servi&ccedil;os, sendo efetivamente aplicados R$ 357,8 milh&otilde;es. A Bahia foi atendida com a maior parcela dos recursos liberados (37%). Mato Grosso recebeu 17%, S&atilde;o Paulo 8,9% e Rio de Janeiro, que sofreu este ano com chuvas fortes e deslizamentos de terra, somente 0,65%. Sempre atingido por enchentes, o estado de Santa Catarina recebeu apenas 0,7%.
Para o TCU, &eacute; preciso explicitar os crit&eacute;rios de transfer&ecirc;ncia, n&atilde;o havendo na situa&ccedil;&atilde;o atual elementos para explicar repasses t&atilde;o concentrados em t&atilde;o poucos estados. A destina&ccedil;&atilde;o dos recursos &eacute; feita pelo Minist&eacute;rio da Integra&ccedil;&atilde;o, &oacute;rg&atilde;o central do sistema. Faz parte da estrutura desse minist&eacute;rio a Secretaria Nacional de Defesa Civil (SEDEC), &oacute;rg&atilde;o operacional do sistema encabe&ccedil;ado pelo Conselho Nacional de Defesa Civil e que integra unidades de defesa civil de estados e munic&iacute;pios.
Emerg&ecirc;ncias
No que se refere &agrave;s transfer&ecirc;ncias para a&ccedil;&otilde;es emergenciais, a constata&ccedil;&atilde;o &eacute; de que os recursos recebidos s&atilde;o sempre insuficientes para o restabelecimento da normalidade nas &aacute;reas de desastre. Dos gestores ouvidos pelo TCU, 59% destacaram que os recursos n&atilde;o permitem recuperar todos os estragos. Assim, a restaura&ccedil;&atilde;o se prolonga no tempo, na depend&ecirc;ncia de outras fontes de recursos.
O TCU apontou outros entraves nas atividades coordenadas pela SEDEC, como o reduzido n&uacute;mero de servidores; o baixo n&uacute;mero de inspe&ccedil;&otilde;es; a falta de conhecimento sobre os mecanismos para requisi&ccedil;&atilde;o de recursos por parte dos funcion&aacute;rios dos munic&iacute;pios; defici&ecirc;ncias nos sistemas informatizados do &oacute;rg&atilde;o; e a falta de integra&ccedil;&atilde;o entre os &oacute;rg&atilde;os da Uni&atilde;o e dos demais entes federativos.
O d&eacute;ficit de funcion&aacute;rios, notadamente no Departamento de Respostas aos Desastres, seria causa de grande atraso no exame das demandas dos estados e dos munic&iacute;pios. Conforme o TCU, devido a esse problema, 249 conv&ecirc;nios deixaram de ser firmados em 2008.
&nbsp;
&nbsp; 