---
layout: post
title: "A vida por um fio"
date: 2010-02-11
tags: 
author: None
---
Por Henrique Mariano

Alcides do Nascimento Lins, 22 anos. Luis de S&aacute; Nogueira, 68 anos. Ambos morreram na semana passada, v&iacute;timas de dois problemas cr&ocirc;nicos de nossa sociedade e, particularmente, do nosso Estado: a viol&ecirc;ncia desmedida e a precariedade do sistema p&uacute;blico de sa&uacute;de. Alcides e Luis podiam n&atilde;o saber, mas os dois mostraram que, por maior que seja o nosso crescimento econ&ocirc;mico, por mais que lutemos diariamente por melhores condi&ccedil;&otilde;es de vida para nossa popula&ccedil;&atilde;o, a vida de todos n&oacute;s est&aacute;, sempre, por um fio.

O que dizer para a m&atilde;e e para a irm&atilde; de Alcides, tamb&eacute;m universit&aacute;ria, que viram seu filho e irm&atilde;o, um exemplo para toda a comunidade em que vivia &ndash; ser brutal e covardemente assassinado dentro de casa&#63; O que dizer para a esposa e a filha de Luis que acompanharam o seu drama de passar tr&ecirc;s longos dias no corredor de um hospital esperando um atendimento que lhe proporcionasse, no m&iacute;nimo, um pouco de dignidade nos seus &uacute;ltimos dias de vida&#63; E o que dizer para a sociedade que assiste a tudo isso&#63;

O Direito &agrave; Vida &eacute; um princ&iacute;pio constitucional. &Eacute; lei. Est&aacute; previsto no Artigo 5&ordm; da nossa Carta Magna: &ldquo;Todos s&atilde;o iguais perante a lei, sem distin&ccedil;&atilde;o de qualquer natureza, garantindo-se aos brasileiros e aos estrangeiros residentes no Pa&iacute;s a inviolabilidade do direito &agrave; vida...&rdquo;. Nada mais se sobrep&otilde;e a este princ&iacute;pio. Todos somos guardi&otilde;es da Constitui&ccedil;&atilde;o e &eacute; nosso dever buscar o cumprimento da lei. Assim como &eacute; nosso dever fiscalizar e cobrar a disponibilidade dos meios e a realiza&ccedil;&atilde;o de a&ccedil;&otilde;es para que o Direito &agrave; Vida seja preservado. De nossa parte, da Ordem dos Advogados do Brasil (OAB-PE), o compromisso com o respeito aos princ&iacute;pios constitucionais n&atilde;o &eacute; apenas ret&oacute;rica, mas sim regra e dever legal.

Uma coisa &eacute; certa: os covardes assassinos de Alcides ao sa&iacute;rem das suas respectivas casas no dia do crime, tinham a certeza da impunidade e plena convic&ccedil;&atilde;o de que no percurso at&eacute; o local do crime n&atilde;o seriam abordados por nenhum policial. N&atilde;o adiante refor&ccedil;ar a Pol&iacute;cia Militar com novas viaturas, sem que os policiais tenham a rotina, a pr&aacute;tica, de abordar os ve&iacute;culos e motos suspeitos. Todos sabem: s&oacute; quem n&atilde;o porta arma de fogo em nosso Estado s&atilde;o os cidad&atilde;os desvinculados das atividades criminosas. No entanto, os criminosos s&atilde;o c&ocirc;nscios de que remotamente ser&atilde;o presos ou detidos por parte ilegal de arma. &Eacute; mais prov&aacute;vel que os meliantes sejam presos em decorr&ecirc;ncia da consuma&ccedil;&atilde;o de algum grave delito, assassinato, latroc&iacute;nio, roubos, etc., do que em decorr&ecirc;ncia de uma a&ccedil;&atilde;o preventiva das nossas for&ccedil;as policiais. 

Por sua vez, o caso do paciente Luis de S&aacute; Nogueira &eacute; aqui citado de forma meramente exemplificativa, na medida&nbsp; em que sabemos que essa trag&eacute;dia, esse desrespeito ao idoso, &eacute; cotidianamente verificado nas unidades hospitalares da rede p&uacute;blica estadual. S&oacute; para lembrar, no m&ecirc;s passado, no mais novo e recente hospital p&uacute;blico do estado, o Hospital Miguel Arraes, foi ostentada para o p&uacute;blico uma portaria restringindo o atendimento m&eacute;dico, em v&aacute;rias especialidades, &agrave;s pessoas idosas.... &Eacute; inacredit&aacute;vel, mas aconteceu. Nesse momento, as autoridades e os gestores das pol&iacute;ticas p&uacute;blicas ignoram a Constitui&ccedil;&atilde;o Federal e o pr&oacute;prio Estatuto do Idoso, que imp&otilde;e ao Estado o dever de assisti-lo e proteg&ecirc;-lo. Antes de se construir e/ou&nbsp;inaugurar hospitais, n&atilde;o seria vi&aacute;vel, por exemplo,&nbsp;a constru&ccedil;&atilde;o de anexos nos hospitais j&aacute; em opera&ccedil;&atilde;o, para atendimento espec&iacute;fico ao idoso, a fim de que lhes sejam garantido o m&iacute;nimo de dignidade &agrave; sua pessoa e respeito &agrave; sua fr&aacute;gil condi&ccedil;&atilde;o humana&#63; Penso que sim. A aludida portaria s&oacute; foi retirada de circula&ccedil;&atilde;o depois da forte press&atilde;o exercida pela OAB/PE, pelas entidades representativas da classe m&eacute;dica e pela imprensa.

Cada vida ceifada pelas m&atilde;os de bandidos precisa ser encarada como uma trag&eacute;dia evit&aacute;vel. A certeza da Justi&ccedil;a e da puni&ccedil;&atilde;o &eacute; o caminho mais eficaz para coibir a a&ccedil;&atilde;o de marginais, como esses que assassinaram o universit&aacute;rio Alcides. N&atilde;o podemos perder o controle, nem t&atilde;o pouco deixar de expressar o nosso sentimento de indigna&ccedil;&atilde;o contra fatos dessa natureza, exigindo agilidade e contund&ecirc;ncia nas investiga&ccedil;&otilde;es. 

Lembro-me que no governo do &uacute;ltimo representante do regime militar, general Jo&atilde;o Batista de Figueiredo, &eacute;poca em que o Brasil vivia um grave per&iacute;odo de hiperinfla&ccedil;&atilde;o, havia uma habitual pr&aacute;tica governamental, qual seja, sempre &agrave;s v&eacute;speras do reinado de Momo, o ent&atilde;o governo implantava medidas impopulares, como aumento de combust&iacute;vel, majora&ccedil;&atilde;o de juros, institui&ccedil;&atilde;o de novos impostos, dentre outras, com a certeza de que, em decorr&ecirc;ncia do Carnaval, que serve de &oacute;pio para parte da popula&ccedil;&atilde;o, os efeitos negativos e impopulares das medidas seriam minorados, quase esquecidos. 

No caso, o jovem Alcides do Nascimento Lins e o Sr. Luis de S&aacute; Nogueira, este &uacute;ltimo representando todos os idosos, n&atilde;o merecem que os esque&ccedil;amos. A OAB/PE far&aacute; a sua parte, no dia 18/02/10, quinta-feira ap&oacute;s do carnaval, estar&aacute; firme, vigilante e acompanhando a evolu&ccedil;&atilde;o da efetiva pris&atilde;o de todos os assassinos e respons&aacute;veis. 

PS: Henrique Mariano &eacute; presidente da OAB-PE 