---
layout: post
title: "O preço da bolinha de papel"
date: 2010-11-11
tags: papelão,Preço
author: None
---
Por Gustavo Krause
Terminada a elei&ccedil;&atilde;o, saem dos arm&aacute;rios do governo assombrosos esqueletos. Guardados a sete chaves e protegidos pelo diversionismo que provoca o per&iacute;odo eleitoral, estes esqueletos aparecem em desfile macabro como um prolongamento do dia das bruxas.
Tem fantasia de todo tipo. A CPMF &eacute; um esqueleto fantasiado de besta-fera. &Eacute; o porta-bandeira. Sua volta n&atilde;o foi uma &ldquo;perua&rdquo;, foi uma proposta lan&ccedil;ada por v&aacute;rios&nbsp; governadores eleitos (do tecnocrata tucano Anastasia ao esperto socialista Eduardo Campos que j&aacute; deu marcha a r&eacute;). A Presidente fez cara de paisagem, mas &eacute; co-autora do estelionato eleitoral: prometeu no altar das promessas fajutas n&atilde;o aumentar a carga tribut&aacute;ria. De outra parte, Lula n&atilde;o se conforma com a derrota da CPMF. E n&atilde;o &eacute; por amor &agrave; sa&uacute;de: a aprova&ccedil;&atilde;o da Emenda abriria caminho para o terceiro mandato. Este &eacute; o motivo do seu &oacute;dio aos senadores da oposi&ccedil;&atilde;o. Esqueceu que, na &eacute;poca, a mobiliza&ccedil;&atilde;o nacional ganhou a parada. Mais dinheiro para sa&uacute;de &eacute; empulha&ccedil;&atilde;o. A arrecada&ccedil;&atilde;o aumentou o equivalente a dois CPMFs; o dinheiro da CPMF foi para o Fundo de Combate e Erradica&ccedil;&atilde;o da Pobreza para financiar, entre outros programas, o do bolsa-fam&iacute;lia.
Por sua vez, o fantasminha do TCU, nada camarada, colocou na avenida obras irregulares no valor de 32 bilh&otilde;es de reais. S&atilde;o esqueletos que integram a ala do bloco dos sujos. Mas o Presidente que odeia quem contraria seu gigantesco voluntarismo usa a ret&oacute;rica e a estrat&eacute;gia habitual para defender a mutretagem, qual seja, jogar a &oacute;rg&atilde;o fiscalizador contra o povo o que reflete a ess&ecirc;ncia do lulismo no desprezo pelas institui&ccedil;&otilde;es.
Enquanto isto, a tchurma do governo afia o fac&atilde;o para enfiar nas costas dos policiais militares do Brasil inteiro e cortar a cabe&ccedil;a de Henrique Meireles. A bancada governista que j&aacute; n&atilde;o precisa, por enquanto, dos votos dos policiais vai sentar em cima da PEC 300 que equipara a remunera&ccedil;&atilde;o das pol&iacute;cias estaduais a de Bras&iacute;lia. Ao mesmo tempo o fogo amigo petista se encarrega de carbonizar o neoliberal Henrique Meireles, um estorvo para a presen&ccedil;a do monumental esqueleto das contas p&uacute;blicas, em plena gesta&ccedil;&atilde;o, na folia da gastan&ccedil;a.
Por sua vez, a MP 511, a que viabiliza o trem...bala na cabe&ccedil;a do contribuinte, consagra, em definitivo, o lema do governo:&nbsp; privatizar lucros e socializar preju&iacute;zos.&nbsp;&nbsp; Cerca de 50 bilh&otilde;es de reais v&atilde;o para a conta da &ldquo;vi&uacute;va&rdquo; que garante tudo com um grande final que &eacute; a tungada no meu, no seu, no nosso dinheirinho. &Eacute; outro esqueleto, candidat&iacute;ssimo a novo porta-bandeira do desfile. Do Rio a Campinas, passando por S&atilde;o Paulo, ser&aacute; vapt-vupt e os passageiros do trem apertar&atilde;o cintos a &ldquo;m&oacute;dicos&rdquo; duzentos reais. E os engarrafamentos das cidades brasileiras &oacute;!&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 
&nbsp;&nbsp;&nbsp; 
Fantasiado de lobo mau, o ENEM &eacute; um esqueleto feito para assustar os vestibulandos com data marcada. Trata-se de incompet&ecirc;ncia reiterada, como tantas outras salvas pela saliva do animador de audit&oacute;rio, nosso presidente-camel&ocirc;.
E por falar em animador de audit&oacute;rio, s&oacute; foi passar as elei&ccedil;&otilde;es para que sa&iacute;sse do arm&aacute;rio a fraude bilion&aacute;ria do Banco Panamericano, s&oacute;cio da NOSSA CAIXA, quer dizer, deles, os dois maiores comunicadores do Brasil, Silvio Santos e Lula. Que baita esqueleto! Adentra na avenida, lindo, maravilhoso, rechonchudo, &eacute; o pr&oacute;prio Rei Momo da carnavaliza&ccedil;&atilde;o da pol&iacute;tica brasileira, nutrido pelas garantias oferecidas por S&iacute;lvio. Tudo, dizem, as autoridades, sem dinheiro do governo (Fundo Garantidor de Cr&eacute;dito). N&atilde;o &eacute; o que diziam do PROER quando estavam na oposi&ccedil;&atilde;o. No entanto, dizem as m&aacute;s l&iacute;nguas que as bolinhas de papel jogadas na cabe&ccedil;a de Serra e captadas pelas c&acirc;meras do SBT....deixa pr&aacute; l&aacute;. &Eacute; coisa de fofoqueiro.&nbsp;&nbsp; 