---
layout: post
title: "Ameaçado, Maluf diz ter a ficha 'mais limpa do Brasil'"
date: 2010-06-21
tags: animais ameaçados de extinção,brasil,Fichajes,Limpa Nome,Paulo Maluf
author: None
---
Anne Warth - Ag&ecirc;ncia Estado

O deputado federal Paulo Maluf (PP-SP) disse nesta segunda-feira, 21, n&atilde;o temer que a Lei da Ficha Limpa impe&ccedil;a sua candidatura para reeleger-se &agrave; C&acirc;mara Federal, ou mesmo que seu registro seja negado pelo Tribunal Regional Eleitoral (TRE). Ao participar da Conven&ccedil;&atilde;o Estadual do partido, que lan&ccedil;ou o deputado federal Celso Russomanno ao governo de S&atilde;o Paulo, Maluf repetiu as frases que o tornaram c&eacute;lebre em campanhas anteriores. &quot;A minha ficha &eacute; a mais limpa do Brasil&quot;, afirmou. &quot;&Eacute; bom que se diga: sou eleg&iacute;vel, sou candidato a deputado federal e n&atilde;o tenho nenhuma condena&ccedil;&atilde;o que me impe&ccedil;a. Tenho 43 anos de ficha limpa de trabalho. Este &eacute; o fato.&quot;

Maluf negou que os processos relacionados ao &quot;frangogate&quot; e &agrave; Paulipetro sejam barreiras &agrave; sua candidatura. No primeiro caso, Maluf foi inocentado em primeira inst&acirc;ncia, mas condenado depois pelo Tribunal de Justi&ccedil;a de S&atilde;o Paulo pela compra supostamente superfaturada de frangos congelados quando era prefeito de S&atilde;o Paulo, em 1996. Ainda cabe recurso da condena&ccedil;&atilde;o. No outro caso, o Supremo Tribunal Federal (STF) condenou Maluf, em dezembro passado, a ressarcir cerca de R$ 4,3 bilh&otilde;es aos cofres p&uacute;blicos pelos preju&iacute;zos causados pela Paulipetro, empresa criada por ele quando foi governador de S&atilde;o Paulo, em 1979, para prospectar petr&oacute;leo no Estado, sem sucesso.

Maluf negou ter comprado frango superfaturado. &quot;Fui inocentado em primeira inst&acirc;ncia e o caso est&aacute; agravado. &Eacute; mentira&quot;. Em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; Paulipetro, reiterou: &quot;N&atilde;o tenho condena&ccedil;&atilde;o na Paulipetro. Ali&aacute;s, foi a coisa mais divina que fiz na vida dizer que tinha petr&oacute;leo no Estado de S&atilde;o Paulo. Demorou 25 anos e a Petrobras descobriu o pr&eacute;-sal na Bacia de Santos. Tem uma Ar&aacute;bia Saudita l&aacute; embaixo&quot;. Tamb&eacute;m presidente estadual do PP, o deputado garantiu que todos os postulantes da legenda n&atilde;o enfrentam problemas com a Justi&ccedil;a. &quot;Todos os candidatos s&atilde;o gente de bem&quot;. Sobre sua candidatura, afirmou: &quot;Sou candidato e que desejo que a popula&ccedil;&atilde;o reconhe&ccedil;a aqueles que trabalham por ela. A marca Maluf est&aacute; por todo o Estado e por toda a cidade e tenho muito orgulho disso.&quot;

Cr&iacute;ticas ao PSDB. Durante a conven&ccedil;&atilde;o, Maluf e Russomanno desfilaram uma s&eacute;rie de cr&iacute;ticas ao governo do PSDB, h&aacute; 16 anos &agrave; frente do Pal&aacute;cio dos Bandeirantes, principalmente relacionadas &agrave; seguran&ccedil;a p&uacute;blica, sa&uacute;de, e valores dos ped&aacute;gios nas rodovias estaduais. Questionado, Maluf disse n&atilde;o haver contradi&ccedil;&atilde;o nas cr&iacute;ticas aos tucanos, com quem o PP pode se associar na elei&ccedil;&atilde;o presidencial. O partido vinha sendo, inclusive, cotado para indicar o vice na chapa de Jos&eacute; Serra. &quot;N&atilde;o existe cr&iacute;tica a governo nenhum. Existe cr&iacute;tica a fatos&quot;, disse. &quot;No plano nacional, vamos ter a conven&ccedil;&atilde;o no dia 30 de junho, quando o partido decidir&aacute; quem apoiar&aacute;&quot;, acrescentou Maluf, sem revelar se prefere o apoio a Serra ou &agrave; candidata do PT, Dilma Rousseff. &quot;Minha posi&ccedil;&atilde;o depois de 40 anos no partido &eacute; obedecer a conven&ccedil;&atilde;o. O que ela decidir ser&aacute; a minha decis&atilde;o.&quot;

Russomanno afirmou que o PP vai optar pela neutralidade, ao menos por enquanto. Quanto ao seu pr&oacute;prio vice, o deputado disse que o nome n&atilde;o est&aacute; definido. &quot;Ainda estamos conversando com PHS, PTC e PTB para decidir quem ser&aacute; o vice e os candidatos ao Senado. Se chegarmos a um bom entendimento com o PTB, Romeu Tuma ser&aacute; nosso candidato a senador&quot;, declarou. O candidato declarou que sua campanha ser&aacute; pautada pelo fortalecimento da sa&uacute;de e da seguran&ccedil;a p&uacute;blica e pela diminui&ccedil;&atilde;o das tarifas dos ped&aacute;gios. &quot;Tenho 12% das inten&ccedil;&otilde;es de voto sem nunca ter sido candidato a cargos majorit&aacute;rio. Isso mostra que esse trabalho de 20 anos em defesa do consumidor surtiu algum efeito&quot;, considerou.

Ele disse ainda que n&atilde;o teme enfrentar o candidato do PSDB, Geraldo Alckmin, e o do PT, Aloizio Mercadante, seus principais advers&aacute;rios na corrida ao Pal&aacute;cio dos Bandeirantes. &quot;S&atilde;o dois candidatos fortes, um apoiado pela m&aacute;quina estadual e outro pela federal. Estou no meio do sandu&iacute;che e o melhor do sandu&iacute;che &eacute; o recheio. Celso Russomanno &eacute; o novo, &eacute; o recheio, &eacute; o melhor para S&atilde;o Paulo&quot;. Ao lado do candidato pepista ao governo, Maluf sacou uma met&aacute;fora futebol&iacute;stica para descrever seu partido nessas elei&ccedil;&otilde;es. &quot;Quando entramos em campo, podemos n&atilde;o ter torcida. Ganhamos uma, perdemos outra, mas nunca deixamos de jogar.&quot; 