---
layout: post
title: "Vergonha. TRE de Tocantins proíbe 81 veículos de divulgar escândalo de falcatruas envolvendo governador"
date: 2010-09-27
tags: GOVERNADORES,Tocantins,Veículos
author: None
---
No site Consultor Jur&iacute;dico
O corregedor-geral do Tribunal Regional Eleitoral de Tocantins, desembargador Liberato P&oacute;voa, proibiu 84 ve&iacute;culos de comunica&ccedil;&atilde;o de publicarem qualquer not&iacute;cia referente a um esc&acirc;ndalo que atinge diretamente o governador Carlos Gaguim (PMDB). A medida atinge ve&iacute;culos que n&atilde;o s&atilde;o de Tocantins, como o jornal O Estado de S. Paulo. A medida foi determinada por liminar em favor da coliga&ccedil;&atilde;o For&ccedil;a do Povo, que apoia a reelei&ccedil;&atilde;o de Gaguim. A not&iacute;cia &eacute; do jornal O Globo.
Gaguim e o procurador-geral do estado, Haroldo Rastoldo, foram citados em conversas telef&ocirc;nicas interceptadas pela Pol&iacute;cia Federal, com autoriza&ccedil;&atilde;o judicial, numa investiga&ccedil;&atilde;o sobre superfaturamento de pre&ccedil;os na presta&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;os de limpeza por empresas pertencentes a Jos&eacute; Carlos Cepera.
Por interm&eacute;dio de Maur&iacute;cio Manduca, amigo de Gaguim, e que est&aacute; preso, o grupo de Cepera obteve um contrato de R$ 332 milh&otilde;es com a Secretaria de Educa&ccedil;&atilde;o do Tocantins, e planejava conseguir outros. Mesmo n&atilde;o sendo os alvos principais da investiga&ccedil;&atilde;o, conduzida em Campinas (SP), Gaguim e o procurador apareceram nas liga&ccedil;&otilde;es telef&ocirc;nicas de Manduca e Cepera.
Em um destes telefonemas, &eacute; informado que o governador foi presenteado por Cepera com um fim de semana em S&atilde;o Paulo, num hotel de luxo, com direito a churrasco, helic&oacute;ptero e acompanhante. Num outro trecho, Manduca afirma que &quot;o governador disse que vamos fazer R$ 1 bilh&atilde;o&quot;.
O envolvimento do governador agitou as elei&ccedil;&otilde;es no estado, onde a disputa est&aacute; equilibrada &mdash; Gaguim tem 44% das inten&ccedil;&otilde;es de voto e Siqueira Campos (PSDB), 42%, de acordo com pesquisa Ibope divulgada na &uacute;ltima ter&ccedil;a-feira (21/9). O tucano apresentou, em seu hor&aacute;rio eleitoral, reportagem sobre o esc&acirc;ndalo.
O desembargador considerou que as not&iacute;cias sobre o caso n&atilde;o poderiam ser divulgadas porque a investiga&ccedil;&atilde;o est&aacute; sob sigilo judicial, e as informa&ccedil;&otilde;es foram retiradas de um computador roubado do Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Campinas (SP), que apresentou a den&uacute;ncia. &quot;Tenho como levianas as divulga&ccedil;&otilde;es difamat&oacute;rias e atentat&oacute;rias ao candidato e a toda sua coliga&ccedil;&atilde;o, manchando, mais uma vez, este estado com acusa&ccedil;&otilde;es infundadas, ilegais e que visam t&atilde;o s&oacute; promover a balb&uacute;rdia eleitoral no estado&quot;, escreveu P&oacute;voa na liminar. A assessoria de imprensa do TRE-TO divulgou nota informando que a decis&atilde;o era estritamente do desembargador. &quot;N&atilde;o se trata de decis&atilde;o do Colegiado do TRE&quot;, diz a nota.
A Associa&ccedil;&atilde;o Nacional de Jornais (ANJ) e a Associa&ccedil;&atilde;o Brasileira das Emissoras de R&aacute;dio e Televis&atilde;o (Abert) repudiaram a decis&atilde;o de P&oacute;voa. &quot;A proibi&ccedil;&atilde;o &eacute; uma afronta &agrave; Constitui&ccedil;&atilde;o brasileira, que veda qualquer tipo de censura pr&eacute;via. A censura fere o direito dos cidad&atilde;os de serem livremente informados, especialmente nesse per&iacute;odo que antecede as elei&ccedil;&otilde;es. A ANJ espera que a pr&oacute;pria Justi&ccedil;a revogue a proibi&ccedil;&atilde;o, em respeito aos princ&iacute;pios democr&aacute;ticos da Constitui&ccedil;&atilde;o&quot;, diz a nota da ANJ.
De acordo com o diretor-geral da Abert, Roberto Antonik, essas decis&otilde;es de ju&iacute;zes de primeira inst&acirc;ncia s&atilde;o bastante preocupantes. Ferem os artigos 5&ordm; e 220&ordm; da Constitui&ccedil;&atilde;o. Com decis&otilde;es desse tipo, a popula&ccedil;&atilde;o fica privada de uma s&eacute;rie de informa&ccedil;&otilde;es em um momento importante que o pa&iacute;s vive, segundo a Abert.
&nbsp; 