---
layout: post
title: "Dono de hotel é condenado a retirar placas proibindo acesso a praias em PE"
date: 2010-10-22
tags: acesso documentos,hotel,praias,Rondonópolis
author: None
---
&nbsp;
O empres&aacute;rio Homero Lacerda, propriet&aacute;rio do Hotel Intermares, e o Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Renov&aacute;veis (IBAMA) foram condenados em a&ccedil;&atilde;o civil p&uacute;blica promovida em 2000 pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal (MPF), por terem afixado, indevidamente, placas de proibi&ccedil;&atilde;o de pesca nas praias de Serrambi e Enseadinha, no munic&iacute;pio de Ipojuca, Litoral Sul de Pernambuco.
A sess&atilde;o de julgamento aconteceu nesta ter&ccedil;a-feira (19) no Tribunal Regional Federal da 5&ordf; Regi&atilde;o (TRF5).
Por requerimento do MPF, a Pol&iacute;cia Federal investigou den&uacute;ncias de pescadores de que o Hotel estaria distribuindo irregularmente comunicados nas praias de Serrambi e Enseadinha, localizadas a 80km de Recife (PE), avisando sobre a proibi&ccedil;&atilde;o da pesca naquelas localidades. Por outro lado, a pol&iacute;cia encontrou 3 placas com os seguintes dizeres: &ldquo;&Aacute;REA SOB PROTE&Ccedil;&Atilde;O DO IBAMA. PROIBIDO PESCAR. &Aacute;REA DE PROTE&Ccedil;&Atilde;O AMBIENTAL &ndash; APA. Decreto-lei 6.207/6.938&rdquo;
O MPF constatou que aquela localidade n&atilde;o faz parte de nenhuma &aacute;rea de prote&ccedil;&atilde;o ambiental. O &oacute;rg&atilde;o oficiou o IBAMA que admitiu ter autorizado a coloca&ccedil;&atilde;o das placas, por solicita&ccedil;&atilde;o do diretor-presidente do hotel, Homero Lacerda.
O superintendente do IBAMA &agrave; &eacute;poca, Jos&eacute; Anchieta dos Santos, afirmou ao MPF, por meio de of&iacute;cio, que teria ocorrido erro na confec&ccedil;&atilde;o da placa, mas que aquela &aacute;rea estava sendo preparada para ser inclu&iacute;da na &Aacute;rea de Prote&ccedil;&atilde;o Ambiental da Costa dos Corais. O MPF verificou que o fato n&atilde;o ocorria.
Nas declara&ccedil;&otilde;es prestadas pelo presidente da col&ocirc;nia de pescadores Z-12, Josias Clementino de Jesus, os comunicados, sem timbre oficial, foram entregues na praia por pessoas que conduziam ve&iacute;culo sem identifica&ccedil;&atilde;o, com amea&ccedil;as aos pescadores e apreens&atilde;o das redes de pesca.
Em depoimento, a servidora do IBAMA Maria de F&aacute;tima Alves Machado informou que realizou dilig&ecirc;ncia na praia de Serrambi, na lancha do Hotel Intermares, e que l&aacute; se hospedou por uma quantia que considerou irris&oacute;ria. A servidora p&uacute;blica afirmou tamb&eacute;m que viu funcion&aacute;rios do IBAMA afixando as placas de proibi&ccedil;&atilde;o.
O colegiado da 1&ordf; Turma(Relator Rubens Canuto, Paulo Gadelha e Francisco Barros Dias) determinou, por unanimidade, que o empres&aacute;rio e o IBAMA se abstenham de tentar novamente impedir os pescadores, moradores e frequentadores de usufru&iacute;rem daquelas &aacute;reas, seja para a pesca ou para alguma atividade de lazer, sob pena do pagamento de multa no valor de R$ 10 mil, por cada conduta desrespeitosa &agrave;quela comunidade.
Os magistrados impuseram, ainda, aos r&eacute;us a obriga&ccedil;&atilde;o do custeio da campanha de divulga&ccedil;&atilde;o na m&iacute;dia local e da realiza&ccedil;&atilde;o de cursos, durante o per&iacute;odo de um m&ecirc;s, com a finalidade de dar conhecimento &agrave; popula&ccedil;&atilde;o da libera&ccedil;&atilde;o daquelas praias.
&nbsp; 