---
layout: post
title: "Sem citar ex-secretária, PCR divulga balanço apontando que Assistência Social tem investimentos ampliados na gestão João da Costa "
date: 2010-08-04
tags: balanço,divulgação,gal costa,investimentos,joão d,secretaria da faz,social1
author: None
---
Do site da PCR
As pol&iacute;ticas p&uacute;blicas de assist&ecirc;ncia social desenvolvidas pela Prefeitura do Recife ganharam amplitude no governo Jo&atilde;o da Costa. Os recursos destinados &agrave; &aacute;rea saltaram de R$ 34 milh&otilde;es, no primeiro semestre de 2008, para R$ 39,3 milh&otilde;es, em rela&ccedil;&atilde;o ao mesmo per&iacute;odo em 2010. As a&ccedil;&otilde;es da PCR neste &acirc;mbito s&atilde;o desenvolvidas e coordenadas pela Secretaria de Assist&ecirc;ncia Social e pelo Instituto de Assist&ecirc;ncia Social e Cidadania (Iasc).
&ldquo;Existe um empenho e um compromisso da gest&atilde;o com o trabalho realizado pela Assist&ecirc;ncia Social. A principal preocupa&ccedil;&atilde;o que se tem &eacute; de prestar um servi&ccedil;o amplo &agrave; popula&ccedil;&atilde;o que &eacute; atendida pelos nossos servi&ccedil;os&rdquo;, afirma o prefeito do Recife, Jo&atilde;o da Costa.
O aumento nos investimentos se reflete numa s&eacute;rie de projetos e a&ccedil;&otilde;es que vem sendo realizadas pela gest&atilde;o municipal e beneficiando diretamente a popula&ccedil;&atilde;o. Como prova deste empenho, e das realiza&ccedil;&otilde;es concretas desenvolvidas pela SAS durante a gest&atilde;o Jo&atilde;o da Costa, est&atilde;o os programas sociais que atendem tanto a demandas espec&iacute;ficas (crian&ccedil;as, jovens e idosos), como a demandas &agrave;s fam&iacute;lias.
Al&eacute;m disso, foi significativa a implanta&ccedil;&atilde;o de mais equipamentos, que abrigam o trabalho desenvolvido por cerca de mil funcion&aacute;rios e terceirizados que fazem parte do quadro da SAS e do Iasc. Um trabalho que agrega a prote&ccedil;&atilde;o social b&aacute;sica e especial, al&eacute;m da alta e m&eacute;dia complexidade, promovendo a cidadania e as condi&ccedil;&otilde;es para que os benefici&aacute;rios desses servi&ccedil;os tenham sua emancipa&ccedil;&atilde;o social.
Desde 2009, a Secretaria e o Iasc t&ecirc;m ampliado o atendimento a parcelas da popula&ccedil;&atilde;o em situa&ccedil;&atilde;o de vulnerabilidade. Hoje, quase 200 mil fam&iacute;lias est&atilde;o inscritas no Cadastro &Uacute;nico de Programas Sociais (Cad&Uacute;nico), destas, mais de 135 mil s&atilde;o benefici&aacute;rias do Programa Bolsa Fam&iacute;lia. Isso significa um acr&eacute;scimo de 29 mil novas fam&iacute;lias no Programa.
Houve tamb&eacute;m a descentraliza&ccedil;&atilde;o do Bolsa Fam&iacute;lia/Cad&Uacute;nico. Essa reestrutura&ccedil;&atilde;o proporcionou um crescimento correspondente ao dobro da capacidade de atendimento aos usu&aacute;rios, uma vez que houve melhoria da infraestrutura e amplia&ccedil;&atilde;o do quadro de pessoal. Resultando, assim, no melhor atendimento e aumento do n&uacute;mero de fam&iacute;lias beneficiadas no Programa.
A Prefeitura tamb&eacute;m fortaleceu o objetivo do Bolsa Fam&iacute;lia, que &eacute; criar possibilidades de emancipa&ccedil;&atilde;o sustentada pelos pr&oacute;prios grupos familiares e, para isso, s&atilde;o oferecidos diversos cursos de qualifica&ccedil;&atilde;o profissional pelo Planseq Bolsa Fam&iacute;lia. No Planseq Turismo, foram qualificados 436 alunos e outros 592 est&atilde;o em processo de qualifica&ccedil;&atilde;o. No Planseq Constru&ccedil;&atilde;o Civil, 316 alunos conclu&iacute;ram o curso e 230 est&atilde;o em processo de capacita&ccedil;&atilde;o.
Para garantir mais atendimentos e uma a&ccedil;&atilde;o mais efetiva na &aacute;rea social, a PCR tamb&eacute;m refor&ccedil;ou o quadro de funcion&aacute;rios do Iasc, contratando 220 educadores sociais, aprovados no primeiro concurso p&uacute;blico realizado pela gest&atilde;o, em maio deste ano.
Os Centros de Refer&ecirc;ncia da Assist&ecirc;ncia Social &ndash; CRAS tamb&eacute;m possibilitaram o maior acesso da popula&ccedil;&atilde;o a servi&ccedil;os, programas e projetos sociais. Atualmente, s&atilde;o sete CRAS em funcionamento e j&aacute; foram iniciadas as obras para a implanta&ccedil;&atilde;o de mais cinco. Nas unidades em funcionamento, de janeiro a novembro de 2009, foram atendidas 2.676 pessoas.
PETI - Crian&ccedil;as e adolescentes tamb&eacute;m s&atilde;o p&uacute;blico-alvo das a&ccedil;&otilde;es realizadas pela Assist&ecirc;ncia Social. O Programa de Erradica&ccedil;&atilde;o do Trabalho Infantil- PETI, teve a capacidade de atendimento ampliada. Entre janeiro e novembro de 2009, foram atendidas 3.222 crian&ccedil;as e adolescentes em situa&ccedil;&atilde;o de trabalho infantil. Esta capacidade de atendimento pode chegar at&eacute; 5 mil.
Os pequenos ainda s&atilde;o foco de outra a&ccedil;&atilde;o da PCR: servi&ccedil;o de Prote&ccedil;&atilde;o Social B&aacute;sica &agrave; Inf&acirc;ncia. Esta iniciativa atendeu 1.963 crian&ccedil;as atrav&eacute;s de 22 entidades conveniadas, em 2009. O trabalho &eacute; direcionado &agrave;s fam&iacute;lias com crian&ccedil;as de 0 a seis anos de idade, por meio de atividades socioeducativas de fortalecimento dos v&iacute;nculos familiares e comunit&aacute;rios, de forma sistem&aacute;tica e continuada.
Idosos &ndash; A melhor idade tamb&eacute;m recebeu aten&ccedil;&atilde;o especial da PCR. Seis mil recebem atendimento em 119 grupos de conviv&ecirc;ncia. No Recife, h&aacute; um total de 55.448 pessoas benefici&aacute;rias do programa e Benef&iacute;cio de Presta&ccedil;&atilde;o Continuada (BPC), que faz o pagamento de (1) um sal&aacute;rio m&iacute;nimo mensal para pessoa idosa, com 65 anos de idade ou mais, e pessoa com defici&ecirc;ncia incapacitante para a vida independente ou para o trabalho.
Participa&ccedil;&atilde;o Popular cresce na defini&ccedil;&atilde;o de projetos da Assist&ecirc;ncia Social
Fortalecendo o compromisso de uma gest&atilde;o democr&aacute;tica, a Prefeitura do Recife promoveu a primeira Plen&aacute;ria Tem&aacute;tica do OP da Assist&ecirc;ncia Social, que reuniu mais de duas mil pessoas no Terminal Mar&iacute;timo de Passageiros (Armaz&eacute;m 12), no Bairro do Recife, em julho deste ano. Na ocasi&atilde;o, a popula&ccedil;&atilde;o elegeu as a&ccedil;&otilde;es priorit&aacute;rias que ser&atilde;o implementadas pela gest&atilde;o no Ciclo 2010/2011.
Tamb&eacute;m seguindo esse mote, foi realizada, em 2009, a VII Confer&ecirc;ncia Municipal de Assist&ecirc;ncia Social do Recife, que contou com, aproximadamente, 600 pessoas, que se reuniram com o prop&oacute;sito de debater e deliberar a Pol&iacute;tica Municipal da Assist&ecirc;ncia Social do Recife.
Em 2010, foi aprovado, com autoriza&ccedil;&atilde;o do Conselho Municipal de Assist&ecirc;ncia Social e do MDS, o plano de investimento do IGD (&Iacute;ndice de Gest&atilde;o Descentralizada) para reforma e aquisi&ccedil;&atilde;o de equipamentos para o CRAS e implanta&ccedil;&atilde;o da Central do Programa Bolsa Fam&iacute;lia no antigo espa&ccedil;o da sede do Procon.
Prefeitura cria Centros de Refer&ecirc;ncia para atender &agrave; popula&ccedil;&atilde;o
Em julho deste ano, foi inaugurado o primeiro Centro de Refer&ecirc;ncia Especializado de Assist&ecirc;ncia Social &ndash; CREAS Ana Vasconcelos. O espa&ccedil;o tem o objetivo de fortalecer as redes sociais de apoio &agrave; fam&iacute;lia e indiv&iacute;duos com direitos violados; e assegurar prote&ccedil;&atilde;o social imediata e atendimento interdisciplinar &agrave;s pessoas em situa&ccedil;&atilde;o de viol&ecirc;ncia, visando sua integridade f&iacute;sica, mental e social.
J&aacute; o Centro de Refer&ecirc;ncia de Atendimento a Crian&ccedil;as e Adolescentes V&iacute;timas de Explora&ccedil;&atilde;o Sexual &ndash; CERCA &eacute; um servi&ccedil;o de atendimento, preven&ccedil;&atilde;o mobiliza&ccedil;&atilde;o e articula&ccedil;&atilde;o voltados para a garantia de direitos das crian&ccedil;as e adolescentes. As a&ccedil;&otilde;es s&atilde;o realizadas em parceria com a Secretaria Municipal de Sa&uacute;de e o Centro Dom H&eacute;lder C&acirc;mara de Estudos e A&ccedil;&atilde;o Social &ndash; CENDHEC. Localizado na RPA-4, nas instala&ccedil;&otilde;es da Policl&iacute;nica Lessa de Andrade, realizou, de janeiro a dezembro de 2009, 1458 atendimentos e acompanhamento de 88 crian&ccedil;as, adolescentes e suas fam&iacute;lias. 