---
layout: post
title: "Eduardo sai do debate da TV Clube dizendo que bateu Jarbas. Salto alto?"
date: 2010-08-13
tags: assalto,Debate,eduardo,jarbas vasconcelos,JC Clube
author: None
---

Eduardo vence primeiro debate dos candidatos
Do site do candidato
O governador-candidato Eduardo Campos (PSB) mostrou a seguran&ccedil;a e o equil&iacute;brio que marcam seu estilo pol&iacute;tico, ontem, durante o primeiro debate entre os candidatos ao governo de Pernambuco, realizado pela TV Clube/Band. Em todas as interven&ccedil;&otilde;es, foram nove no total, Eduardo n&atilde;o cedeu &agrave;s provoca&ccedil;&otilde;es de advers&aacute;rios, oferecendo a maior contribui&ccedil;&atilde;o, entre todos os candidatos, para fazer da ocasi&atilde;o um encontro propositivo.
Durante duas horas de debate, concentrou-se em apresentar seu plano de governo e exp&ocirc;s as realiza&ccedil;&otilde;es dos 3 anos e sete meses de sua gest&atilde;o. A primeira metade do primeiro bloco foi dedicada &agrave; apresenta&ccedil;&atilde;o dos candidatos. O melhor governador do Pa&iacute;s deixou evidente sua disposi&ccedil;&atilde;o para o debate, mesmo liderando com folga todas as pesquisas de inten&ccedil;&atilde;o de voto. Disse que sua presen&ccedil;a no programa se dava &ldquo;em respeito aos pernambucanos&rdquo; e que, em outros momentos &ldquo;aqueles que disputaram a reelei&ccedil;&atilde;o fugiram do debate&rdquo;.
&ldquo;Estou aqui&ldquo;Estou aqui para mostrar as propostas que tenho para continuar construindo um Pernambuco que se desenvolve e cresce junto com os pernambucanos; que avan&ccedil;a por meio de parcerias com o Governo Lula que t&ecirc;m trazido resultados, sobretudo para os mais pobres&quot;.
Ainda no primeiro bloco, Eduardo respondeu com seguran&ccedil;a &agrave; pergunta de um telespectador sobre a pol&iacute;tica habitacional para Pernambuco, com destaque para as &aacute;reas de morros. O governador garantiu continuar investindo recursos do Estado em &ldquo;obras t&iacute;picas de prefeituras&rdquo;.
Ap&oacute;s os comerciais, questionado pelo rep&oacute;rter Ciro Guimar&atilde;es, da TV Clube, sobre a continuidade das parcerias com o Governo Federal numa eventual derrota de Dilma Rousseff (PT) na elei&ccedil;&atilde;o presidencial, Eduardo tratou de afastar essa hip&oacute;tese: &ldquo;Dilma vai ganhar as elei&ccedil;&otilde;es e se comprometeu, durante visita a Garanhuns, que iria continuar 
ajudando Pernambuco&rdquo;.
Ele destacou a import&acirc;ncia da articula&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica junto ao Governo Lula para que os projetos do Complexo Industrial e Portu&aacute;rio de Suape pudessem gerar milhares de empregos. &quot;Vimos a refinaria de petr&oacute;leo, sonho de muitas gera&ccedil;&otilde;es, sair do papel no nosso governo. Vimos o estaleiro, que antes era s&oacute; conversa, virar realidade e hoje empregar 
cinco mil pessoas. Na refinaria trabalham cerca de seis mil pessoas. A petroqu&iacute;mica, ao lado da refinaria, emprega oito mil pessoas. S&atilde;o parcerias estrat&eacute;gicas nas quais o nosso Governo soube buscar recursos, soube usar a for&ccedil;a pol&iacute;tica para transformar em obras&quot;.
A partir do terceiro bloco, os candidatos puderam fazer perguntas entre si. Eduardo tornou-se alvo preferencial dos demais concorrentes, mas n&atilde;o perdeu a tranquilidade.
Jair Pedro (PSTU) iniciou a s&eacute;rie de perguntas questionando a atua&ccedil;&atilde;o do Governo do Estado nas enchentes da Mata Sul, sob a acusa&ccedil;&atilde;o de governar apenas para os ricos. Eduardo respondeu com uma exposi&ccedil;&atilde;o das a&ccedil;&otilde;es mergenciais tomadas por sua gest&atilde;o e conclamando todos a n&atilde;o transformarem uma quest&atilde;o t&atilde;o s&eacute;ria em uma pol&ecirc;mica eleitoreira.

Estamos trabalhando intensamente na Mata Sul h&aacute; 60 dias. Iniciamos a constru&ccedil;&atilde;o de um hospital, estamos refazendo pontes, recuperando escolas e casas&quot;, disse Eduardo, lembrando ainda que foram tomadas medidas preventivas. &quot;Hav&iacute;amos constru&iacute;do a barragem do Cajueiro, que hoje refor&ccedil;a o abastecimento de Garanhuns, e nem por isso Correntes 
deixou de ser vitimada com a perda de muitas casas. &Eacute; uma quest&atilde;o muito complexa e n&atilde;o devemos fazer disso um debate eleitoral.&quot;
O ex-governador Jarbas Vasconcelos levantou o tema da educa&ccedil;&atilde;o e da capacita&ccedil;&atilde;o de m&atilde;o-de-obra, oferecendo a Eduardo a oportunidade de listar uma s&eacute;rie de realiza&ccedil;&otilde;es de sua gest&atilde;o. &quot;A primeira atitude que eu tomei quando assumi foi reabrir uma escola que o seu governo (de Jarbas) fechou. A mais antiga escola t&eacute;cnica do Nordeste, a ETEPAM formou gera&ccedil;&otilde;es e seu governo fechou quatro mil vagas. N&oacute;s reabrimos a ETEPAM com a economia dos gastos com combust&iacute;vel que n&oacute;s fizemos por meio da revis&atilde;o dos contratos do governo anterior&quot;, disse Eduardo, ressaltando a otimiza&ccedil;&atilde;o dos gastos p&uacute;blicos como forma de aumentar os investimentos do Estado que triplicaram nos seus tr&ecirc;s anos e sete meses de gest&atilde;o.
Eduardo destacou a import&acirc;ncia de Suape para o crescimento do Estado, lembrando a necessidade de dar continuidade &agrave; interioriza&ccedil;&atilde;o dos investimentos e da capacita&ccedil;&atilde;o. &quot;Temos que olhar para todo Pernambuco e utilizar o Porto de Suape como alavanca para o desenvolvimento do Sert&atilde;o, do Agreste e da Zona da Mata. Fizemos grandes parcerias com o Sistema S para preparar como preparamos para o Estaleiro, que hoje emprega 90% de pernambucanos. Investimos pesadamente na qualifica&ccedil;&atilde;o,como temos levado para o interior novos campi universit&aacute;rios, sejam federais, sejam estaduais, como, por exemplo, a nova universidade de medicina de Garanhuns&quot;.
Acusado injustamente Acusado injustamente de ter vendido a Celpe pelo candidato Jair Pedro (PSTU), Eduardo obteve direito de resposta junto &agrave; coordena&ccedil;&atilde;o do debate. Durante um minuto ele p&ocirc;de explicar que acabou com a &ldquo;privatiza&ccedil;&atilde;o&rdquo; da pol&iacute;cia que trabalhava a favor da companhia energ&eacute;tica.
&nbsp; 
No quinto e &uacute;ltimo bloco, dedicado &agrave;s palavras finais dos candidatos, Eduardo despediu-se dos telespectadores dizendo que o in&iacute;cio do guia eleitoral no r&aacute;dio e na TV, no dia 17 de agosto, ir&aacute; possibilitar uma apresenta&ccedil;&atilde;o mais detalhada de todas as suas propostas para o futuro. &quot;Vamos mostrar o nosso compromisso para a educa&ccedil;&atilde;o, como dotar Pernambuco de 60 escolas t&eacute;cnicas e o novo plano de cargos e carreiras do professorado. Tamb&eacute;m as a&ccedil;&otilde;es para complementar o esfor&ccedil;o que estamos fazendo para a sa&uacute;de p&uacute;blica, com UPAs e novos hospitais. Com certeza construindo um Pernambuco melhor para trabalhar e melhor ainda para viver&quot;, disse, antes de pedir votos para os candidatos a senador da Frente Popular
&nbsp; 