---
layout: post
title: "Elias Gomes vai elevar em 22% gastos na folha salarial do Município e dar aumentos de até 66,5% nos salários"
date: 2010-08-05
tags: abono salarial,Ciro Gomes,Datafolha,gastos,município,skate
author: None
---
O prefeito Elias Gomes sanciona, na pr&oacute;xima sexta-feira (06), o Plano de Cargos, Carreiras e Vencimentos dos servidores ativos e inativos do Munic&iacute;pio. A nova lei &eacute; uma reinvindica&ccedil;&atilde;o hist&oacute;rica do funcionalismo e a partir da sua efetiva&ccedil;&atilde;o 100% dos funcion&aacute;rios de carreira ser&atilde;o contemplados com projetos que garantem a evolu&ccedil;&atilde;o por tempo de servi&ccedil;o e desempenho.
O PCCV beneficia 3.300 servidores efetivos, al&eacute;m dos inativos. A Procuradoria Municipal e a Secretaria de Educa&ccedil;&atilde;o ser&atilde;o os &uacute;nicos &oacute;rg&atilde;os a ficarem de fora do projeto, pois j&aacute; t&ecirc;em planos pr&oacute;prios aprovados anteriormente. A nova lei gerar&aacute; um aumento de 22% dos gastos na folha salarial do Munic&iacute;pio e aumentos de at&eacute; 66,5% nos sal&aacute;rios. Os inspetores da Guarda Municipal em in&iacute;cio de carreira, por exemplo, ganhavam R$535 e passar&atilde;o a receber R$891.
Todos os anos, os servidores passar&atilde;o por avalia&ccedil;&atilde;o de desempenho e a cada nova grada&ccedil;&atilde;o ter&atilde;o aumento de 2,4% em seus vencimentos. Cada fun&ccedil;&atilde;o ter&aacute; 18 n&iacute;veis, que devem ser atingidos ap&oacute;s serem analisados o desempenho, a forma&ccedil;&atilde;o e o tempo de servi&ccedil;o do funcion&aacute;rio.
Diversas fun&ccedil;&otilde;es existentes na Prefeitura de Jaboat&atilde;o est&atilde;o sendo relocadas e v&atilde;o passar a existir oito grupos ocupacionais: Suporte &agrave; Gest&atilde;o, Gest&atilde;o da Receita, Sa&uacute;de, Infra-estrutura e Meio Ambiente, Pol&iacute;ticas Sociais e Econ&ocirc;micas, Cultura e Esporte, Seguran&ccedil;a Cidad&atilde; e Controle Interno.
Uma importante inova&ccedil;&atilde;o que surge com o PCCV de Jaboat&atilde;o &eacute; a cria&ccedil;&atilde;o da carreira de controle interno. Os profissionais ser&atilde;o contratados a partir de concurso e ter&atilde;o sal&aacute;rio inicial de R$1520. A Controladoria Municipal, atualmente dirigida pelo vice-prefeito Edir Peres, tem a fun&ccedil;&atilde;o de antecipar poss&iacute;veis questionamentos jur&iacute;dicos e de verificar a correta execu&ccedil;&atilde;o dos contratos, licita&ccedil;&otilde;es e conv&ecirc;nios firmados pelos diversos &oacute;rg&atilde;os da Prefeitura de Jaboat&atilde;o.
A secret&aacute;ria de Gest&atilde;o de Pessoas e Administra&ccedil;&atilde;o, Lucivane Lima de Freitas, lembra que no in&iacute;cio do ano passado foram encontrados quatro projetos de lei, que n&atilde;o tinham sustenta&ccedil;&atilde;o financeira. &ldquo;Chegamos a compilar todos e fizemos adapta&ccedil;&otilde;es, mas se chegou &agrave; conclus&atilde;o de que era necess&aacute;rio criar um novo projeto. Para isso, foi contratada a consultoria da Funda&ccedil;&atilde;o Getulio Vargas e criamos a comiss&atilde;o tripartite, formada por representantes do Sindicato, da C&acirc;mara e do Executivo.
&nbsp; 