---
layout: post
title: "Filósofo diz que tucanos vivem crise ideológica"
date: 2010-08-23
tags: crise sanitária
author: None
---
O colapso do PSDB
Por Vladimir Safatle
H&Aacute; ALGO de melanc&oacute;lico na trajet&oacute;ria do PSDB. Talvez aqueles que, como eu, votaram no partido em seu in&iacute;cio, lembrem do momento em que a ent&atilde;o deputada conservadora Sandra Cavalcanti teve seu pedido de filia&ccedil;&atilde;o negado. Motivo: diverg&ecirc;ncia ideol&oacute;gica.
De fato, o PSDB nasceu, entre outras coisas, de uma tentativa de clarifica&ccedil;&atilde;o ideol&oacute;gica de uma parcela de hist&oacute;ricos do MDB mais afeitos &agrave;s tem&aacute;ticas da socialdemocracia europ&eacute;ia.
Basta lembrarmos dos votos e discuss&otilde;es de um de seus l&iacute;deres, Mario Covas, na constituinte. Boa parte deles iam na dire&ccedil;&atilde;o do fortalecimento dos sindicatos e da capacidade gerencial do Estado. Uma perspectiva contra a qual seu pr&oacute;prio partido voltou-se anos depois.
A hist&oacute;ria do PSDB parece ser a hist&oacute;ria do paulatino distanciamento desse impulso inicial. Ao chegarem ao poder federal, os partidos socialdemocratas que lhe serviram de modelo (como os trabalhistas ingleses e o SPD alem&atilde;o) haviam come&ccedil;ado um processo irrevers&iacute;vel de desmonte das conquistas sociais que eles mesmos realizaram d&eacute;cadas atr&aacute;s. Um desmonte que foi acompanhado pela absor&ccedil;&atilde;o de suas agendas pol&iacute;ticas por tem&aacute;ticas vindas da direita, como a seguran&ccedil;a, a imigra&ccedil;&atilde;o, a diminui&ccedil;&atilde;o da capacidade de interven&ccedil;&atilde;o do estado, entre outros.
Este movimento foi reproduzido pelo governo de Fernando Henrique Cardoso.
Assim, v&iacute;amos uma gera&ccedil;&atilde;o de pol&iacute;ticos que citavam, de dia, Marx, Gramsci, Celso Furtado e, &agrave; noite, procuravam levar a cabo o &quot;desmonte do estado getulista&quot;, &quot;a quebra da sanha corporativa dos sindicatos&quot;, ou &quot;a defesa do Estado de direito contra os terroristas do MST&quot;.
O resultado n&atilde;o foi muito diferente do que ocorreu com os partidos socialdemocratas europeus. Fracassos eleitorais se avolumaram, resultantes, principalmente, de uma esquizofrenia que os faziam ir cada vez mais &agrave; direita e, vez por outra, sentir nostalgia de tra&ccedil;os ainda n&atilde;o totalmente extirpados de discursos classicamente socialdemocratas. No caso alem&atilde;o, o SPD acabou prensado entre uma direita clara (CDU, FDP) e uma esquerda renovada (Die Linke).
No caso brasileiro, esta elei&ccedil;&atilde;o demonstra tal l&oacute;gica elevada ao paroxismo. Assistimos agora ao candidato do PSDB ensaiar, cada vez mais, um figurino de Carlos Lacerda bandeirante; com seu discurso pautado pela den&uacute;ncia do aumento galopante da inseguran&ccedil;a, do narcotr&aacute;fico, do angelismo do governo com o terrorismo internacional das Farcs e, agora, o risco surreal de &quot;chavismo&quot; contra nossa democracia. Um figurino que n&atilde;o deixa de dar lugar, vez por outra, a uma defesa de que &eacute; de esquerda, de que recebeu palavras carinhosas de Leonel Brizola, de que v&ecirc; em Lula algu&eacute;m &quot;acima do bem e do mal&quot; etc.
Nesse sentido, o car&aacute;ter err&aacute;tico de sua campanha n&atilde;o &eacute; apenas um tra&ccedil;o de seu car&aacute;ter ou um problema de c&aacute;lculo de marketing.
Trata-se do cap&iacute;tulo final da dissolu&ccedil;&atilde;o ideol&oacute;gica de uma sigla que s&oacute; teria alguma chance se tivesse ensaiado algo que o PS franc&ecirc;s tenta hoje: reorienta&ccedil;&atilde;o program&aacute;tica a partir de um discurso mais voltado &agrave; esquerda e (algo que nunca um tucano ter&aacute; a coragem de fazer) autocr&iacute;tica em rela&ccedil;&atilde;o a erros do passado.
O autor &eacute; professor no departamento de filosofia da USP
&nbsp;FHC merece advers&aacute;rios menos bo&ccedil;ais e aliados mais corajosos 