---
layout: post
title: "Ato contra imprensa em São Paulo divide políticos locais"
date: 2010-09-23
tags: Contran,imprensa,Partidos Políticos,São Paulo
author: None
---
&nbsp;O Blog de Jamildo ouviu, nesta tarde, alguns pol&iacute;ticos locais sobre a pol&ecirc;mica do protesto contra a imprensa em S&atilde;o Paulo, promovido por centrais sindicais e o Sindicato dos Jornalistas de S&atilde;o Paulo, ligado &agrave; CUT.
O deputado e candidato a reelei&ccedil;&atilde;o de Fernando Ferro (PT) diz que a movimenta&ccedil;&atilde;o n&atilde;o &eacute; contra a imprensa, mas alguns ve&iacute;culos de comunica&ccedil;&atilde;o, que, segundo ele, n&atilde;o trabalham com isen&ccedil;&atilde;o. &ldquo;&Eacute; um protesto contra certas &aacute;reas da imprensa que se comportam de forma partid&aacute;ria assumindo um discurso c&iacute;nico e se dizendo neutra. &Eacute; contra esse tipo de imprensa que o protesto est&aacute; agindo. Seria melhor que fizessem como nos Estados Unidos, onde os ve&iacute;culos assumem suas posi&ccedil;&otilde;es&rdquo;, analisou.
O deputado afirmou ainda que a Rede Globo estaria entre os ve&iacute;culos que tomam partido por candidatos e n&atilde;o assume. &ldquo;Diversos setores da imprensa j&aacute; est&atilde;o enxergando isso claramente&rdquo;, dispara, analisando que &ldquo;em Pernambuco a cobertura &eacute; mais equilibrada&rdquo;.
Por sua vez, o deputado federal Roberto Magalh&atilde;es (DEM), defende que o protesto &eacute; uma amea&ccedil;a a liberdade de imprensa. &ldquo;Representantes de partidos de apoio ao governo apoiando um ato como esse est&atilde;o agindo contra a democracia. O fato &eacute; que eles est&atilde;o incomodados com as den&uacute;ncias de irregularidades feitas pelos jornais&rdquo;, insinua, afirmando que reconhece a import&acirc;ncia do trabalho investigativo dos jornalistas brasileiros. &ldquo;Eles nos ajudam a fazer oposi&ccedil;&atilde;o por que estamos coibidos&rdquo;.
Candidato &agrave; reelei&ccedil;&atilde;o, o deputado federal Maur&iacute;cio Hands (PT), que n&atilde;o sabia do protesto organizado em SP, tamb&eacute;m opinou. &ldquo;&rdquo;Em pa&iacute;ses onde a democracia &eacute; mais consolidada, os &oacute;rg&atilde;os de comunica&ccedil;&atilde;o explicitam o apoio a candidatos. O problema no Brasil &eacute; que os ve&iacute;culos como a Folha de S&atilde;o Paulo e a Veja fazem uma op&ccedil;&atilde;o e n&atilde;o assumem&rdquo;, disse ele.
Raul Jungmann (PPS), que est&aacute; na disputa por uma vaga no Senado Federal, se mostrou indignado com o ato. &ldquo;&Eacute; um protesto financiado pelo governo contra a liberdade de express&atilde;o&rdquo;, acusou. O candidato declarou que a a&ccedil;&atilde;o &eacute; um desrespeito &agrave; mem&oacute;ria de jornalistas como Vladimir Herzog, morto durante a ditadura militar.
&ldquo;A imprensa vem mostrando os podres do governo e isso n&atilde;o &eacute; admito por aqueles que falam em democracia, mas agem como autocratas. Quando Lula era oposi&ccedil;&atilde;o, jamais faria uma coisa dessas. Para ele, imprensa boa &eacute; aquela que &eacute; a favor dele&rdquo;, disparou.&nbsp;
&nbsp;
No seu site, Ricardo Kotscho, ex-porta voz de Lula, morde a assopra, ao seu estilo.
&ldquo;Atos p&uacute;blicos s&atilde;o promovidos &agrave; margem das campanhas oficiais para denunciar, de um lado, amea&ccedil;as do governo &agrave; liberdade de imprensa, ao Estado de Direito e &agrave; democracia, com discursos hist&eacute;ricos como se o pa&iacute;s estivesse &agrave; beira de uma guerra civil; de outro, entidades do movimento social e os partidos aliados do governo se mobilizam para denunciar o &ldquo;golpismo da imprensa&rdquo; a servi&ccedil;o da candidatura de Jos&eacute; Serra&rdquo;.
&ldquo;Aonde isto vai parar, e qual a sua poss&iacute;vel influ&ecirc;ncia na campanha eleitoral que est&aacute; chegando ao fim, n&atilde;o tenho a menor id&eacute;ia. S&oacute; sei que este clima de intoler&acirc;ncia, como escrevi outro dia, n&atilde;o &eacute; bom para ningu&eacute;m. Nem gosto de escrever sobre este assunto. A elei&ccedil;&atilde;o passa, o pa&iacute;s e suas institui&ccedil;&otilde;es ficam. Os eleitores voltam a ser apenas cidad&atilde;os, os jornalistas, jornalistas, e a vida segue&rdquo;.
O jornalista e ex-presidente do Sindicato dos Jornalistas do Estado&nbsp;de Pernambuco, Ayrton Maciel, diz que tem &eacute; favor&aacute;vel a livre manifesta&ccedil;&atilde;o, mas discorda dos argumentos expostos pelos prostestantes. &quot;Seria uma absurdo se os meios de comunica&ccedil;&atilde;o estivessem inventando os fatos e mentindo. O que tem saido na imprensa s&atilde;o den&uacute;ncias que atingem ao governo que, por sua vez, tem obriga&ccedil;&atilde;o de explic&aacute;-las. Os jornalistas t&ecirc;m o direito de informar, doa a quem doer. Ent&atilde;o n&atilde;o &eacute; para denunciar&#63; Liberdade &eacute; omitir e esconder&#63;&quot;, questiona Maciel.

&nbsp; 