---
layout: post
title: "Verdades ocultas "
date: 2010-11-16
tags: 
author: None
---

Na coluna de Miriam Leit&atilde;o
Foi apenas o fechar das urnas, e as verdades come&ccedil;aram a aparecer. A CPMF reaparece com a presidente eleita e alguns governadores falando dela com uma sinceridade que lhes faltou na campanha. O governador do Rio entrou no STF dizendo que o sistema de partilha do petr&oacute;leo prejudica o estado. O sistema &eacute; ideia de Dilma Rousseff, a quem S&eacute;rgio Cabral deu seu entusiasmado apoio.
Tenham compostura senhores e senhoras da pol&iacute;tica: n&oacute;s n&atilde;o somos bobos. Quantas vezes voc&ecirc;s acham que podem nos enganar mudando de tom, discurso e prop&oacute;sitos entre o pr&eacute; e o p&oacute;s-urnas&#63;
O banco PanAmericano estava quebrado antes das elei&ccedil;&otilde;es, mas as informa&ccedil;&otilde;es sobre isso apareceram apenas alguns dias depois. O que torna o caso inegavelmente uma quest&atilde;o de interesse e dinheiro p&uacute;blicos &eacute; a compra extempor&acirc;nea de 49% do banco pela Caixa Econ&ocirc;mica Federal e a cegueira coletiva que atingiu comprador e fiscalizadores. PT e PMDB, os dois maiores partidos da coaliz&atilde;o, come&ccedil;aram a se engalfinhar em p&uacute;blico pelos cargos, como se fosse uma disputa do butim de uma batalha que eles venceram. Fica-se sabendo que o consumidor &mdash; e n&atilde;o as empresas como Itaipu e Furnas &mdash; &eacute; que pagar&aacute; pelo custo do apag&atilde;o que em 2009 deixou 18 estados sem luz. Nove empresas receberam multas de R$ 61,9 milh&otilde;es e recorreram. Ainda nenhum tost&atilde;o saiu do caixa delas. Mas o distinto p&uacute;blico que ficou sem luz pagar&aacute; R$ 850 milh&otilde;es a mais em suas contas em 2011. O TCU informa que 32 obras de investimento do governo, 18 delas do PAC, deveriam ser paralisadas porque t&ecirc;m graves irregularidades e sobrepre&ccedil;o.
Entre elas, algumas que foram exibidas na propaganda eleitoral da presidente eleita, como a Refinaria Abreu e Lima. O financiamento do trem-bala n&atilde;o ter&aacute; apenas dinheiro subsidiado, ter&aacute; subs&iacute;dio direto de R$ 5 bi nos primeiros anos. A lista das m&aacute;s not&iacute;cias neste breve per&iacute;odo p&oacute;s-eleitoral &eacute; grande e est&aacute; em v&aacute;rias &aacute;reas; em comum o fato de terem sido dadas em momento muito conveniente para o governo.
O governador do Rio, S&eacute;rgio Cabral, n&atilde;o pode alegar que desconhecia que o sistema de partilha, as mudan&ccedil;as na Lei do Petr&oacute;leo e as condi&ccedil;&otilde;es da capitaliza&ccedil;&atilde;o da Petrobras prejudicam frontalmente o estado que governa. Ele at&eacute; chorou por isso, em p&uacute;blico, meses antes das elei&ccedil;&otilde;es. Depois, tratou a quest&atilde;o como resolvida. O preju&iacute;zo teria sido evitado por um suposto e mal explicado acordo entre ele e seus aliados do governo Federal. A nova regula&ccedil;&atilde;o do petr&oacute;leo, que foi toda formatada no gabinete da ent&atilde;o ministra-chefe da Casa Civil, Dilma Rousseff &mdash; hoje presidente eleita &mdash;, prejudica o Rio. O estado que produz 80% do petr&oacute;leo que se extrai no Brasil e que ser&aacute; tamb&eacute;m grande no pr&eacute;-sal perde porque no sistema de concess&atilde;o o estado recebe royalties e participa&ccedil;&atilde;o especial. No novo sistema n&atilde;o h&aacute; participa&ccedil;&atilde;o especial e ainda h&aacute; o risco de se perder parte dos royalties. Perde tamb&eacute;m porque a Uni&atilde;o fez a transfer&ecirc;ncia para a Petrobras, na chamada cess&atilde;o onerosa, de bilh&otilde;es de barris de petr&oacute;leo do pr&eacute;-sal que tamb&eacute;m n&atilde;o pagar&atilde;o participa&ccedil;&atilde;o especial ao Rio.
Disso tudo o governador S&eacute;rgio Cabral sabia antes e durante o processo eleitoral. Por que nunca disse isso ao eleitor&#63; Por que deixa para entrar no Supremo Tribunal Federal depois das elei&ccedil;&otilde;es&#63; Um governador tem que ter como primeira lealdade a defesa dos interesses do estado que administra e n&atilde;o a coaliz&atilde;o pol&iacute;tica da qual participa. O advogado-geral da Uni&atilde;o, Lu&iacute;s Adams, disse que vai contestar a A&ccedil;&atilde;o Direta de Inconstitucionalidade do Rio. &quot;N&atilde;o vejo futuro nessa Adin&quot;, disse Adams. Pois &eacute;. O que ela tem &eacute; passado: o tempo em que o governo do Rio esperou para entrar com a a&ccedil;&atilde;o.
A declara&ccedil;&atilde;o da presidente Dilma em sua primeira entrevista de que n&atilde;o poderia ignorar a press&atilde;o dos governadores pela CPMF &mdash; assim, docemente constrangida a defender o imposto &mdash; foi espantosa. Primeiro, porque ela nunca deu ci&ecirc;ncia aos eleitores de que estava sendo pressionada; segundo, porque os governadores disputando elei&ccedil;&atilde;o ou reelei&ccedil;&atilde;o tamb&eacute;m n&atilde;o disseram que estavam pressionando quem quer que seja pelo imposto. Terceiro, porque a arrecada&ccedil;&atilde;o aumentou depois do fim do imposto pelo peso da eleva&ccedil;&atilde;o de outros tributos.
O P da CPMF quer dizer provis&oacute;rio. Foi criada em momento espec&iacute;fico e com objetivo limitado. Era para atravessar o per&iacute;odo da transi&ccedil;&atilde;o entre a hiperinfla&ccedil;&atilde;o e a estabilidade, quando havia risco de uma queda da arrecada&ccedil;&atilde;o. Ela cria muitas distor&ccedil;&otilde;es. Parece prejudicar apenas quem faz transa&ccedil;&otilde;es banc&aacute;rias mas afeta, em cascata, todos os pre&ccedil;os da economia. Por ser cumulativa, vai produzindo um peso enorme sobre as empresas, que o transferem ao consumidor. A&iacute; o imposto fica regressivo, injustamente distribu&iacute;do.
Os governadores e os presidentes, eleita e em exerc&iacute;cio, podem estar sinceramente convencidos de que sem a CPMF n&atilde;o &eacute; poss&iacute;vel financiar a sa&uacute;de &mdash; ainda que, como se sabe, ela pouco financiou a sa&uacute;de &mdash; mas s&oacute; poderiam tratar disso agora se tivessem defendido o imposto durante o processo eleitoral. O Brasil tem um longo hist&oacute;rico de verdades ocultas durante o per&iacute;odo em que encantadores candidatos tentam atrair o voto do cidad&atilde;o pintando o mundo de cor-de-rosa e prometendo s&oacute; alegrias. Por isso a CPMF &eacute; inaceit&aacute;vel. S&oacute; pode propor o imposto agora quem teve a coragem de defend&ecirc;-lo quando estava no palanque.
&nbsp; 