---
layout: post
title: "Boa notícia. MPF oferece mais três denúncias contra empresário do grupo Norte Câmbio"
date: 2010-05-11
tags: boa notícia,câmbio,Contran,empresário,GrupoA,litoral norte
author: None
---
O Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal (MPF) em Pernambuco ofereceu &agrave; Justi&ccedil;a Federal mais tr&ecirc;s den&uacute;ncias contra o empres&aacute;rio Jacinto Monteiro Dias. Em duas delas, Jacinto &eacute; acusado de crimes contra a ordem tribut&aacute;ria, em raz&atilde;o de ter prestado informa&ccedil;&otilde;es falsas &agrave; Receita Federal, na condi&ccedil;&atilde;o de administrador da empresa Norte C&acirc;mbio Turismo Ltda. Na terceira, o MPF imputa a Jacinto a pr&aacute;tica de crime de sonega&ccedil;&atilde;o fiscal e manuten&ccedil;&atilde;o de dep&oacute;sitos no exterior sem o conhecimento das autoridades brasileiras, com rela&ccedil;&atilde;o a recursos financeiros do pr&oacute;prio acusado. O valor total do cr&eacute;dito tribut&aacute;rio &eacute; de aproximadamente R$ 17,4 milh&otilde;es.

Durante as investiga&ccedil;&otilde;es, foi apurado que a pessoa jur&iacute;dica Norte C&acirc;mbio e o pr&oacute;prio Jacinto Dias movimentaram milh&otilde;es de reais por meio de conta banc&aacute;ria administrada pela empresa Beacon Hill Service Corporation, com sede em Nova York, no JP Morgan Chase Bank. Segundo a Receita Federal, foram identificados v&aacute;rios contribuintes brasileiros como respons&aacute;veis pelo envio e movimenta&ccedil;&atilde;o de divisas no exterior, &agrave; revelia do sistema financeiro nacional. Conforme constatado em a&ccedil;&atilde;o fiscal, as transa&ccedil;&otilde;es financeiras realizadas pela Norte C&acirc;mbio e por Jacinto eram incompat&iacute;veis com a receita declarada no per&iacute;odo correspondente.

Ainda de acordo com o MPF, Jacinto Monteiro, na qualidade de gestor da Norte C&acirc;mbio, reduziu o pagamento de tributos federais relativos aos anos-calend&aacute;rios de 2000, 2003 e 2004, que se deu com a omiss&atilde;o de rendimentos nas Declara&ccedil;&otilde;es de D&eacute;bitos e Cr&eacute;ditos Tribut&aacute;rios Federais (DCTFs) e Declara&ccedil;&otilde;es de Informa&ccedil;&otilde;es Econ&ocirc;mico-Fiscais da Pessoa Jur&iacute;dica (DIPJs). Os autos de infra&ccedil;&atilde;o lavrados para cada um dos tributos federais relativos aos anos de 2003 e 2004 totalizam mais de R$ 9 milh&otilde;es.

Lavagem de dinheiro &ndash; O MPF j&aacute; havia pedido que a Justi&ccedil;a Federal condenasse 14 pessoas por crimes contra o sistema financeiro, forma&ccedil;&atilde;o de quadrilha e lavagem de dinheiro, em atividades praticadas em opera&ccedil;&otilde;es comerciais il&iacute;citas pela Norte C&acirc;mbio Turismo Ltda. Tais crimes est&atilde;o sendo julgados em outro processo, j&aacute; tendo o MPF apresentado suas alega&ccedil;&otilde;es finais &ndash; &uacute;ltima fase antes do julgamento.

De acordo com as investiga&ccedil;&otilde;es, a empresa n&atilde;o atuava simplesmente com o c&acirc;mbio manual autorizado pelo Banco Central. Conforme apurado pelo MPF/PF, a Norte C&acirc;mbio, al&eacute;m de realizar opera&ccedil;&otilde;es de c&acirc;mbio a que n&atilde;o estava autorizada, funcionava como se fosse verdadeira institui&ccedil;&atilde;o financeira, uma vez que remunerava aplica&ccedil;&otilde;es, efetivava &ldquo;ordens de pagamento&rdquo; e concedia empr&eacute;stimos a terceiros mediante o pagamento de juros, cujas taxas e formas de cobran&ccedil;a por ela mesma estabelecidas. Para encobrir tais opera&ccedil;&otilde;es, a Norte C&acirc;mbio mantinha sistema de contabilidade paralela (caixa 2), que era registrado em dois computadores instalados em escrit&oacute;rios clandestinos.

Para a lavagem dos valores obtidos ilicitamente pela empresa e seus clientes, a Norte C&acirc;mbio promovia o envio de moedas para o estrangeiro, o que se dava por meio das opera&ccedil;&otilde;es d&oacute;lar-cabo e das chamadas &ldquo;mulas&rdquo;, pessoas que levavam o dinheiro pessoalmente para o exterior, havendo, ainda, not&iacute;cias de que a sa&iacute;da de parte desses numer&aacute;rios dava-se tamb&eacute;m a partir de contratos de compra e venda de materiais de inform&aacute;tica superfaturados. O esquema &eacute; considerado um dos maiores casos de crimes contra o sistema financeiro em Pernambuco.&nbsp; Para o MPF, o principal respons&aacute;vel pelos neg&oacute;cios il&iacute;citos da empresa era o empres&aacute;rio Jacinto Dias, atualmente residente em Portugal, considerado o idealizador da organiza&ccedil;&atilde;o criminosa.
&nbsp; 