---
layout: post
title: "Intolerância Fratricida"
date: 2010-11-01
tags: 
author: None
---

Por S&eacute;rgio Montenegro Filho, no blog https://polislivre.blogspot.com
Um dia depois de proclamado o resultado oficial do segundo turno, alguns serristas decidiram chamar a aten&ccedil;&atilde;o para si, ap&oacute;s a derrota do seu candidato a presidente. Invadiram o twitter com uma tentativa de campanha ao estilo Ku Klux Klan, depreciando os nordestinos. O motivo da divers&atilde;o&#63; Culpar os eleitores da regi&atilde;o - donos de 28% dos votos do Pa&iacute;s - pela vit&oacute;ria da petista Dilma Rousseff.
Uma iniciativa como essa, longe de merecer uma discuss&atilde;o mais profunda, deve ser vista como um mero surto de &quot;jus esperneandi&quot;. O esperneio de quem n&atilde;o sabe perder e precisa culpar algu&eacute;m, que n&atilde;o seu pr&oacute;prio candidato, pelo fracasso nas urnas. Atacar os nordestinos foi a via mais f&aacute;cil encontrada. Afinal, Dilma venceu Jos&eacute; Serra nos nove Estados da regi&atilde;o, e em alguns deles, ficou com mais de 70% dos votos.
Mas a matem&aacute;tica, ainda bem, &eacute; uma ci&ecirc;ncia exata. E na ponta do l&aacute;pis, &eacute; poss&iacute;vel constatar que os nordestinos apenas aumentaram a vantagem que Dilma obteve no resto do Pa&iacute;s. Nas regi&otilde;es Norte, Centro-Oeste, Sul e Sudeste, ela recebeu 1.873.507 votos a mais do que Jos&eacute; Serra. E se o tucano venceu a disputa no Sul, no vizinho Sudeste ele foi derrotado por Dilma com uma vantagem de 1.630.614 votos.
N&atilde;o &eacute; a primeira vez que gente &quot;instru&iacute;da&quot; do Sul Maravilha prega contra o Nordeste. &Eacute; f&aacute;cil, porque sempre foi a regi&atilde;o mais carente do Brasil. Que somente no governo Lula passou a receber um pouco mais aten&ccedil;&atilde;o, embora isso ainda se traduza em a&ccedil;&otilde;es meramente assistenciais. Mas ao contr&aacute;rio do que pregam, de barriga cheia, alguns setores da suposta intelectualidade nacional, a mesada do Bolsa-Fam&iacute;lia ainda &eacute; melhor que a fome e a mis&eacute;ria.
Independente do que se pense de Lula, Dilma ou mesmo Serra, o importante &eacute; n&atilde;o alimentar a tentativa irrespons&aacute;vel de sectarizar ainda mais uma elei&ccedil;&atilde;o que, de t&atilde;o baixo n&iacute;vel, criou no Brasil duas fac&ccedil;&otilde;es praticamente inimigas. Uma ferida que vai demandar tempo e muito esfor&ccedil;o pol&iacute;tico para cicatrizar.
Idiotice &eacute; jogar combust&iacute;vel nessa fogueira, sem medir as consequ&ecirc;ncias. J&aacute; houve no Brasil uma campanha no sentido inverso. Um grupo defendia que o Nordeste fosse declarado independente do restante do Pa&iacute;s. N&atilde;o havia internet, mas era outra iniciativa sem p&eacute; nem cabe&ccedil;a, tal qual essa a que assistimos agora.
Seria bom, portanto, desmontar os palanques, reconhecer a derrota e aprender a conviver com ela. Afinal de contas, acima de todas as diferen&ccedil;as, quem votou em Jos&eacute; Serra, Marina Silva, Pl&iacute;nio de Arruda Sampaio ou qualquer outro candidato - e mesmo aqueles que, insatisfeitos com a falta de melhores op&ccedil;&otilde;es, anularam o voto - vive e mora no Brasil. E at&eacute; onde a hist&oacute;ria mostra, a briga entre irm&atilde;os sempre acabou em trag&eacute;dia.
&nbsp; 