---
layout: post
title: "AGU X MPF"
date: 2010-02-10
tags: 
author: None
---
Deu no Valor

Agentes p&uacute;blicos do governo Lula j&aacute; foram acionados na Justi&ccedil;a mais de 830 vezes, apenas nos &uacute;ltimos tr&ecirc;s anos, por conta de obras ou atos de gest&atilde;o, e boa parte dessas a&ccedil;&otilde;es foi proposta por integrantes do Minist&eacute;rio P&uacute;blico. Foi esse levantamento que levou o advogado-geral da Uni&atilde;o, ministro Lu&iacute;s In&aacute;cio Adams, a advertir os procuradores do Par&aacute; que amea&ccedil;aram ingressar com a&ccedil;&otilde;es contra os t&eacute;cnicos do governo que cuidam do processo de licenciamento ambiental da usina de Belo Monte.

O epis&oacute;dio levou a um impasse entre a AGU e o Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal, pois o procurador-geral da Rep&uacute;blica, Roberto Gurgel, respondeu imediatamente &agrave;s cr&iacute;ticas de Adams, fazendo a defesa da base do MPF.

O impasse come&ccedil;ou a ser superado, anteontem, em reuni&atilde;o entre Adams e Gurgel. O encontro contou ainda com o ministro do Meio Ambiente, Carlos Minc, e procuradores do Par&aacute;. Os procuradores disseram que n&atilde;o pretendiam ingressar com novas a&ccedil;&otilde;es antes de conhecer os termos da licen&ccedil;a pr&eacute;via ambiental concedida pelo Ibama para a hidrel&eacute;trica. Eles alegaram a Adams que n&atilde;o foram bem compreendidos pelos jornais que divulgaram que eles entrariam com a&ccedil;&otilde;es contra Belo Monte.

Minc defendeu o processo t&eacute;cnico de licenciamento ambiental. Ele disse que &eacute; favor&aacute;vel &agrave; hidrel&eacute;trica desde que se cumpram, passo a passo, as exig&ecirc;ncias ambientais na regi&atilde;o, onde vivem &iacute;ndios, animais e comunidades extrativistas.

Gurgel defendeu o papel do Minist&eacute;rio P&uacute;blico de acompanhar esse processo e de ingressar com a&ccedil;&otilde;es, caso verifique ilegalidades. Por outro lado, ele garantiu que abusos de procuradores ser&atilde;o levados ao Conselho Nacional do MP para julgamento. O procurador-geral tamb&eacute;m informou a Adams que reconhece o papel da Advocacia-Geral da Uni&atilde;o de defender os agentes p&uacute;blicos, em especial do Ibama.

Por fim, Adams disse que o conflito com o MP ocorreu porque o movimento dos procuradores focou os agentes p&uacute;blicos. Isso seria, segundo ele, uma forma de intimida&ccedil;&atilde;o. &quot;Esses agentes ficam com medo de tomar novas decis&otilde;es&quot;, justificou.

O advogado-geral tamb&eacute;m criticou integrantes do MPF que esvaziaram uma audi&ecirc;ncia p&uacute;blica sobre Belo Monte, em Bel&eacute;m, ao pedir a todos os presentes que fossem embora simplesmente por serem contr&aacute;rios &agrave; hidrel&eacute;trica. &quot;Isso n&atilde;o &eacute; fun&ccedil;&atilde;o da institui&ccedil;&atilde;o Minist&eacute;rio P&uacute;blico. &Eacute; um ato de agente pol&iacute;tico e n&atilde;o de agente de Estado&quot;, diferenciou.

Para Adams, o encontro com Gurgel deu &agrave; constru&ccedil;&atilde;o de Belo Monte um foro qualificado. &quot;Agora, n&atilde;o &eacute; mais uma quest&atilde;o local, de Altamira, ou do Par&aacute;. &Eacute; um tema nacional, que vai ser discutido por chefes de institui&ccedil;&otilde;es p&uacute;blicas.&quot; O advogado-geral acredita que o processo de constru&ccedil;&atilde;o da usina ganhou novo impulso por conta desse epis&oacute;dio e, com isso, haver&aacute; menos interrup&ccedil;&otilde;es. &quot;Houve um momento de conflito ao tornarmos p&uacute;blicas nossas cr&iacute;ticas, mas, agora, evolu&iacute;mos para uma compreens&atilde;o.&quot;

Apesar do acerto de inten&ccedil;&otilde;es, a AGU dever&aacute; entrar com representa&ccedil;&atilde;o contra procuradores que questionaram os procedimentos para a constru&ccedil;&atilde;o das usinas de Jirau, no rio Madeira, e Belo Monte.

As mais de 830 a&ccedil;&otilde;es contra os agentes p&uacute;blicos envolvem desde t&eacute;cnicos subalternos do Ibama, como Adriano Rafael Arrepia de Queiroz, o coordenador de licenciamento que atua em Belo Monte, at&eacute; ministros, autoridades do primeiro escal&atilde;o do governo e o presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva. S&atilde;o 724 a&ccedil;&otilde;es contra servidores da administra&ccedil;&atilde;o direta, como minist&eacute;rios do governo, e mais de cem processos envolvendo t&eacute;cnicos da administra&ccedil;&atilde;o indireta, como autarquias.

H&aacute; a&ccedil;&otilde;es de improbidade contra servidores que inscreveram empresas no Cadastro Nacional de Inadimplentes (Cadin), que deram registro de patente ou que liberaram importa&ccedil;&otilde;es. H&aacute; professores federais acionados por abandonar alunos durante doutorado e engenheiros do Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes acusados de homic&iacute;dio por causa de acidentes em rodovias federais. Na &aacute;rea ambiental, t&eacute;cnicos do Ibama que liberam obras s&atilde;o constantemente acusados de crimes.

Queiroz sofreu a&ccedil;&atilde;o de improbidade pelo fato de liberar as audi&ecirc;ncias p&uacute;blicas para a constru&ccedil;&atilde;o da hidrel&eacute;trica. Para a AGU, a a&ccedil;&atilde;o funciona como uma amea&ccedil;a, pois, se aceita, o coordenador do Ibama pode perder nomea&ccedil;&otilde;es, pagar multas e, em &uacute;ltimo caso, ser exonerado e perder os direitos pol&iacute;ticos (n&atilde;o votar nem ser votado).

Lula responde a diversas a&ccedil;&otilde;es populares por atos de governo. O presidente &eacute; r&eacute;u em Chapec&oacute;, no interior de Santa Catarina, por ter assinado medida provis&oacute;ria vedando o ressarcimento do DPVAT (seguro obrigat&oacute;rio de ve&iacute;culos) para quem tem assist&ecirc;ncia do Sistema &Uacute;nico de Sa&uacute;de (SUS). Em outra a&ccedil;&atilde;o, em Blumenau, Lula &eacute; r&eacute;u por ter criado o Parque Nacional do Itaja&iacute;, em 2004. Num terceiro processo, o presidente responde, junto com o ministro do Planejamento, Paulo Bernardo, pela libera&ccedil;&atilde;o de R$ 750 milh&otilde;es de cr&eacute;ditos no or&ccedil;amento com o objetivo de fazer super&aacute;vit no balan&ccedil;o patrimonial da Uni&atilde;o. Lula sofreu uma a&ccedil;&atilde;o de improbidade por causa de arrecada&ccedil;&otilde;es do Fundo Penitenci&aacute;rio, mas essa foi julgada improcedente pela Justi&ccedil;a.  