---
layout: post
title: "Guilherme Robalinho será o nome do PPS e do PMN ao Senado"
date: 2010-01-31
tags: Guilherme Noé, Rogério Robalinho, Senado
author: JAMILDO MELO
---
Do blog de Raul Jungmann
Durante encontro conjunto ocorrido na manh&atilde; deste s&aacute;bado, na sede do PMN, no bairro de Santo Ant&ocirc;nio, o PPS e o PMN decidiram apresentar o nome do ex-secret&aacute;rio de Sa&uacute;de da Prefeitura do Recife e do Governo do Estado, Guilherme Robalinho, como candidato ao Senado. A reuni&atilde;o serviu ainda para preparar os pr&eacute;-candidatos dos dois partidos para a campanha eleitoral deste ano.&nbsp;
O evento contou com a presen&ccedil;a dos presidentes estaduais do PPS e do PMN, respectivamente, deputado federal Raul Jungmann e o empres&aacute;rio Silvio Barbosa. O encontro definiu que os dois partidos dever&atilde;o formar uma coliga&ccedil;&atilde;o pr&oacute;pria na chapa proporcional para deputado estadual. Quanto &agrave; chapa para deputado federal, as legendas ainda n&atilde;o t&ecirc;m uma defini&ccedil;&atilde;o se far&atilde;o uma coliga&ccedil;&atilde;o em separado, como na chapa para estadual, ou se v&atilde;o participar do chap&atilde;o das oposi&ccedil;&otilde;es. O encontro discutiu ainda uma alian&ccedil;a com o Partido Social Liberal - PSL, do empres&aacute;rio Luciano Bivar.
Cerca de 100 pessoas marcaram presen&ccedil;a no Audit&oacute;rio Dra. Maria Ribeiro. Entre os n&uacute;meros mencionados na apresenta&ccedil;&atilde;o, h&aacute; 54 pr&eacute;-candidatos a deputado estadual e 27 para deputado federal. Segundo o deputado Raul Jungmann, a oposi&ccedil;&atilde;o come&ccedil;a a crescer em torno das suas principais lideran&ccedil;as, como Jarbas Vasconcelos, Marco Maciel, S&eacute;rgio Guerra e Guilherme Robalinho. &ldquo;Hoje o governo Lula est&aacute; no auge, e Eduardo Campos est&aacute; na frente nas pesquisas, mas com Jarbas candidato e o palanque montado, teremos condi&ccedil;&otilde;es de virar esse jogo&rdquo;, previu Jungmann.&nbsp;
Para o parlamentar, ser pol&iacute;tico de governo &eacute; muito f&aacute;cil. Segundo ele &ldquo;partido que &eacute; partido sabe viver na oposi&ccedil;&atilde;o ou no governo&rdquo;. &ldquo;Enfrentamos essa disputa para evidenciar nossos programas partid&aacute;rios, porque acreditamos em nossos projetos. Vamos &agrave; vit&oacute;ria e vamos juntos&rdquo;, entusiasmado, concluiu o deputado.