---
layout: post
title: "Evaldo Costa sai em defesa do 'socialismo' de Eduardo Campos"
date: 2010-08-09
tags: defesa,eduardo campos,gal costa
author: None
---

Jamildo errou, Eduardo est&aacute; certo
Meu caro Jamildo
Lamento dizer, mas voc&ecirc; n&atilde;o acertou nem no aro ao titular o post transcrito abaixo. J&aacute; o governador Eduardo Campos fez cesta de tr&ecirc;s pontos ao criticar o liberalismo ortodoxo que, segundo apreogoavam seus defensores, iria resolver todos os problemas da sociedade com a simples redu&ccedil;&atilde;o do tamanho do estado, a desregulamenta&ccedil;&atilde;o da economia e a liberdade absoluta dos chamados agentes do mercado.
Por certo voc&ecirc; lembra, a tese era a de que o estado deveria dedicar-se apenas ao essencial, sa&uacute;de, seguran&ccedil;a e educa&ccedil;&atilde;o - se tanto. O resto, era s&oacute; deixar com a lei da oferta e da procura, que tudo se resolveria por a&ccedil;&atilde;o da m&atilde;o invis&iacute;vel do Deus Mercado.
Mas n&atilde;o foi o que aconteceu. De fato, o estado eximiu-se de responsabilidade com o atendimento das necessidades fundamentais da popula&ccedil;&atilde;o. Quase tudo foi privatizado. Aqui em Perrnambuco, at&eacute; a Compesa foi vendida, embora n&atilde;o entregue pelos respons&aacute;veis pela malfadada opera&ccedil;&atilde;o. A Celpe... Bem, todo mundo sabe o que aconteceu. Se a lorota neoliberal fizesse sentido, ter&iacute;amos conquistado sa&uacute;de, seguran&ccedil;a e educa&ccedil;&atilde;o de primeiro mundo. Como era exatamente o que parecia - pura lorota de espertalh&otilde;es - condenamos milh&otilde;es de pernambucanos a ter os piores indicadores de sa&uacute;de, seguran&ccedil;a e educa&ccedil;&atilde;o do pa&iacute;s. N&atilde;o nos orgulhamos, mas tamb&eacute;m n&atilde;o d&aacute; para esquecer: t&iacute;nhamos o 27o. IDEB, a capital mais violenta do Brasil e indicadores de mortalidade infantil compat&iacute;veis com as mais atrasadas rep&uacute;blicas africanas.
Quando foi que tudo isso come&ccedil;ou a mudar&#63; Com os governos Lula e Eduardo. Como a Petrobras n&atilde;o foi privatizada, temos refinaria e estaleiro. &Eacute; claro que voc&ecirc; sabe: na era FHC, a Petrobras virou Petrobrax e alugava navios na &Aacute;sia, exportando empregos. No Governo Lula, os navios s&atilde;o constru&iacute;dos no Brasil, logo ali em Suape. E tem mais: como o sucateamento do estado foi estancado, temos mais 7 mil policiais nas ruas, mais 8 mil professores nas salas de aula, mais hospitais e UPAs, mais leitos e mais profissionais de sa&uacute;de para atender a popula&ccedil;&atilde;o.
Fica, portanto, a corre&ccedil;&atilde;o: o governo Eduardo n&atilde;o deu certo por causa do liberalismo. Muito ao contr&aacute;rio, o governo Eduardo fez Pernambuco atravessar o ano da crise financeira internacional (2009) com crescimento econ&ocirc;mico de 3,8% justamente por bater de frente com as teses furadas do consenso de Washington, atuando decididamente no fortalecimento da economia, com um arrojado programas de obras p&uacute;blicas que gerou dezenas de milhares de empregos e incont&aacute;veis oportunidades de neg&oacute;cio.
O resto &eacute; bola fora.
Abs
Eduardo erra ao criticar liberalismo econ&ocirc;mico. O Brasil so cresce gra&ccedil;as a economia de mercado, seu governo idem
&nbsp;
PS do Blog de Jamildo: S&oacute; tenho a agradecer que entre meus leitores haja gente da relev&acirc;ncia do secret&aacute;rio Evaldo Costa. Respeito a sua opini&atilde;o, como defensor que sou da liberdade plena de express&atilde;o, mas n&atilde;o concordo com boa parte delas. Nem vou me dar ao trabalho de apontar o que &eacute; fato e o que &eacute; interpreta&ccedil;&atilde;o em suas linhas.
A rea&ccedil;&atilde;o do pa&iacute;s &agrave; crise internacional se deu l&aacute; atr&aacute;s, com a estabiliza&ccedil;&atilde;o e a remodela&ccedil;&atilde;o do sistema banc&aacute;rio, que o PT e os socialistas foram contra. Com a venda de estatais, que tanto geram dividendos na balan&ccedil;a do com&eacute;rcio exterior. E por a&iacute; vai. S&oacute; lhe digo, e o amigo sabe, que Brasil &eacute; maior que Lula, embora ele pr&oacute;prio ache o contr&aacute;rio e tenha at&eacute; dito que refundou o Brasil. J&aacute; Eduardo vem fazendo um bom governo, mas isto n&atilde;o d&aacute; aos seus militantes o direito mudar a hist&oacute;ria.
N&atilde;o nasci ontem. Fui testemunha como rep&oacute;rter das crises que este estado passou nos anos recentes. A economia &eacute; um processo. Como os estados est&atilde;o sempre em constru&ccedil;&atilde;o. N&atilde;o existe dono da bola. S&oacute; na cabe&ccedil;a de militantes ou no guia da TV feito pelos marqueteiro para candidato A ou B.
Discordo que t&ecirc;nis seja esporte da burguesia. Bola fora, para mim,&nbsp;&eacute; ter como estrat&eacute;gia de vida e sobreviv&ecirc;ncia eleitoral viver jogando ricos contra pobres, fazendo demagogia barata em cima de acertos alheios, que custaram sacrif&iacute;cios a tantos brasileiros. Eu defendo que cada um tem o direito de fazer o esporte o que gosta. &Eacute; isto que me diferencia deles. Quem quiser de ache o contr&aacute;rio.&nbsp;&nbsp; 