---
layout: post
title: "Para repórter de política, Marina foi a a mais ofensiva no morno debate final da TV "
date: 2010-10-01
tags: animais,Debate,Final,Marina Lima,Pará,Política,Profissão Repórter
author: None
---
Por S&eacute;rgio Montenegro Filho
O &uacute;ltimo confronto entre os candidatos &agrave; Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica nesta campanha, ontem &agrave; noite, na TV Globo, s&oacute; n&atilde;o foi mais morno gra&ccedil;as &agrave; mudan&ccedil;a de comportamento da presidenci&aacute;vel do PV, Marina Silva, que assumiu uma postura de ataque aos concorrentes. O esperado embate entre Dilma Rousseff (PT) e Jos&eacute; Serra (PSDB) n&atilde;o aconteceu. Os dois mal se questionaram. Pl&iacute;nio de Arruda Sampaio (PSOL) manteve o estilo de debates anteriores, tratando todos de forma dura e ir&ocirc;nica, insistindo que os concorrentes se comprometessem em suspender o pagamento da d&iacute;vida p&uacute;blica.
Dividido em quatro blocos, o debate come&ccedil;ou com candidatos fazendo perguntas entre si sobre temas determinados. Ao questionar Marina sobre a previd&ecirc;ncia social, Serra refor&ccedil;ou as principais promessas da sua campanha: aumento de 10% para os aposentados e sal&aacute;rio m&iacute;nimo de R$ 600. Pl&iacute;nio, ao falar sobre impostos, insistiu na taxa&ccedil;&atilde;o das grandes fortunas e isen&ccedil;&atilde;o de ICMS sobre produtos populares. Indagado por Dilma sobre a pol&iacute;tica para o funcionalismo, ele a acusou de corroborar privatiza&ccedil;&otilde;es e terceiriza&ccedil;&otilde;es, prejudicando os servidores. E prometeu reestatizar as empresas privatizadas.
No segundo bloco, com perguntas de tema livre, Marina foi ao ataque. Primeiro, criticou a forma &ldquo;fragmentada&rdquo;, segundo ela, com que Dilma fala sobre suas propostas, afirmando que lhe falta vis&atilde;o estrat&eacute;gica. &ldquo;N&atilde;o &eacute; uma elei&ccedil;&atilde;o para prefeitura, mas para a Presid&ecirc;ncia. &Eacute; preciso ter vis&atilde;o abrangente&rdquo;, disse. Num confronto com Pl&iacute;nio &ndash; que a desafiou a mostrar o palanque &ndash; Dilma afirmou que n&atilde;o pretende governar sozinha, e sim com uma coaliz&atilde;o de partidos que garanta a sustenta&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica. Acusada por Pl&iacute;nio de faltar com transpar&ecirc;ncia nas doa&ccedil;&otilde;es de campanha, a ex-ministra se atrapalhou e disse que as &ldquo;doa&ccedil;&otilde;es oficiais&rdquo; eram todas declaradas &agrave; Justi&ccedil;a Eleitoral. Depois, corrigiu: &ldquo;Todas as doa&ccedil;&otilde;es s&atilde;o oficiais&rdquo;, se irritando com os risos que arrancou da plateia.
Abrindo o terceiro bloco, Marina prometeu manter o programa de habita&ccedil;&atilde;o &ldquo;Minha casa, minha vida&rdquo;, criado pelo governo Lula, mas disse ser preciso increment&aacute;-lo para que atinja mais a popula&ccedil;&atilde;o pobre. E ao ouvir Serra enumerar a&ccedil;&otilde;es que teria implementado em favelas quando governou S&atilde;o Paulo, reagiu: &ldquo;Isso de tratar as coisas como passe de m&aacute;gica precisa acabar. Visitei essas favelas e n&atilde;o vi nenhuma dessas a&ccedil;&otilde;es&rdquo;, disparou.
O confronto entre Marina e Serra se estendeu ao quarto bloco, quando a candidata verde cobrou do tucano que fizesse uma autocr&iacute;tica por ter atacado o programa Bolsa-Fam&iacute;lia, do governo Lula, e agora prometer mant&ecirc;-lo. Irritado, Serra voltou a afirmar que o Bolsa-Fam&iacute;lia tem inspira&ccedil;&atilde;o nos programas sociais do governo FHC, do qual participou. &ldquo;Criamos v&aacute;rios programas e o governo Lula juntou e expandiu&rdquo;, explicou. &ldquo;N&atilde;o use sua r&eacute;gua para medir os outros, porque se eu usar a minha r&eacute;gua, direi que voc&ecirc; e Dilma t&ecirc;m muito em comum, inclusive quando fizeram parte do governo do mensal&atilde;o, por exemplo&rdquo;, acrescentou o tucano.
Marina ainda fustigou os dois advers&aacute;rios afirmando que eles &eacute; que seriam parecidos, por ter vis&atilde;o apenas gerencial, e n&atilde;o estrat&eacute;gica. &ldquo;Dilma coloca acertos e ganhos sem olhar para os novos desafios. Assim como Serra. Por isso o brasileiro olha cada vez mais para o meu projeto, e n&atilde;o quer entrar nesse mundo azul do Serra nem no mundo cor-de-rosa de Dilma&rdquo;, arrematou.
Nas considera&ccedil;&otilde;es finais, Marina comemorou sua recente ascens&atilde;o nas pesquisas, afirmando ter quebrado a polariza&ccedil;&atilde;o entre Dilma e Serra. E mostrou confian&ccedil;a. &ldquo;Se eu for ao segundo turno, eleitor, eu tiro voc&ecirc; do anonimato. Que fiquem duas mulheres (ela e Dilma) no segundo turno, para um debate com tempo igual&rdquo;, disparou. Serra, por sua vez, pediu ao seu eleitor que conquiste mais votos, enquanto Dilma destacou ter chegado com &ldquo;muito esfor&ccedil;o&rdquo; ao fim da campanha e prometeu erradicar a pobreza no Pa&iacute;s. Encerrando, Pl&iacute;nio afirmou que &ldquo;hoje acaba uma batalha, mas a guerra continua&rdquo;, e disse estar convencido de que os jovens captaram a sua mensagem. &ldquo;Viva o Brasil!&rdquo;, arrematou.
&nbsp;
&nbsp; 