---
layout: post
title: "Só 24% dos recifenses aprovam João da Costa"
date: 2010-12-24
tags: gal costa,joão d
author: None
---

Manoel Medeiros Neto, do Jornal do Commercio

Dois anos ap&oacute;s a posse, a administra&ccedil;&atilde;o do prefeito Jo&atilde;o da Costa (PT) atingiu neste semestre o seu mais baixo &iacute;ndice de aprova&ccedil;&atilde;o popular de acordo com o instituto Datafolha, que publicou ontem pesquisa com a avalia&ccedil;&atilde;o das gest&otilde;es municipais de oito capitais brasileiras. Mesmo mantendo a posi&ccedil;&atilde;o do ranking (sexto lugar) e com um d&eacute;cimo a mais na nota (5,4) em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; &uacute;ltima consulta, publicada em julho, a cota de cidad&atilde;os que avalia o trabalho do petista como &oacute;timo ou bom recuou seis pontos percentuais, de 30% para 24%. Por outro lado, os que consideram a administra&ccedil;&atilde;o petista como ruim ou p&eacute;ssima s&atilde;o 34%, tr&ecirc;s pontos a mais que em julho.

Na perspectiva do &iacute;ndice de popularidade do Datafolha (calculado a partir da diferen&ccedil;a entre aprova&ccedil;&atilde;o e reprova&ccedil;&atilde;o, somado a cem), Jo&atilde;o da Costa perdeu 15 pontos desde mar&ccedil;o de 2009, quando o instituto realizou a primeira rodada de pesquisa. Hoje, a reprova&ccedil;&atilde;o &agrave; gest&atilde;o soma dez pontos a mais que a aprova&ccedil;&atilde;o. Os que caracterizam o governo municipal como &ldquo;regular&rdquo; s&atilde;o 39%, dois pontos a mais que em julho. A nova pesquisa do Datafolha foi a campo nos dias 17, 18 e 19 de novembro, quando o prefeito ainda estava em S&atilde;o Paulo recuperando-se de um transplante de rim. Seu retorno foi marcado por a&ccedil;&otilde;es de marketing, como a concess&atilde;o de entrevistas &agrave; imprensa local e divulga&ccedil;&atilde;o de outdoors nas ruas saudando a figura do gestor.

Dos oito prefeitos, o petista &eacute; o que tem a pior avalia&ccedil;&atilde;o entre aqueles que estrearam no cargo em 2009. Atr&aacute;s dele est&atilde;o dois gestores reeleitos no pleito de 2008: Jo&atilde;o Henrique Carneiro (PMDB), de Salvador, e Luizianne Lins (PT), de Fortaleza. O primeiro colocado, M&aacute;rcio Lacerda (PSB), de Belo Horizonte, foi eleito na mesma leva que Costa. Ontem, na assinatura de conv&ecirc;nios do PAC Drenagem, na PCR, Costa fez seu primeiro discurso p&uacute;blico ap&oacute;s a cirurgia. Mesmo de licen&ccedil;a m&eacute;dica, que dura at&eacute; janeiro, ele afirmou que 2011 ser&aacute; o ano de colher resultados. &ldquo;Foram dois anos de muito trabalho. Qual &eacute; o nosso desafio&#63; Que esse dinheiro (investimentos) se transforme em realidade&rdquo;, afirmou, muito aplaudido por l&iacute;deres comunit&aacute;rios que prestigiaram a solenidade.

Ap&oacute;s oito anos &agrave; frente da PCR, o ex-prefeito Jo&atilde;o Paulo (PT) deixou o cargo em 2008 com 55% de aprova&ccedil;&atilde;o e 11% de reprova&ccedil;&atilde;o. Para o deputado federal Raul Henry (PMDB), um dos principais nomes de oposi&ccedil;&atilde;o ao PT no Recife, os problemas do governo Costa s&atilde;o &ldquo;prim&aacute;rios&rdquo;. &ldquo;Esse resultado reflete o que a gente v&ecirc; nas ruas. N&atilde;o h&aacute; projeto novo e a manuten&ccedil;&atilde;o, um fator b&aacute;sico, &eacute; mal feita&rdquo;, criticou. 