---
layout: post
title: "TRF mantém proibição à exigência de experiência no concurso da UFPE. Justiça determina reabertura das inscrições para um dos cargos"
date: 2010-11-19
tags: concurso,inscrições,Justiça,proibição,reabertura,UFPE
author: None
---
Por Ana Laura Farias, do Blog de Jamildo

O TRF da 5&ordf; Regi&atilde;o manteve a decis&atilde;o da Justi&ccedil;a Federal de Pernambuco sobre o concurso da UFPE. Portanto, a Universidade fica proibida de exigir experi&ecirc;ncia de um ano no cargo de Assistente Administrativo, &uacute;nico de n&iacute;vel m&eacute;dio. A decis&atilde;o tamb&eacute;m obriga a UFPE a reabrir as inscri&ccedil;&otilde;es para esse cargo.&nbsp;
Ainda n&atilde;o houve nenhuma altera&ccedil;&atilde;o no site da Covest, organizadora do concurso. O processo chegou &agrave; Justi&ccedil;a Federal por meio&nbsp; de uma a&ccedil;&atilde;o popular criada pelo advogado Aldemar dos Santos . &quot;Essa exig&ecirc;ncia n&atilde;o tem sentido&quot;, critica o advogado. A Universidade ainda pode recorrer. N&atilde;o h&aacute; nenhum problema quanto aos outros cargos do concurso, que ocorre no dia 19 de dezembro.
Justi&ccedil;a determina reabertura de inscri&ccedil;&atilde;o para um dos cargos do concurso da UFPE
Justi&ccedil;a Federal afasta exig&ecirc;ncia de experi&ecirc;ncia pr&eacute;via em concurso da UFPE
&nbsp;A decis&atilde;o na &iacute;ntegra:

Despacho do Desembargador(a) Federal Relator(a) [Publicado em 19/11/2010 00:00] [Guia: 2010.002112] (M5225) DECIS&Atilde;O Trata-se de Agravo de Instrumento interposto pela Universidade Federal de Pernambuco-UFPE, contra decis&atilde;o exarada pelo Ju&iacute;zo Federal Substituto da 10&ordf; Vara, da Se&ccedil;&atilde;o Judici&aacute;ria de Pernambuco, FL&Aacute;VIO ROBERTO FERREIRA DE LIMA, que concedeu a liminar requestada, com o cancelamento das datas das provas para o cargo de Assistente em Administra&ccedil;&atilde;o, determinando ainda a suspens&atilde;o da exig&ecirc;ncia de experi&ecirc;ncia m&iacute;nima de 12 (doze) meses a ser comprovada por meio de CTPS para o mencionado cargo, determinando ainda que fossem reabertas as inscri&ccedil;&otilde;es para o aludido cargo.O Ju&iacute;zo a quo, na sua decis&atilde;o, afirmou que para a investidura em cargo ou emprego p&uacute;blico, o candidato depende de aprova&ccedil;&atilde;o pr&eacute;via em concurso p&uacute;blico de provas ou de provas e t&iacute;tulos, nos termos do art. 37, II da CF/88.
Disse ainda que no art. 5&ordm; da Lei n&ordm; 8.112 de 11/12/1990, os requisitos b&aacute;sicos para investidura em cargo p&uacute;blico foram elencados e que, mesmo o rol existente n&atilde;o sendo exaustivo, incluir outros requisitos, s&oacute; por meio de lei, como exige o &sect; 1&ordm; do mencionado artigo. A agravante aduz que a decis&atilde;o a quo causar&aacute; les&atilde;o grave e de dif&iacute;cil repara&ccedil;&atilde;o, tendo em
conta que na decis&atilde;o agravada, ao determinar o cancelamento das datas das provas e a suspens&atilde;o da exig&ecirc;ncia de 12 meses para o cargo, extrapolou os limites dos poderes conferidos aos magistrados, que deve ser exercido pautando-se pela legalidade e observ&acirc;ncia &agrave;s normas vigentes e ainda ao disposto no art. 2&ordm; da Constitui&ccedil;&atilde;o Federal.
Alega haver car&ecirc;ncia de pessoal administrativo em todo o servi&ccedil;o p&uacute;blico federal, ante a falta de reposi&ccedil;&atilde;o das vagas de aposentadoria, exonera&ccedil;&otilde;es ou falecimentos, e no caso da UFPE, ora agravante, houve 96 vac&acirc;ncias. Aduz ainda que no caso espec&iacute;fico do concurso em tela, que o mesmo sofreu adiamento em face da greve dos bancos no m&ecirc;s de outubro.
Sustenta que o adiamento do concurso acarretar&aacute; preju&iacute;zos a UFPE, que repercutir&aacute; no processamento das matr&iacute;culas dos alunos, que ter&aacute; in&iacute;cio em janeiro. Afirma, por fim, que sendo mantida a decis&atilde;o agravada, causar&aacute; grave les&atilde;o a UFPE, revertendo aos cofres p&uacute;blicos o preju&iacute;zo.Fez explana&ccedil;&otilde;es quanto a legalidade das exig&ecirc;ncias edital&iacute;cias e pediu por fim, fosse atribu&iacute;do efeito suspensivo ao presente Agravo, ante a evidente les&atilde;o grave e de dif&iacute;cil repara&ccedil;&atilde;o.&Eacute;, em s&iacute;ntese, o
relat&oacute;rio. Passo a decidir. Trata-se de concurso p&uacute;blico para preenchimento de vagas para o cargo de Assistente em Administra&ccedil;&atilde;o na UFPE. A investidura em cargo ou emprego p&uacute;blico, depende da aprova&ccedil;&atilde;o em concurso p&uacute;blico, pautando-se assim, &agrave; administra&ccedil;&atilde;o em nome dos princ&iacute;pios da legalidade, moralidade, impessoalidade e publicidade a que todos os &oacute;rg&atilde;os da Administra&ccedil;&atilde;o P&uacute;blica, direta ou indireta, est&atilde;o adstritos, nos termos do artigo 37 da Constitui&ccedil;&atilde;o Federal.
A Administra&ccedil;&atilde;o, ao contratar, deve observar, inclusive, a ordem de classifica&ccedil;&atilde;o dos aprovados, n&atilde;o se podendo admitir o requisito de experi&ecirc;ncia m&iacute;nima de 12(doze) meses, devidamente comprovada em CTPS, como defende a Agravante. N&atilde;o h&aacute; norma legal que preveja ou ampare tal requisito, n&atilde;o sendo razo&aacute;vel tal exig&ecirc;ncia para sele&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica de candidatos para provimento de cargo p&uacute;blico. Ademais, consoante entendimento adotado pela doutrina e jurisprud&ecirc;ncia, cabe ao Poder
Judici&aacute;rio verificar se a Administra&ccedil;&atilde;o est&aacute; agindo ou n&atilde;o dentro da lei, e se foram obedecidos os princ&iacute;pios da igualdade, da proporcionalidade, da razoabilidade e da finalidade no concurso publico, especialmente, no caso em tela, ao se introduzir a exig&ecirc;ncia de experi&ecirc;ncia de 12 (doze) meses comprovada por meio de CTPS.
Transcrevo partes da decis&atilde;o do Ju&iacute;zo Singular, para melhor deslinde da quest&atilde;o, verbis:&quot;(...) A investidura em cargo ou emprego p&uacute;blico depende de aprova&ccedil;&atilde;o pr&eacute;via em concurso p&uacute;blico de provas ou de provas e t&iacute;tulos, conforme estabelecido no artigo 37, II da CF/1988.(...)N&atilde;o vislumbro, no ordenamento jur&iacute;dico p&aacute;trio, qualquer norma estabelecendo o requisito de experi&ecirc;ncia m&iacute;nima de 12 (doze) meses comprov ada, necessariamente, por meio de CTPS. (...)Al&eacute;m da inexist&ecirc;ncia de norma legal prevendo o requisito em comento, tamb&eacute;m n&atilde;o vejo razoabilidade no requisito em quest&atilde;o, a justificar a sua exig&ecirc;ncia para fins de sele&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica.

(...) Atendidos os requisitos do inciso II do artigo 37 da CF/88 e dos artigos 5&ordm; e 10&ordm; da Lei 8.112/90, somente n&atilde;o poder&aacute; ser empossado o candidato aprovado que for julgado inapto f&iacute;sica e mentalmente para o exerc&iacute;cio do cargo, por pr&eacute;via inspe&ccedil;&atilde;o m&eacute;dica oficial (artigo 14 da Lei 8.112/90).Tomando como refer&ecirc;ncia a Constitui&ccedil;&atilde;o Federal de 1988 e a Lei 8.112/90, &eacute; poss&iacute;vel concluir que a referida Legisla&ccedil;&atilde;o n&atilde;o obriga a comprova&ccedil;&atilde;o de per&iacute;odo de experi&ecirc;ncia pr&eacute;via para o exerc&iacute;cio de cargo p&uacute;blico. O candidato que obtiver a aprova&ccedil;&atilde;o em concurso p&uacute;blico de provas, possuir a titula&ccedil;&atilde;o exigida e for julgado apto f&iacute;sica e mentalmente para o exerc&iacute;cio do cargo poder&aacute; ser nomeado. Corroborando a conclus&atilde;o acima proferida, h&aacute; de se destacar que o Legislador, visando oferecer oportunidade igual a todos os candidatos e precavendo-se contra eventuais tentativas de favorecimento individual ou de grupo, sabiamente substituiu o tempo de experi&ecirc;ncia pr&eacute;via pelo est&aacute;gio probat&oacute;rio.

(grifei)(...)A eventual manuten&ccedil;&atilde;o da exig&ecirc;ncia de comprova&ccedil;&atilde;o de experi&ecirc;ncia representa de fato uma &quot;reserva de mercado&quot; para os candidatos que j&aacute; trabalham na &aacute;rea. A avalia&ccedil;&atilde;o da compet&ecirc;ncia dos candidatos classificados e empossados, portanto, ocorrer&aacute; durante o per&iacute;odo de est&aacute;gio probat&oacute;rio, per&iacute;odo legalmente institu&iacute;do para aferir se os servi&ccedil;os por eles prestados atendem ao interesse p&uacute;blico. &quot;A jurisprud&ecirc;ncia prestigia tal entendimento, conforme precedente a seguir
transcrito:
PROCESSUAL CIVIL - MEDIDA CAUTELAR INCIDENTAL &Agrave; APELA&Ccedil;&Atilde;O
C&Iacute;VEL - SUSPENS&Atilde;O DA VALIDADE E DOS EFEITOS DO CONCURSO P&Uacute;BLICO PARA O CARGO DE AUXILIAR EM ADMINISTRA&Ccedil;&Atilde;O DA UFPB - EDITAL N&ordm; 37/2009 - EXIG&Ecirc;NCIA DE EXPERI&Ecirc;NCIA M&Iacute;NIMA DE 12 (DOZE) MESES - NATUREZA DO CARGO QUE N&Atilde;O GUARDARIA RELA&Ccedil;&Atilde;O COM A EXIG&Ecirc;NCIA, CUJAS ATRIBUI&Ccedil;&Otilde;ES N&Atilde;O S&Atilde;O DE ALTA OMPLEXIDADE T&Eacute;CNICA - RESTRI&Ccedil;&Atilde;O DO UNIVERSO DE CANDIDATOS QUE PODERIAM DISPUTAR O CERTAME - CONFIRMA&Ccedil;&Atilde;O DA LIMINAR - AGRAVO REGIMENTAL
PREJUDICADO - 1- Medida Cautelar Incidental, com pedido liminar, ajuizada pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal, ao objetivo de que UFPB fosse compelida a suspender a validade e os efeitos do Concurso P&uacute;blico para o cargo de Auxiliar em administra&ccedil;&atilde;o - Edital n&ordm; 37/2009-, bem como que a pr&aacute;tica de todos os atos relativos &agrave; posse e ao exerc&iacute;cio dos candidatos
aprovados no certame para o referido cargo, at&eacute; o julgamento final da Apela&ccedil;&atilde;o desafiada nos autos da A&ccedil;&atilde;o Civil P&uacute;blica n&ordm;
2008.82.00.004930-0.
2- Senten&ccedil;a que julgou procedente, em parte, o pedido, apenas para declarar, incidentalmente, a inconstitucionalidade do requisito da exig&ecirc;ncia de 12 meses para o cargo de Auxiliar em Administra&ccedil;&atilde;o, constante do Anexo II da Lei n&ordm; 11.091/2005 , na reda&ccedil;&atilde;o dada pela Lei n&ordm; 11.233/2005 , e determinar que a UFPB se abstivesse de exigir dos candidatos classificados no certame para o mesmo cargo, quando da posse, a experi&ecirc;ncia referida no Edital 37/2009.
3- Apela&ccedil;&atilde;o desafiada ao objetivo de reformar a senten&ccedil;a, &quot;(...) para que fosse julgado procedente o pedido principal na aludida a&ccedil;&atilde;o civil p&uacute;blica&quot;, reabrindo as inscri&ccedil;&otilde;es, para o cargo de Auxiliar em Administra&ccedil;&atilde;o, pelo prazo de cinco dias.
4- A finalidade prec&iacute;pua do provimento cautelar &eacute; assegurar o resultado &uacute;til do provimento jurisdicional reclamado na lide 
&quot;principal&quot;, de sorte a evitar que o transcurso do tempo necess&aacute;rio &agrave; conclus&atilde;o do processo 'principal', n&atilde;o venha de frustrar - Esvaziar de sentido, por exemplo - A presta&ccedil;&atilde;o jurisdicional a ser oportunamente entregue.
5- Hip&oacute;tese em que, caso n&atilde;o seja deferido o pedido articulado nesta Cautelar, tal fato poder&aacute; surgir uma situa&ccedil;&atilde;o jur&iacute;dica de dif&iacute;cil repara&ccedil;&atilde;o, se for eventual e oportunamente provida a Apela&ccedil;&atilde;o desafiada pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal, o que bem poder&aacute; tornar in&uacute;til o resultado (a efic&aacute;cia) da presta&ccedil;&atilde;o jurisdicional.
6- A exig&ecirc;ncia da experi&ecirc;ncia m&iacute;nima de 12 (doze) meses contida no Edital, para o cargo de Auxiliar em Administra&ccedil;&atilde;o, e que foi declarada inconstitucional pelo magistrado 'a quo', ao menos em tese, pode ter violado a igualdade de oportunidade de acesso aos cargos p&uacute;blicos, mormente porque &quot;restringiu o universo de candidatos que poderiam participar da disputa,
impossibilitando, assim, que um determinado interessado, n&atilde;o obstante possuidor da escolaridade exigida, participasse do certame, quando, em realidade, encontrarse-ia apto a assumir postos mais complexos e ensejadores de remunera&ccedil;&atilde;o superior&quot;.
7- Evidencia da plausibilidade do direito e do perigo da demora. Liminar confirmada. Suspens&atilde;o da validade e dos efeitos do Concurso P&uacute;blico para o cargo de Auxiliar em Administra&ccedil;&atilde;o da UFPB - Edital n&ordm; 37/2009, para determinar que a
Requerida se abstenha nomear os aprovados no aludido certame, at&eacute; o julgamento do recurso de Apela&ccedil;&atilde;o. Proced&ecirc;ncia (dos pedidos) da A&ccedil;&atilde;o Cautelar. Agravo Regimental prejudicado. Honor&aacute;rios fi
xados em R$ 500,00
(quinhentos reais). (TRF-5&ordf; R. - MCTR 0127646-02.2009.4.05.0000 - 3&ordf; T.
- Rel. Des. Geraldo Apoliano - DJe 23.04.2010 - p. 574).ADMINISTRATIVO - CONCURSO P&Uacute;BLICO - T&Eacute;CNICO EM ANATOMIA E NECR&Oacute;PSIA - EDITAL - EXIG&Ecirc;NCIA DE EXPERI&Ecirc;NCIA NO RAMO DE ATIVIDADE - AUS&Ecirc;NCIA DE LEI ESPEC&Iacute;FICA -
COMPROVA&Ccedil;&Atilde;O DA EXPERI&Ecirc;NCIA POR DECLARA&Ccedil;&Atilde;O DE MEDICO DE INSTITUTO M&Eacute;DICO LEGAL.
1. A hip&oacute;tese &eacute; de pedido formulado por candidato classificado em 2&ordm; lugar no concurso para o cargo de T&eacute;cnico em Anatomia e Necr&oacute;psia, visando a desconstitui&ccedil;&atilde;o da rela&ccedil;&atilde;o jur&iacute;dica existente entre a UFAL e o candidato classificado em 1&ordm; lugar no referido certame, em virtude do n&atilde;o preenchimento por este de um dos requisitos exigidos pelo edital, qual seja, experi&ecirc;ncia de, no m&iacute;nimo, 12 meses no ramo de atividade.
2. A Constitui&ccedil;&atilde;o Federal, em seu art. 37, I, estabelece que &quot;os cargos, empregos e fun&ccedil;&otilde;es p&uacute;blicas s&atilde;o acess&iacute;veis aos brasileiros que preencham os requisitos estabelecidos em lei, assim como aos estrangeiros, na forma da lei&quot;, do qual se depreende ser livre o acesso aos cargos p&uacute;blicos, cujas limita&ccedil;&otilde;es s&oacute; se faz poss&iacute;vel mediante norma prevista em
lei no sentido formal.
3. No caso dos autos, n&atilde;o h&aacute; diploma legal no &acirc;mbito federal regulamentando a profiss&atilde;o em tela, tratando-se, assim,
de um cargo de n&iacute;vel m&eacute;dio da Administra&ccedil;&atilde;o, cujos requisitos de investidura n&atilde;o est&atilde;o descritos em nenhum diploma legal espec&iacute;fico, devendo apenas serem observados os requisitos gen&eacute;ricos contidos no art. 5&ordm; da Lei 8.112/90.
4. A exig&ecirc;ncia edital&iacute;cia de comprova&ccedil;&atilde;o de experi&ecirc;ncia de um ano no ramo de atividade para aprova&ccedil;&atilde;o no concurso
n&atilde;o condiz com o princ&iacute;pio mor de acessibilidade aos cargos p&uacute;blicos, em face da express&atilde;o contida na norma constitucional prevista no art. 37, I, da CF/88; n&atilde;o podendo tal norma inserta no edital do certame restringir direitos, &agrave; luz do princ&iacute;pio &iacute;nsito no art. 5&ordm;, II, da CF/88.
5. Ademais, h&aacute; nos autos declara&ccedil;&atilde;o assinada por m&eacute;dito legista do Instituto M&eacute;dico Legal Est&aacute;cio de Lima do Estado de Alagoas, afirmando que o r&eacute;u acompanhou o servi&ccedil;o de necr&oacute;psia nos plantos de domingo no referido instituto no per&iacute;odo de 08/2003 a 08/2005, o qual foi devidamente aceito pela UFAL e preenche a exig&ecirc;ncia do edital, que n&atilde;o especificou o que considera experi&ecirc;ncia profissional nem a forma id&ocirc;nea para comprov&aacute;-la. 6. Apela&ccedil;&atilde;o n&atilde;o provida. (AC - 443611 - Rel. Des.
Federal MANUEL MAIA - TRF5 - Segunda Turma - DJE - Data::08/04/2010.)
Diante do exposto, indefiro a tutela liminar recursal requestada, de sorte a manter inc&oacute;lume a objurgada decis&atilde;o de primeiro
grau.Notifique-se o MM. Ju&iacute;zo a quo para prestar as informa&ccedil;&otilde;es que entender cab&iacute;veis. (CPC, art. 527, IV).Intime-se o agravado para responder, no prazo de 10 (dez) dias (CPC, art. 527, V).Expedientes de
praxe.
Recife/PE, 17 de novembro de 2010.Desembargador Federal FRANCISCO BARROS DIASRelator 