---
layout: post
title: "PSB quer mais ministérios"
date: 2010-12-04
tags: animais,Ministérios
author: None
---
Cec&iacute;lia Ramos, do Jornal do Commercio

O governador Eduardo Campos (PSB) segue para Bras&iacute;lia segunda-feira (6) para nova rodada de negocia&ccedil;&otilde;es sobre a composi&ccedil;&atilde;o ministerial do governo da presidente eleita Dilma Rousseff (PT). Embora adote a diplomacia, evitando falar sobre o tema, Eduardo defende a cota de tr&ecirc;s minist&eacute;rios para o PSB. E esse n&uacute;mero &eacute;, nos bastidores, o motivo do impasse. A presidente oferece o minist&eacute;rio da Integra&ccedil;&atilde;o Nacional, referenda o nome do indicado pelo PSB &ndash; o secret&aacute;rio estadual de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico, Fernando Bezerra Coelho &ndash;, mas n&atilde;o dever&aacute; conceder todos os postos pleiteados.

Eduardo quer manter Pedro Brito na secretaria especial de Portos, cujo status &eacute; de minist&eacute;rio. E, para compensar a perda do minist&eacute;rio da Ci&ecirc;ncia e Tecnologia para o PT, o governador quer a pasta do Turismo para o deputado M&aacute;rcio Fran&ccedil;a (PSB-SP). Esse minist&eacute;rio, de fato, estava cotado para o PSB, mas ontem passou &agrave;s m&atilde;os do PMDB.

De Bras&iacute;lia, uma fonte governista disse ao JC, ontem, que Dilma considera &ldquo;leg&iacute;timo&rdquo; o pleito do governador, mas alega que &ldquo;n&atilde;o h&aacute; espa&ccedil;o para todos&rdquo;. &ldquo;O PSB insiste no terceiro minist&eacute;rio e &eacute; por isso que n&atilde;o pode anunciar nomes ainda. N&atilde;o h&aacute; resist&ecirc;ncia a Fernando (Bezerra Coelho), mas ao n&uacute;mero de cargos que o partido quer&rdquo;. Por outro lado, Eduardo tamb&eacute;m n&atilde;o aceita como sendo cota do PSB o senador eleito Ant&ocirc;nio Carlos Valadares (PSB-SE), que deve ganhar um minist&eacute;rio para dar espa&ccedil;o no Congresso ao suplente, o presidente nacional do PT, Jos&eacute; Eduardo Dutra (SE).

Outro impasse s&atilde;o os pleitos dos aliados do Nordeste. A mesma fonte informou ao JC que &eacute; &ldquo;improv&aacute;vel&rdquo; que o PT e o PSB nordestino abocanhem mais de uma pasta, fora das cotas de cada partido. Bahia, Pernambuco, Cear&aacute;, Piau&iacute; e Sergipe se uniram em bloco para for&ccedil;ar as negocia&ccedil;&otilde;es. O PT do Nordeste, em especial, j&aacute; fez chegar a Dilma a queixa, em tom de ingratid&atilde;o, j&aacute; que a regi&atilde;o deu a maior vit&oacute;ria &agrave; presidente eleita. Se houver um minist&eacute;rio, provavelmente ser&aacute; da Bahia, porque &eacute; o maior Estado, tem a maior bancada e deu a segunda maior vota&ccedil;&atilde;o a Dilma (primeiro foi o Maranh&atilde;o). Se forem duas vagas, os demais Estados do grupo disputar&atilde;o. Enquanto o problema persiste, petistas e socialistas decidem sobre a partilha da Codevasf, Chesf, Sudene, DENOCS e Banco do Nordeste.

Ontem, Eduardo Campos voltou a negar que esteja ocorrendo uma guerra interna entre os dois partidos. &ldquo;O ambiente entre o PT e o PSB do Nordeste &eacute; o melhor poss&iacute;vel. Em todos os Estados (da regi&atilde;o) n&oacute;s estivemos juntos (o PT apoiando o PSB ou vice-versa)&rdquo;. Vice-presidente nacional do PT e senador eleito, Humberto Costa confirma que o clima com os socialistas &ldquo;&eacute; tranquilo&rdquo;.

Segundo informou a fonte com tr&acirc;nsito nas negocia&ccedil;&otilde;es ministeriais, em Bras&iacute;lia, &ldquo;n&atilde;o h&aacute; mesmo clima ruim&rdquo; entre os dois partidos aliados. &ldquo;O que as bancadas (do PT e do PSB do Nordeste) est&atilde;o tratando agora s&atilde;o os nomes que ser&atilde;o levados &agrave; presidente&rdquo;. A previs&atilde;o de Dilma &eacute; fechar o xadrez ministerial at&eacute; o dia 15. A petista completou 35 dias hoje, a contar da elei&ccedil;&atilde;o presidencial, tentando fechar seu minist&eacute;rio. Eduardo deve anunciar o seu novo secretariado na sequ&ecirc;ncia.  