---
layout: post
title: "Começa campanha de desconstrução de Armando Neto pela internet"
date: 2010-09-16
tags: Armando Monteiro,campanha,internet,neto
author: None
---

Depois de ter prometido bater o senador Marco Maciel, do DEM, com uma virada das pesquisas, j&aacute; come&ccedil;ou a rolar na internet email&nbsp;detonando o candidato a senador do PTB Armando Monteiro Neto. Eles prometem informar quem seria de verdade Armando Monteiro. Veja abaixo os termos da campanha de desconstru&ccedil;&atilde;o. A quem interessa a campanha neste n&iacute;vel&#63;

USINEIRO, BANQUEIRO, LATIFUNDI&Aacute;RIO
Armando Monteiro &eacute; banqueiro, usineiro e latifundi&aacute;rio, dono do Banco Mercantil (em interve&ccedil;&atilde;o pelo Banco Central), Usina Cuca&uacute; e Destilaria Gameleira. O grupo possui ainda investimentos em duas usinas, uma fazenda no Mato Grosso e uma empresa do setor industrial em Alagoas.
Armando Monteiro carrega a arrog&acirc;ncia dos antigos donos de engenho do Nordeste, conforme a tradi&ccedil;&atilde;o familiar de algumas gera&ccedil;&otilde;es. Se utiliza das pessoas para se projetar como l&iacute;der empresarial e pol&iacute;tico.
Armando Monteiro j&aacute; foi presidente por 4 vezes da Federa&ccedil;&atilde;o das Ind&uacute;strias de Pernambuco &ndash; Fiep &ndash; e por 2 vezes da Confedera&ccedil;&atilde;o Nacional das Ind&uacute;strias - CNI. Uma vida inteira de lutas a favor dos patr&otilde;es e contra o trabalhador.
A utiliza&ccedil;&atilde;o de &quot;laranjas&quot; em uma opera&ccedil;&atilde;o entre a institui&ccedil;&atilde;o financeira da fam&iacute;lia, o Banco Mercantil de Pernambuco (em liquida&ccedil;&atilde;o desde 1996), o uso de recursos da Federa&ccedil;&atilde;o das Ind&uacute;strias do Estado de Pernambuco (FIEPE) na campanha de Armando Monteiro para deputado federal e da Confedera&ccedil;&atilde;o Nacional das Ind&uacute;strias &ndash; CNI &ndash; na atual campanha para Senador s&atilde;o den&uacute;ncias constantes.
Por conta da interven&ccedil;&atilde;o e quebra do Banco Mercantil, Armando Monteiro tem seus bens indispon&iacute;veis.
MAU PATR&Atilde;O
Armando Monteiro Neto, enquanto esteve &agrave; frente da metal&uacute;rgica Nora&ccedil;o, uma das principais companhias da fam&iacute;lia, amargou v&aacute;rios processos trabalhistas, al&eacute;m de ser um dos maiores devedores de obriga&ccedil;&otilde;es sociais em Pernambuco. A gota d'&aacute;gua aconteceu com a interven&ccedil;&atilde;o do Banco Mercantil de propriedade de sua fam&iacute;lia.
Quando os primeiros clientes devedores come&ccedil;aram a ser convocados pelo interventor nomeado pelo Banco Central, veio &agrave; tona grave acusa&ccedil;&atilde;o. O Mercantil teria feito opera&ccedil;&otilde;es de empr&eacute;stimo para empresas do pr&oacute;prio grupo usando outros empres&aacute;rios, o que &eacute; caracterizado como crime do colarinho-branco. O dinheiro, segundo consta em dois processos, teria sido transferido para a Nora&ccedil;o.
S&oacute; a Nora&ccedil;o tem mais de cem processos, segundo informa o site do Tribunal de Justi&ccedil;a de Pernambuco (alguns em andamento, outros conclu&iacute;dos).
Monteiro Neto &eacute; acusado nominalmente por um dos empres&aacute;rios, Jo&atilde;o Sandoval da Silveira, dono da Wicon Inox A&ccedil;os Equipamentos. Os dois convivem na FIEPE, onde Sandoval ocupa o cargo de vice-presidente. O processo, que corre na 1&ordf; Vara C&iacute;vel de Pernambuco, est&aacute; h&aacute; mais de dois anos suspenso, sem nenhuma novidade. O pr&eacute;-candidato &agrave; CNI diz que o assunto, ainda em discuss&atilde;o judicial, refere-se &agrave; compensa&ccedil;&atilde;o entre a Wicon, que era devedora do banco, e a Nora&ccedil;o, da qual era credora.
Outro caso &eacute; o da ag&ecirc;ncia de publicidade Aporte. Pouco antes da interven&ccedil;&atilde;o do Mercantil, 90% do faturamento da empresa era proveniente do Grupo Armando Monteiro. Na a&ccedil;&atilde;o, os donos da ag&ecirc;ncia dizem que houve coa&ccedil;&atilde;o, por isso concordaram em participar como &quot;laranjas&quot;. O valor, repassado para a mesma Nora&ccedil;o, presidida por Monteiro Neto, teria sido de cerca de R$ 2 milh&otilde;es.
Suspeita-se de irregularidades no empr&eacute;stimo, feito com juros bem abaixo do mercado e liberado num prazo menor do que o determinado pelas regras do Banco Central, que investiga a hist&oacute;ria.
Hoje, Armando Monteiro vive mais da apar&ecirc;ncia e do nome que tiveram no passado do que de grandes posses. Desde a interven&ccedil;&atilde;o do Mercantil, os bens est&atilde;o indispon&iacute;veis e parte das empresas do grupo ainda est&aacute; concordat&aacute;ria. Por causa do banco, o cr&eacute;dito para os outros neg&oacute;cios, que j&aacute; n&atilde;o estava muito bem das pernas, sumiu. A concession&aacute;ria Norasa foi vendida em 1995. Outra foi fechada e uma terceira repassada a um parente. As usinas, no interior de Pernambuco, andaram tendo dificuldades para pagar os sal&aacute;rios, segundo o Sindicato dos Trabalhadores Rurais de Tamandar&eacute;.
Quem acompanha a vida de Armando Monteiro diz que os problemas come&ccedil;aram quando os outros neg&oacute;cios do grupo come&ccedil;aram a ter dificuldades de caixa e o socorro passou a ser feito com recursos do Banco Mercantil.
L&Iacute;DER DOS PATR&Otilde;ES, ARMANDO MONTEIRO UTILIZA RECURSOS DAS ENTIDADES DE CLASSE PARA FAZER POL&Iacute;TICA ELEITORAL E PARTID&Aacute;RIA
Os problemas do deputado Armando Monteiro v&atilde;o al&eacute;m dos neg&oacute;cios da fam&iacute;lia. Em 1999, o ent&atilde;o conselheiro da Federa&ccedil;&atilde;o das Ind&uacute;strias de Pernambuco &ndash;FIEPE - Reginaldo Valen&ccedil;a pediu ao Tribunal de Contas da Uni&atilde;o, &agrave; Procuradoria-Geral da Rep&uacute;blica e &agrave; Procuradoria Federal de Pernambuco que investigassem poss&iacute;veis desvios de recursos da federa&ccedil;&atilde;o para a campanha de Monteiro Neto a deputado federal. At&eacute; hoje o empres&aacute;rio n&atilde;o tem not&iacute;cias sobre o que aconteceu.
Recentemente, o Senador S&eacute;rgio Guerra, presidente nacional do PSDB, acusou Armando Monteiro de usar verbas do Sistema S (Sesi, Senai, Sesc) para fazer propaganda pessoal durante sua pr&eacute;-campanha de candidato a Senador em 2010.
COMO POL&Iacute;TICO, ARMANDO MONTEIRO DEFENDE INTERESSES DOS PATR&Otilde;ES E VOTA CONTRA OS TRABALHADORES NA C&Acirc;MARA DOS DEPUTADOS EM BRAS&Iacute;LIA
Armando Monteiro, como deputado federal, ganhou notoriedade por sua luta contra a redu&ccedil;&atilde;o da jornada de trabalho para 40 horas contrariando a luta da Central &Uacute;nica dos Trabalhadores e todas as centrais sindicais do Brasil.
O presidente da For&ccedil;a Sindical, Paulo Pereira da Silva, o Paulinho, protocolou uma den&uacute;ncia contra a CNI (Confedera&ccedil;&atilde;o Nacional da Ind&uacute;stria) na Procuradoria Geral do Trabalho, &oacute;rg&atilde;o do Minist&eacute;rio P&uacute;blico do Trabalho. O motivo da medida seria o uso da verba do Sistema S (SESI, SENAI SEBRAE, SESTE, etc), para fazer campanha contra a redu&ccedil;&atilde;o da jornada de trabalho.
Armando Monteiro tamb&eacute;m liderou campanha e fez lobby contra o Seguro Acidente do Trabalhador &ndash; SAT. Armando Monteiro, como deputado federal e presidente da CNI, procurou o presidente Lula para pedir que ele reveja um decreto que muda as regras de cobran&ccedil;a do Seguro Acidente de Trabalho (SAT). S&oacute; uma rede de televis&atilde;o estimou, segundo a CNI, que vai deixar de pagar at&eacute; 100 milh&otilde;es de reais a mais com a mudan&ccedil;a. S&oacute; isso justificou suas constantes apari&ccedil;&otilde;es, como presidente da CNI, no Jornal Nacional da Rede Globo. Tudo para os patr&otilde;es nada para proteger os trabalhadores dos acidentes profissionais.
UM POL&Iacute;TICO OPORTUNISTA J&Aacute; TRAIU LULA E JARBAS
Em 1986, votou em Collor contra Lula, contrariando orienta&ccedil;&atilde;o do seu pai.
Quando Jarbas Vasconcelos era governador e todo poderoso, Armando Monteiro foi seu fiel escudeiro. Queria suceder Jarbas e contar com seu apoio. Como foi preterido - o escolhido foi Mendon&ccedil;a Filho &ndash; traiu Jarbas e foi apoiar Humberto Costa e, depois, o maior rival de Jarbas, Eduardo Campos.
&nbsp;
&nbsp;
&nbsp; 