---
layout: post
title: "Lula e Serra repetem promessa de fábrica em MG"
date: 2010-06-22
tags: fábrica,Lula,Serrana
author: None
---
Gustavo Porto&nbsp; - Ag&ecirc;ncia Estado

Uma semana ap&oacute;s o presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva confirmar a constru&ccedil;&atilde;o de uma f&aacute;brica de am&ocirc;nia para fertilizantes da Petrobras em Uberaba (MG) - j&aacute; prevista no Plano de Acelera&ccedil;&atilde;o do Crescimento 2 (PAC 2) -, o candidato de oposi&ccedil;&atilde;o &agrave; Presid&ecirc;ncia Jos&eacute; Serra (PSDB) tratou a obra como um an&uacute;ncio j&aacute; garantido por ele anteriormente. &quot;Isso n&atilde;o &eacute; compromisso, &eacute; um an&uacute;ncio de quando me reuni com o (governador de Minas Gerais, Antonio) Anastasia e com o (ex-governador) A&eacute;cio (Neves) e eles me apresentaram os problemas de Minas&quot;, disse Serra em visita &agrave; cidade mineira. &quot;Vamos fazer, e o Tri&acirc;ngulo Mineiro ter&aacute; sua f&aacute;brica de fertilizantes,&quot; afirmou.

Ao lado de A&eacute;cio, Serra considerou que a Petrobras &quot;foi pouco &aacute;gil&quot; para definir a obra na cidade mineira, j&aacute; que condicionou a f&aacute;brica a garantias de investimentos do governo estadual na constru&ccedil;&atilde;o de um gasoduto para fornecer o combust&iacute;vel utilizado na planta industrial. &quot;O an&uacute;ncio (da Petrobras) &eacute; uma coisa que vai fazendo, fazendo, fazendo. H&aacute; quantos anos&#63;&quot;, indagou Serra para A&eacute;cio, que o acompanhava. &quot;H&aacute; muitos&quot;, completou. &quot;Obst&aacute;culos foram colocados na quest&atilde;o do gasoduto, tivemos de assumir o compromisso de investir R$ 200 milh&otilde;es na obra e agora n&atilde;o h&aacute; mais justificativa para adiar a obra e n&atilde;o constru&iacute;-la em um prazo de tr&ecirc;s anos&quot;, emendou o ex-governador mineiro.

Serra criticou ainda pontos da pol&iacute;tica de saneamento b&aacute;sico do governo federal. Sem ser enf&aacute;tico na promessa, o candidato do PSDB sinalizou que pode desonerar empresas do setor de PIS/Cofins para que elas reaplicassem os recursos, estimados em R$ 2 bilh&otilde;es por ano, em obras. &quot;O atual governo aumentou a tributa&ccedil;&atilde;o, e o PIS/Cofins sobre saneamento duplicou. Se esses R$ 2 bilh&otilde;es ficassem com as empresas para investimentos a fundo perdido em &aacute;reas carentes, ter&iacute;amos dado um avan&ccedil;o&quot;, afirmou.

De acordo com o ex-governador paulista, a proposta de desonera&ccedil;&atilde;o para o setor de saneamento j&aacute; foi apresentada por ele ao presidente Lula em um encontro com outros governadores, entre eles A&eacute;cio, em 2007, em Bras&iacute;lia. &quot;Se ela fosse aceita, j&aacute; ter&iacute;amos R$ 8 bilh&otilde;es a mais&quot;, explicou Serra, que citou a Bahia, Estado governado pelo petista Jaques Wagner, como um exemplo onde o &quot;saneamento est&aacute; em uma situa&ccedil;&atilde;o de absoluta calamidade&quot;, segundo ele. &quot;Mais da metade do Brasil n&atilde;o tem o b&aacute;sico de saneamento que &eacute; coleta e tratamento de esgoto.&quot;  