---
layout: post
title: "As enchentes e o dever de casa que não foi feito"
date: 2010-06-22
tags: casa,Naomi Campbell,prefeito
author: None
---


Por Paulo Rubem Santiago, deputado federal pelo PDT-PE.
Dez anos depois, novas chuvas torrenciais trazem desespero, morte e abandono em v&aacute;rios munic&iacute;pios do nordeste, sobretudo em Alagoas e Pernambuco.
Pode parecer mais um fato &quot;natural&quot; pois o inverno quando chega sempre pode vir dessa forma, sem anunciar muitas vezes. Olhando com mais cuidado podemos afirmar,por&eacute;m, que s&atilde;o as pr&oacute;prias administra&ccedil;&otilde;es p&uacute;blicas os principais respons&aacute;veis pela maior extens&atilde;o dos estragos ocorridos. Por que afirmamos isso&#63;
Embora sejamos uma rep&uacute;blica federativa, muitas das compet&ecirc;ncias da gest&atilde;o p&uacute;blica no trato dessa mat&eacute;ria est&atilde;o relacionadas com os munic&iacute;pios. Em 2000 uma grande cheia quase destruiu Palmares e outras cidades da mata sul do Estado. Jaboat&atilde;o, vizinha ao Recife, viu ser alagado seu antigo centro administrativo e serem arrastadas pessoas, casas, m&oacute;veis e outros bens existentes na beira do rio, como um mercado p&uacute;blico constru&iacute;do sobre suas margens.
Por que isso aconteceu dez anos atr&aacute;s e se repete agora&#63;
Porque n&atilde;o se fez nem se aplicou um plano efetivo de reocupa&ccedil;&atilde;o urbana das cidades por onde os rios correm, at&eacute; a foz. Aos poucos as constru&ccedil;&otilde;es habitacionais, comerciais, pr&eacute;dios de dois e at&eacute; tr&ecirc;s andares foram se instalando nas &aacute;reas de preserva&ccedil;&atilde;o, em algumas cidades nas pr&oacute;prias margens dos rios, agravando-se a repercuss&atilde;o das cheias onde j&aacute; se havia retirado o que restava de mata ciliar, seja para agricultura ou ocupa&ccedil;&otilde;es urbanas sem planejamento.
Al&eacute;m disso o desmatamento levou ao r&aacute;pido assoreamento dos rios, prejudicados ainda pela falta de saneamento ambiental e pela transforma&ccedil;&atilde;o do seu leito nos trechos urbanos em aut&ecirc;nticos dep&oacute;sitos de lixo, como se pode ver aqui no Recife na parte do Rio Capibaribe j&aacute; pesquisada e dragada artesanalmente no Monteiro, pelo excelente trabalho desenvolvido por Andr&eacute; e sua esposa, donos do &quot;Capibar&quot;.
Desde 1988 a Constitui&ccedil;&atilde;o Federal j&aacute; determinava a elabora&ccedil;&atilde;o dos Planos Diretores de Desenvolvimento para as cidades acima de 20.000 habitantes. Depois, em 2001, o Estatuto das Cidades, Lei Federal 10.257, apontou novas diretrizes para a gest&atilde;o urbana e, sobretudo, para a an&aacute;lise, em audi&ecirc;ncias p&uacute;blicas nas C&acirc;maras Municipais e outros espa&ccedil;os convocados pelo Poder Legislativo, das propostas or&ccedil;ament&aacute;rias dos munic&iacute;pios. Com a nova lei federal de saneamento, 11.445, de 2006, as cidades passaram a ter autonomia para construir pol&iacute;ticas para o setor, associadas, complementares ou n&atilde;o aos esfor&ccedil;os dos Estados ( com a Compesa, em Pernambuco ) para que se conquistasse maior cobertura e efic&aacute;cia nos servi&ccedil;os que prestados &agrave; popula&ccedil;&atilde;o.
A Lei 11.445, de 2006, prev&ecirc; a concretiza&ccedil;&atilde;o de um Sistema Nacional de Informa&ccedil;&atilde;o sobre Saneamento e Meio Ambiente-SISNAMA, a elabora&ccedil;&atilde;o de Planos Estaduais e Municipais para o setor e os munic&iacute;pios ainda devem estar integrados ao pleno funcionamento de Comit&ecirc;s de Bacias Hidrogr&aacute;ficas visando ordenar a recupera&ccedil;&atilde;o dos recursos h&iacute;dricos atrav&eacute;s de a&ccedil;&otilde;es urbanas, de conscientiza&ccedil;&atilde;o ambiental com a desocupa&ccedil;&atilde;o planejada e negociada de &aacute;reas de risco, com a despolui&ccedil;&atilde;o industrial, com a transfer&ecirc;ncia ordenada das popula&ccedil;&otilde;es para &aacute;reas mais seguras e plenamente urbanizadas.
Acontece que h&aacute; anos o or&ccedil;amento federal para saneamento ambiental urbano ocupa uma irris&oacute;ria parcela de gastos por fun&ccedil;&atilde;o e baix&iacute;ssima execu&ccedil;&atilde;o ( pesquisar em www.senado.gov.br ), e o que &eacute; dedicado &agrave; preven&ccedil;&atilde;o desses desastres &eacute; mais &iacute;nfimo ainda. N&atilde;o h&aacute;, por isso, um Sistema Nacional atrav&eacute;s do qual verbas p&uacute;blicas, planos e metas sejam concretizados de forma convergente pelos poderes p&uacute;blicos. Por isso as cidades chegam aos per&iacute;odos de enxurradas pedindo a S&atilde;o Pedro, no c&eacute;u, que fa&ccedil;a o que os homens e mulheres de compromisso e boa vontade, na terra, deveriam fazer.
Agora, ap&oacute;s mais uma cat&aacute;strofe, as verbas certamente chegar&atilde;o para que se possam enfrentar os estragos, sem que recuperem, por&eacute;m, as vidas perdidas. Mas haver&aacute; nessas verbas algo a ser aplicado na recupera&ccedil;&atilde;o das &aacute;reas, na dragagem dos rios que transbordaram, na transfer&ecirc;ncias de casas, pr&eacute;dios comerciais e outras constru&ccedil;&otilde;es irregulares &#63; Certamente que n&atilde;o.
&Eacute; essencial, portanto, que a Assembleia Legislativa constitua uma Comiss&atilde;o Permanente de Preven&ccedil;&atilde;o de Cat&aacute;strofes, para que atue monitorando os programas federais para o setor, a organiza&ccedil;&atilde;o das a&ccedil;&otilde;es do estado e dos munic&iacute;pios, sobretudo nessa esfera de gest&atilde;o, a qual cabe desenvolver pol&iacute;ticas de preserva&ccedil;&atilde;o ambiental e adequada ocupa&ccedil;&atilde;o urbana. Nessa proposta nenhuma administra&ccedil;&atilde;o municipal poder&aacute; escorar-se em sua autonomia administrativa constitucional para se negar a integrar esse pacto pela reestrutura&ccedil;&atilde;o urbana e ambiental das cidades a partir da rela&ccedil;&atilde;o de seus habitantes com os rios e demais recursos h&iacute;dricos.
Aprovamos a cerca de cinco anos o Sistema Nacional de Habita&ccedil;&atilde;o de Interesse Social mas o mesmo ainda engatinha, quando assistimos ao descasamento das a&ccedil;&otilde;es de abastecimento de &aacute;gua, de saneamento, coleta e tratamento com adequada destina&ccedil;&atilde;o final de res&iacute;duos s&oacute;lidos e p&iacute;fia participa&ccedil;&atilde;o dos munic&iacute;pios em programas de coleta seletiva.
Mesmo no Recife, capital importante do Pa&iacute;s, como em tantas outras, ainda s&atilde;o centenas, talvez milhares de carroceiros e catadores circulando dia e noite por nossas ruas e avenidas, totalmente aut&ocirc;nomos, sem qualquer programa que os integre a uma pol&iacute;tica adequada de coleta, reciclagem e destina&ccedil;&atilde;o final desses res&iacute;duos, talvez porque as empresas que coletam o lixo recebem suas faturas de servi&ccedil;os prestados por tonelada bruta de lixo recolhido e assim n&atilde;o lhes interessariam a separa&ccedil;&atilde;o, a reciclagem e a redu&ccedil;&atilde;o do lixo bruto coletado. Muitas dessas empresas, inclusive , s&atilde;o financiadoras de campanhas eleitorais.
&Eacute; lament&aacute;vel, por isso tudo, vermos mais uma vez vidas serem perdidas num conjunto de causas que poderia ter sido evitado com bastante anteced&ecirc;ncia. Cabe aos gestores refletir sobre essa cat&aacute;strofe que se repete dez anos depois nas mesmas cidades, com danos ainda maiores.
Por isso, defendemos a cria&ccedil;&atilde;o de um sistema nacional onde verbas sejam consorciadas e planos executados com a garantia da integral aplica&ccedil;&atilde;o desses recursos e o monitoramento das metas a serem atendidas feito pela sociedade civil, Minist&eacute;rio P&uacute;blico, pelo parlamento, pelos gestores municipais, estaduais e federais. H&aacute; leis prontas dando as orienta&ccedil;&otilde;es adequadas. Falta responsabilidade a muitos gestores municipais para que as mesmas sejam efetivamente concretizadas. Esses, certamente enviar&atilde;o votos de pesar &agrave;s fam&iacute;lias enlutadas e sofridas mas dificilmente ser&atilde;o responsabilizados pela omiss&atilde;o e o descaso com que t&ecirc;m se conduzido nessa quest&atilde;o.
Nosso mandato est&aacute; &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o das popula&ccedil;&otilde;es atingidas, das entidades civis e conselhos municipais, para que se fa&ccedil;a esse diagn&oacute;stico dos or&ccedil;amentos p&uacute;blicos locais a fim de serem identificados programas, metas e recursos a serem aplicados nas a&ccedil;&otilde;es de reestrutura&ccedil;&atilde;o urbana e ambiental. Podemos analisar j&aacute; os or&ccedil;amentos em vigor bem como as propostas or&ccedil;ament&aacute;rias que ser&atilde;o enviadas a partir de setembro &agrave;s C&acirc;maras Municipais visando a aprova&ccedil;&atilde;o da lei or&ccedil;ament&aacute;ria para 2011. Ao mesmo tempo podemos monitorar as verbas federais a serem transferidas e apoiar a forma&ccedil;&atilde;o de comit&ecirc;s municipais de acompanhamento de sua aplica&ccedil;&atilde;o e dos resultados atingidos.
Por fim, &eacute; fundamental que as cidades atingidas atualizem, caso j&aacute; os tenham, seus planos municipais de habita&ccedil;&atilde;o e rapidamente se estruturem para garantir a cria&ccedil;&atilde;o dos Fundos Municipais de Habita&ccedil;&atilde;o de Interesse Social e seus respectivos Planos Municipais de Saneamento, como determina a Lei Federal 11.445, de 2006.
Sem isso, corremos o risco de ver as verbas federais serem mal aplicadas e nada de reestruturador ser constru&iacute;do ap&oacute;s essa cat&aacute;strofe.
&nbsp; 