---
layout: post
title: "A verdade sobre o Hospital Oswaldo Cruz não pode escandalizar"
date: 2010-08-16
tags: hospital oswaldo cruz,Naomi Campbell
author: None
---
Caro Jamildo,
Li alguns textos postados, em seu blog, sobre os problemas no HUOC. Para n&oacute;s, que fazemos o Sindicato dos Servidores da UPE - Sindupe, n&atilde;o h&aacute; novidade no teor da conclus&atilde;o da SECGE. A Controladoria s&oacute; ratifica o resultado da Sindic&acirc;ncia feita pela pr&oacute;pria UPE - Sindic&acirc;ncia essa que motivou, em dezembro &uacute;ltimo, o Conselho Universit&aacute;rio a intervir no pr&oacute;prio Hospital Universit&aacute;rio Oswaldo Cruz. At&eacute; a&iacute;, sem novidade alguma.
Sinceramente, n&atilde;o sei se a SECGE tem compet&ecirc;ncia para cobrar da UPE os recursos que n&atilde;o foram aplicados na realiza&ccedil;&atilde;o de 120 leitos, mas o TCE, todos sabem, tem -&nbsp; e j&aacute; se posicionou nesse sentido. Atrav&eacute;s de uma Auditoria Especial, o TCE coloca, tamb&eacute;m, at&eacute; o atual vice-governador, secret&aacute;rio de Sa&uacute;de na &eacute;poca em que o Termo de Compromisso foi celebrado, como um dos respons&aacute;veis pelas irregularidades cometidas no HUOC. Portanto as Auditorias da SECGE e TCE, al&eacute;m da Sindic&acirc;ncia da UPE, t&ecirc;m entendimento igual: n&atilde;o houve a realiza&ccedil;&atilde;o de 120 leitos, como o Termo de Compromisso estipulou; e, para a Sindic&acirc;ncia da UPE e Auditoria do TCE, houve desvio de finalidade dos recursos financeiros para a realiza&ccedil;&atilde;o dos 120 leitos. Isso &eacute; o que consta nesses documentos. At&eacute; aqui, nada de novo pra gente. Ali&aacute;s, o blog est&aacute; desatualizado, pois n&atilde;o citou a Auditoria do TCE...
Mas o que nos causou esp&eacute;cie foi o resultado do Inqu&eacute;rito Administrativo feito na UPE &ndash; procedimento investigativo que se seguiu &agrave; Sindic&acirc;ncia. O Inqu&eacute;rito Administrativo teve, como primeira conclus&atilde;o, que o que houve no HUOC foi apenas um &ldquo;conflito de natureza pessoal&rdquo; (!) entre o Diretor e a Vice de ent&atilde;o. Como assim&#63; Tudo se resumiu a picuinha&#63; Como uma Sindic&acirc;ncia aponta uma s&eacute;rie de erros, a ponto de motivar a interven&ccedil;&atilde;o no HUOC e, em seguida, vem o resultado de um Inqu&eacute;rito Administrativo dizer que os problemas apontados pela Sindic&acirc;ncia n&atilde;o existiram ou n&atilde;o existem&#63; Quem quer enganar quem&#63; Quem quer se enganar&#63;
Como a diverg&ecirc;ncia entre a conclus&atilde;o da Sindic&acirc;ncia e do Inqu&eacute;rito Administrativo chega a ser grotesca, vamos solicitar, na pr&oacute;xima reuni&atilde;o do Conselho Universit&aacute;rio, dia 01/09, que o Reitor n&atilde;o homologue o resultado do Inqu&eacute;rito Administrativo. Se esse resultado for homologado, ser&aacute; dado um passo para a desmoraliza&ccedil;&atilde;o completa da UPE &ndash; coisa pela qual muita gente torce, dentro e fora da Universidade.
A UPE &eacute; um &oacute;rg&atilde;o p&uacute;blico com modelo de gest&atilde;o democr&aacute;tico radical e generoso. Servidores, inclusive os professores, e alunos, terem a capacidade de escolher seus dirigentes &eacute; algo formid&aacute;vel &ndash; diferente dos outros &oacute;rg&atilde;os onde os gestores, na maioria das vezes, s&atilde;o indicados para fazer acomoda&ccedil;&otilde;es pol&iacute;ticas. Mas tamanha prerrogativa exige responsabilidade &agrave; altura. &Eacute; preciso identificar e combater o inimigo externo, mas &eacute; preciso, tamb&eacute;m, dar combate aos sabotadores internos da UPE. Calar, sabendo que um Inqu&eacute;rito Administrativo diz que na gest&atilde;o que sofreu interven&ccedil;&atilde;o n&atilde;o houve nada al&eacute;m de futricas, quando tr&ecirc;s processos investigativos &ndash; Sindic&acirc;ncia da UPE e Auditorias da SECGE e TCE fustigam essa mesma gest&atilde;o, seria corromper a verdade com um sil&ecirc;ncio c&uacute;mplice que n&atilde;o cabe a um Sindicato. Por isso queremos repercutir esse assunto no Conselho Universit&aacute;rio.&nbsp;&nbsp;&nbsp;
Temo acordo com o pensamento da professora Marilena Chau&iacute;: a verdade n&atilde;o pode escandalizar. O que pode escandalizar, e escandaliza, &eacute; a forma como a coisa p&uacute;blica &eacute; maltratada. A vergonha pela qual passa o HUOC tem que ter um fim. Que a verdade apare&ccedil;a, custe o que custar!
Gleidson A. V. Ferreira
Pres. do Sindupe

P.S &ndash; Jamildo, s&oacute; mais um fato. Se os 120 leitos fossem postos para funcionar hoje, da noite para o dia, ningu&eacute;m seria internado. O motivo&#63; - Simplesmente n&atilde;o h&aacute; profissionais para isso no HUOC! Digo mais: h&aacute; setores que podem parar seu funcionamento por causa de uns contratos que v&atilde;o terminar agora, em agosto. Esse embara&ccedil;o &ndash; a falta de servidores, tamb&eacute;m atinge CISAM e PROCAPE e prejudica alguns servi&ccedil;os.
&Eacute; ineg&aacute;vel que a UPE cresceu no governo Eduardo Campos &ndash; novos cursos e novas Unidades de Ensino s&atilde;o uma realidade. Mas a UPE tem tido um crescimento a base de anabolizantes. A Unidade de Caruaru, por exemplo, funciona com dois cursos, mas sem nenhum servidor t&eacute;cnico-administrativo. Na Unidade de Ensino de Salgueiro, a mesma realidade de Caruaru. Como essas Unidades da UPE podem funcionar sem servidores&#63; Funcionam com estagi&aacute;rios e contratados. A Faculdade de Odontologia de Pernambuco &eacute; outro exemplo &ndash; nela trabalham menos servidores hoje do que h&aacute; 10 ou 15 anos. E essa &eacute; a realidade de todas outras Unidades da UPE. Se as pesquisas se confirmarem e o governador Eduardo Campos se reeleger, ter&aacute; que reavaliar essa quest&atilde;o.
&Eacute; certo que fazer concurso e dar posse a servidores da UPE deve render um efeito midi&aacute;tico bem inferior do que fazer concurso e dar posse a bombeiros ou policiais civis e militares. Deve ser por isso que a UPE carece de servidores e que algumas Unidades t&ecirc;m funcionado com estagi&aacute;rios e contratados.
Fazer com que a UPE cres&ccedil;a sem fazer concurso p&uacute;blico, sem dar o n&uacute;mero necess&aacute;rio de servidores para que ofere&ccedil;am um servi&ccedil;o decente &agrave; popula&ccedil;&atilde;o, n&atilde;o &eacute;, tamb&eacute;m, depreciar a Universidade&#63;&nbsp; 