---
layout: post
title: "Anastasia tem 35%, e Costa, 33%, aponta pesquisa Ibope em MG. Temendo avanço de Anastasia, Costa vai 'colar' em Lula"
date: 2010-09-08
tags: Costa Rica,gal costa,Ibope,Lula,Nicos Anastasiades,pesquisa
author: None
---
No G1
Pesquisa Ibope sobre a disputa ao governo de Minas Gerais registra empate t&eacute;cnico entre os candidatos Ant&ocirc;nio Anastasia (PSDB), com 35% das inten&ccedil;&otilde;es de voto, e H&eacute;lio Costa (PMDB), com 33%.
Como a margem de erro &eacute; de dois pontos percentuais, para mais ou para menos, Anastasia pode ter entre 33% e 37%, e H&eacute;lio Costa, entre 31% e 35%. A pesquisa foi encomendada pela TV Globo e pelo jornal &quot;O Estado de S. Paulo&quot;.
(Os n&uacute;meros do Datafolha, em pesquisa divulgada na manh&atilde; desta sexta-feira, foram diferentes: Costa teve 40% das inten&ccedil;&otilde;es de voto, e Anastasia, 35%. Saiba mais. Sobre a diferen&ccedil;a dos n&uacute;meros, Ibope e Datafolha declararam que os dois institutos mostraram a mesma tend&ecirc;ncia, que aproxima os candidatos de um empate t&eacute;cnico.)
Os candidatos Vanessa Portugal (PSTU) e Fabinho (PSB) aparecem com 1%, enquanto Z&eacute; Fernando Aparecido (PV), Professor Luiz Carlos (PSOL) e Edilson Nascimento (PTdoB) n&atilde;o atingiram 1% das inten&ccedil;&otilde;es de voto. Pep&ecirc; (PCO) teve a candidatura indeferida pelo TRE e foi substitu&iacute;do por Adilson Rosa, que foi inclu&iacute;do na pesquisa pelo Ibope, mas tamb&eacute;m n&atilde;o atingiu 1%.
Temendo avan&ccedil;o de Anastasia, Costa vai 'colar' em Lula
Na Veja
Temendo o avan&ccedil;o de Antonio Anastasia (PSDB), que tem o apoio do ex-governador mineiro A&eacute;cio Neves, nas pesquisas de inten&ccedil;&atilde;o de voto, o candidato do PMDB ao governo de Minas, H&eacute;lio Costa, se prepara para investir pesado na associa&ccedil;&atilde;o de sua imagem &agrave; do presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva. Durante a visita que Lula far&aacute; a partir desta quarta-feira ao estado, a campanha de Costa pretende convenc&ecirc;-lo a gravar uma mensagem espec&iacute;fica de apoio ao candidato, por telefone.
O telemarketing eleitoral &eacute; uma estrat&eacute;gia utilizada com sucesso pela campanha de Anastasia &ndash; no caso do tucano, quem gravou a mensagem foi A&eacute;cio. &quot;O ex-governador A&eacute;cio fez liga&ccedil;&otilde;es no estado inteiro, acho que ele cobriu 4 milh&otilde;es de aparelhos&quot;, disse Costa ao jornal O Estado de S&atilde;o Paulo. &quot;Eu gravei o telemarketing e certamente tem uma participa&ccedil;&atilde;o do presidente pedindo voto para mim&quot;, disse continuou. &quot;&Eacute; uma fala minha e dele. Com a vinda dele, vamos fazer v&aacute;rias outras grava&ccedil;&otilde;es, para TV, r&aacute;dio e possivelmente telemarketing.&quot;
Circulam informa&ccedil;&otilde;es de que Lula tem apresentado resist&ecirc;ncia &agrave; ideia de gravar a mensagem. De qualquer maneira, a equipe de H&eacute;lio Costa j&aacute; preparou uma liga&ccedil;&atilde;o aos eleitores com uma mensagem editada, utilizando uma fala gravada anteriormente por Lula. &quot;Nunca tive um n&atilde;o do presidente em termos de campanha. Minas Gerais &eacute; importante para ele, &eacute; importante para n&oacute;s&quot;, completou.
No come&ccedil;o da campanha, Costa liderava com folga as pesquisas. O &uacute;ltimos n&uacute;meros do Datafolha mostram, por&eacute;m, que Anastasia tem agora 35% das inten&ccedil;&otilde;es de voto, ante 40% do peemedebista. A margem de erro &eacute; de dois pontos percentuais, para mais ou para menos.
&nbsp; 