---
layout: post
title: "Evaldo Costa responde a polêmica gerada por seu artigo defendendo 'socialismo'"
date: 2010-08-10
tags: artigo,gal costa
author: None
---
Por Evaldo Costa, secret&aacute;rio de Comunica&ccedil;&atilde;o do Estado
Escrevi algumas linhas sobre coment&aacute;rio postado no blog de Jamildo, que me pareceu injusto e equivocado. (Veja aqui) Pra qu&ecirc;&#63; Jamildo aperreou-se e pegou pesado numa resposta mais raivosa do que apoiada em argumentos. N&atilde;o satisfeito, foi al&eacute;m, importando interven&ccedil;&atilde;o do bravo jornalista Renato Lima, cheia de conhecimentos fresquinhos, obtidos em universidade americana, onde cursa mestrado ou doutorado. Claro que &eacute; bobagem. Os acad&ecirc;micos americanos que fizeram o desastre da crise financeira internacional tinham &eacute; que vir aprender no Brasil. Mas, enfim. O complexo de colonizado ainda &eacute; forte no nosso pa&iacute;s.
N&atilde;o &eacute; caso, portanto, deste modesto escriba, jornalista formado em Faculdade, mas moldado na labuta di&aacute;ria das reda&ccedil;&otilde;es, aventurar-se num debate acad&ecirc;mico sobre os fundamentos da teoria econ&ocirc;mica liberal. N&atilde;o pretendi fazer isso no post anterior nem farei agora.
N&atilde;o posso, por&eacute;m, ficar quieto. Como se diz nas assembleias, fui citado e pe&ccedil;o a palavra, pela ordem, para colocar duas ou tr&ecirc;s coisinhas que considero essenciais:
Em primeiro lugar, Renato s&oacute; pode estar zoando com a minha cara quando se pergunta de onde retirei afirma&ccedil;&atilde;o de que o neoliberalismo defende &ldquo;a desregulamenta&ccedil;&atilde;o da economia e a liberdade absoluta dos chamados agentes do mercado.&rdquo; Ora, retirei de jornais, revistas e livros. Tamb&eacute;m ouvi discursos e fiz muitas entrevistas. Mas, nem precisava disso tudo. O futuro PHD, francamente, me surpreendeu ao interrogar o &oacute;bvio que se exibe, sorridente, a ulular na esquina...
Cole&ccedil;&otilde;es de velhos jornais e revistas em qualquer edi&ccedil;&atilde;o dos anos oitenta/noventa cont&eacute;m fartas, incont&aacute;veis cita&ccedil;&otilde;es que n&atilde;o deixam d&uacute;vidas. S&oacute; era moderno e contra o atrasado quem repetia o lenga-lenga. S&oacute; a t&iacute;tulo de exemplo, transcrevo abaixo par&aacute;grafo do insuspeito Roberto Campos, retirado de artigo publicado na Folha de S&atilde;o Paulo em julho de 1995:
&ldquo;Fundamentais s&atilde;o as medidas de incremento da demanda da m&atilde;o-de-obra: privatiza&ccedil;&atilde;o de estatais, pois o governo falido perdeu capacidade de investir; abertura a capitais estrangeiros, para aumentar oferta de empregos; desregulamenta&ccedil;&atilde;o da economia, para reduzir custos e liberar energias empresariais; reforma da previd&ecirc;ncia, para transform&aacute;-la num instrumento de poupan&ccedil;a para alavancagem do desenvolvimento; e, ``last but not least&quot;, a flexibiliza&ccedil;&atilde;o das rela&ccedil;&otilde;es capital/trabalho, para diminuir o custo da contrata&ccedil;&atilde;o&rdquo;.
N&atilde;o me pergunte se se assemelham ou se confrontam as ideias de Roberto Campos com as dos &ldquo;anarco-capitalistas, tipo Ayn Rand&rdquo; (muito prazer!) O que at&eacute; os mais ignaros socialistas conseguem perceber &eacute; que Bob Fields n&atilde;o fez qualquer men&ccedil;&atilde;o a pol&iacute;ticas sociais ou a mecanismos de distribui&ccedil;&atilde;o de renda. Ao contr&aacute;rio, o ent&atilde;o senador, &iacute;dolo de todos os liberais,&nbsp; neo ou p&oacute;s, apregoou a transforma&ccedil;&atilde;o da Previd&ecirc;ncia Social &ldquo;em instrumento de poupan&ccedil;a&rdquo;, a flexibiliza&ccedil;&atilde;o das leis do trabalho para diminuir os custos da contrata&ccedil;&atilde;o e a desregulamenta&ccedil;&atilde;o da economia &ldquo;para liberar energias empresariais&rdquo;. Ou seja, transfer&ecirc;ncia de renda, sim, mas de baixo para cima (com perd&atilde;o pela refer&ecirc;ncia que, eventualmente, joga &ldquo;ricos contra pobres&rdquo;).
Ele estava errado, eu sei, Jamildo sabe e, claro, o estudioso Renato Lima nem precisaria das li&ccedil;&otilde;es americanas para saber. Eles acompanham as cada vez mais freq&uuml;entes revis&otilde;es. O pr&oacute;prio consenso de Washington foi reescrito, numa tentativa desesperada de salv&aacute;-lo dos escombros da hist&oacute;ria (Valeu, Walter...)
Ali&aacute;s, o pr&oacute;prio John Williamson, economista americano formulador do malfadado consenso, reconheceu que errou em entrevista dada ao Estad&atilde;o em abril do ano passado. Vejam o que ele disse:
&ldquo;Claro que houve uma falha. Com o benef&iacute;cio do olhar retrospectivo, vemos que foi um erro dar tanta liberdade. Algumas coisas que aconteceram no sistema financeiro foram claramente excessos. Acho certo apertar a regula&ccedil;&atilde;o, mas n&atilde;o &eacute; preciso tamb&eacute;m usar os princ&iacute;pios corretos.(...) Tamb&eacute;m &eacute; preciso ter uma supervis&atilde;o prudencial macroecon&ocirc;mica. Tradicionalmente, a &ecirc;nfase &eacute; inteiramente na supervis&atilde;o prudencial microecon&ocirc;mica, e isso n&atilde;o est&aacute; certo, porque os bancos s&atilde;o atingidos por choques similares, simult&acirc;neos. Havia uma suposi&ccedil;&atilde;o impl&iacute;cita na regula&ccedil;&atilde;o de que isso n&atilde;o ia acontecer, mas aconteceu&rdquo;.
Registre-se que a mencionada entrevista foi dada no momento em que o mundo era sacudido pela crise financeira internacional e o receitu&aacute;rio imposto por institui&ccedil;&otilde;es como Banco Mundial e FMI (de onde Williamson veio) revelava-se catastr&oacute;fico.
O segundo registro que n&atilde;o posso deixar de fazer &eacute; que a revis&atilde;o liberal de Williamson, Hayek e Renato Lima n&atilde;o pode permitir que haja fuga das responsabilidades. O Brasil escapou sem maiores danos aos efeitos da marolinha por ter desobedecido aos bem pensantes e mantido saud&aacute;vel pr&aacute;tica intervencionista na economia. Pernambuco cresceu na crise porque ousou na concretiza&ccedil;&atilde;o de pesado programa de investimentos p&uacute;blicos que geram emprego e renda.
Hoje, depois do jogo jogado, muita gente defende estas pol&iacute;ticas e at&eacute; faz contorcionismos l&oacute;gicos para n&atilde;o reconhecer os erros que cometeram.
Veja o aquele Mr. Williamson disse &agrave; Veja, no final de 2002, logo depois da primeira elei&ccedil;&atilde;o de Lula:
&ldquo;H&aacute; muito interesse e curiosidade sobre como um governo do PT vai funcionar (...) N&atilde;o se sabe quanto Lula tem de experi&ecirc;ncia para fazer um governo forte, como o Brasil precisa. A maioria teria preferido Jos&eacute; Serra. Mas todos est&atilde;o conscientes da obriga&ccedil;&atilde;o de trabalhar com quem foi escolhido pelo povo brasileiro. Essa &eacute; a postura no Departamento de Estado, no Tesouro e no Fed, o banco central americano. Se mais tarde Lula se tornar um inimigo, como o chileno Salvador Allende trinta anos atr&aacute;s, essa postura pode mudar. Mas acredito que ningu&eacute;m est&aacute; pensando dessa maneira&rdquo;.
Ou seja, liberdade, direitos, respeito ao voto, mas s&oacute; at&eacute; certo ponto. S&oacute; se n&atilde;o incomodar&nbsp; demais.
P.S.: As interven&ccedil;&otilde;es seguintes ficar&atilde;o sem resposta. A assinada por Edilson por v&iacute;cio de origem. Nada mais &eacute; do que tentativa de chaleirar o blogueiro que lhe abre espa&ccedil;os. A outra, por n&atilde;o ser digna de classifica&ccedil;&atilde;o.
P.S.2: Dispenso-me de contestar as cr&iacute;ticas ao governo Eduardo Campos. O povo de Pernambuco j&aacute; consagrou o melhor governador do Brasil. N&atilde;o por acaso. 