---
layout: post
title: "Orquestra Criança Cidadã promove concertos gratuitos"
date: 2010-09-17
tags: Cidadania,criança
author: None
---
A Orquestra Crian&ccedil;a Cidad&atilde; Meninos do Coque se apresentar&aacute; em s&eacute;rie de concertos gratuitos, que come&ccedil;am na pr&oacute;xima quarta-feira (22 de setembro), com o &ldquo;Festival Bach&rdquo;. A performance ser&aacute; dedicada &agrave;s mais conhecidas pe&ccedil;as do compositor do per&iacute;odo barroco.
Outra apresenta&ccedil;&atilde;o j&aacute; agendada vai homenagear as crian&ccedil;as, no dia 18 de outubro.
O &ldquo;Concerto para as Crian&ccedil;as&rdquo; traz composi&ccedil;&otilde;es cl&aacute;ssicas direcionadas ao p&uacute;blico infantil.
Para finalizar, em dezembro (data a ser definida), acontece o &ldquo;Concerto de Natal&rdquo;, com a participa&ccedil;&atilde;o do Coral Crian&ccedil;a Cidad&atilde;. Todas as apresenta&ccedil;&otilde;es come&ccedil;am &agrave;s 19h, na Igreja da Madre de Deus, no Recife Antigo.
O &ldquo;Festival Bach&rdquo; ser&aacute; o primeiro concerto p&uacute;blico da Orquestra com o regente Vittorio Ceccanti, violoncelista italiano que substituir&aacute; at&eacute; dezembro o maestro Cussy de Almeida (falecido no &uacute;ltimo m&ecirc;s de julho).
&ldquo;Esse grupo de 21 alunos que se apresentar&atilde;o foi escolhido atrav&eacute;s de um concurso interno. S&atilde;o os mesmos que fizeram, no m&ecirc;s passado, o Curso de M&uacute;sica Barroca. Est&atilde;o muito bem preparados&rdquo;, garantiu a professora Aline Lima, que era o bra&ccedil;o direito de Cussy. Para a noite, a programa&ccedil;&atilde;o contar&aacute; com o Concerto para Piano em R&eacute; menor, o Concerto para Violino em L&aacute; menor, Concerto para dois Violinos em R&eacute; menor e Brandenburg n&ordm; 6.
Para o &ldquo;Concerto das Crian&ccedil;as&rdquo;, ser&atilde;o apresentadas a Sinfonia dos Brinquedos e as Dan&ccedil;as Romenas, entre outras. O maestro Luiz Carlos Durier, da Orquestra Sinf&ocirc;nica Jovem da Para&iacute;ba, rege os Meninos do Coque na noite, iniciando relacionamento com a Orquestra. Ele volta no pr&oacute;ximo ano, em agosto, para reger a &oacute;pera comemorativa do quinto anivers&aacute;rio (conferir abaixo).
A programa&ccedil;&atilde;o do &ldquo;Concerto de Natal&rdquo; tamb&eacute;m est&aacute; sendo fechada. Os tr&ecirc;s concertos j&aacute; haviam sido concebidos antes da morte de Cussy de Almeida.
NOVO MAESTRO
Buscando manter um grande maestro &agrave; frente da Orquestra Crian&ccedil;a Cidad&atilde; Meninos do Coque, a diretoria da Associa&ccedil;&atilde;o Beneficente Crian&ccedil;a Cidad&atilde; (ABCC) anuncia, oficialmente, o italiano Vittorio Ceccanti como novo condutor do projeto at&eacute; dezembro de 2010.
Trazer um profissional do exterior para dar aulas aos Meninos do Coque era um desejo do maestro Cussy de Almeida. &ldquo;Segundo Cussy, isso abriria uma porta, sobretudo, na Europa&rdquo;, explica o presidente da ABCC, desembargador Nildo Nery. Assim, Ceccanti passar&aacute; tr&ecirc;s semanas neste m&ecirc;s de setembro, mais tr&ecirc;s em outubro e outras tr&ecirc;s em dezembro &agrave; frente do projeto. Ao fim dessa temporada, ser&aacute; decidido se ele permanecer&aacute; ou n&atilde;o com os jovens m&uacute;sicos.
Esta n&atilde;o &eacute; a primeira vez que Ceccanti tem contato com a Orquestra. Em abril, o italiano ministrou m&aacute;ster classes aos Meninos do Coque durante 15 dias. Na &eacute;poca, o maestro Cussy foi quem recebeu o convidado. Nesse mesmo per&iacute;odo, Cussy regeu a Orquestra Crian&ccedil;a Cidad&atilde; pela &uacute;ltima vez, no Projeto Circula&ccedil;&atilde;o de M&uacute;sica Instrumental, em Caruaru, quando Ceccanti teve uma participa&ccedil;&atilde;o no concerto. &ldquo;A primeira vez que eu conduzi a Orquestra Crian&ccedil;a Cidad&atilde; foi tamb&eacute;m a &uacute;ltima em que ele atuou como maestro&rdquo;, relembra o italiano. No anivers&aacute;rio de quatro anos da Orquestra, m&ecirc;s passado, Ceccanti foi o convidado especial da noite e regeu os 70 jovens que se apresentaram em homenagem a Luiz Gonzaga, no &ldquo;Concerto para Gonzaga&rdquo;.
&nbsp; 