---
layout: post
title: "OAB-PE entra com notícia-crime contra estudante de Direito de São Paulo nesta quinta-feira"
date: 2010-11-03
tags: AmCentral,Caso Banestado,Contran,Crime,direito,estudantes,fátima quintas,feira,notícia,São Paulo
author: None
---
Da OAB

A Ordem dos Advogados do Brasil, Seccional de Pernambuco (OAB-PE), entra nesta quinta-feira (4), junto ao Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal (MPF), com uma not&iacute;cia-crime contra a estudante de Direito de S&atilde;o Paulo, Mayara Petruso. O MPF vai analisar as provas e decidir se &eacute; cab&iacute;vel a a&ccedil;&atilde;o penal contra a universit&aacute;ria, que &eacute; apontada pela OAB-PE como uma das respons&aacute;veis pela onda de manifesta&ccedil;&otilde;es de preconceito contra nordestinos, surgida na internet, ap&oacute;s o an&uacute;ncio da vit&oacute;ria da candidata do PT, Dilma Rousseff, nas elei&ccedil;&otilde;es presidenciais

Segundo o presidente da entidade, Henrique Mariano, ao declarar, por interm&eacute;dio da rede social Twitter que &quot;nordestino n&atilde;o &eacute; gente, fa&ccedil;a um favor a S&atilde;o Paulo, mate um nordestino afogado&quot;, a estudante de Direito praticou os crimes de racismo e de incita&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica &agrave; pratica delituosa. &ldquo;O crime de racismo &eacute; um crime cuja penalidade &eacute; muito sevara. &Eacute; imprescrit&iacute;vel e inafian&ccedil;&aacute;vel. Ela poder&aacute; ser condenada a uma pena de 2 a 5 anos de reclus&atilde;o. J&aacute; o crime de incita&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica &agrave; pr&aacute;tica de ato delituoso &eacute; mais brando. Ele prev&ecirc; deten&ccedil;&atilde;o de 3 a 6 meses ou multa&rdquo;, explica.

Para o presidente da OAB-PE, o preocupante nessa situa&ccedil;&atilde;o &eacute; o fato de n&atilde;o ser um ato isolado nem incomum. &ldquo;Eu fico preocupado porque isso &eacute; recorrente, n&atilde;o &eacute; um fato isolado. Agora, acredito que isso representa a movimenta&ccedil;&atilde;o de uma parcela pequena da popula&ccedil;&atilde;ol&rdquo;, ressalta. Na avalia&ccedil;&atilde;o de Henrique Mariano, essas a&ccedil;&otilde;es t&ecirc;m por objetivo caluniar e difamar as pessoas que moram na regi&atilde;o Nordeste. &ldquo;Isso n&atilde;o pode crescer. &Eacute; o momento de as institui&ccedil;&otilde;es reagirem, de efetivamente mostrarem que quem fizer ser&aacute; punido. A verdade &eacute; que as pessoas praticam esses atos delituosos na certeza de que n&atilde;o ser&atilde;o punidas&rdquo;.

Na avalia&ccedil;&atilde;o do presidente da OAB-PE, &eacute; irrelevante identificar se Mayara foi a primeira ou n&atilde;o a se manifestar contra a popula&ccedil;&atilde;o do Nordeste. &ldquo;Estamos partindo desse pressuposto, que a declara&ccedil;&atilde;o dela foi que motivou todas aquelas declara&ccedil;&otilde;es horr&iacute;veis que foram postadas. Agora, se ao longo da instru&ccedil;&atilde;o do processo, identificarmos as outras pessoas, isso n&atilde;o obsta que n&oacute;s possamos mover not&iacute;cia-crime tamb&eacute;m contra os outros participantes. N&atilde;o vou perder tempo de identificar todos. Isso pode levar muito tempo. Ela j&aacute; est&aacute; devidamente identificada e, independentemente se ela foi a primeira ou a segunda a postar, isso, ao meu ver, &eacute; irrelevante. O fato &eacute; que ela postou essa declara&ccedil;&atilde;o&rdquo;, afirmou. 