---
layout: post
title: "Governo Eduardo cochila e terreno da Arena da Copa é penhorado em São Lourenço"
date: 2010-09-25
tags: Arena Pernambuco,Copa,eduardo,governo,lourenço mutarelli,são
author: None
---
Terra penhorada
Por Rafael Carvalheira e Marcos Leandro, no Caderno de Esportes do JC
Mais&nbsp;de 75% do terreno que vai abrigar a Cidade da Copa, projeto pernambucano para receber o Mundial de futebol de 2014, est&atilde;o penhorados desde o dia 5 de agosto, pela 6&ordf; Vara da Fazenda do Recife, para o pagamento de uma d&iacute;vida trabalhista. S&atilde;o 200 dos 260 hectares do local que est&aacute; em nome da Pernambuco Participa&ccedil;&otilde;es e Investimentos S.A (Perpart) &ndash; sociedade de economia mista administradora de passivos e ativos do Estado &ndash; postos como garantia de uma a&ccedil;&atilde;o vencida por 18 funcion&aacute;rios da Companhia de Abastecimento e de Armaz&eacute;ns Gerais de Pernambuco (Ceagepe), em fevereiro de 2007. O valor cobrado gira em torno de R$ 6 milh&otilde;es atualmente.

O governo do Estado tenta a desapropria&ccedil;&atilde;o junto &agrave; comarca de S&atilde;o Louren&ccedil;o da Mata, munic&iacute;pio onde est&aacute; localizada a &aacute;rea. O terreno foi declarado de utilidade p&uacute;blica ap&oacute;s a publica&ccedil;&atilde;o de decreto estadual em dezembro de 2008, mas a desapropria&ccedil;&atilde;o n&atilde;o foi efetivada em cart&oacute;rio. Os vencedores da a&ccedil;&atilde;o j&aacute; comunicaram ao juiz da comarca de S&atilde;o Louren&ccedil;o as informa&ccedil;&otilde;es sobre a penhora do terreno.
A Odebrecht, empresa que encabe&ccedil;a o cons&oacute;rcio vencedor para a constru&ccedil;&atilde;o da arena, j&aacute; foi autorizada a entrar no terreno. A autoriza&ccedil;&atilde;o foi publicada no Di&aacute;rio Oficial do dia 27 de julho. Na constru&ccedil;&atilde;o da arena &ndash; com o est&aacute;dio, um estacionamento, um centro de imprensa e uma &aacute;rea para Fan Fest &ndash;, ser&atilde;o utilizados pouco mais de 50 hectares. A previs&atilde;o de t&eacute;rmino deste m&oacute;dulo &eacute; em dezembro de 2012. O restante do espa&ccedil;o tem previs&atilde;o de abrigar 9 mil unidades habitacionais e outros equipamentos urbanos.
Para anular a ordem de penhora, a Perpart pode pagar a d&iacute;vida ou solicitar a substitui&ccedil;&atilde;o do bem penhorado. Mas n&atilde;o sobram alternativas quanto &agrave; senten&ccedil;a relativa &agrave; d&iacute;vida trabalhista. A empresa recorreu at&eacute; ao Supremo Tribunal Federal (STF). O ministro Ricardo Lewandowski manteve todas as decis&otilde;es proferidas em inst&acirc;ncias inferiores, favor&aacute;veis aos funcion&aacute;rios demitidos. A empresa reconheceu um d&eacute;bito de R$ 2,4 milh&otilde;es, mas est&aacute; contestando o restante do valor. &ldquo;N&atilde;o queremos nos locupletar (enriquecer). Queremos apenas o que &eacute; devido&rdquo;, afirma o advogado dos funcion&aacute;rios, Jackson Borges de Ara&uacute;jo.

CASO

O imbr&oacute;glio come&ccedil;ou em janeiro de 1999, no governo Jarbas Vasconcelos, ap&oacute;s publica&ccedil;&atilde;o de portaria anulando os contratos de trabalho de funcion&aacute;rios da Ceagepe, atualmente incorporada &agrave; Perpart. Os 18 funcion&aacute;rios decidiram dar entrada com um mandado de seguran&ccedil;a para retornar a seus postos. Conseguiram retornar &ndash; agora &agrave; Perpart &ndash; oito anos depois. A decis&atilde;o terminativa do Tribunal de Justi&ccedil;a de Pernambuco (TJPE) saiu em fevereiro de 2007. Por&eacute;m eles ainda tentam receber a remunera&ccedil;&atilde;o entre a demiss&atilde;o e a reintegra&ccedil;&atilde;o.

Resposta do governo
Tanto o Governo do Estado como a Perpart adotam o discurso de que a penhora da maior parte do terreno, que vai abrigar a Cidade da Copa e a Arena pernambucana para o Mundial de 2014, n&atilde;o vai atrapalhar o andamento das obras em S&atilde;o Louren&ccedil;o da Mata. J&aacute; a Odebrecht, empresa que encabe&ccedil;a o cons&oacute;rcio vencedor para a constru&ccedil;&atilde;o do projeto, n&atilde;o quis emitir nenhuma opini&atilde;o, alegando que se trata de um caso espec&iacute;fico do Governo de Pernambuco.
Por meio de sua assessoria de imprensa, a Perpart divulgou nota, na qual diz ter ci&ecirc;ncia do caso, mas que contesta os valores cobrados pelos 18 funcion&aacute;rios da extinta Central de Abastecimentos Gerais do Estado de Pernambuco (Ceagepe), demitidos em 1999. A Perpart incorporou as institui&ccedil;&otilde;es governamentais que foram se extinguindo, dentre elas, a Ceagepe.
&ldquo;A Perpart contesta judicialmente um d&eacute;bito trabalhista originado da demiss&atilde;o de 18 funcion&aacute;rios da extinta Ceagepe. A Perpart tem envidado esfor&ccedil;os no sentido de obter a concilia&ccedil;&atilde;o com os exequentes da a&ccedil;&atilde;o trabalhista no que tange aos sal&aacute;rios atrasados, posto que, com base na an&aacute;lise do perito cont&aacute;bil oficial da empresa, h&aacute; um excesso no montante postulado. A empresa j&aacute; requereu judicialmente o adequado levantamento da penhora e continuar&aacute; a defender o ajuste dos valores cobrados a t&iacute;tulo de sal&aacute;rios n&atilde;o pagos aos servidores reintegrados&rdquo;, diz a nota. O valor da causa gira em torno de R$ 6 milh&otilde;es.
Sobre o terreno onde ser&aacute; erguida a Cidade da Copa, a Perpart afirma que o im&oacute;vel n&atilde;o mais integra o patrim&ocirc;nio da empresa, pois foi declarado de utilidade p&uacute;blica e de interesse social pelo atual Governo do Estado em 30 dezembro de 2008, por meio do Decreto n&ordm; 32.926. Al&eacute;m disso, o comunicado diz que o impasse em nada obstrui as obras em andamento (iniciadas no dia 30 de julho deste ano), uma vez que est&aacute; amparada em Mandado Judicial expedido pela Comarca de S&atilde;o Louren&ccedil;o da Mata no dia 21 de julho deste ano.
O problema &eacute; que a transfer&ecirc;ncia de propriedade n&atilde;o foi registrada em cart&oacute;rio. Mesmo assim, o Governo do Estado mostra tranquilidade. &ldquo;Claro que estamos acompanhando o caso, por&eacute;m, n&atilde;o vemos nenhum comprometimento no calend&aacute;rio. O departamento jur&iacute;dico da Perpart est&aacute; cuidando do assunto. H&aacute; uma s&eacute;rie de alternativas, como a troca do bem ou realizar o dep&oacute;sito. N&atilde;o h&aacute; o m&iacute;nimo comprometimento do cronograma da Arena&rdquo;, disse Ricardo Leit&atilde;o, presidente do Comit&ecirc; Estadual da Copa 2014 e secret&aacute;rio da Casa Civil. Ele ainda ressaltou que no pr&oacute;ximo m&ecirc;s a CPRH vai conceder a licen&ccedil;a de instala&ccedil;&atilde;o, o que vai dar mais celeridade &agrave;s obras da arena. 