---
layout: post
title: "'Aloprado' do PT volta a ser preso em esquema de desvio de verba"
date: 2010-04-08
tags: esquema criminoso,preso
author: None
---
F&aacute;tima Lessa da Ag&ecirc;ncia Estado

O ex-tesoureiro do PT em Mato Grosso, Valdebran Padilha, juntamente com seu irm&atilde;o Valdenir Padilha, e os coordenadores das Ocips Instituto Creatio, Luciano do Carvalho Mesquita e do Idheas, Val&eacute;rio do Nascimento, foram presos durante a opera&ccedil;&atilde;o Hygea desencadeada nesta quarta-feira, 7, pela Pol&iacute;cia Federal. Os quatro formariam o n&uacute;cleo intelectual, segundo agentes federais, de uma organiza&ccedil;&atilde;o especializada no desvio de verbas federais da Funasa, Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de e Minist&eacute;rio das Cidades destinados &agrave; &aacute;rea da sa&uacute;de em Mato Grosso e com ramifica&ccedil;&otilde;es nos estados de Minas Gerais, Rond&ocirc;nia e Bras&iacute;lia. O presidente do diret&oacute;rio regional do PT em Cuiab&aacute;, Carlos Abicalil, informou que Valdebran Padilha j&aacute; deixou o partido, sendo portanto um ex-petista.

Esta n&atilde;o &eacute; a primeira vez que Padilha tem problemas com a Justi&ccedil;a. Durante a campanha eleitoral de 2006, Padilha foi preso junto com os tamb&eacute;m petistas Gedimar Passos e Hamilton Lacerda, em posse de R$ 1,75 milh&atilde;o. Os tr&ecirc;s tentavam comprar um suposto dossi&ecirc; que incriminaria o ent&atilde;o candidato ao governo do Estado de S&atilde;o Paulo, Jos&eacute; Serra (PSDB). Ap&oacute;s a malfadada opera&ccedil;&atilde;o, Lula apelidou os tr&ecirc;s &quot;aloprados&quot;.

Tamb&eacute;m foram presos o ex-prefeito de Santo Antonio de Leverger, Faustino Dias (cassado pelo TRE por compra de votos), o secret&aacute;rio de Sa&uacute;de de Tangar&aacute; da Serra, M&aacute;rio lemos, o coordenador da Funasa, Marco Antonio Stangherlin, o empres&aacute;rio da CHC T&aacute;xio Aereo, Francisco Salvador al&eacute;m de dirigentes do PMDB de Mato Grosso, Rafael Bastos, secret&aacute;rio geral do diret&oacute;rio estadual, Carlos Miranda, tesoueiro e Jos&eacute; Lu&iacute;s Bezerra, sobrinho do deputado federal, Carlos Bezerra.

A opera&ccedil;&atilde;o em parceria com a CGU desmontou um esquema que teria causado um preju&iacute;zo comprovado atrav&eacute;s de auditorias internas da Controladoria Geral da Uni&atilde;o (CGU) de R$ 52 milh&otilde;es. Segundo coordenador geral da CGU em Mato Grosso, Israel Carvalho, o valor total pode ultrapassar R$ 200 milh&otilde;es.

A delegada respons&aacute;vel pelas investiga&ccedil;&otilde;es, Heloisa Albuquerque, disse que o esquema de fraudes e desvio do dinheiro funcionava atrav&eacute;s de n&uacute;cleos operacionais distintos e independentes, hierarquicamente estruturado voltado ao desvio e apropria&ccedil;&atilde;o dos recursos p&uacute;blicos: o n&uacute;cleo intelectual empresarial comum, dos servidores e o operacional.

Em entrevista coletiva, os federais e o coordenador auditor da CGU disse que o primeiro esquema desenvolvia--se na Funasa/MT Servidores lotados em postos estrat&eacute;gicos - divis&atilde;o de administra&ccedil;&atilde;o, setor de log&iacute;stica e divis&atilde;o de licita&ccedil;&atilde;o) e a dire&ccedil;&atilde;o do &oacute;rg&atilde;o promovem o direcionamento das licita&ccedil;&otilde;es que envolveriam contratos de maiores valores &agrave;s empresas do n&uacute;cleo empresarial intelectual beneficiado. Os contratos s&atilde;o executados com valores superfaturados para o tipo de servi&ccedil;o e pagamento de servi&ccedil;os n&atilde;o efetuados.

O outro n&uacute;cleo contava com a ajuda dos servidores, como bra&ccedil;os operacionais do grupo. Os assessores pol&iacute;ticos como Rafael Bastos e Carlos Miranda e Luis Bezerra s&atilde;o acusados de direcionar os contratos e as emendas parlamentares para as obras supostamente irregulares. O petista Valdebran Padilha e o irm&atilde;o Valdenir Padilha, donos da empresa Engesa, seriam respons&aacute;veis por obras licitadas e n&atilde;o executadas em Santo Antonio de Leverger. O advogados dos irm&atilde;os Padilha, Roger Fernandes, disse que seus clientes est&atilde;o sendo acusados Os dois foram interceptados em grava&ccedil;&otilde;es telef&ocirc;nicas com o fundados do Instituto Creatio, Romilton Souza Carlos. Ele disse que seus clientes confirmaram que aplicaram todos os recursos recebidos. Os irm&atilde;os Padilha, os coordenadores das OCIPS e o empres&aacute;rios forma ouvidos e encaminhados para a Polinter.

O terceiro n&uacute;cleo seria o da participa&ccedil;&atilde;o das OCips que seriam contratadas para gerir s&atilde;o contratadas por alguns Munic&iacute;pios de Mato Grosso e Minas Gerais para gerir os programas de Sa&uacute;de Ind&iacute;gena, Sa&uacute;de da Fam&iacute;lia (PSF), Servi&ccedil;o de Atendimento M&oacute;vel de Urg&ecirc;ncia (SAMU) e Unidades Municipais de Sa&uacute;de (UMS).

Ao todo, a PF cumpre 35 mandados de pris&atilde;o tempor&aacute;rias e 76 de busca e apreens&atilde;o. A Justi&ccedil;a Federal tamb&eacute;m determinou o bloqueio de contas, apreens&atilde;o de dinheiro, j&oacute;ias e autom&oacute;veis. Os acusados responder&atilde;o pelos crimes de forma&ccedil;&atilde;o de quadtrilha, estelionato, fraude em licita&ccedil;&otilde;es, apropria&ccedil;&atilde;o ind&eacute;bita, lavagem de dinheiro, peculato, corrup&ccedil;&atilde;o ativa e passiva, prevarica&ccedil;&atilde;o. Quatro pessoas est&atilde;o foragidas. Os advogados tentar&atilde;o revogar as pris&otilde;es. Todos alegam inoc&ecirc;ncia dos clientes e entraram com pedido de revoga&ccedil;&atilde;o das pris&otilde;es tempor&aacute;rias.
&nbsp; 