---
layout: post
title: "Brasil poderia ter superado a pobreza há 20 anos, diz presidente do Ipea"
date: 2010-12-27
tags: brasil,Ipea,Planos,pobreza,Presidente
author: None
---

Dayanne Sousa, no Terra
Se as pol&iacute;ticas de desenvolvimento social tivessem acompanhado o crescimento da economia h&aacute; d&eacute;cadas, a pobreza estaria extinta h&aacute; pelo menos 20 anos, pondera o economista Marcio Pochmann. O presidente do Ipea (Instituto de Pesquisa Econ&ocirc;mica Aplicada) avalia que a presidente Dilma Rousseff tem condi&ccedil;&otilde;es de cumprir sua principal promessa de campanha: superar a mis&eacute;ria.

Um estudo do Ipea divulgado no in&iacute;cio do ano prev&ecirc; que a pobreza extrema seja erradicada no Brasil at&eacute; 2016.
- A possibilidade de superarmos a pobreza &eacute; algo que faz parte da agenda de supera&ccedil;&atilde;o do pr&oacute;prio subdesenvolvimento. O que n&oacute;s estamos vendo agora &eacute; um avan&ccedil;o mais r&aacute;pido do padr&atilde;o social e por isso que o Brasil consegue ter esse indicativo de supera&ccedil;&atilde;o da pobreza nos pr&oacute;ximos cinco ou seis anos.

Em entrevista a Terra Magazine, Pochmann destaca o desenvolvimento dos &uacute;ltimos anos e os programas sociais do governo Lula.
- Eu acho que n&oacute;s s&oacute; podemos comparar o desempenho brasileiro deste ano com o que n&oacute;s vivenciamos na primeira metade da d&eacute;cada de 70, com o chamado Milagre Econ&ocirc;mico. Mas esse crescimento de agora tem distribui&ccedil;&atilde;o de oportunidades.

Apesar dos elogios, ele acredita que Dilma ter&aacute; desafios maiores. Entre eles, lidar com novas caracter&iacute;sticas da economia como o aumento da popula&ccedil;&atilde;o idosa e o crescimento da import&acirc;ncia do setor de servi&ccedil;os. Al&eacute;m disso, o ministro da Fazenda, Guido Mantega - que continuar&aacute; na pasta -, j&aacute; anunciou a necessidade de cortes nos gastos p&uacute;blicos nos pr&oacute;ximos anos.

Para Pochmann, o corte deve ser nos gastos improdutivos, como os provocados pelos altos juros.
- N&oacute;s v&iacute;nhamos num ritmo bastante acelerado, crescendo acima de 7% ao ano. E possivelmente teremos um crescimento menor para 2011. Ao redor de 5%, o que j&aacute; &eacute; bastante grande olhando o per&iacute;odo recente do Brasil. Uma coisa &eacute; o custeio, outra coisa &eacute; o investimento. Espero que essas decis&otilde;es considerem o teor do investimento, que &eacute; crucial.

Leia a entrevista na &iacute;ntegra.

Terra Magazine - A ascens&atilde;o social e o crescimento da classe C nos &uacute;ltimos anos foram destacados no governo Lula. A que isso se deve&#63;
Marcio Pochmann - Se n&oacute;s olharmos ao longo do s&eacute;culo 20, o Brasil foi uma das na&ccedil;&otilde;es que mais cresceu do ponto de vista econ&ocirc;mico, ampliando a base material que permitiu que deix&aacute;ssemos de ser um pa&iacute;s agr&iacute;cola e nos transform&aacute;ssemos num pa&iacute;s industrial. A despeito desse avan&ccedil;o econ&ocirc;mico, os avan&ccedil;os sociais foram relativamente pequenos quando a gente olha o conjunto da popula&ccedil;&atilde;o. O Brasil n&atilde;o fez o conjunto das reformas que os outros pa&iacute;ses fizeram, n&atilde;o fez reforma agr&aacute;ria, n&atilde;o fez reforma social, n&atilde;o fez reforma tribut&aacute;ria. &Eacute; natural que sem essas reformas n&atilde;o pudessem ser mais bem distribu&iacute;dos os ganhos que o Brasil obteve. Apesar dessa caracter&iacute;stica de um processo muito concentrador, n&oacute;s sempre tivemos uma forte mobilidade social. &Eacute; uma caracter&iacute;stica do capitalismo brasileiro. Mas nas d&eacute;cadas de 80 e 90 essa mobilidade foi reduzida. Era cada vez mais dif&iacute;cil que os filhos de classe m&eacute;dia conseguissem reproduzir o padr&atilde;o de seus pais. O que n&oacute;s temos nesta primeira d&eacute;cada do s&eacute;culo 21 &eacute; a forte mobilidade social. O desafio do pr&oacute;ximo governo &eacute; como abrir as oportunidades n&atilde;o apenas para a base da pir&acirc;mide social, mas tamb&eacute;m acima dos n&iacute;veis intermedi&aacute;rios.

Como assim&#63;
Isso depende n&atilde;o apenas do crescimento da economia, mas do tipo e da natureza do crescimento. Porque crescer &eacute; importante, mas depende do tipo. O desenvolvimento fundado na produ&ccedil;&atilde;o de commodities permite a economia crescer, mas as oportunidades, a qualidade das ocupa&ccedil;&otilde;es &eacute; diminuta. A expans&atilde;o de setores de maior valor agregado pode permitir a contrata&ccedil;&atilde;o de pessoas com sal&aacute;rios maiores.

No final de 2009, o senhor disse em entrevista a Terra Magazine que 2010 seria o melhor ano para o Brasil. Foi, de fato&#63;
Eu acho que n&oacute;s s&oacute; podemos comparar o desempenho brasileiro deste ano com o que n&oacute;s vivenciamos na primeira metade da d&eacute;cada de 70, com o chamado Milagre Econ&ocirc;mico. S&oacute; que esse desempenho de 2010 &eacute; diferente daquele. N&oacute;s crescemos um pouco menos, mas esse crescimento de agora tem distribui&ccedil;&atilde;o de oportunidades. Com sa&iacute;da da pobreza de parcela significativa da popula&ccedil;&atilde;o e amplia&ccedil;&atilde;o das oportunidades escolares. Um pa&iacute;s que est&aacute; crescendo sem depender do mercado externo, contr&aacute;rio do que era no Milagre Econ&ocirc;mico. &Eacute; muito mais saud&aacute;vel o que est&aacute; acontecendo neste ano de 2010. Especialmente pelo n&uacute;mero de empregos formais, que &eacute; uma coisa impressionante.

A presidente Dilma fez uma promessa de erradicar a mis&eacute;ria. Isso &eacute; poss&iacute;vel&#63; Como&#63;
Quando n&oacute;s falamos em nova classe m&eacute;dia no Brasil, causamos a falsa impress&atilde;o de que se trata de uma classe m&eacute;dia com padr&atilde;o de vida europeu. Isso n&atilde;o &eacute; verdade, estamos num pa&iacute;s que carrega as condi&ccedil;&otilde;es de um pa&iacute;s subdesenvolvido. A possibilidade de superarmos a pobreza &eacute; algo que faz parte da agenda de supera&ccedil;&atilde;o do pr&oacute;prio subdesenvolvimento. &Eacute; estranho que o Brasil - j&aacute; sendo a oitava economia do mundo na d&eacute;cada de 70 - tivesse 40% da sua popula&ccedil;&atilde;o vivendo na condi&ccedil;&atilde;o de pobreza. N&oacute;s poder&iacute;amos ter superado a pobreza h&aacute; 20 anos. &Eacute; bastante peculiar no Brasil o disparate entre a base material e econ&ocirc;mica que o pa&iacute;s possui e o padr&atilde;o social. O que n&oacute;s estamos vendo agora &eacute; um avan&ccedil;o mais r&aacute;pido do padr&atilde;o social e por isso que o Brasil consegue ter esse indicativo de supera&ccedil;&atilde;o da pobreza nos pr&oacute;ximos cinco ou seis anos. Isso &eacute; vi&aacute;vel. &Eacute; evidente que precisa crescer e sofisticar melhor as pol&iacute;ticas sociais, mas n&atilde;o &eacute; imposs&iacute;vel.

E quais os desafios, ent&atilde;o&#63;
Cada vez mais a gente vem enfrentando a nova pobreza. Ela &eacute; caracterizada, em primeiro lugar, pela transi&ccedil;&atilde;o demogr&aacute;fica que n&oacute;s estamos vivendo. Um processo acelerado de envelhecimento dos brasileiros. Infelizmente o Brasil ainda n&atilde;o est&aacute; preparado para lidar com uma parcela significativa da popula&ccedil;&atilde;o em condi&ccedil;&atilde;o de pobreza. Temos 3 milh&otilde;es de pessoas com mais de 80 anos e em 2030 pode ter cerca de 20 milh&otilde;es de pessoas com 80 anos ou mais. Isso significa considerar um fundo p&uacute;blico de pol&iacute;ticas nesse segmento e pol&iacute;ticas de sa&uacute;de nessa dire&ccedil;&atilde;o.
Tamb&eacute;m estamos vivendo uma transi&ccedil;&atilde;o do ponto de vista da organiza&ccedil;&atilde;o da economia, que est&aacute; cada vez mais centrada nos servi&ccedil;os. Isso n&atilde;o quer dizer que a ind&uacute;stria e a agricultura n&atilde;o sejam importantes, mas n&oacute;s vamos gerar emprego &eacute; no setor de servi&ccedil;os. Isso pressup&otilde;e uma nova forma de olhar essas ocupa&ccedil;&otilde;es, pressup&otilde;e olhar o conhecimento como a principal forma de manejo. E n&oacute;s temos problemas s&eacute;rios na educa&ccedil;&atilde;o.

A necessidade j&aacute; anunciada pelo ministro Guido Mantega de fazer cortes nos gastos p&uacute;blicos pode prejudicar os investimentos na &aacute;rea social&#63;
N&oacute;s v&iacute;nhamos num ritmo bastante acelerado, crescendo acima de 7% ao ano. E possivelmente teremos um crescimento menor para 2011. Ao redor de 5%, o que j&aacute; &eacute; bastante grande olhando o per&iacute;odo recente do Brasil. Uma coisa &eacute; o custeio, outra coisa &eacute; o investimento. Espero que essas decis&otilde;es considerem o teor do investimento, que &eacute; crucial uma vez que o investimento &eacute; a melhor pol&iacute;tica para conter a infla&ccedil;&atilde;o. O investimento permite ampliar a capacidade produtiva gerando mais produtos e servi&ccedil;os e evitando uma infla&ccedil;&atilde;o de demanda.

O senhor acha que seja necess&aacute;rio reduzir os gastos p&uacute;blicos&#63;
Sim. Se olharmos o gasto como um todo, inclu&iacute;da a despesa com juros, eu n&atilde;o tenho d&uacute;vida. N&oacute;s temos todas as condi&ccedil;&otilde;es de reduzir a despesa p&uacute;blica, especialmente aquela que &eacute; improdutiva para o pa&iacute;s: a despesa com os juros. O Brasil est&aacute; gastando de 5% a 6% do PIB. Isso &eacute; um gasto elevad&iacute;ssimo, um absurdo.

A economia j&aacute; cresce o suficiente para que seja poss&iacute;vel haver ajuste fiscal sem que isso afete o crescimento da economia&#63;
Eu acredito que n&oacute;s j&aacute; abandonamos essa fase de ajuste fiscal. Essa pol&iacute;tica sofreu uma derrota nas &uacute;ltimas tr&ecirc;s elei&ccedil;&otilde;es. O Brasil, de uns tempos para c&aacute;, trocou o ajuste fiscal pelo desenvolvimento. O que est&aacute; em jogo neste momento &eacute;: quais s&atilde;o as condi&ccedil;&otilde;es macroecon&ocirc;micas para garantir o desenvolvimento brasileiro. As finan&ccedil;as p&uacute;blicas s&atilde;o o meio, n&atilde;o o fim. Nos anos 90, o ajuste fiscal era o fim. O governo estava organizado para o ajuste fiscal. E lamentavelmente o que n&oacute;s vimos foi um aumento do endividamento p&uacute;blico, especialmente comparado ao PIB. E o aumento da carga fiscal. Hoje o que estamos verificando &eacute; que a d&iacute;vida p&uacute;blica caiu. E n&atilde;o porque teve ajuste fiscal, mas porque a produ&ccedil;&atilde;o cresceu mais rapidamente. 