---
layout: post
title: "Eduardo assina contrato da Arena da Copa nesta terça-feira"
date: 2010-06-14
tags: Arena Pernambuco,Assina,Caso Banestado,Contratos,Copa,eduardo,feira,superterça
author: None
---

O governador Eduardo Campos assina nesta ter&ccedil;a-feira (15/6), &agrave;s 11 horas, no Pal&aacute;cio do Campo das Princesas, o contrato da Arena da Copa, que ser&aacute; constru&iacute;da atrav&eacute;s de uma parceria p&uacute;blico-privada (PPP), institu&iacute;da entre o Governo do Estado e a Sociedade de Prop&oacute;sito Espec&iacute;fico (SPE) Arena Pernambuco, liderada pela empresa Odebrecht Investimentos em Infraestrutura LTDA.

O custo total de constru&ccedil;&atilde;o da Arena da Copa &eacute; de R$ 464 milh&otilde;es, e a contrapartida estadual &eacute; de aproximadamente R$ 4 milh&otilde;es anuais, cerca de R$ 332 mil/m&ecirc;s, em valores atuais. Este montante s&oacute; come&ccedil;ar&aacute; a ser pago a partir do in&iacute;cio da opera&ccedil;&atilde;o, que dever&aacute; acontecer em janeiro de 2013, ano em que ser&aacute; realizada a Copa das Confedera&ccedil;&otilde;es.

Por meio do modelo de Parceria P&uacute;blico Privada (PPP), entre o Governo de Pernambuco e a iniciativa privada, o contrato prev&ecirc;, al&eacute;m da constru&ccedil;&atilde;o, servi&ccedil;os de explora&ccedil;&atilde;o, opera&ccedil;&atilde;o e manuten&ccedil;&atilde;o da arena pelo prazo de at&eacute; 33 anos, incluindo o per&iacute;odo das obras. Tamb&eacute;m d&aacute; direito ao Concession&aacute;rio a explora&ccedil;&atilde;o imobili&aacute;ria o que permitir&aacute; ainda o surgimento de novas oportunidades de crescimento econ&ocirc;mico na regi&atilde;o.

O novo est&aacute;dio, concebido dentro dos mais modernos padr&otilde;es de qualidade e efici&ecirc;ncia, com capacidade para mais de 45 mil torcedores, ter&aacute; todos os lugares numerados e individuais, distribu&iacute;dos em arquibancadas comuns, camarotes e assentos premium. As arquibancadas ser&atilde;o na sua maioria cobertas por uma estrutura met&aacute;lica cuja &aacute;rea alcan&ccedil;ar&aacute; mais de 25 mil metros quadrados. Ser&atilde;o preservados 600 mil metros quadrados de Mata Atl&acirc;ntica nativa existente na regi&atilde;o e, durante a constru&ccedil;&atilde;o, ser&atilde;o adotadas tecnologias que garantir&atilde;o o uso racional de recursos naturais como a reserva e utiliza&ccedil;&atilde;o de &aacute;gua de chuva, reuso de &aacute;gua, energia solar e outras solu&ccedil;&otilde;es que utilizam a luz e a ventila&ccedil;&atilde;o naturais.

Cidade da Copa &ndash; Al&eacute;m da Arena multiuso, a Cidade da Copa, projeto do Governo do Estado de Pernambuco para receber a Copa 2014, ser&aacute; composta de complexo residencial com cerca de nove mil unidades e estrutura de com&eacute;rcios, transporte e servi&ccedil;os. Em uma &aacute;rea de aproximadamente 250 hectares de propriedade do Estado de Pernambuco, a Cidade da Copa est&aacute; localizada estrategicamente em S&atilde;o Louren&ccedil;o da Mata, na conflu&ecirc;ncia dos munic&iacute;pios de Recife, Jaboat&atilde;o dos Guararapes e Camaragibe. A partir dos investimentos, a regi&atilde;o se qualificar&aacute; como a grande op&ccedil;&atilde;o para o desenvolvimento da Regi&atilde;o Oeste do Recife.

A Cidade da Copa deve receber investimentos da ordem de R$ 2 bilh&otilde;es que ser&atilde;o utilizados na constru&ccedil;&atilde;o do novo est&aacute;dio, no empreendimento imobili&aacute;rio e em toda infraestrutura urbana necess&aacute;ria, tais como novas vias de acesso, transporte urbano, tratamento de &aacute;gua e esgoto, energia, g&aacute;s, fibra &oacute;tica, dentre outros. 