---
layout: post
title: "Veja os perfis dos candidatos a governador do DF. Eleições são hoje"
date: 2010-04-17
tags: candidatos,cerveja,eleições,GOVERNADORES,são
author: None
---
Do Congresso em Foco

Aguinaldo de Jesus (PRB) - Deputado distrital no  terceiro mandato e pastor evang&eacute;lico, foi secret&aacute;rio de Esportes no  governo de Jos&eacute; Roberto Arruda. Principais objetivos: executar &agrave; risca o  Plano Plurianual de governo (PPA) j&aacute; aprovado, a fim de garantir a  estabilidade; reuni&otilde;es mensais do governador com representantes da  sociedade civil, para dar transpar&ecirc;ncia ao governo, e valorizar a&ccedil;&otilde;es  que promovam a economia solid&aacute;ria e o cooperativismo. O vice &eacute; Roberto  Wagner Monteiro.

Ant&ocirc;nio Iba&ntilde;ez (PT) - Foi secret&aacute;rio de Educa&ccedil;&atilde;o no  governo de Cristovam Buarque e reitor da UnB, onde leciona no  Departamento de Engenharia Mec&acirc;nica. Entre outras a&ccedil;&otilde;es, prop&otilde;e a  cria&ccedil;&atilde;o de um &quot;comit&ecirc; independente de vistoria&quot; para fiscalizar as obras  em execu&ccedil;&atilde;o, a ado&ccedil;&atilde;o de medidas pr&aacute;ticas contra a corrup&ccedil;&atilde;o, como a  conclus&atilde;o de auditorias contra agentes p&uacute;blicos e pol&iacute;ticos, e a  abertura de canais de participa&ccedil;&atilde;o, como o Or&ccedil;amento Participativo&quot;. O  vice &eacute; C&iacute;cero Rola.
Luiz Filipe Coelho (PTB) - Subprocurador-geral da  Procuradoria-Geral da Rep&uacute;blica e ex-presidente da Ordem dos Advogados  do Brasil (OAB) no DF, o candidato tamb&eacute;m se compromete com a  transpar&ecirc;ncia, incluindo o or&ccedil;amento participativo, e pretende dar  continuidade &agrave;s obras &quot;legitimamente contratadas&quot;, com incremento  daquelas voltadas para o tr&acirc;nsito e o transporte de massa, visando &agrave;  Copa do Mundo. Tamb&eacute;m quer construir mais postos policiais. O vice &eacute;  Jo&atilde;o Est&ecirc;nio Bezerra.

Messias de Souza (PCdoB) - Ex-secret&aacute;rio de  Desenvolvimento Social do governo de Cristovam Buarque, foi assessor  especial do ministro do Planejamento, Guido Mantega. Promete rigor na  an&aacute;lise da legalidade dos contratos em andamento e alinhamento das  pol&iacute;ticas p&uacute;blicas do DF &agrave;quelas estabelecidas pelo governo federal.  Quer reativar a Sociedade de Transportes Coletivos de Bras&iacute;lia (TCB) e o  Batalh&atilde;o Escolar, e ampliar as equipes do Sa&uacute;de da Fam&iacute;lia. A vice &eacute;  Am&acirc;ncia Ferreira.

Rog&eacute;rio Rosso (PMDB) - Foi secret&aacute;rio de  Desenvolvimento Econ&ocirc;mico e administrador de Ceil&acirc;ndia no &uacute;ltimo governo  Roriz e, na gest&atilde;o de Arruda, presidiu a Codeplan. Aponta tr&ecirc;s pilares  para apoiar a gest&atilde;o dos recursos p&uacute;blicos: planejamento, transpar&ecirc;ncia e  controle das contas p&uacute;blicas. Prop&otilde;e-se a &quot;redesenhar de imediato a  estrutura da m&aacute;quina p&uacute;blica utilizando novas ferramentas de gest&atilde;o&quot; e,  como outros, assegura a continuidade das obras legalmente contratadas. A  vice &eacute; Ivelise Longhi.

Wilson Lima (PR) - Governador em exerc&iacute;cio do DF,  al&ccedil;ado ao cargo porque estava na presid&ecirc;ncia da C&acirc;mara. O candidato  exerce pela terceira vez mandato de deputado distrital. Promete  transpar&ecirc;ncia nos gastos p&uacute;blicos, conclus&atilde;o das obras e in&iacute;cio de  outras previstas no Plano Plurianual (PPA), al&eacute;m de corte dos gastos  sup&eacute;rfluos, &quot;direcionando os recursos para as &aacute;reas de sa&uacute;de, educa&ccedil;&atilde;o e  seguran&ccedil;a&quot;, que ter&atilde;o aten&ccedil;&atilde;o especial, de acordo com o plano de  governo apresentado. O vice &eacute; Jucivaldo Salazar. 