---
layout: post
title: "Orçamento e Enem são prioridades da Câmara dos Deputados nesta semana"
date: 2010-11-15
tags: Câmara,Caso Banestado,deputados,enem,orçamento,são,Semana Santa
author: None
---
Por Iolando louren&ccedil;o, na Ag&ecirc;ncia Brasil
A C&acirc;mara dos Deputados dever&aacute; ter uma semana bastante movimentada. Est&atilde;o previstas vota&ccedil;&otilde;es de medidas provis&oacute;rias (MPs) no plen&aacute;rio, audi&ecirc;ncias p&uacute;blicas com ministros e vota&ccedil;&otilde;es do relat&oacute;rio preliminar do Or&ccedil;amento Geral da Uni&atilde;o para 2011. Tamb&eacute;m dever&atilde;o ser discutidos os problemas ocorridos durante o Exame Nacional do Ensino M&eacute;dio (Enem), votados projetos e requerimentos pelas comiss&otilde;es t&eacute;cnicas e definidas as emendas das comiss&otilde;es &agrave; proposta or&ccedil;ament&aacute;ria.
A semana come&ccedil;a com audi&ecirc;ncia p&uacute;blica na Comiss&atilde;o Mista de Or&ccedil;amento. &Agrave;s 14h, o ministro do Planejamento, Paulo Bernardo, dever&aacute; prestar esclarecimentos sobre a proposta or&ccedil;ament&aacute;ria. Na mesma reuni&atilde;o, os deputados e senadores podem votar o parecer preliminar do or&ccedil;amento apresentado pelo relator-geral, senador Gim Argello (PTB-DF). No mesmo dia, o Comit&ecirc; de Admissibilidade de Emendas da Comiss&atilde;o se re&uacute;ne para aprecia&ccedil;&atilde;o do relat&oacute;rio de atividades do &oacute;rg&atilde;o.
A Comiss&atilde;o de Agricultura se re&uacute;ne, tamb&eacute;m na ter&ccedil;a-feira (16), &agrave;s 14h30, em audi&ecirc;ncia p&uacute;blica, para tratar da ades&atilde;o do Brasil ao Acordo Internacional do Caf&eacute; de 2007. Foram convidados para os debates o ministro da Agricultura, Wagner Rossi, e o subsecret&aacute;rio-geral de Assuntos Econ&ocirc;mico e Tecnol&oacute;gicos do Itamaraty, Evandro Didonet, entre outras autoridades do setor.
No plen&aacute;rio, os deputados retomam as vota&ccedil;&otilde;es das medidas provis&oacute;rias que est&atilde;o trancando a pauta. Onze MPs trancam a pauta na C&acirc;mara. O destaque da semana &eacute; a MP 497, que suspende a cobran&ccedil;a de impostos que incidem sobre bens e servi&ccedil;os necess&aacute;rios &agrave; constru&ccedil;&atilde;o, amplia&ccedil;&atilde;o, reforma ou moderniza&ccedil;&atilde;o de est&aacute;dios de futebol para a Copa do Mundo de 2014 e para a Copa das Confedera&ccedil;&otilde;es em 2013.
O ministro da Educa&ccedil;&atilde;o, Fernando Haddad, vai prestar esclarecimentos aos deputados da Comiss&atilde;o de Educa&ccedil;&atilde;o, na quarta-feira (18), a partir das 10h, sobre as falhas registradas no Enem, aplicado h&aacute; pouco mais de uma semana em todo o Brasil.
Tamb&eacute;m na quarta-feira, a Representa&ccedil;&atilde;o Brasileira no Parlamento do Mercosul re&uacute;ne-se para discutir o crit&eacute;rio de representa&ccedil;&atilde;o cidad&atilde; e as regras para a aplica&ccedil;&atilde;o das elei&ccedil;&otilde;es diretas ao Parlasul. No mesmo dia, a comiss&atilde;o especial do Estatuto da Juventude dever&aacute; votar o parecer da relatora, deputada Manuela D'&Aacute;vila (PcdoB-RS), &agrave; proposta do Estatuto da Juventude.
Na quarta e na quinta-feira (18), praticamente todas as 20 comiss&otilde;es t&eacute;cnicas da C&acirc;mara ter&atilde;o reuni&otilde;es para definir as emendas que cada uma delas ter&aacute; direito de apresentar &agrave; proposta or&ccedil;ament&aacute;ria para o ano que vem. 