---
layout: post
title: "OAB pede a renúncia imediata de Erenice Guerra"
date: 2010-09-15
tags: guerra
author: None
---


O presidente nacional da Ordem dos Advogados do Brasil, Ophir Cavalcante, defendeu hoje (15) o afastamento imediato da ministra da Casa Civil, Erenice Guerra, cujo filho, Israel Guerra, est&aacute; sendo acusado e investigado por tr&aacute;fico de influ&ecirc;ncia no governo - com a suposta participa&ccedil;&atilde;o da m&atilde;e -, em favor de empresa de transportes de cargas dos Correios.
&quot;N&atilde;o se pode falar em moralidade, em transpar&ecirc;ncia e em apura&ccedil;&atilde;o se a ministra se mantiver no cargo&quot;, afirmou o presidente nacional da OAB em entrevista. &quot;A partir do momento em que se coloca em d&uacute;vida a credibilidade e a postura da ministra, isso &eacute; algo que deveria atrair o imediato afastamento dela&quot;.
O presidente nacional da OAB ressaltou que tanto a ministra quanto seu filho devem ser investigados pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico e, internamente, pelo governo. &quot;E para que essa investiga&ccedil;&atilde;o interna seja feita &eacute; necess&aacute;rio que haja o afastamento da ministra Erenice Guerra, j&aacute; que ela pode influenciar essas investiga&ccedil;&otilde;es&quot;, reiterou.
Eis as declara&ccedil;&otilde;es de Ophir Cavalcante defendendo o afastamento da ministra da Casa Civil:
&quot;As acusa&ccedil;&otilde;es que se fazem em rela&ccedil;&atilde;o ao tr&aacute;fico de influ&ecirc;ncia permitido pela ministra Erenice Guerra s&atilde;o grav&iacute;ssimas. Colocam em xeque a credibilidade do pr&oacute;prio governo. A ministra Erenice &eacute; a chefe da Casa Civil, que &eacute; um dos &oacute;rg&atilde;os mais importantes e, a meu ver, o cora&ccedil;&atilde;o do pr&oacute;prio governo. E a partir do momento em que se coloca em d&uacute;vida a credibilidade e a postura da ministra, isso &eacute; algo que deveria atrair o imediato afastamento dela. N&atilde;o se pode falar em moralidade, em transpar&ecirc;ncia e em apura&ccedil;&atilde;o se ela se mantiver no cargo. &Eacute; necess&aacute;rio que ela seja afastada do cargo, a fim de que haja uma efetiva apura&ccedil;&atilde;o, sem qualquer possibilidade de influ&ecirc;ncia.
Quanto &agrave;s intermedia&ccedil;&otilde;es feitas pelo filho da ministra Erenice, Israel Guerra, s&atilde;o inclusive criminosas, porque ele est&aacute; exercendo, ou pelo menos disse exercer, a advocacia - algo que n&atilde;o pode por ele ser exercido, na medida em que ele n&atilde;o &eacute; advogado. Ele estaria a&iacute; cometendo um il&iacute;cito penal, a falsidade ideol&oacute;gica, e isso tem que ser apurado pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico.
Ent&atilde;o, n&oacute;s temos aqui, de um lado, a apura&ccedil;&atilde;o penal que deve ser feita pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico, e , por outro lado, a apura&ccedil;&atilde;o interna por parte do governo, que tem que dar uma satisfa&ccedil;&atilde;o &agrave; sociedade. E para que essa investiga&ccedil;&atilde;o interna seja feita &eacute; necess&aacute;rio que haja o afastamento da ministra Erenice Guerra, j&aacute; que ela pode influenciar essas investiga&ccedil;&otilde;es&quot;.
&nbsp; 