---
layout: post
title: "470 empenhos, R$ 3 milhões e nenhuma licitação"
date: 2010-05-23
tags: licitação
author: None
---
Gilvan Oliveira e Manoel Medeiros Neto do Jornal do Commercio

H&aacute; onze dias, deputados estaduais da oposi&ccedil;&atilde;o questionaram o fato de a Funda&ccedil;&atilde;o do Patrim&ocirc;nio Hist&oacute;rico e Art&iacute;stico de Pernambuco (Fundarpe), ligada ao governo do Estado, ter fracionado despesas com o Carnaval deste ano para fugir de licita&ccedil;&otilde;es. Citou como exemplo o caso da empresa Kactus Promo&ccedil;&otilde;es, que recebeu R$ 2,57 milh&otilde;es atrav&eacute;s de 257 empenhos, a maioria com valor em torno de R$ 7 mil. Mas um levantamento no Portal da Transpar&ecirc;ncia do governo estadual aponta que uma empresa de Caruaru (Agreste) supera as denunciadas pela oposi&ccedil;&atilde;o em recebimento de recursos sem licita&ccedil;&atilde;o.

A empresa J.B. da Silva Eventos, cujo nome fantasia &eacute; Palco Show Promo&ccedil;&otilde;es e Eventos, recebeu R$ 3,057 milh&otilde;es da Fundarpe, nos &uacute;ltimos tr&ecirc;s anos, atrav&eacute;s de 470 empenhos (ordens da pagamento). O &aacute;pice dos gastos da Funda&ccedil;&atilde;o com essa empresa ocorreu em 2008, ano das &uacute;ltimas elei&ccedil;&otilde;es municipais. Foram R$ 2,62 milh&otilde;es, fracionados em 423 empenhos, a maioria com valores em torno de R$ 8 mil (veja arte nesta p&aacute;gina), o que justificaria a n&atilde;o realiza&ccedil;&atilde;o de licita&ccedil;&atilde;o &ndash; a Lei de Licita&ccedil;&otilde;es permite a dispensa de concorr&ecirc;ncia para despesas at&eacute; o limite de R$ 8 mil.

A Palco Show pertence a Jo&atilde;o Bertino da Silva. Ele &eacute; tio de um dos oficiais de chefia de gabinete do governador Eduardo Campos (PSB), Ant&ocirc;nio M&aacute;rio da Mota Limeira Filho, e cunhado do ex-prefeito de Riacho das Almas (Agreste) M&aacute;rio da Mota Limeira Filho (PSB). O ex-prefeito foi derrotado em 2008, quando tentou reeleger-se. A esposa de Bertino, Maria das Dores Mota Limeira, &eacute; chefe da Ag&ecirc;ncia do Trabalho do governo do Estado em Caruaru.

A assessoria de comunica&ccedil;&atilde;o da Fundarpe informou que os recursos dirigidos &agrave; empresa em 2008 foram para pagamento de &ldquo;cach&ecirc;s de artistas&rdquo; que se apresentariam no Carnaval e nas festas juninas em v&aacute;rios munic&iacute;pios do Estado. Mas n&atilde;o detalhou com quem foram realizadas as despesas e defendeu a lisura dos contratos.

O JC visitou, na quinta-feira (20), a sede da empresa, no n&uacute;mero 153 da BR-104, no bairro de Nova Caruaru, no munic&iacute;pio do Agreste. Ela funciona em um galp&atilde;o amplo, de cerca de mil metros quadrados, onde estavam guardados quatro carros de som e armazenado muito material para montagem de palcos. Na Receita Federal, a atividade principal da empresa est&aacute; registrada como aluguel de palcos, coberturas e estruturas de uso tempor&aacute;rio, exceto andaimes. E como atividade secund&aacute;ria, produ&ccedil;&atilde;o de espet&aacute;culos de rodeios, vaquejadas e similares.

Na fachada do pr&eacute;dio-sede da empresa consta o an&uacute;ncio de que ela oferece os servi&ccedil;os de aluguel de cadeiras, toldos, banheiros qu&iacute;micos, som e geradores, al&eacute;m de montagem de palco e contrata&ccedil;&atilde;o de bandas e artistas. A firma foi registrada na Receita em 30 de maio de 2005. Na ocasi&atilde;o da visita, na quinta-feira, a reportagem n&atilde;o encontrou Jo&atilde;o Bertino da Silva, mas conseguiu falar com ele por telefone. Bertino foi informado que se tratava de uma reportagem sobre os contratos entre sua empresa e a Fundarpe, mas alegou que estava ocupado e pediu para retornar no dia seguinte pela manh&atilde; para tratar do assunto.

RESSALVAS

Na sexta-feira (21), a reportagem contatou o propriet&aacute;rio em duas ocasi&otilde;es. Pela manh&atilde;, ele mais uma vez se disse ocupado, mas acabou falando um pouco sobre a liga&ccedil;&atilde;o de sua empresa com a Fundarpe. Afirmou que era contratado por prefeituras do interior para &ldquo;produzir eventos&rdquo; e o pagamento era efetuado pela Fundarpe. &ldquo;Mas n&atilde;o presto mais servi&ccedil;o &agrave; Fundarpe desde 2009, porque &eacute; muito ruim receber deles. Atrasam muito o pagamento&rdquo;, afirmou. E pediu para ligar &agrave;s 17h, sob a alega&ccedil;&atilde;o de que estava dirigindo. No hor&aacute;rio, o JC ligou para Bertino, mas ele n&atilde;o deu retorno.

A empresa j&aacute; foi alvo de ressalvas do Tribunal de Contas do Estado. O TCE aprovou as contas de 2007 da Prefeitura de Riacho das Almas &ndash; ainda na gest&atilde;o de M&aacute;rio da Mota Limeira Filho &ndash;, mas chamou a aten&ccedil;&atilde;o para o fato de que a administra&ccedil;&atilde;o municipal gastou cerca de R$ 400 mil com eventos promovidos pela Palco Show naquele ano. O TCE afirmou que o princ&iacute;pio da impessoalidade n&atilde;o havia sido respeitado. Haveria liga&ccedil;&otilde;es entre a empresa e o ent&atilde;o prefeito. 