---
layout: post
title: "MP do Trabalho discute medidas de combate a acidentes na construção civil"
date: 2010-02-08
tags: acidentes domésticos,combate,construção civil,trabalho
author: None
---
Nesta segunda-feira (8), &agrave;s 15h, o Minist&eacute;rio P&uacute;blico do Trabalho, Minist&eacute;rio do Trabalho e Emprego e Sindicatos de trabalhadores e empres&aacute;rios da constru&ccedil;&atilde;o civil se re&uacute;nem para discutir medidas de combate aos acidentes no setor. O encontro acontece no Minist&eacute;rio de Trabalho e Emprego. Na &uacute;ltima quinta-feira (4), um oper&aacute;rio da constru&ccedil;&atilde;o civil morreu, ao cair do 22&ordm; andar de um pr&eacute;dio em constru&ccedil;&atilde;o (edif&iacute;cio Paineiras) na beira-mar do bairro de Casa Caiada, em Olinda. Gen&eacute;sio Jos&eacute; de Lima, 59 anos, estaria com cinto de seguran&ccedil;a, mas h&aacute; suspeitas de que o equipamento estava desamarrado.

Este foi o terceiro o terceiro acidente envolvendo funcion&aacute;rios da constru&ccedil;&atilde;o civil este ano. No &uacute;ltimo dia 20, Francisco Aristeu J&uacute;nior, 38, caiu de uma altura de quinze metros quando realizava o servi&ccedil;o de solda no tanque de &aacute;gua na constru&ccedil;&atilde;o do hospital Dom H&eacute;lder, no Cabo de Santo Agostinho. J&aacute; o eletricista Reginaldo Paes, 50, morreu na ter&ccedil;a-feira passada, enquanto trabalhava no canteiro de obra da empresa Contax. A suspeita &eacute; que possa ter sido v&iacute;tima de choque el&eacute;trico, mas a pol&iacute;cia analisa a possibilidade de queda acidental.

Dados - O Minist&eacute;rio P&uacute;blico do Trabalho inspecionou em novembro do ano passado 51 canteiros na Regi&atilde;o Metropolitana do Recife. Em mais de 50% deles, foi constatado risco de queda, choque e/ou choque el&eacute;trico ao trabalhador. De acordo com o levantamento, seis equipamentos foram interditados e 20 embargos, entre parciais e totais, realizados. No interior, na cidade de Caruaru, nove canteiros foram corridos. L&aacute;, o MPT fez tr&ecirc;s interdi&ccedil;&otilde;es e tr&ecirc;s embargos. Com a a&ccedil;&atilde;o, que fez parte do Programa Nacional de Combate &agrave;s Irregularidades Trabalhistas na Cosntru&ccedil;&atilde;o Civil, 3926 foram beneficiados diretamente. 