---
layout: post
title: "Banco Gerador lança cartão de crédito com a marca Banorte Todo Dia para o varejo "
date: 2010-10-28
tags: banco,Cartão Cidadão,crédito,Dinamarca,Lançamento,varejo
author: None
---
O cart&atilde;o de cr&eacute;dito do Banco Gerador para supermercados, lan&ccedil;ado em fase de testes h&aacute; tr&ecirc;s meses, ganha forma definitiva nas pra&ccedil;as do Norte e Nordeste como o Cart&atilde;o Banorte Todo Dia, dirigido &agrave;s classes emergentes. E oferece, a partir de agora, al&eacute;m de limite de at&eacute; R$ 600, conforme a renda familiar, pagamento das compras em at&eacute; 40 dias, o Gerador amplia ainda os benef&iacute;cios aos adeptos com a possibilidade de saques pelo cliente de at&eacute; R$ 120 por m&ecirc;s.
A opera&ccedil;&atilde;o do cart&atilde;o de cr&eacute;dito e a expans&atilde;o dos seus servi&ccedil;os, bem como a apresenta&ccedil;&atilde;o oficial da nova marca do Banorte, modernizada ap&oacute;s estudos de mercado, foram detalhadas pelo diretor executivo do Banco Gerador, Paulo Dalla Nora, nesta quinta-feira (28), em caf&eacute; da manh&atilde;, &agrave;s 8h30, no JCPM, durante a I Conven&ccedil;&atilde;o de Vendas do Banorte Todo Dia.
A I Conven&ccedil;&atilde;o Banorte Todo Dia reunir&aacute; 50 lojistas, gerentes e empreendedores que comandam supermercados na Regi&atilde;o Metropolitana do Recife (RMR) e que ir&atilde;o aderir ao servi&ccedil;o cart&atilde;o de cr&eacute;dito Banorte Todo Dia, com a assinatura dos contratos no evento.
&ldquo;Essa nova investida dar&aacute; maior visibilidade ao cart&atilde;o e refor&ccedil;a sua presen&ccedil;a em nosso Estado. Enfim, traz de volta &agrave; pra&ccedil;a a marca Banorte. A nova identidade visual da marca foi desenvolvida pelo Grupo Troiano de Branding, considerada refer&ecirc;ncia em gest&atilde;o de marcas no Brasil. A mesma que assinou a logomarca do Banco Gerador quando do seu lan&ccedil;amento. Depois de amplas pesquisas e estudos, temos a marca modernizada. Ela vai assinar uma linha de produtos do Banco Gerador&rdquo;, adianta o executivo. O cart&atilde;o Banorte Todo Dia &eacute; o primeiro produto com a marca, ap&oacute;s a aquisi&ccedil;&atilde;o da mesma pelo Banco Gerador.
Benef&iacute;cios
Segundo a empresa, o cart&atilde;o de cr&eacute;dito Banorte Todo Dia &eacute; ancorado pelo conceito do cr&eacute;dito de vizinhan&ccedil;a, com o uso limitado ao estabelecimento emissor, exclusivo de clientes de supermercados e mercearias conveniados ao Banco Gerador. O cart&atilde;o, focado no consumo de bens essenciais, como itens de alimenta&ccedil;&atilde;o e higiene pessoal, n&atilde;o possui anuidade, beneficiando ainda mais as classes emergentes da regi&atilde;o.
A inten&ccedil;&atilde;o &eacute; possibilitar todas as fun&ccedil;&otilde;es de um cart&atilde;o de cr&eacute;dito completo, mas feito para atender de forma simplificada estabelecimentos menores, que enfrentam grandes dificuldades em implantar o recebimento de cart&atilde;o de cr&eacute;dito convencional.
&ldquo;O Cart&atilde;o Banorte Todo Dia ajudar&aacute; a modernizar o velho h&aacute;bito da caderneta de fiado, das pequenas mercearias, t&atilde;o comum na Regi&atilde;o Metropolitana do Recife e no interior do Estado. Aqueles que n&atilde;o tinham acesso a cart&otilde;es de cr&eacute;dito, com essa iniciativa, finalmente podem tamb&eacute;m contar com esse oportuno sonho de consumo&rdquo;, lembra Paulo Dalla Nora.
Entre as vantagens para o comerciante em optar pelo servi&ccedil;o &eacute; que al&eacute;m de contar com cr&eacute;dito para oferecer aos seus clientes, o estabelecimento tem a seguran&ccedil;a do recebimento das contas. No caso dos consumidores n&atilde;o quitarem seus d&eacute;bitos, via cart&atilde;o, no dia do vencimento, o estabelecimento recebe seus aplicativos diretamente do Cart&atilde;o Banorte Todo Dia. O mercadinho e mercearia pode tamb&eacute;m utilizar o cr&eacute;dito que tem a receber do cart&atilde;o Banorte Todo Dia e renovar seu estoque junto &agrave; distribuidora e outros fornecedores. O cart&atilde;o levar&aacute; o nome do cliente, da distribuidora parceira e do estabelecimento emissor. 