---
layout: post
title: "Dilma vai herdar polêmicas do Plano Nacional de Direitos Humanos"
date: 2010-11-27
tags: Dilma,Direitos Humanos,nacional,Plano
author: None
---
Daniela Almeida, do iG

Depois de uma campanha eleitoral permeada pelo debate de quest&otilde;es como a descriminaliza&ccedil;&atilde;o do aborto e a uni&atilde;o civil de casais homossexuais, a presidenta eleita Dilma Rousseff enfrentar&aacute; ainda em seu mandato a discuss&atilde;o no Legislativo de temas presentes no Programa Nacional de Direitos Humanos (PNDH-3). Um dos primeiros temas que podem entrar em discuss&atilde;o no Congresso &eacute; a proposta de cria&ccedil;&atilde;o da Comiss&atilde;o Nacional da Verdade, que tramita por meio do projeto de lei 7.376/2010, desde o envio de mensagem do Executivo, em maio deste ano. A comiss&atilde;o foi uma determina&ccedil;&atilde;o do PNDH-3 e tem por objetivo esclarecer casos de tortura durante o per&iacute;odo da ditadura militar instaurado no Brasil. Uma vez criada, estar&aacute; subordinada &agrave; Casa Civil e ter&aacute; seus sete membros designados pela presidenta eleita

Ministro de Direitos Humanos do governo Lula, Vannuchi prega parceria para superar diverg&ecirc;ncias partid&aacute;rias.Ainda durante o governo do presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva, a comiss&atilde;o foi alvo de fogo amigo, em uma primeira rea&ccedil;&atilde;o negativa ao programa. &Agrave; &eacute;poca, o ministro da Defesa, Nelson Jobim, e os tr&ecirc;s comandantes das For&ccedil;as Armadas chegaram a amea&ccedil;ar o presidente Lula com um pedido coletivo de demiss&atilde;o. O motivo, segundo Jobim, era o fato de o texto prever a apura&ccedil;&atilde;o apenas das a&ccedil;&otilde;es de repress&atilde;o aos movimentos terroristas. Para apaziguar os &acirc;nimos, o texto foi amenizado pela Secretaria Nacional de Direitos Humanos (SNDH) a pedido de Lula.

Para a presidente da Comiss&atilde;o de Direitos Humanos na C&acirc;mara, deputada Iriny Lopes (PT-ES), este e outros pontos, ligados ao aborto e aos homossexuais, podem ser usados pela oposi&ccedil;&atilde;o para enfraquecer o governo Dilma. &ldquo;Acho at&eacute; que ir&atilde;o (usar as quest&otilde;es), mas &eacute; uma maneira torpe de fazer oposi&ccedil;&atilde;o&rdquo;, disse. &ldquo;Seria uma falta de responsabilidade. Temas dessa natureza n&atilde;o dizem direito a posi&ccedil;&atilde;o e oposi&ccedil;&atilde;o.&rdquo; Durante evento em S&atilde;o Paulo, sexta-feira passada, o ministro da Secretaria de Direitos Humanos, Paulo Vannuchi, defendeu a continuidade do programa: 

Aborto e homossexuais

Por meio de decreto presidencial, Lula recuou tamb&eacute;m na quest&atilde;o do aborto. Isso porque o PNDH-3 sugeria o apoio e a aprova&ccedil;&atilde;o de projeto de lei descriminalizando o aborto. Depois de uma s&eacute;rie de manifesta&ccedil;&otilde;es p&uacute;blicas da Confedera&ccedil;&atilde;o Nacional dos Bispos do Brasil (CNBB) contra o PNDH-3, a secretaria alterou o texto considerando o aborto uma quest&atilde;o de sa&uacute;de p&uacute;blica, mesmo discurso adotado pelo presidente e por Dilma em sua campanha &agrave; Presid&ecirc;ncia.

Outro ponto criticado por representantes da Igreja e que foi mantido pelo PNDH-3 apoia projeto de lei sobre a uni&atilde;o civil de pessoas do mesmo sexo e tem como objetivo a promo&ccedil;&atilde;o de a&ccedil;&otilde;es para garantir o direito &agrave; ado&ccedil;&atilde;o de crian&ccedil;as por casais homossexuais. O (PLC) 122/2006, que torna crime a homofobia, tramita na C&acirc;mara h&aacute; quatro anos. Em audi&ecirc;ncia p&uacute;blica no Senado, ontem, o secret&aacute;rio da Regi&atilde;o Sudeste da Associa&ccedil;&atilde;o Brasileira de L&eacute;sbicas, Gays, Bissexuais, Travestis e Transexuais (ABGLT), Beto Jesus, disse esperar que Dilma retome a agenda da Confer&ecirc;ncia Nacional LGBT (2008) e d&ecirc; continuidade aos avan&ccedil;os na &aacute;rea de direitos humanos.

Secret&aacute;rio de Direitos Humanos no governo Fernando Henrique Cardoso (PSDB) e consultor do PNDH-3 no governo Lula, Paulo S&eacute;rgio Pinheiro, condena a influ&ecirc;ncia da Igreja no programa. &ldquo;Qualquer fac&ccedil;&atilde;o religiosa tem todo direito de pregar entre seus fi&eacute;is, mas n&atilde;o tem direito de impor isso a um Estado. O Estado &eacute; laico, foi pra isso que se fez a promulga&ccedil;&atilde;o da rep&uacute;blica.&rdquo; 