---
layout: post
title: "Os militares brasileiros estão sob controle civil?"
date: 2010-11-21
tags: brasileiros,casa civil,militares
author: None
---

Por Jos&eacute; Maria N&oacute;brega - cientista pol&iacute;tico
Passados 25 anos da redemocratiza&ccedil;&atilde;o brasileira, ainda &eacute; expressivo o poder pol&iacute;tico dos militares brasileiros. As mat&eacute;rias jornal&iacute;sticas s&atilde;o claras quanto &agrave; interfer&ecirc;ncia verde-oliva na pol&iacute;tica brasileira, enquanto a maioria dos cientistas sociais brasileiros perde o interesse em estudar o militarismo nas rela&ccedil;&otilde;es de poder.
A pol&ecirc;mica em torno dos arquivos secretos da &eacute;poca do regime autorit&aacute;rio dos militares reacende a import&acirc;ncia de se analisar o problema &quot;MILITARES E PODER POL&Iacute;TICO NO BRASIL&quot;.
Ser&aacute; que a rec&eacute;m eleita presidente Dilma Rousseff ter&aacute; coragem de desafiar os militares e, finalmente, disponibilizar os documentos que est&atilde;o guardados a &quot;sete chaves&quot; do per&iacute;odo de exce&ccedil;&atilde;o&#63;
Nem Lula teve coragem, n&atilde;o obstante uma das maiores popularidades j&aacute; vistas na hist&oacute;ria do Brasil.
Lula recuou no caso dos CINDACTAS (Centros Integrados de Defesa A&eacute;rea e Controle do Tr&aacute;fego A&eacute;reo) que mostrou a crise do sistema a&eacute;reo brasileiro, onde tal sistema est&aacute; sob controle das For&ccedil;as Armadas. O comando da aeron&aacute;utica repreendeu o presidente da Rep&uacute;blica quando o mesmo quis &quot;negociar&quot; com os amotinados (isso mesmo, para os militares houve desobedi&ecirc;ncia, motim por parte dos controladores de v&ocirc;o, que s&atilde;o militares) como se estivesse no per&iacute;odo o qual era sindicalista.
H&aacute; claros dom&iacute;nios reservados por parte dos militares no Brasil e que poucos t&ecirc;m a coragem de discutir tais dom&iacute;nios.
Discutir o delicado caso dos documentos da ditadura militar &eacute; debater o futuro da democracia brasileira. H&aacute; democracia sem controle efetivo das For&ccedil;as Armadas&#63; A resposta &eacute; absolutamente negativa! Em regimes pol&iacute;ticos democr&aacute;ticos, al&eacute;m de elei&ccedil;&otilde;es com os elementos schumpeterianos, s&atilde;o imprescind&iacute;veis as garantias constitucionais dos direitos civis e pol&iacute;ticos e o efetivo controle dos civis eleitos pelo povo sobre os militares.
Abaixo retirei trecho escrito em meu livro &quot;Semidemocracia brasileira: as institui&ccedil;&otilde;es coercitivas e pr&aacute;ticas sociais&quot; (2009: pp. 190-194), resultado de pesquisa elaborada no meu Mestrado entre 2003 e 2005 e que continuei a pesquisar at&eacute; 2008. Parece que o trabalho vai manter-ser atualizado por um bom tempo!
Art. 5&ordm;, XXXIII, da Constitui&ccedil;&atilde;o Federal de 1988:
&quot;todos t&ecirc;m direito a receber dos &oacute;rg&atilde;os p&uacute;blicos informa&ccedil;&otilde;es de seu interesse particular, ou de interesse coletivo ou geral, que ser&atilde;o prestadas no prazo da lei, sob pena de responsabilidade, ressalvadas aquelas cujo sigilo seja imprescind&iacute;vel &agrave; seguran&ccedil;a da Sociedade e do Estado&quot; (Grifo meu).
Observando o dispositivo constitucional, percebe-se um certo cuidado em manter algumas informa&ccedil;&otilde;es em sigilo. Claro que &eacute; importante manter certos segredos para a seguran&ccedil;a e manuten&ccedil;&atilde;o da soberania nacional, mas algumas informa&ccedil;&otilde;es, estas do per&iacute;odo ditatorial, se mant&ecirc;m em segredo, privando direitos civis de pessoas que tiveram privadas suas liberdades naquele regime de exce&ccedil;&atilde;o.
A quest&atilde;o das informa&ccedil;&otilde;es dos documentos da ditadura &eacute; bem delicada. Parece que os atores pol&iacute;ticos civis e militares n&atilde;o est&atilde;o muito preocupados em publiciz&aacute;-las. Em mat&eacute;ria publicada pelo jornal Folha de S&atilde;o Paulo, em 29 de outubro de 2004, tem-se colocada a quest&atilde;o da tens&atilde;o em que governos civis temem entrar em conflito com as For&ccedil;as Armadas. &quot;Especialistas em ditadura e militares avaliam que as For&ccedil;as Armadas brasileiras s&atilde;o, desde a transi&ccedil;&atilde;o democr&aacute;tica, relativamente aut&ocirc;nomas em rela&ccedil;&atilde;o ao Poder Executivo, e que o medo do governo em entrar em conflito com os militares explica a relut&acirc;ncia em abrir imediatamente documentos sigilosos do regime posterior ao golpe de 64.&quot; Nessa mat&eacute;ria, coloca&ccedil;&otilde;es importantes de especialistas em rela&ccedil;&otilde;es civil-militares tem destaque. Gl&aacute;ucio Ary Dillon Soares, pesquisador do IUPERJ (Instituto Universit&aacute;rio de Pesquisas do Rio de Janeiro) disse: &quot;n&atilde;o falta poder a Viegas porque ele n&atilde;o exerce o poder que tem, mas sim porque ele n&atilde;o exerce o poder que n&atilde;o tem&quot;. J&aacute; Jorge Zaverucha, da UFPE (Universidade Federal de Pernambuco) &quot;afirma que o regime militar n&atilde;o terminou completamente porque foi feito um 'pacto' com os civis no momento da transi&ccedil;&atilde;o democr&aacute;tica, pelo qual 'os militares permitem democracia eleitoral, desde que &aacute;reas, dom&iacute;nios reservados, enclaves autorit&aacute;rios sejam mantidos reservados. Tais documentos se encaixam nessa &aacute;rea de dom&iacute;nio reservado&quot;.
O Decreto n&ordm; 5.301, de 9 de dezembro de 2004, regulamenta o disposto na Medida Provis&oacute;ria n&ordm; 228, que disp&otilde;e sobre a ressalva prevista na parte final (em negrito acima) do disposto no inciso XXXIII do artigo exposto acima, e d&aacute; outras provid&ecirc;ncias.
Este decreto presidencial disp&otilde;e alguns pontos que s&atilde;o relevantes, destaco os seguintes:
Art. 3. Os documentos p&uacute;blicos que contenham informa&ccedil;&otilde;es imprescind&iacute;veis &agrave; seguran&ccedil;a da sociedade e do Estado poder&atilde;o ser classificados no mais alto grau de sigilo.
Par&aacute;grafo &uacute;nico. Para os fins deste Decreto, entende-se por documentos p&uacute;blicos qualquer base de conhecimento, pertencente &agrave; administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica e &agrave;s entidades privadas prestadoras de servi&ccedil;os p&uacute;blicos, fixada materialmente e disposta de modo que se possa utilizar para informa&ccedil;&atilde;o, consulta, estudo ou prova, incluindo &aacute;reas, bens e dados.
No artigo 7, que trata dos prazos de dura&ccedil;&atilde;o, classificando-os, mostra um cuidado excessivo:
Art. 7. Os prazos de dura&ccedil;&atilde;o da classifica&ccedil;&atilde;o a que se refere este Decreto vigoram a partir da data de produ&ccedil;&atilde;o do dado ou informa&ccedil;&atilde;o e s&atilde;o os seguintes:
I - ultra-secreto: m&aacute;ximo de trinta anos;
II - secreto: m&aacute;ximo de vinte anos;
III - confidencial: m&aacute;ximo de dez anos; e
IV - reservado: m&aacute;ximo de cinco anos.
Par&aacute;grafo &uacute;nico. Os prazos de classifica&ccedil;&atilde;o poder&atilde;o ser prorrogados uma vez, por igual per&iacute;odo, pela autoridade respons&aacute;vel pela classifica&ccedil;&atilde;o ou autoridade hierarquicamente superior competente para dispor sobre a mat&eacute;ria (Grifo meu).
No artigo 4 do decreto, ficou institu&iacute;da a Comiss&atilde;o de Averigua&ccedil;&atilde;o e An&aacute;lise de Informa&ccedil;&otilde;es Sigilosas, que tem por finalidade decidir pela aplica&ccedil;&atilde;o da ressalva constitucional (inciso XXXIII, artigo 5&ordm; da Constitui&ccedil;&atilde;o). Essa Comiss&atilde;o &eacute; composta pelos seguintes membros:
I - Presidente da Rep&uacute;blica;
II - Vice-Presidente da Rep&uacute;blica;
III - Ministros de Estado e autoridades com as mesmas prerrogativas;
IV - Comandantes da Marinha, do Ex&eacute;rcito e da Aeron&aacute;utica; e
V - Chefes de Miss&otilde;es Diplom&aacute;ticas e Consulares permanentes no exterior.
&sect; 2. Al&eacute;m das autoridades estabelecidas no caput, podem atribuir grau de sigilo:
I - Secreto: as autoridades que exer&ccedil;am fun&ccedil;&otilde;es de dire&ccedil;&atilde;o, comando, chefia ou assessoramento, de acordo com regulamenta&ccedil;&atilde;o espec&iacute;fica de cada &oacute;rg&atilde;o ou entidade de Administra&ccedil;&atilde;o P&uacute;blica e Federal; e
II - Confidencial e reservado: os servidores civis e militares, de acordo com regulamenta&ccedil;&atilde;o espec&iacute;fica de cada &oacute;rg&atilde;o ou entidade da Administra&ccedil;&atilde;o P&uacute;blica Federal. (Grifo meu)
Esse decreto foi assinado pelos senhores Presidente da Rep&uacute;blica Luiz In&aacute;cio Lula da Silva, Ministro da Justi&ccedil;a M&aacute;rcio Thomaz Bastos, o ent&atilde;o Ministro da Casa Civil Jos&eacute; Dirceu de Oliveira e Silva, Ministro do Gabinete da Seguran&ccedil;a Institucional da Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica General Jorge Armando F&eacute;lix e o Advogado Geral da Uni&atilde;o &Aacute;lvaro Augusto Ribeiro.
A presen&ccedil;a dos militares na condu&ccedil;&atilde;o do que deve ficar em sigilo ou n&atilde;o, demonstra forte prerrogativa militar em assunto de esfera civil em democracias s&oacute;lidas. Dessa forma, arquivos do ancien regim&eacute; ficam a merc&ecirc; da vontade castrense em que seja divulgado. Fica garantido os interesses de atores pol&iacute;ticos n&atilde;o eleitos, onde de fato interferem em assuntos da esfera civil, passando por cima de direitos e, por sua vez, da pr&oacute;pria democracia.
A intromiss&atilde;o castrense est&aacute; em muitos setores da vida p&uacute;blica brasileira. No policiamento de tr&acirc;nsito, na seguran&ccedil;a pessoal do presidente e vice-presidente da Rep&uacute;blica, na pol&iacute;cia militar como for&ccedil;a de reserva das For&ccedil;as Armadas, no combate ao narcotr&aacute;fico, nas investiga&ccedil;&otilde;es sobre adultera&ccedil;&atilde;o de combust&iacute;veis, e v&aacute;rios outros setores que poderiam ser colocados de forma exaustiva aqui.
Tudo isso corrobora para a afirma&ccedil;&atilde;o de que no Brasil a participa&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica dos militares &eacute; bem acentuada, fragilizando a democracia como regime pol&iacute;tico. Os militares brasileiros n&atilde;o s&atilde;o figuras decorativas, ou &quot;tigres de papel&quot; (Hunter, 1997) como afirmam alguns, est&atilde;o sim, atuando plenamente na pol&iacute;tica nacional e passam, cada vez mais, a ocupar espa&ccedil;os institucionais na &aacute;rea de seguran&ccedil;a p&uacute;blica. Os civis n&atilde;o contribuem para a efetiva&ccedil;&atilde;o de um regime plenamente democr&aacute;tico, fazendo com que os militares n&atilde;o tenham o m&iacute;nimo interesse em golpear o Estado, pois n&atilde;o s&atilde;o estimulados para isso. Sem esse perigo eminente, governos eleitos democraticamente se sucedem sem colocar em risco a preponder&acirc;ncia verde-oliva. Elei&ccedil;&otilde;es s&atilde;o importantes, mas n&atilde;o suficientes, pois presidentes eleitos pelo voto da popula&ccedil;&atilde;o, mas que s&atilde;o receosos em descontentar a caserna, nada mais s&atilde;o que figuras fr&aacute;geis dentro de uma democracia tamb&eacute;m fragilizada, ou melhor dizendo, uma semidemocracia.
&nbsp; 