---
layout: post
title: "Prefeitura inutiliza lambe lambes fixados na cidade"
date: 2010-12-03
tags: cidades,Miranda Lambert,Prefeitura
author: None
---
Da PCR

A Prefeitura do Recife iniciou na manh&atilde; desta sexta-feira (03), uma a&ccedil;&atilde;o que visa coibir a colagem de cartazes de propaganda em muros, mais conhecidos por &ldquo;lambe lambes&rdquo;. Homens da Ger&ecirc;ncia de Apreens&atilde;o &ndash; GEAP, ligados &agrave; Diretoria de Controle Urbano &ndash; Dircon, inutilizaram os cartazes que estavam fixados embaixo do viaduto da Cidade Universit&aacute;ria com uma tarja preta, onde consta a informa&ccedil;&atilde;o de que aquela &eacute; uma propaganda irregular e o n&uacute;mero da lei de publicidade que pro&iacute;be a pr&aacute;tica (Lei n&ordm; 17.521/08). 

Est&atilde;o sendo vedadas as informa&ccedil;&otilde;es referentes ao dia, hor&aacute;rio e local do evento, al&eacute;m dos telefones de contato. A equipe est&aacute; usando as tarjas e tamb&eacute;m tinta preta para esse servi&ccedil;o. S&oacute; no viaduto pr&oacute;ximo &agrave; UFPE, 47 m&iacute;dias desse tipo foram identificadas pela equipe de fiscaliza&ccedil;&atilde;o. Da UFPE os homens do GEAP se dirigiram para o viaduto da Avenida Caxang&aacute;. A medida tem o objetivo de mostrar &agrave; popula&ccedil;&atilde;o de que esse tipo de material &eacute; ilegal.

De acordo com o secret&aacute;rio de Controle, Desenvolvimento Urbano e Obras, Amir Schvartz, a medida &eacute; mais um passo no combate a essa pr&aacute;tica. &ldquo;Desde o &uacute;ltimo m&ecirc;s de agosto, a Prefeitura vem tentando dialogar com as pessoas envolvidas nesse setor sem sucesso. J&aacute; encaminhamos of&iacute;cios, notificamos, intimamos e at&eacute; emitimos multas, mas os abusos continuaram. Apenas duas casas de show do Recife e Regi&atilde;o Metropolitana atenderam nossa orienta&ccedil;&atilde;o. Agora vamos atuar de forma efetiva inutilizando todo o material e mostrando &agrave; sociedade que n&atilde;o &eacute; mais poss&iacute;vel acatar esse tipo de abuso.&rdquo;

Ainda segundo o secret&aacute;rio, a pr&aacute;tica da colagem do &ldquo;lambe lambe&rdquo; &eacute; ilegal. &ldquo;A Lei de Publicidade pro&iacute;be esse tipo de propaganda que, al&eacute;m de sujar a cidade, causa uma polui&ccedil;&atilde;o visual imensa nas principais vias do Recife e danifica o patrim&ocirc;nio p&uacute;blico, j&aacute; que para retir&aacute;-la precisamos raspar a parede e isso danifica a superf&iacute;cie do local e a pintura. Quando essa propaganda &eacute; fixada em locais hist&oacute;ricos o dano &eacute; maior ainda&rdquo;, afirma. 

Nos pr&oacute;ximos dias a a&ccedil;&atilde;o ser&aacute; desenvolvida nos principais corredores da cidade, principalmente durante a noite para n&atilde;o atrapalhar o tr&aacute;fego de ve&iacute;culos. Vias como avenidas Norte, Cruz Cabug&aacute;, Domingos Ferreira, Mascarenhas de Moraes, Recife, entre outras, ser&atilde;o trabalhadas. A popula&ccedil;&atilde;o pode ajudar a Prefeitura nesse combate denunciando a pr&aacute;tica, atrav&eacute;s do telefone 3355.2121.

De acordo com a Dircon, no final de agosto foi iniciado o encaminhamento de of&iacute;cios para todas as casas de shows do Recife e Regi&atilde;o Metropolitana. No documento, eles foram informados que, de acordo com a lei de publicidade eles s&atilde;o co-respons&aacute;veis pela produ&ccedil;&atilde;o dos lambes lambes na cidade e, por isso mesmo, sujeitos &agrave;s penalidades previstas por lei. Do total de 15 of&iacute;cios emitidos, apenas dois compareceram &agrave; diretoria para se informar sobre o assunto e, desde ent&atilde;o, deixaram de utilizar esse tipo de divulga&ccedil;&atilde;o na capital pernambucana. 

At&eacute; o momento, 151 notifica&ccedil;&otilde;es foram realizadas e 120 multas geradas. De acordo com a lei n&ordm; 17.521/08, a multa &eacute; de R$ 5 mil e pode ser aplicada por unidade de m&iacute;dia irregular fixada, ou seja, dez lambes lambes do mesmo evento podem receber uma multa cada um, totalizando R$ 50 mil reais. A lei determina que todos os envolvidos no evento s&atilde;o co-respons&aacute;veis pela m&iacute;dia irregular, podendo ser pass&iacute;veis de multa. Isso vai desde a empresa que prepara o lambe lambe, passando pelo produtor do evento, at&eacute; a casa de show. 