---
layout: post
title: "Otimismo dos empresários cai, mas continua elevado "
date: 2010-10-20
tags: empresários,Otimismo,Pnad contínua
author: None
---
Os empres&aacute;rios brasileiros continuam otimistas com o desempenho da economia e das empresas. O &Iacute;ndice de Confian&ccedil;a do Empres&aacute;rio Industrial (ICEI) de outubro ficou em 62,8 pontos, 0,6 ponto abaixo do observado em setembro, que foi de 63,4 pontos. Mesmo assim, as perspectivas s&atilde;o positivas, porque o ICEI est&aacute; acima 50 pontos e &eacute; 3,3 pontos superior &agrave; m&eacute;dia hist&oacute;rica, informa a pesquisa divulgada nesta quarta-feira, 20 de outubro, pela Confedera&ccedil;&atilde;o Nacional da Ind&uacute;stria (CNI). O &iacute;ndice varia de zero a cem e valores acima de 50 indicam empres&aacute;rios confiantes.
A trajet&oacute;ria de queda do ICEI come&ccedil;ou em fevereiro, depois que o indicador registrou recorde em janeiro deste ano. O indicador de janeiro foi o maior de toda a s&eacute;rie hist&oacute;rica iniciada em 2000, ficando em 68,7 pontos. Somente entre julho e agosto, o ICE registrou alta, passando de 63,4 pontos para 64 pontos.
Com essas retra&ccedil;&otilde;es consecutivas, o ICEI se aproxima dos n&iacute;veis pr&eacute;-crise econ&ocirc;mica internacional, em torno dos 62 pontos. Conforme o gerente-executivo da Unidade de Pesquisa da CNI, Renato da Fonseca, a trajet&oacute;ria de queda observada desde fevereiro deste ano &eacute; natural depois do recorde registrado em janeiro. &ldquo;Geralmente os empres&aacute;rios est&atilde;o mais otimistas no in&iacute;cio do ano, e janeiro &uacute;ltimo coincidiu ainda com o setor industrial saindo da crise&rdquo;, acrescenta Fonseca.
Segundo ele, o otimismo dos empres&aacute;rios foi influenciado positivamente com o final da crise financeira mundial, mas voltou a se ajustar na medida em que as turbul&ecirc;ncias foram superadas. O ICEI de outubro de 2010 registrou queda de 3,1 pontos em rela&ccedil;&atilde;o ao do mesmo m&ecirc;s do ano passado. &ldquo;O empres&aacute;rio olhava para tr&aacute;s e via a crise, portanto, o otimismo era elevado. Mas hoje ele olha para tr&aacute;s e v&ecirc; que j&aacute; houve melhoras e, portanto, o cen&aacute;rio n&atilde;o dever&aacute; melhorar tanto&rdquo;, compara Fonseca.
O &iacute;ndice de confian&ccedil;a das ind&uacute;strias extrativa e de constru&ccedil;&atilde;o civil registrou queda de 1,9 pontos em outubro em rela&ccedil;&atilde;o a setembro. O &iacute;ndice da ind&uacute;stria extrativa caiu de 64,1 para 62,2 pontos e o da constru&ccedil;&atilde;o civil passou de 64,8 para 62,9 pontos no per&iacute;odo. Na ind&uacute;stria de transforma&ccedil;&atilde;o, o ICEI manteve-se est&aacute;vel, com um recuo de 0,1 ponto, passando de 62,1 para 62,0 pontos entre setembro e outubro.
&ldquo;Os indicadores por segmento se aproximam mostrando que h&aacute; uma converg&ecirc;ncia na percep&ccedil;&atilde;o dos empres&aacute;rios&rdquo;, comenta Fonseca. Apesar das quedas nos &iacute;ndices dos diferentes segmentos, todos permanecem acima de 60 pontos.
O indicador de expectativa para os pr&oacute;ximos seis meses permaneceu est&aacute;vel. O &iacute;ndice oscilou de 65,8 pontos em setembro para 65,9 em outubro. A redu&ccedil;&atilde;o do ICEI deve-se &agrave; queda do &iacute;ndice de situa&ccedil;&atilde;o atual, que aponta a percep&ccedil;&atilde;o dos empres&aacute;rios sobre o momento. Esse &iacute;ndice passou de 58,4 em setembro para 56,8 em outubro. Mesmo com a queda de 1,6 pontos, o indicador permanece acima de 50 pontos, ou seja, na percep&ccedil;&atilde;o dos empres&aacute;rios as condi&ccedil;&otilde;es atuais dos neg&oacute;cios melhoraram na compara&ccedil;&atilde;o com os &uacute;ltimos seis meses.
&ldquo;Os empres&aacute;rios continuam confiantes para os pr&oacute;ximos seis meses. Eles apenas notaram que v&atilde;o continuar crescendo menos em rela&ccedil;&atilde;o ao passado recente&rdquo;, acrescenta Renato da Fonseca. A pesquisa foi feita entre 4 e 19 de outubro com 1.922 empresas. Dessas, 1.106 s&atilde;o pequenas, 577 m&eacute;dias e 239 de grande porte.
&nbsp; 