---
layout: post
title: "Maravilha. TV de Lula contrata empresa que emprega filho de Franklin. Por R$ 6,2 milhões"
date: 2010-09-22
tags: empregados,empresa,filho,Lula,Mulher-Maravilha
author: None
---
Por Leandro Colon, no O Estado de S. Paulo
A Empresa Brasil de Comunica&ccedil;&atilde;o (EBC), do governo federal, contratou por R$ 6,2 milh&otilde;es uma empresa que emprega o filho do ministro da Comunica&ccedil;&atilde;o Social, Franklin Martins, presidente do Conselho de Administra&ccedil;&atilde;o da estatal, conhecida como &ldquo;TV Lula&rdquo;.
A Tecnet Com&eacute;rcio e Servi&ccedil;os Ltda. venceu, no pen&uacute;ltimo dia de 2009, a concorr&ecirc;ncia para cuidar do sistema de arquivos digitais da EBC, um dos grandes projetos do governo.
E-mails da pr&oacute;pria EBC obtidos pelo Estado mostram que o ministro Franklin Martins pediu &ldquo;prioridade zero&rdquo; para o assunto, embora pareceres feitos em dezembro alertassem quanto &agrave; falta de recursos or&ccedil;ament&aacute;rios para o projeto.
A EBC &eacute; a &uacute;nica emissora de televis&atilde;o brasileira cliente da Tecnet na &aacute;rea digital. A empresa &eacute; o bra&ccedil;o operacional do grupo que dirige a RedeTV!
O jornalista Cl&aacute;udio Martins, filho do ministro Franklin, trabalha na Tecnet h&aacute; pelo menos dois anos como representante comercial, segundo a pr&oacute;pria dire&ccedil;&atilde;o da empresa. De acordo com o comando da Tecnet, ele &eacute; o respons&aacute;vel pelos neg&oacute;cios de software e tecnologia da empresa no exterior e com as afiliadas do grupo. Cl&aacute;udio acaba de chegar do Chile e da Argentina, onde foi apresentar servi&ccedil;os da Tecnet.
A licita&ccedil;&atilde;o vencida na EBC foi realizada &agrave;s pressas em 30 de dezembro passado. No dia seguinte, o governo emitiu a nota de empenho (compromisso de pagamento) para a empresa.
Segundo a dire&ccedil;&atilde;o da EBC, o trabalho da Tecnet est&aacute; em fase de execu&ccedil;&atilde;o em S&atilde;o Paulo e, em breve, deve atingir Rio de Janeiro e Bras&iacute;lia.
O sistema da Tecnet cuidar&aacute; da gest&atilde;o dos arquivos digitais novos e futuros da empresa do governo. Al&eacute;m desse contrato, a Tecnet tem outros dois com a Caixa Econ&ocirc;mica Federal, no valor de R$ 5,4 milh&otilde;es, para prestar servi&ccedil;os de telemarketing.
A EBC foi criada em outubro de 2007 como um grande projeto do presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva para criar uma TV P&uacute;blica. O ministro Franklin Martins &eacute; quem comanda o setor.
A rela&ccedil;&atilde;o entre EBC e a Tecnet desperta a aten&ccedil;&atilde;o n&atilde;o s&oacute; pelo fato de o filho do ministro trabalhar na empresa contratada pela pasta comandada pelo pai. O processo de concorr&ecirc;ncia &eacute; nebuloso.
Um empres&aacute;rio do mercado admitiu anteontem, em conversa gravada com o Estado, que deu orienta&ccedil;&atilde;o &agrave; comiss&atilde;o de licita&ccedil;&atilde;o sobre como elaborar o edital de contrata&ccedil;&atilde;o. E, apesar disso, sua empresa participou da concorr&ecirc;ncia, tendo sido a &uacute;nica advers&aacute;ria da Tecnet na disputa.
Os pap&eacute;is mostram, ainda, que n&atilde;o havia recursos dispon&iacute;veis. &ldquo;N&atilde;o h&aacute; disponibilidade or&ccedil;ament&aacute;ria para atender &agrave; despesa em quest&atilde;o&rdquo;, diz relat&oacute;rio, de11 de dezembro, da coordenadora de licita&ccedil;&otilde;es Maria Cristina Brand&atilde;o Santos. Ainda assim, a EBC fez um preg&atilde;o presencial &agrave;s pressas, 19 dias depois.
Essa correria talvez se explique pela decis&atilde;o de Franklin de dar &ldquo;prioridade zero&rdquo; a esse contrato e a um outro da &aacute;rea, segundo e-mails trocados entre funcion&aacute;rios da licita&ccedil;&atilde;o da EBC. Num e-mail enviado a cinco funcion&aacute;rios em novembro, o gerente da comiss&atilde;o de licita&ccedil;&atilde;o, Francisco Lima Filho, pede agilidade no caso.
&ldquo;Tendo em vista o compromisso firmado entre Collar e o ministro Franklin Martins sobre o assunto, Wellington conduz as pesquisas e Cristina toca os editais&rdquo;, disse.
Collar &eacute; Ricardo Almeida Collar, ordenador de despesas da EBC. Foi ele quem assinou, a 11 de dezembro, a autoriza&ccedil;&atilde;o para o preg&atilde;o presencial. Assim, as concorr&ecirc;ncias foram feitas no apagar das luzes de 2009, a tempo de garantir a libera&ccedil;&atilde;o dos recursos em 2010.
O empres&aacute;rio F&aacute;bio Tsuzuki, que dirige a Media Portal, contou ao Estado que contribuiu para a elabora&ccedil;&atilde;o do edital, o que quebra o car&aacute;ter de impessoalidade da licita&ccedil;&atilde;o. Ele menciona, como interlocutor, o gerente-executivo de Tecnologia da estatal, Gerson Barrey.
A EBC p&ocirc;s no papel uma estimativa de R$ 16 milh&otilde;es num processo que contou com a participa&ccedil;&atilde;o de duas empresas. A Tecnet jogou os pre&ccedil;os para baixo e fechou um contrato de R$ 6,2 milh&otilde;es.
Em nota, a EBC negou irregularidades e disse que &ldquo;adaptou&rdquo; o projeto entregue pela empresa onde trabalha o filho de Franklin. &ldquo;O sistema MAM-TECNET foi adaptado &agrave;s necessidades da EBC, j&aacute; foi apresentado aos respons&aacute;veis t&eacute;cnicos e j&aacute; foi por eles aprovado&rdquo;, disse a dire&ccedil;&atilde;o da estatal.
O empres&aacute;rio da Media Portal disse que orientou servidores da EBC a buscarem no site da empresa requisitos t&eacute;cnicos da disputa. Alertou que n&atilde;o fossem citados nomes espec&iacute;ficos de &ldquo;produtos&rdquo;, mas apenas de fun&ccedil;&otilde;es, da concorr&ecirc;ncia p&uacute;blica.
&ldquo;Se voc&ecirc; coloca nome de produto, fica muito direcionado&rdquo;, disse. &ldquo;De certa forma a gente ajudou validando a descri&ccedil;&atilde;o das fun&ccedil;&otilde;es (do sistema). A gente disse que eles poderiam usar nossa descri&ccedil;&atilde;o. Se voc&ecirc; olhar, vai ver que &eacute; igual ao edital&rdquo;, disse. &ldquo;A gente foi prejudicado porque achou que iria ganhar e n&atilde;o ganhou. De certa forma poderia dizer que estava direcionado (para a Media Portal), mas n&atilde;o fomos beneficiados.&rdquo;
Tsuzuki disse n&atilde;o ter condi&ccedil;&otilde;es de afirmar que a Tecnet foi favorecida pelo governo.
&nbsp; 