---
layout: post
title: "Escândalo. Genro de ministro do STF pediu 4,5 milhões a Roriz"
date: 2010-10-01
tags: Ministro
author: None
---

No IG
O delegado da antiga coliga&ccedil;&atilde;o encabe&ccedil;ada por Joaquim Roriz (PSC) ao governo do Distrito Federal, Eri Varela, disse ao iG que vai ingressar nesta sexta-feira no Supremo Tribunal Federal (STF) com uma queixa-crime contra o ministro Carlos Ayres Britto, sua filha, Adriele Ayres de Britto, e seu genro, Adriano Borges.
Eri Varela est&aacute; de posse de uma grava&ccedil;&atilde;o de video feita no come&ccedil;o do m&ecirc;s mostrando uma conversa entre Adriano Borges e o ex-candidato ao governo do Distrito Federal, Joaquim Roriz.
Na grava&ccedil;&atilde;o, o advogado e o ent&atilde;o candidato discutem uma forma de interferir no resultado do julgamento que o STF faria dias depois sobre recurso que o ex-governador moveu contra sua inclus&atilde;o na lei do Ficha Limpa decidida pela Justi&ccedil;a Eleitoral.
Caso sua inclus&atilde;o no Ficha Limpa fosse mantida pelos ministros do Supremo, Roriz n&atilde;o poderia mais ser candidato.
No video, Borges e Roriz falam em honor&aacute;rios na casa de 4,5 milh&otilde;es de reais para a miss&atilde;o. Eri Varela diz ainda que a representa&ccedil;&atilde;o incluir&aacute; o presidente do Tribunal Superior Eleitoral, Ricardo Lewandowski, cujo nome &eacute; citado num trecho do video.
Nas grava&ccedil;&otilde;es, o genro do ministro diz que sua assinatura e o papel timbrado de seu escrit&oacute;rio na representa&ccedil;&atilde;o feita por Roriz ao STF levariam seu sogro, Ayres Britto, a se declarar impedido. Segundo as regras regras vigentes, ter o genro como advogado de uma das partes &eacute; motivo bastante para que um ministro se declare impedido. Roriz d&aacute; a entender na grava&ccedil;&atilde;o que, caso permanecesse na vota&ccedil;&atilde;o, Ayres Britto seria contr&aacute;rio ao seu pleito. A conversa entre os dois n&atilde;o prosperou. Dias depois, na madrugada de sexta-feira 24, o Supremo Tribunal Federal encerrou a sessao de vota&ccedil;&atilde;o do recurso de Roriz com um empate, 5 a 5. Ayres Britto votou contra Roriz. Diante do impasse, na manh&atilde; seguinte o candidato ao governo do Distrito Federal renunciou a favor de sua mulher, Weslian.
&ldquo;[Vamos entrar com uma] Not&iacute;cia-crime para o STF investigar e chegar a conclus&atilde;o que se queria sobre a participa&ccedil;&atilde;o de ministro que autoriza seu genro a extorquir um cidad&atilde;o de 74 anos&rdquo;, disse ao iG o advogado de Roriz, Eri Varela.
A grava&ccedil;&atilde;o, realizada no dia tr&ecirc;s de setembro, antes do julgamento do caso de Roriz no Supremo, foi feita no escrit&oacute;rio do pol&iacute;tico, em sua resid&ecirc;ncia em Bras&iacute;lia. De acordo com Eri, membros da coliga&ccedil;&atilde;o instalaram c&acirc;meras no local para a prote&ccedil;&atilde;o do ex-governador, que n&atilde;o teria conhecimento do fato.
&ldquo;Para autoprote&ccedil;&atilde;o, n&oacute;s, coliga&ccedil;&atilde;o, determinamos que o escrit&oacute;rio dele tivesse um esquema l&aacute;. N&oacute;s colocamos a c&acirc;mera e o rapaz esteve l&aacute;. Depois o governador tomou conhecimento. (...) No escrit&oacute;rio o governador s&oacute; vai ter assuntos mais reservados, algumas vezes a pessoa conversa um assunto e sai dizendo outro&rdquo;, disse Eri.
Em nenhum momento do v&iacute;deo Roriz acena com a possibilidade de fechar neg&oacute;cio com Adriano. Durante as negocia&ccedil;&otilde;es, o advogado sugere um &ldquo;pr&oacute;-labore&rdquo; de R$ 1,5 milh&atilde;o no come&ccedil;o da a&ccedil;&atilde;o e R$ 3 milh&otilde;es com o &ldquo;&ecirc;xito&rdquo;. O genro do ministro argumenta que o &ecirc;xito seria tornar Ayres Britto impedido de votar no recurso de Roriz contra a Ficha Limpa.
Eri Varela disse que a not&iacute;cia-crime envolver&aacute; Adriele, a filha de Britto, pois ela e Adriano formam uma banca de advogados e, nas grava&ccedil;&otilde;es, durante a negocia&ccedil;&atilde;o do pagamento, ele diz que precisa conversar com sua s&oacute;cia. Em nenhum momento do v&iacute;deo, contudo, Adriele &eacute; citada nominalmente.
Procurado pelo iG, o ministro Britto, afirmou que Adriano contou-lhe que havia conversado com Roriz sobre a possibilidade, mas diz que houve &ldquo;contato, e n&atilde;o contrato&rdquo;. Segundo o ministro, Adriano se mostrou ing&ecirc;nuo e est&aacute; arrependido. &ldquo;N&atilde;o tenha nada a ver com isso (...) Adriano que responda pelo que fez&rdquo;, diz o ministro.
Para Eri Varela, por&eacute;m: &ldquo;os dois, [QUE AGIAM]com o conhecimento do ministro. O genro (Adriano) disse que ele poderia advogar para qualquer um com exce&ccedil;&atilde;o do Paulo Maluf&rdquo;. Segundo ele, durante as negocia&ccedil;&otilde;es, Adriele e Adriano chegaram a ter seus nomes inclu&iacute;dos no recurso extraordin&aacute;rio que seria enviado ao STF. Mas, de acordo com Eri, o advogado da coliga&ccedil;&atilde;o, El&aacute;dio Carneiro, retirou os dois ap&oacute;s o que ele taxou de &ldquo;tentativa de extors&atilde;o contra Roriz&rdquo; por parte de Adriano.
Adriano Jos&eacute; Borges Silva diz ao iG, por interm&eacute;dio de sua assessoria de imprensa, que se sente &ldquo;profundamente chantageado&rdquo; pela exposi&ccedil;&atilde;o do v&iacute;deo de sua conversa com Roriz. Ele destaca que se trata de uma tentativa de incrimin&aacute;-lo e de prejudicar o ministro Ayres Britto. Segundo a assessoria, uma leitura atenta do v&iacute;deo pode mostrar que Adriano se coloca como um profissional para trabalhar nas pe&ccedil;as jur&iacute;dicas.
A assessoria do advogado tamb&eacute;m destaca que a conversa ocorreu na manh&atilde; do dia 3 de setembro, antes de o caso ser distribu&iacute;do e o ministro Ayres Britto ter sido apontado como relator do processo de Roriz. Adriano preferiu n&atilde;o comentar os valores envolvidos na negocia&ccedil;&atilde;o com Roriz.
Eri diz que amanh&atilde; vai notificar o STF da situa&ccedil;&atilde;o como um todo. &ldquo;Para o STF resolver o problema de Ayres Britto, Lewandowski e seus filhos. Para limpar por dentro o que quer limpar por fora&rdquo;, disse Eri. Na grava&ccedil;&atilde;o, quando Roriz diz ter pressa para que o STF julgue logo seu recurso, Adriano afirma, numa refer&ecirc;ncia ao presidente do TSE e ministro do Supremo, Ricardo Lewandowski:
-- &Eacute; important&iacute;ssima uma conversa com o Ministro Lewandowski, para ele imediatamente receber o extraordin&aacute;rio, porque caso contr&aacute;rio, vai demorar... Ele vai passar a&iacute; 3, 4, 5 dias com esse.... Ele vai ter que abrir vista para outra parte e j&aacute; perde a&iacute; uma semana, uma semana e meia.
&Eacute; a &uacute;nica refer&ecirc;ncia ao ministro no v&iacute;deo. &ldquo;Na fita, diz que ele tem intimidade com Lewandowski, para liberar imediatamente. Tem outras situa&ccedil;&otilde;es do Lewandowski que eu explico em peti&ccedil;&atilde;o que vou encaminhar ao Presidente [DO STF]&rdquo;, disse ao iG Eri Varela.
Questionado sobre o motivo de n&atilde;o ter apresentado a not&iacute;cia-crime antes do julgamento, Eri alegou que n&atilde;o pretendia interferir na din&acirc;mica do Supremo. &ldquo;N&oacute;s n&atilde;o utilizamos em respeito ao STF e porque acredit&aacute;vamos que teria um julgamento definitivo. Para n&atilde;o dizer que est&aacute;vamos tentando ganhar no grito. Como a Corte est&aacute; pacificada n&oacute;s vamos representar contra o genro, a filha, Ayres e Lewandowski&rdquo;.
A reportagem do iG entrou em contato com a assessoria de Lewandowski. Ela informou que o ministro n&atilde;o se encontrou e sequer foi procurado por Adriano Borges. 
&nbsp;
 