---
layout: post
title: "No livro A Era Lula, Rands faz acerto de contas com esquerda que critica manutenção da política econômica. Só falta dizer que comem capim "
date: 2010-08-17
tags: Caixa Econômica,Contas Externas,crítica,Falta,livro,Lula,Política
author: None
---
De Petrolina
No livro que lan&ccedil;a hoja na Cultura, a Era Lula, o deputado federal Maur&iacute;cio Rands defende que Lula s&oacute; conseguiu inaugurar um modelo econ&ocirc;mico apto &agrave; inser&ccedil;&atilde;o soberana dos pa&iacute;ses em desenvolvimento ao mundo globalizado e, ao mesmo tempo, capaz de promover crescimento combatendo a desiguldade e a pobreza porque promoveu uma ruptura com o pensamento da esquerda tradicional e manteve a pol&iacute;tica econ&ocirc;mica do governo anterior.
&quot;O desafio passou a ser o de encontrar caminhos para inibir as iniquidades geradas por um mercado sem controle, mas, todavia, sem prescindir de algumas de suas vantagens, como a maior efici&ecirc;ncia na aloca&ccedil;&atilde;o dos recursos da sociedade&quot;, escreve.
&quot;Ningu&eacute;m discorda da necessidade de ousadia em um pa&iacute;s como o Brasil. A quest&atilde;o &eacute; que esta ousadia tem que partir das bases reais da sociedade brasileira de suas potencialidades. Trata-se de incluir milhares de deserdados que vegetam nas grandes periferias sem os direitos b&aacute;sicos de educa&ccedil;&atilde;o, seguran&ccedil;a, sa&uacute;de, trabalho, habita&ccedil;&atilde;o&quot;.
Rands defende que a firme condu&ccedil;&atilde;o da pol&iacute;tica econ&ocirc;mica vem viabilizando um crescimento econ&ocirc;mico que est&aacute; liberando recursos para as pol&iacute;ticas sociais em dimens&otilde;es jamais experimentadas no pais. Para ele, aquilo que se est&aacute; fazendo a partir dos resultados obtidos com a politica macroecon&ocirc;mica &eacute; que permite uma avalia&ccedil;&atilde;o sobre o significado pol&iacute;tico do governo Lula.
&quot;Os cr&iacute;ticos das op&ccedil;&otilde;es feitas pelo governo Lula n&atilde;o percebem as consequ&ecirc;ncias de uma pol&iacute;tica econ&ocirc;mica populista, ainda que sob verniz de esquerda. Sim, porque, do desabastecimento, da infla&ccedil;&atilde;o, do desemprego e da recess&atilde;o que fatalmente adviriam j&aacute; se sabe que conseguem defender-se apenas a classe m&eacute;dia alta e os ricos&quot;.
O deputado cita como exemplo o Peru de Alan Garcia. &quot;Ao final de seu governo, todos os peruanos, ricos e pobres, sa&iacute;ram perdendo, embora as medidas de Garcia tivessem o objetivo ret&oacute;rico de favorecer os &uacute;ltimos&quot;.
&quot;Se o governo Lula insistisse em tentar aplicar uma pol&iacute;tica econ&ocirc;mica n&atilde;o fact&iacute;vel, isto equivaleria a renunciar a lideran&ccedil;a a sociedade brasileira nas mudan&ccedil;as por ela sinalizadas nas elei&ccedil;&otilde;es de 2002 e 2006. Alguns, mantidos nos paradigmas antigos, podem at&eacute; sentir uma sensa&ccedil;ao de conforto espiritua diante da autodemonstra&ccedil;&atilde;o de coer&ecirc;ncia. Mas &eacute; dif&iacute;cil n&atilde;o imaginar alguma perplexidade diante da recusa da maioria &agrave;s suas propostas, que, cheias de boas inten&ccedil;&otilde;es, s&atilde;o incapazes de sensibiliz&aacute;-las&quot;, aponta.
&quot;Embora isto n&atilde;o tenha sido aceito por alguns da esquerda brasileira, a ruptura com o esquema tradicional de vi&eacute;s estatista imp&oacute;e-se pela evid&ecirc;ncia da crise fiscal, da impot&ecirc;ncia relativa do Estado e pelos novos padr&otilde;es de conhecimento e de tecnologia&quot;.
Entre as cr&iacute;ticas mais comuns, o que se diz &eacute; que a pol&iacute;tica de austeridade fiscal seria a capitula&ccedil;&atilde;o aos ditames do FMI e do capital financeiro. Os regimes de metas de infla&ccedil;&atilde;o e de c&acirc;mbio flutuante seriam a continuidade das pol&iacute;ticas liberais de FHC e Malan. O projeto de parceria p&uacute;blico privada seria privatiza&ccedil;&atilde;o disfar&ccedil;ada.
&quot;O que surpreende &eacute; que alguns cr&iacute;ticos discordam da op&ccedil;&atilde;o do governo Lula pela pol&iacute;tica fiscal austera, pela pol&iacute;tica monet&aacute;ria baseada no regme de metas de infla&ccedil;&atilde;o e pelo c&acirc;mbio flutuante apenas porque os referidos instrumentos foram introduzidos no pa&iacute;s pelos governos anteriores. Eles queriam que o governo Lula os abandonasse apenas para demonstrar suas diferen&ccedil;as e o fazem sem apontar alternativa convincente e plaus&iacute;vel. Alguns doa atuais cr&iacute;ticos do governo Lula, inplicitamente, aceitam a id&eacute;ia de que os antigos advers&aacute;rios teriam monop&oacute;lio das conquistas do pensamento e da experi&ecirc;ncia econ&ocirc;mica contempor&acirc;nea&quot;, diz.
Nestas formula&ccedil;&otilde;es, um dos guru de Rands &eacute; o ex-ministro da Justi&ccedil;a, Tarso Genro. Numa das cita&ccedil;&otilde;es, o ex-governador do RS diz que a grande revolu&ccedil;&atilde;o &eacute; incluir as pessoas na sociedade de classes e nos direitos democr&aacute;ticos e sociais mais elementares, para combater a possibilidade de barb&aacute;rie. N&atilde;o por acaso &eacute; o candidato do PR no RS e est&aacute; na frente das pesquisas. Ele chama essa formula&ccedil;&atilde;o de desenvolvimento inclusion&aacute;rio, que rejeita o projeto da esquerda tradicional.
&quot;A constru&ccedil;&atilde;o do processo de crescimento com distribui&ccedil;&atilde;o de renda e combate &agrave; desigualdade e &agrave; pobreza fica mais dif&iacute;cil sem a supera&ccedil;&atilde;o do esquematismo determinista, sem o abandono do v&iacute;cio te&oacute;rico de que o jogo &eacute; sempre de soma zero, em qua qualquer avan&ccedil;o nas condi&ccedil;&otilde;es de vida dos de baixo &oacute; pode ser obtido mediante penaliza&ccedil;&atilde;o dos de cima&quot;, defende Rands.
A base te&oacute;rica tamb&eacute;m leva em conta as id&eacute;ias de Jorge Cast&atilde;neda.
&quot;(Os avan&ccedil;os sociais s&oacute; podem ser obtidos) reconhecendo os limites do Estado, sejam fiscais, sejam de efici&ecirc;ncia gerencial, insistindo na enevitabilidade do abandono da id&eacute;ia de que o Estado deve desempenhar papel crucial no esfor&ccedil;o industrializador&quot;. Para ele, outorgar um papel central tamb&eacute;m no setor privado e aceitar que o mercado deve ter uma fun&ccedil;&atilde;o dominante no processo, representa uma enorme ruptura. 