---
layout: post
title: "Em Missão Velha, Presidente Lula visita obras da ferrovia Transnordestina"
date: 2010-12-12
tags: demissão,ferrovia,Lula,obras,Presidente,visita
author: None
---
Nesta segunda-feira (13/12), o presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva visita um dos canteiros de obras da Ferrovia Nova Transnordestina, que liga os portos de Pec&eacute;m (CE) e Suape (PE) ao cerrado do Piau&iacute;, no munic&iacute;pio de Eliseu Martins. O Presidente percorrer&aacute;, a partir das 15h20, os quase 16 quil&ocirc;metros de linha conclu&iacute;da do trecho entre Salgueiro (PE) e Miss&atilde;o Velha (CE), at&eacute; o chamado marco zero da ferrovia, em territ&oacute;rio cearense. Em seguida, no munic&iacute;pio de Miss&atilde;o Velha, a partir das 16h30, participar&aacute; de cerim&ocirc;nia alusiva &agrave; visita e de assinatura da contrata&ccedil;&atilde;o dos lotes 2 a 11 do trecho Miss&atilde;o Velha &ndash; Pec&eacute;m.
O Presidente tamb&eacute;m acompanhar&aacute; as obras de instala&ccedil;&atilde;o da superestrutura da Transnordestina, como &eacute; chamada toda a etapa que segue a fase de terraplanagem - execu&ccedil;&atilde;o da camada de brita, instala&ccedil;&atilde;o de trilhos e dos dormentes de concreto. 
A Transnordestina, no novo trecho, conta com 1.728 quil&ocirc;metros de extens&atilde;o, onde ser&atilde;o investidos, segundo o Minist&eacute;rio dos Transportes, R$ 5,4 bilh&otilde;es, com previs&atilde;o de conclus&atilde;o em 2012. Atualmente, a obra registra a contrata&ccedil;&atilde;o de cerca de 11 mil trabalhadores nos canteiros de obras que se espalham pelos tr&ecirc;s estados (Cear&aacute;, Pernambuco e Piau&iacute;). 
O trecho entre Miss&atilde;o Velha e Salgueiro, com 95 quil&ocirc;metros, sendo 81 desses dentro do Cear&aacute;, ser&aacute; o primeiro a ser conclu&iacute;do. Os equipamentos de instala&ccedil;&atilde;o da superestrutura t&ecirc;m capacidade para conclus&atilde;o de 800 metros de ferrovia por dia, trecho equivalente &agrave; implanta&ccedil;&atilde;o de mais de 1,3 mil dormentes.
A Transnordestina &eacute; considerada uma ferrovia de classe mundial, em bitola larga (1,6 metro), com alta produtividade, possibilitando uma velocidade m&aacute;xima de 80 km/h, com baixo consumo de combust&iacute;vel. O objetivo &eacute; elevar a competitividade da produ&ccedil;&atilde;o agr&iacute;cola e mineral da regi&atilde;o com uma moderna log&iacute;stica que une uma ferrovia de alto desempenho e portos de calado profundo que podem receber navios de grande porte. As proje&ccedil;&otilde;es da ferrovia apontam para o transporte de cerca de 27 milh&otilde;es de toneladas, em 2020, de acordo com o Minist&eacute;rio dos Transportes. 