---
layout: post
title: "Trabalho reconhecido"
date: 2010-07-27
tags: trabalho
author: None
---
Por Isaltino Nascimento
A pesquisa divulgada nesta ter&ccedil;a-feira pelo Datafolha, sob encomenda da TV Globo e jornal Folha de S. Paulo, mostrando o desempenho dos governadores de Pernambuco, Bahia, Paran&aacute;, S&atilde;o Paulo, Rio de Janeiro, Minas Gerais, Rio Grande do Sul e Distrito Federal, demonstra uma realidade que j&aacute; &eacute; conhecida por todos. A de que o governador Eduardo Campos (PSB) faz uma gest&atilde;o eficiente e que tem resultado em significativas mudan&ccedil;as no rumo do desenvolvimento do Estado e na vida dos pernambucanos.
Pelo levantamento, realizado entre 20 e 23 de julho, Eduardo Campos tem a maior taxa de aprova&ccedil;&atilde;o entre os governantes pesquisados, de 62%, sendo esta a parcela que considera sua gest&atilde;o &oacute;tima ou boa. J&aacute; o percentual dos que avaliam o governo como regular &eacute; de 29%, e apenas 7% consideram o governo ruim ou p&eacute;ssimo. A nota m&eacute;dia atribu&iacute;da &agrave; gest&atilde;o &eacute; 7,7. O &iacute;ndice de popularidade de Eduardo Campos &eacute; de 156, o maior entre os oito governadores avaliados.
Em segunda posi&ccedil;&atilde;o veio o governador da Bahia, Jaques Wagner (PT), com 43% de aprova&ccedil;&atilde;o e em terceiro o governador do Paran&aacute;, Orlando Pessuti (PMDB), considerado &oacute;timo ou bom por 36% dos entrevistados.
A aprova&ccedil;&atilde;o do governo Eduardo Campos est&aacute; calcada em bases s&oacute;lidas. E tem seus maiores reflexos na economia, que vive um momento especial dentro do contexto de acelera&ccedil;&atilde;o do crescimento experimentado pelo Brasil.
Isso foi atestado em junho passado, quando da divulga&ccedil;&atilde;o do resultado do Produto Interno Bruto (PIB) do trimestre, revelando um crescimento de 7,8% no Estado e de 9% do pa&iacute;s, que alcan&ccedil;ou o maior &iacute;ndice desde 2003. No balan&ccedil;o de mar&ccedil;o de 2009 a mar&ccedil;o de 2010 o PIB estadual apresentou incremento de 5,3% contra 2,4% do pa&iacute;s, mostrando que a crise financeira teve efeitos menores no Estado.
E a explica&ccedil;&atilde;o para o ritmo chin&ecirc;s experimentado pela economia de Pernambuco, dada &agrave; &eacute;poca pela Ag&ecirc;ncia Condepe/Fidem, &eacute; que Pernambuco vive um excelente momento, com obras de infraestrutura do Programa de Acelera&ccedil;&atilde;o do Crescimento (PAC), incluindo rodovias, pontes, postos de sa&uacute;de e abastecimento de &aacute;gua, al&eacute;m de um boom no setor imobili&aacute;rio, que colhe os frutos da oferta de cr&eacute;dito para a compra da casa pr&oacute;pria.
Decorrente de investimentos descentralizados, que est&atilde;o contribuindo para a diversifica&ccedil;&atilde;o do ciclo produtivo, como o Estaleiro Atl&acirc;ntico Sul (EAS), a Refinaria Abreu e Lima, as f&aacute;bricas da Perdig&atilde;o (Bom Conselho) e Sadia (Vit&oacute;ria), o p&oacute;lo farmacoqu&iacute;mico, entre tantos outros empreendimentos implantados, sob a batuta do governador Eduardo Campos.
O que fez com que n&oacute;s pernambucanos resgat&aacute;ssemos a auto-estima e o sentimento de que voltamos a ser os le&otilde;es do Norte.
Isaltino Nascimento (www.twitter.com/isaltinopt), deputado estadual pelo PT e l&iacute;der do governo na Assembleia Legislativa, escreve para o Blog todas &agrave;s ter&ccedil;as-feiras. 
&nbsp; 