---
layout: post
title: "Veja o discurso de Serra"
date: 2010-04-10
tags: cerveja,discurso,Serrana
author: None
---

Jos&eacute; Serra, em discurso hoje em Bras&iacute;lia

Postado &agrave;s11?, atualizado &agrave;s 12?

Depois de saudar os que vieram de longe, Serra disse usar o cora&ccedil;&atilde;o para se fazer perto de cada um e cada uma.
&nbsp;
Como antecipado no blog, leia a &iacute;ntegra do discurso de Serra
Venho hoje, aqui, falar do meu amor pelo Brasil; falar da minha vida; falar da minha experi&ecirc;ncia; falar da minha f&eacute;; falar das minhas esperan&ccedil;as no Brasil. E mostrar minha disposi&ccedil;&atilde;o de assumir esta caminhada. Uma caminhada que vai ser longa e dif&iacute;cil mas que com a ajuda de Deus e com a for&ccedil;a do povo brasileiro ser&aacute; com certeza vitoriosa.

Alguns dias atr&aacute;s, terminei meu discurso de despedida do Governo de S&atilde;o Paulo afirmando minha convic&ccedil;&atilde;o de que o Brasil pode mais.&nbsp; Quatro palavras, em meio a muitas outras. Mas que ganharam destaque porque traduzem de maneira simples e direta o sentimento de milh&otilde;es de brasileiros: o de que o Brasil, de fato, pode mais. E &eacute; isto que est&aacute; em jogo nesta hora crucial!

Nos &uacute;ltimos 25 anos, o povo brasileiro alcan&ccedil;ou muitas conquistas: retomamos a Democracia, arrancamos nas ruas o direito de votar para presidente, vivemos hoje num pa&iacute;s sem censura e com uma imprensa livre. Somos um&nbsp; Estado de Direito Democr&aacute;tico. Fizemos uma nova Constitui&ccedil;&atilde;o, escrita por representantes do povo.&nbsp; Com o Plano Real, o Brasil transformou sua economia a favor do povo, controlou a infla&ccedil;&atilde;o, melhorou a renda e a vida dos mais pobres, inaugurou uma nova Era no Brasil. Tamb&eacute;m conquistamos a responsabilidade fiscal dos governos. Criamos uma agricultura mais forte,&nbsp; uma ind&uacute;stria eficiente e um sistema financeiro s&oacute;lido. Fizemos o Sistema &Uacute;nico de Sa&uacute;de,&nbsp; conseguimos colocar as crian&ccedil;as na escola, diminu&iacute;mos a mis&eacute;ria, ampliamos o consumo e o cr&eacute;dito, principalmente para os brasileiros mais pobres. Tudo isso em 25 anos. N&atilde;o foram conquistas de um s&oacute; homem ou de um s&oacute; Governo, muito menos de um &uacute;nico partido.&nbsp; Todas s&atilde;o resultado de 25 anos de estabilidade democr&aacute;tica, luta e trabalho. E n&oacute;s somos militantes dessa transforma&ccedil;&atilde;o, protagonistas mesmo, contribu&iacute;mos para essa hist&oacute;ria de progresso e de avan&ccedil;os do nosso Pa&iacute;s.&nbsp; N&oacute;s podemos nos orgulhar disso.

Mas, se avan&ccedil;amos, tamb&eacute;m devemos admitir que ainda falta muito por fazer. E se considerarmos os avan&ccedil;os em outros pa&iacute;ses e o potencial do Brasil, uma conclus&atilde;o &eacute; inevit&aacute;vel: o Brasil pode ser muito mais do que &eacute; hoje.

Mas para isso temos de enfrentar os problemas nacionais e resolv&ecirc;-los, sem ceder &agrave; demagogia, &agrave;s bravatas ou &agrave; politicagem. E esse &eacute; um bom momento para reafirmarmos nossos valores. Come&ccedil;ando pelo apre&ccedil;o &agrave; Democracia Representativa, que foi fundamental para chegarmos aonde chegamos. Devemos respeit&aacute;-la, defend&ecirc;-la, fortalec&ecirc;-la. Jamais afront&aacute;-la.


Democracia e Estado de Direito s&atilde;o valores universais, permanentes, insubstitu&iacute;veis e inegoci&aacute;veis. Mas n&atilde;o s&atilde;o &uacute;nicos. Honestidade, verdade, car&aacute;ter, honra, coragem, coer&ecirc;ncia, brio profissional, perseveran&ccedil;a s&atilde;o essenciais ao exerc&iacute;cio da pol&iacute;tica e do Poder. &Eacute; nisso que eu acredito e &eacute; assim que eu ajo e continuarei agindo. Este &eacute; o momento de falar claro, para que ningu&eacute;m se engane sobre as minhas cren&ccedil;as e valores. &Eacute; com base neles que tamb&eacute;m reafirmo: o Brasil, meus amigos e amigas, pode mais.

Governos, como as pessoas, t&ecirc;m que ter alma. E a alma que inspira nossas a&ccedil;&otilde;es &eacute; a vontade de melhorar a vida das pessoas que dependem do estudo e do trabalho, da Sa&uacute;de e da Seguran&ccedil;a. Amparar os que est&atilde;o desamparados.

Sabem quantas pessoas com alguma defici&ecirc;ncia f&iacute;sica existem no Brasil&#63; Mais de 20 milh&otilde;es &ndash; a esmagadora maioria sem o conforto da acessibilidade aos equipamentos p&uacute;blicos e a um tratamento de reabilita&ccedil;&atilde;o. Os governos, como as pessoas, t&ecirc;m que ser solid&aacute;rios com todos e principalmente com aqueles que s&atilde;o mais vulner&aacute;veis.

Quem governa, deve acreditar no planejamento de suas a&ccedil;&otilde;es. Cultivar a austeridade fiscal, que significa fazer melhor e mais com os mesmos recursos. Fazer mais do que repetir promessas.&nbsp;&nbsp; O governo deve ouvir a voz dos trabalhadores e dos desamparados, das mulheres e das fam&iacute;lias, dos servidores p&uacute;blicos e dos profissionais de todas as &aacute;reas, dos jovens e dos idosos, dos pequenos e dos grandes empres&aacute;rios, do mercado financeiro, mas tamb&eacute;m do mercado dos que produzem alimentos, mat&eacute;rias-primas, produtos industriais e servi&ccedil;os&nbsp; essenciais,&nbsp; que s&atilde;o o fundamento do nosso desenvolvimento, a m&aacute;quina de gerar empregos, consumo e riqueza.

O governo deve servir ao povo, n&atilde;o a partidos e a corpora&ccedil;&otilde;es que n&atilde;o representam o interesse p&uacute;blico.&nbsp; Um governo deve sempre procurar unir a na&ccedil;&atilde;o. De mim, ningu&eacute;m deve esperar que estimule disputas de pobres contra ricos, ou de ricos contra&nbsp; pobres. Eu quero todos, lado a lado, na solidariedade necess&aacute;ria &agrave; constru&ccedil;&atilde;o de um pa&iacute;s que seja realmente de todos.

Ningu&eacute;m deve esperar que joguemos estados do Norte contra estados do Sul, cidades grandes contra cidades pequenas, o urbano contra o rural, a ind&uacute;stria contra os servi&ccedil;os, o com&eacute;rcio contra a agricultura, azuis contra vermelhos, amarelos contra verdes.&nbsp; Pode ser engra&ccedil;ado no futebol. Mas n&atilde;o &eacute; quando se fala de um Pa&iacute;s. E &eacute; deplor&aacute;vel&nbsp; que haja gente que, em nome da pol&iacute;tica, tente dividir o nosso Brasil.

N&atilde;o aceito o racioc&iacute;nio do n&oacute;s contra eles. N&atilde;o cabe na vida de uma Na&ccedil;&atilde;o. Somos todos irm&atilde;os na p&aacute;tria. Lutamos pela uni&atilde;o dos brasileiros e n&atilde;o pela sua divis&atilde;o.&nbsp; Pode haver uma desaven&ccedil;a aqui outra acol&aacute;, como em qualquer fam&iacute;lia. Mas vamos trabalhar somando, agregando. Nunca dividindo. Nunca excluindo. O Brasil tem grandes car&ecirc;ncias. N&atilde;o pode perder energia com disputas entre brasileiros. Nunca ser&aacute; um pa&iacute;s desenvolvido se n&atilde;o promover um equil&iacute;brio maior entre suas regi&otilde;es. Entre a nossa Amaz&ocirc;nia, o Centro Oeste e&nbsp; o Sudeste. Entre o Sul e o Nordeste.&nbsp;&nbsp; Por isso, conclamo: Vamos juntos. O Brasil pode mais. O desenvolvimento &eacute; uma escolha. E faremos essa escolha. Estamos preparados para isso.

Ningu&eacute;m deve esperar que joguemos o governo contra a oposi&ccedil;&atilde;o, porque n&atilde;o o faremos. Jamais rotularemos os advers&aacute;rios como inimigos da p&aacute;tria ou do povo. Em meio s&eacute;culo de milit&acirc;ncia pol&iacute;tica nunca fiz isso. E n&atilde;o vou fazer. Eu quero todos juntos, cada um com sua identidade, em nome do bem comum.

Na Constituinte fiz a emenda que permitiu criar o FAT, financiar e fortalecer o BNDES e tirar do papel o seguro-desemprego &ndash; que hoje beneficia 10 milh&otilde;es de trabalhadores.&nbsp; Todos os partidos e blocos a apoiaram. No minist&eacute;rio da Sa&uacute;de&nbsp; do governo Fernando Henrique tomei a iniciativa de enviar ou refazer e impulsionar seis projetos de lei e uma emenda constitucional &ndash; a cria&ccedil;&atilde;o da Ag&ecirc;ncia Nacional de Vigil&acirc;ncia Sanit&aacute;ria e da Ag&ecirc;ncia Nacional de Sa&uacute;de, a implanta&ccedil;&atilde;o dos gen&eacute;ricos, a proibi&ccedil;&atilde;o do fumo nos avi&otilde;es e da propaganda de cigarros, a regulamenta&ccedil;&atilde;o dos planos de sa&uacute;de, o combate &agrave; falsifica&ccedil;&atilde;o de rem&eacute;dios e a PEC 29, que vinculou recursos &agrave; Sa&uacute;de nas tr&ecirc;s esferas da Federa&ccedil;&atilde;o -&nbsp; todos, sem exce&ccedil;&atilde;o, aprovados pelos parlamentares do governo e da oposi&ccedil;&atilde;o. &Eacute; assim que eu trabalho: somando e unindo, visando ao bem comum. Os membros do Congresso que est&atilde;o me ouvindo, podem testemunhar: suas emendas ao or&ccedil;amento da Sa&uacute;de eram acolhidas pela qualidade, nunca devido &agrave; sua filia&ccedil;&atilde;o partid&aacute;ria.

Se o povo assim decidir,&nbsp; vamos governar com todas e com todos, sem discriminar ningu&eacute;m. Juntar pessoas em vez de separ&aacute;-las; convid&aacute;-las ao di&aacute;logo, em vez de segreg&aacute;-las; explicar os nossos prop&oacute;sitos, em vez de hostiliz&aacute;-las. Vamos valorizar o talento, a honestidade e o patriotismo em vez de indagar a filia&ccedil;&atilde;o partid&aacute;ria.


Minha hist&oacute;ria de vida e minhas convic&ccedil;&otilde;es pessoais sempre estiveram comprometidas com a unidade do pa&iacute;s e com a unidade do seu povo. Sou filho de imigrantes, morei e cresci num bairro de trabalhadores que vinham de todas as partes, da Europa, do Nordeste, do Sul. Todos em busca de oportunidade e de esperan&ccedil;a.

A lideran&ccedil;a no movimento estudantil me fez conhecer e conviver com todo o Brasil&nbsp; logo ao final da minha adolesc&ecirc;ncia. Ali&aacute;s, na &eacute;poca,&nbsp;&nbsp; aprendi mesmo a fazer pol&iacute;tica no Rio, em Minas, na Bahia e em Pernambuco, aos 21 anos de idade. O longo ex&iacute;lio me levou sempre a enxergar e refletir sobre o nosso pa&iacute;s como um todo.

Minha hist&oacute;ria pessoal est&aacute; diretamente vinculada &agrave; valoriza&ccedil;&atilde;o do trabalho, &agrave; valoriza&ccedil;&atilde;o do esfor&ccedil;o, &agrave; valoriza&ccedil;&atilde;o da dedica&ccedil;&atilde;o. Lembro-me do meu pai, um modesto comerciante de&nbsp; frutas no mercado municipal: doze horas de jornada de trabalho nos dias &uacute;teis, dez horas no s&aacute;bado, cinco horas aos domingos. S&oacute; n&atilde;o trabalhava no dia 1 de janeiro. F&eacute;rias&#63; Um luxo, pois deixava de ganhar o dinheiro da nossa subsist&ecirc;ncia.&nbsp; Um homem austero, severo, digno. Seu exemplo me marcou na vida e na compreens&atilde;o do que significa o amor familiar de um trabalhador: ele carregava caixas de frutas para que um dia eu pudesse carregar caixas de livros.

E eu me esfor&ccedil;o para tornar digno o trabalho de todo homem e mulher, do ser humano como ele foi. Porque vejo a imagem de meu pai em cada trabalhador. Eu a vi outro dia, na inaugura&ccedil;&atilde;o do Rodoanel, quando um dos oper&aacute;rios fez quest&atilde;o de me mostrar com orgulho seu nome no mural que eu&nbsp; mandei fazer para exibir a identidade de todos&nbsp; os trabalhadores que fizeram aquela obra espetacular. Por que o mural&#63; Por justo reconhecimento e porque eu sabia que despertaria neles o orgulho de quem sabe exercer a profiss&atilde;o. Um momento de revela&ccedil;&atilde;o a si mesmos de que eles s&atilde;o os verdadeiros construtores nesta na&ccedil;&atilde;o.

Eu vejo em cada crian&ccedil;a na escola o menino que eu fui, cheio de esperan&ccedil;as, com o peito cheio de cren&ccedil;a no futuro. Quando prefeito e quando governador, passei anos indo &agrave;s escolas para dar aula (de verdade) &agrave; crian&ccedil;ada da quarta s&eacute;rie. Ia reencontrar-me comigo mesmo. Porque&nbsp; tudo o que eu sou aprendi em duas escolas: a escola p&uacute;blica e a escola da vida p&uacute;blica. Ali&aacute;s, e isto &eacute; um perigo dizer, com freq&uuml;&ecirc;ncia uso senhas de computador baseadas no nome de minhas professoras no curso prim&aacute;rio. E toda vez que escrevo lembro da sua fisionomia, da sua voz, do seu esfor&ccedil;o, e at&eacute; das broncas, de um pux&atilde;o de orelhas, quando eu fazia alguma bagun&ccedil;a.

Mas &eacute; por isso tudo que sempre lutei e luto tanto pela educa&ccedil;&atilde;o dos milh&otilde;es de filhos do Brasil. No pa&iacute;s com que sonho para os meus netos, o melhor caminho para o sucesso e a prosperidade ser&aacute; a matr&iacute;cula numa boa escola, e n&atilde;o a carteirinha de um partido pol&iacute;tico.&nbsp; E estou convencido de uma coisa: bons pr&eacute;dios, servi&ccedil;os adequados de merenda, transporte escolar, atividades esportivas e culturais, tudo &eacute; muito importante e deve ser aperfei&ccedil;oado. Mas a condi&ccedil;&atilde;o fundamental &eacute; a melhora do aprendizado na sala de aula, prop&oacute;sito bem declarado pelo governo, mas que praticamente n&atilde;o saiu do papel. Ser&atilde;o necess&aacute;rios mais recursos. Mas pensemos no custo para o Brasil&nbsp; de n&atilde;o ter essa nova Educa&ccedil;&atilde;o em&nbsp; que o filho do pobre freq&uuml;ente uma escola t&atilde;o boa quanto a do filho do rico. Esse &eacute; um compromisso.

&Eacute; preciso prestar aten&ccedil;&atilde;o num retrocesso grave dos &uacute;ltimos anos: a estagna&ccedil;&atilde;o da escolaridade entre os adolescentes.&nbsp; Para essa faixa de idade, embora n&atilde;o exclusivamente para ela,&nbsp; vamos turbinar o ensino t&eacute;cnico e profissional, aquele que vira emprego. Emprego para a juventude, que &eacute;&nbsp; castigada pela falta de oportunidades de subir na vida.&nbsp; E vamos fazer de forma descentralizada, em parcerias com&nbsp; estados e munic&iacute;pios, o que garante uma vincula&ccedil;&atilde;o entre as escolas t&eacute;cnicas e os mercados locais, onde os empregos s&atilde;o gerados. Ensino de qualidade e de custos moderados,&nbsp;&nbsp; que nos permitir&aacute; multiplicar por dois ou tr&ecirc;s o n&uacute;mero de alunos no pa&iacute;s inteiro, num per&iacute;odo de governo.&nbsp; Sim,&nbsp; meus amigos e amigas, o Brasil pode mais.

Podemos e devemos fazer mais pela sa&uacute;de do nosso povo. O SUS foi&nbsp; um filho da Constituinte que n&oacute;s consolidamos no governo passado, fortalecendo a integra&ccedil;&atilde;o entre Uni&atilde;o, Estados e Munic&iacute;pios;&nbsp; carreando mais recursos para o setor;&nbsp; reduzindo custos de medicamentos;&nbsp; enfrentando com sucesso&nbsp; a barreira das patentes, no Brasil e na Organiza&ccedil;&atilde;o Mundial do Com&eacute;rcio;&nbsp;&nbsp; ampliando o sistema de aten&ccedil;&atilde;o b&aacute;sica e o Programa Sa&uacute;de da Fam&iacute;lia em todo o Brasil;&nbsp; prestigiando o setor filantr&oacute;pico s&eacute;rio,&nbsp; com quem fizemos grandes parcerias,&nbsp;&nbsp; dos hospitais at&eacute; a preven&ccedil;&atilde;o e promo&ccedil;&atilde;o da Sa&uacute;de, como a Pastoral da Crian&ccedil;a; fazendo a melhor campanha contra a AIDS do mundo em desenvolvimento; organizando os mutir&otilde;es; fazendo mais vacina&ccedil;&otilde;es; ampliando a assist&ecirc;ncia &agrave;s pessoas com defici&ecirc;ncia;&nbsp; cerceando o abuso do incentivo ao cigarro e ao tabaco em geral. E muitas outras coisas mais. De fato, e mais pelo que aconteceu na primeira metade do governo, a Sa&uacute;de estagnou ou avan&ccedil;ou pouco.&nbsp; Mas a&nbsp; Sa&uacute;de pode avan&ccedil;ar muito mais. E n&oacute;s sabemos como fazer isso acontecer.

Sa&uacute;de &eacute; vida, Seguran&ccedil;a tamb&eacute;m. Por isso, o governo federal deve assumir mais responsabilidades face &agrave; gravidade da situa&ccedil;&atilde;o. E n&atilde;o tirar o corpo fora porque a Constitui&ccedil;&atilde;o atribui aos governos estaduais a compet&ecirc;ncia principal nessa &aacute;rea. Tenho visto gente criticar o Estado M&iacute;nimo, o Estado Omisso. Concordo. Por isso mesmo, se tem &aacute;rea em que o Estado n&atilde;o tem o direito de ser m&iacute;nimo, de se omitir, &eacute; a seguran&ccedil;a p&uacute;blica.&nbsp;&nbsp; As bases do crime organizado&nbsp; est&atilde;o no contrabando de armas e de drogas, cujo combate efetivo cabe &agrave;s autoridades federais .&nbsp; Ou o governo federal assume de vez, na pr&aacute;tica, a coordena&ccedil;&atilde;o efetiva dos esfor&ccedil;os nacionalmente, ou o Brasil n&atilde;o tem como ganhar a guerra contra o crime e proteger nossa juventude.

Qual pai ou m&atilde;e de fam&iacute;lia n&atilde;o se sente amea&ccedil;ado pela viol&ecirc;ncia, pelo tr&aacute;fico e pela difus&atilde;o do uso das drogas&#63; As drogas s&atilde;o hoje uma praga nacional. E aqui tamb&eacute;m o Governo tem de investir em cl&iacute;nicas e programas de recupera&ccedil;&atilde;o para quem precisa e n&atilde;o pode ser tolerante com traficantes da morte. Mais ainda se o narcotr&aacute;fico se esconde atr&aacute;s da ideologia ou da pol&iacute;tica. Os jovens s&atilde;o as grandes v&iacute;timas. Por isso mesmo, a&ccedil;&otilde;es preventivas, educativas, repressivas e de assist&ecirc;ncia precisam ser combinadas com a expans&atilde;o da qualifica&ccedil;&atilde;o profissional e a oferta de empregos.

Uma coisa que precisa acabar &eacute; a falsa oposi&ccedil;&atilde;o entre construir escolas e construir pres&iacute;dios. Muitas vezes, essa &eacute; a conversa de quem n&atilde;o faz nem uma coisa nem outra. &Eacute; verdade que nossos jovens necessitam de boas escolas e de bons empregos, mas se o indiv&iacute;duo comete um crime ele deve ser punido. Existem propostas de impor penas mais duras aos criminosos. N&atilde;o sou contra, mas&nbsp; talvez mais importante do que isso seja a garantia da puni&ccedil;&atilde;o. O problema principal no Brasil n&atilde;o s&atilde;o as penas supostamente leves. &Eacute; a quase certeza da impunidade. Um pa&iacute;s s&oacute; tem mais chance de conseguir a paz quando existe a garantia de que a atitude criminosa n&atilde;o vai ficar sem castigo.

Eu quero que meus netos cres&ccedil;am num pa&iacute;s em que as leis sejam aplicadas para todos. Se o trabalhador precisa cumprir a lei, o prefeito, o governador e o presidente da Rep&uacute;blica tamb&eacute;m tem essa obriga&ccedil;&atilde;o. Em nosso pa&iacute;s, nenhum brasileiro vai estar acima da lei, por mais poderoso que seja.&nbsp; Na Seguran&ccedil;a e na Justi&ccedil;a, o Brasil tamb&eacute;m pode mais.

Lembro que os investimentos governamentais no Brasil, como propor&ccedil;&atilde;o do PIB, ainda s&atilde;o dos mais baixos do mundo em desenvolvimento. Isso compromete ou encarece a produ&ccedil;&atilde;o, as exporta&ccedil;&otilde;es e o com&eacute;rcio.&nbsp; H&aacute; uma quase unanimidade a respeito das car&ecirc;ncias da infra-estrutura brasileira: no geral, as estradas n&atilde;o est&atilde;o boas,&nbsp; faltam armaz&eacute;ns,&nbsp; os aeroportos vivem &agrave; beira do caos, os portos, por onde passam nossas exporta&ccedil;&otilde;es e importa&ccedil;&otilde;es, h&aacute; muito deixaram de atender as necessidades. Tem gente que v&ecirc; essas car&ecirc;ncias apenas como um desconforto, um inc&ocirc;modo. Mas essa &eacute; uma vis&atilde;o errada. O PIB brasileiro poderia crescer bem mais&nbsp; se a infra-estrutura fosse adequada, se funcionasse de acordo com o tamanho do nosso pa&iacute;s, da popula&ccedil;&atilde;o e da economia.

Um exemplo simples: hoje, custa mais caro transportar uma tonelada de soja do Mato Grosso ao porto de Paranagu&aacute; do que levar a mesma soja do porto brasileiro at&eacute; a China. Um absurdo. A conseq&uuml;&ecirc;ncia &eacute; menos dinheiro no bolso do produtor, menos investimento&nbsp; e menos riqueza no interior do Brasil. E sobretudo menos empregos. 

Temos infla&ccedil;&atilde;o baixa, mais cr&eacute;dito e reservas elevadas, o que &eacute; bom, mas para que o crescimento seja sustentado nos pr&oacute;ximos anos n&atilde;o podemos ter uma combina&ccedil;&atilde;o perversa de falta de infra-estrutura, inadequa&ccedil;&otilde;es da pol&iacute;tica macroecon&ocirc;mica, aumento da rigidez fiscal e vertiginoso crescimento do&nbsp; d&eacute;ficit do balan&ccedil;o de pagamentos.&nbsp; Ali&aacute;s, o valor de nossas&nbsp; exporta&ccedil;&otilde;es cresceu muito nesta d&eacute;cada, devido &agrave; melhora dos pre&ccedil;os e da demanda por nossas mat&eacute;rias primas.&nbsp; Mas vai ter de crescer mais. Temos de romper pontos de estrangulamento e atuar de forma mais agressiva na conquista de mercados. Vejam que dado impressionante:&nbsp; nos &uacute;ltimos anos, mais de 100 acordos de livre com&eacute;rcio foram assinados em todo o mundo. S&atilde;o um instrumento poderoso de abertura de mercados.&nbsp; Pois o Brasil, junto com o MERCOSUL,&nbsp; assinou apenas um novo acordo (com Israel), que ainda n&atilde;o entrou em vig&ecirc;ncia!

Da mesma forma, precisamos tratar com mais seriedade a preserva&ccedil;&atilde;o do meio-ambiente e o desenvolvimento sustent&aacute;vel. Repito aqui o que venho dizendo h&aacute; anos: &eacute; poss&iacute;vel, sim, fazer o pa&iacute;s crescer e defender nosso meio ambiente, preservar as florestas, a qualidade do ar a conten&ccedil;&atilde;o das emiss&otilde;es de g&aacute;s carb&ocirc;nico. &Eacute; dever urgente dar a todos os brasileiros saneamento b&aacute;sico, que tamb&eacute;m &eacute; meio ambiente. &Aacute;gua encanada de boa qualidade, esgoto coletado e tratado n&atilde;o s&atilde;o luxo. S&atilde;o essenciais. S&atilde;o Sa&uacute;de. S&atilde;o cidadania. A economia verde &eacute;, ao contr&aacute;rio do que pensam alguns,&nbsp; uma possibilidade promissora para o Brasil. Temos muito por fazer e muito o que progredir, e vamos faz&ecirc;-lo.

Tamb&eacute;m n&atilde;o s&atilde;o&nbsp; incompat&iacute;veis a prote&ccedil;&atilde;o do meio ambiente e o dinamismo extraordin&aacute;rio de nossa agricultura, que tem sido a galinha de ovos de ouro do desenvolvimento do pa&iacute;s, produzindo as alimentos para nosso povo, salvando nossas contas externas, contribuindo para segurar a infla&ccedil;&atilde;o e ainda gerar energia! Estou convencido disso e vamos provar o acerto dessa convic&ccedil;&atilde;o na pr&aacute;tica de governo. Sabem por qu&ecirc;&#63; Porque sabemos como fazer e porque o Brasil pode mais!

O Brasil est&aacute; cada vez maior e mais forte.&nbsp; &Eacute; uma voz ouvida com respeito e aten&ccedil;&atilde;o. Vamos usar essa for&ccedil;a para&nbsp; defender a autodetermina&ccedil;&atilde;o dos povos e os direitos humanos, sem vacila&ccedil;&otilde;es. Eu fui perseguido em&nbsp;&nbsp; dois golpes de estado, tive&nbsp; dois ex&iacute;lios simult&acirc;neos, do Brasil e do Chile. Sou sobrevivente do Est&aacute;dio Nacional de Santiago, onde muitos morreram. Por algum motivo, Deus permitiu que eu sa&iacute;sse de l&aacute; com vida.&nbsp; Para mim, direitos humanos n&atilde;o s&atilde;o negoci&aacute;veis. N&atilde;o cultivemos ilus&otilde;es: democracias n&atilde;o t&ecirc;m gente encarcerada ou condenada &agrave; forca por pensar diferente de quem est&aacute; no governo. Democracias n&atilde;o t&ecirc;m oper&aacute;rios morrendo por greve de fome quando discordam do regime.

Nossa presen&ccedil;a no mundo exige que n&atilde;o descuidemos de nossas For&ccedil;as Armadas e da defesa de nossas fronteiras. O mundo contempor&acirc;neo &eacute; desafiador. A exist&ecirc;ncia de For&ccedil;as Armadas treinadas,&nbsp; disciplinadas, respeitadoras da Constitui&ccedil;&atilde;o e das leis foi uma conquista da Nova Rep&uacute;blica. Precisamos mant&ecirc;-las bem equipadas, para que cumpram suas fun&ccedil;&otilde;es, na dissuas&atilde;o de amea&ccedil;as sem ter de recorrer diretamente ao uso da for&ccedil;a e na contribui&ccedil;&atilde;o ao desenvolvimento tecnol&oacute;gico do pa&iacute;s.

Como falei no in&iacute;cio, esta ser&aacute; uma caminhada longa e dif&iacute;cil. Mas manteremos nosso comportamento a favor do Brasil.&nbsp; &Agrave;s provoca&ccedil;&otilde;es,&nbsp; vamos&nbsp; responder com serenidade; &agrave;s falanges do &oacute;dio que insistem em&nbsp; dividir a na&ccedil;&atilde;o vamos responder com nosso trabalho presente e nossa cren&ccedil;a no futuro. Vamos responder sempre dizendo a verdade. Ali&aacute;s, quanto mais mentiras os advers&aacute;rios disserem sobre n&oacute;s, mais verdades diremos sobre eles.

O Brasil n&atilde;o tem dono. O Brasil pertence aos brasileiros que trabalham; aos brasileiros que estudam; aos brasileiros que querem subir na vida; aos brasileiros que acreditam no esfor&ccedil;o; aos brasileiros que n&atilde;o se deixam corromper; aos brasileiros que n&atilde;o toleram os malfeitos; aos brasileiros que n&atilde;o disp&otilde;em de uma &ldquo;boquinha&rdquo;; aos brasileiros que exigem &eacute;tica na vida p&uacute;blica porque s&atilde;o decentes; aos brasileiros que n&atilde;o contam com um partido ou com alguma maracutaia para subir na vida.

Este &eacute; o povo que devemos mobilizar para a nossa luta; este &eacute; o povo que devemos convocar para a nossa caminhada; este &eacute; o povo que quer, porque assim deve ser, conservar as suas conquistas, mas que anseia mais. Porque o Brasil, meus amigos e amigas, pode mais. E, por isso, tem de estar unido. O Brasil &eacute; um s&oacute;.

Pretendo apresentar ao Brasil minha hist&oacute;ria e minhas id&eacute;ias. Minha biografia.&nbsp; Minhas cren&ccedil;as e meus valores. Meu entusiasmo e minha confian&ccedil;a. Minha&nbsp; experi&ecirc;ncia e minha vontade.

Vou lhes contar uma coisa.&nbsp; Desde cedo, quando entrei na vida p&uacute;blica, descobri qual era a motiva&ccedil;&atilde;o maior, a mola propulsora da atividade pol&iacute;tica. Para mim, a motiva&ccedil;&atilde;o &eacute; o prazer. A vida p&uacute;blica n&atilde;o &eacute; sacrif&iacute;cio, como tantos a pintam, mas sim um trabalho prazeroso. S&oacute; que n&atilde;o &eacute; o mero prazer do desfrute. &Eacute; o prazer da frutifica&ccedil;&atilde;o. N&atilde;o &eacute; um sonho de consumo. &Eacute; um sonho de produ&ccedil;&atilde;o e de cria&ccedil;&atilde;o. Aprendi desde cedo que servir &eacute; bom, nos faz felizes, porque nos d&aacute; o sentido maior de nossas exist&ecirc;ncias, porque nos traz uma sensa&ccedil;&atilde;o de bem estar muito mais profunda do que&nbsp; quaisquer confortos ou vantagens&nbsp;&nbsp; propiciados pelas posi&ccedil;&otilde;es de Poder. Aprendi que nada se compara &agrave; sensa&ccedil;&atilde;o de construir algo de bom e duradouro para a sociedade em que vivemos, de descobrir solu&ccedil;&otilde;es para os problemas reais das pessoas, de fazer acontecer.


O grande escritor mineiro Guimar&atilde;es Rosa, escreveu:&nbsp; O correr da vida embrulha tudo. A vida &eacute; assim: esquenta e esfria, aperta e da&iacute; afrouxa, sossega e depois desinquieta. O que ela quer da gente &eacute; coragem.&nbsp; Concordo. &Eacute; da&nbsp; coragem que a vida quer que n&oacute;s precisamos agora.


Coragem para fazer um projeto de Pa&iacute;s,&nbsp; com sonhos, convic&ccedil;&otilde;es e com o apoio da maioria.

Juntos, vamos construir o Brasil que queremos, mais justo e mais generoso. Elei&ccedil;&atilde;o &eacute; uma escolha sobre o futuro. Olhando pra frente, sem picuinhas, sem mesquinharias, eu me coloco diante do Brasil, hoje, com minha biografia,&nbsp; minha hist&oacute;ria pol&iacute;tica&nbsp;&nbsp; e com . esperan&ccedil;a no nosso futuro. E determinado a fazer a minha parte para construir um Brasil melhor. Quero ser o presidente da uni&atilde;o. Vamos juntos, brasileiros e brasileiras, porque o Brasil pode mais. 