---
layout: post
title: "Boa notícia. TSE nega recurso em favor da candidatura de Paulo Maluf, aliado de Lula. Chance de reverter processo agora é mínima"
date: 2010-10-15
tags: boa notícia,Candidatura,Lula,Paulo Maluf,processo,recursos
author: None
---
O ministro do Tribunal Superior Eleitoral (TSE) Marco Aur&eacute;lio negou seguimento ao recurso apresentado por Paulo Salim Maluf contra a decis&atilde;o do Tribunal Regional Eleitoral de S&atilde;o Paulo (TRE-SP) que indeferiu o pedido de registro de sua candidatura com base na Lei da Ficha Limpa (Lei Complementar 135/2010).
O ministro afirma que o recurso foi ajuizado fora do prazo fixado em lei. Na mesma decis&atilde;o, o ministro negou outro recurso, desta vez apresentado pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico Eleitoral (MPE), tamb&eacute;m pelo mesmo motivo.
No recurso, Paulo Maluf solicitava ao TSE a anula&ccedil;&atilde;o da decis&atilde;o do Tribunal Regional de S&atilde;o Paulo que, ap&oacute;s julgar procedentes as impugna&ccedil;&otilde;es interpostas por Adib Abdouni e pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico, indeferiu o pedido de registro de sua candidatura. O TRE afirma que Maluf est&aacute; ineleg&iacute;vel em raz&atilde;o da al&iacute;nea &ldquo;l&rdquo; do inciso I do artigo 1&ordm; da Lei 64/90 (Lei das Inelegibilidades), com a reda&ccedil;&atilde;o dada pela Lei da Ficha Limpa, por condena&ccedil;&atilde;o em ato doloso de improbidade administrativa.
Para o ministro Marco Aur&eacute;lio, o recurso deveria ter sido apresentado pela defesa de Maluf e pelo MPE at&eacute; o dia 3 de setembro, mas foram apresentados somente nos dias 5 e 4 de setembro, respectivamente.
J&aacute; o recurso do Minist&eacute;rio P&uacute;blico solicitava a manuten&ccedil;&atilde;o do indeferimento do registro da candidatura de Maluf, alegando que tamb&eacute;m lhe falta condi&ccedil;&atilde;o de elegibilidade, pois n&atilde;o apresentou certid&atilde;o relativa a processo no qual figura como r&eacute;u na Justi&ccedil;a norte-americana.
&ldquo;N&atilde;o concorre o pressuposto de recorribilidade - o interesse de agir na via recursal. Este pressup&otilde;e a possibilidade de o recorrente alcan&ccedil;ar decis&atilde;o mais favor&aacute;vel do que a proferida. Frise-se que se recorre da parte dispositiva da decis&atilde;o e n&atilde;o da fundamenta&ccedil;&atilde;o, mesmo porque os motivos n&atilde;o fazem coisa julgada - artigo 469, inciso I, do C&oacute;digo de Processo Civil. O Judici&aacute;rio n&atilde;o &eacute; uma Academia. Na atua&ccedil;&atilde;o, faz-se presente o princ&iacute;pio da utilidade. O Regional indeferiu o registro da candidatura de Paulo Salim Maluf&rdquo;, afirmou o ministro Marco Aur&eacute;lio em rela&ccedil;&atilde;o ao recurso do MPE.
&nbsp; 