---
layout: post
title: "OAB instaura processo contra advogado acusado de tentativa de estupro"
date: 2010-05-12
tags: Advogados,Contran,estupro,processo
author: None
---
A OAB-PE, atrav&eacute;s do seu Tribunal de &Eacute;tica e Disciplina (TED), instaurou hoje, de of&iacute;cio, ou seja, por iniciativa pr&oacute;pria e sem provoca&ccedil;&atilde;o, processo &eacute;tico-disciplinar contra o advogado Luiz Guilherme Passos Marinho - preso, no in&iacute;cio da noite desta ter&ccedil;a-feira (11), acusado de roubar e tentar estuprar uma ex-aluna da Universidade Cat&oacute;lica de Pernambuco (Unicap) dentro do estacionamento da institui&ccedil;&atilde;o, na Boa Vista. Diante dos fatos noticiados na imprensa nesta quarta-feira (12), o presidente da OAB-PE, Henrique Mariano, e do TED, Frederico Guilherme Lima, decidiram instaurar o processo disciplinar que poder&aacute; resultar na exclus&atilde;o do mesmo dos quadros da OAB-PE.

De acordo com Henrique Mariano, caso as acusa&ccedil;&otilde;es sejam comprovadas, o advogado teria incorrido em infra&ccedil;&otilde;es &eacute;tico-disciplinares previstas na Lei Federal n&ordm; 8.906/94 &ndash; que estabelece o Estatuto da Advocacia e da OAB. &ldquo;Os crimes pelos quais o advogado est&aacute; sendo acusado se enquadram no que prev&ecirc; o Estatuto no artigo 34, incisos XXV e XXVIII, ou seja, manter conduta incompat&iacute;vel com a advocacia e praticar crime infamante&rdquo;, explica Mariano.

O presidente do TED explica que, nestes casos, a pena para o advogado que cometer a infra&ccedil;&atilde;o &eacute; a exclus&atilde;o dos quadros da OAB-PE, de acordo com o que est&aacute; previsto no artigo 38 da mesma Lei. &ldquo;A partir do momento que instauramos o processo, vamos levantar todas as informa&ccedil;&otilde;es e tamb&eacute;m conceder prazo para que o mesmo apresente sua defesa. Ao final da tramita&ccedil;&atilde;o do processo, o advogado poder&aacute; ser exclu&iacute;do da entidade e proibido de advogar. Todo o procedimento segue o que est&aacute; previsto na legisla&ccedil;&atilde;o. Em que pese os processos no &acirc;mbito da OAB-PE correrem em sigilo, o fato espec&iacute;fico j&aacute; teve ampla divulga&ccedil;&atilde;o na m&iacute;dia&rdquo;, conclui Mariano. 