---
layout: post
title: "Lula vai assinar ordens de serviço para construção de habitacionais e não de vias"
date: 2010-05-04
tags: construção,Lula,Naomi Campbell,Serviço
author: None
---
O presidente da Rep&uacute;blica, Luiz In&aacute;cio Lula da Silva, e o prefeito Jo&atilde;o da Costa realizam juntos, nesta sexta-feira (7), uma s&eacute;rie de importantes a&ccedil;&otilde;es para a habita&ccedil;&atilde;o no Recife. A programa&ccedil;&atilde;o inclui a assinatura da ordem de servi&ccedil;o para iniciar as obras dos habitacionais 1 e 2 e a inaugura&ccedil;&atilde;o do habitacional 3 da Via Mangue, al&eacute;m da entrega das chaves para moradores dos habitacionais Zeferino Agra e Vila Imperial. As obras fazem parte do Programa de Acelera&ccedil;&atilde;o do Crescimento (PAC).

A solenidade acontece &agrave;s 16h, no Habitacional 3, localizado entre as ruas Presidente Nilo Pe&ccedil;anha e Professor Pedro Augusto, no bairro da Imbiribeira. O conjunto de a&ccedil;&otilde;es beneficia mais de 1.200 fam&iacute;lias, com investimentos totais superiores a R$ 56 milh&otilde;es, fruto de parceria entre o Governo Federal e a Prefeitura do Recife.

Com 352 unidades, o Habitacional 3 &eacute; o primeiro dos tr&ecirc;s conjuntos de moradias inclu&iacute;dos no projeto da Via Mangue, que ir&aacute; beneficiar, no total, 992 fam&iacute;lias que vivem &agrave;s margens do manguezal, nos bairros de Boa Viagem e Pina. O investimento nas obras conclu&iacute;das foi de R$ 16 milh&otilde;es e para estes pr&eacute;dios ser&atilde;o transferidas fam&iacute;lias das comunidades Xuxa e Deus nos Acuda/Para&iacute;so.

O conjunto &eacute; composto por 11 unidades habitacionais, com 32 apartamentos cada. Os blocos possuem quatro pavimentos (t&eacute;rreo e mais tr&ecirc;s andares). Os apartamentos, com cerca de 40m&sup2;, contam com sala, cozinha, banheiro, dois quartos e &aacute;rea de servi&ccedil;o. A &aacute;rea comum &agrave;s edifica&ccedil;&otilde;es conta com playground, centro comunit&aacute;rio, jardim, guarita, estacionamento e um campo de futebol.

Habitacionais 1 e 2 &ndash; Al&eacute;m de inaugurar os 352 apartamentos do Habitacional 3, o presidente Lula e o prefeito Jo&atilde;o da Costa d&atilde;o in&iacute;cio, na sexta-feira, &agrave; constru&ccedil;&atilde;o das outras 640 unidades, distribu&iacute;das nos conjuntos habitacionais 1 e 2, do projeto Via Mangue. As edifica&ccedil;&otilde;es ser&atilde;o constru&iacute;das no bairro do Pina, com or&ccedil;amento de R$ 29,4 milh&otilde;es. Estes conjuntos abrigar&atilde;o fam&iacute;lias das comunidades Beira Rio, Jardim Beira Rio, Pantanal e Deus nos Acuda/Para&iacute;so, todas localizadas na zona sul da cidade. Os servi&ccedil;os possuem estimativa de 18 meses para serem realizados.

O prefeito Jo&atilde;o da Costa destaca a import&acirc;ncia das interven&ccedil;&otilde;es, principalmente, para a gera&ccedil;&atilde;o de emprego e renda no Recife. &ldquo;Estamos iniciando uma etapa importante para a realiza&ccedil;&atilde;o do Projeto Via Mangue, que &eacute; a entrega do primeiro habitacional e a constru&ccedil;&atilde;o dos outros dois. Estamos otimistas com a realiza&ccedil;&atilde;o desses servi&ccedil;os, pois al&eacute;m de abrirmos as frentes que faltavam para alavancarmos essa obra importante para a cidade, tamb&eacute;m temos a consci&ecirc;ncia de que estamos gerando novos postos de trabalho para o recifense&rdquo;, destaca.

O projeto &ndash; A Via Mangue &eacute; um projeto desenvolvido pela Prefeitura do Recife em parceria com o Governo Federal, que conta com recursos do Or&ccedil;amento Geral da Uni&atilde;o (OGU), atrav&eacute;s do Programa de Acelera&ccedil;&atilde;o do Crescimento (PAC). Os investimentos s&atilde;o da ordem de R$ 482.160.000,00.

Esta &eacute; uma obra estrat&eacute;gica para o desenvolvimento econ&ocirc;mico, social, tur&iacute;stico e ambiental do Recife. Ela contempla a&ccedil;&otilde;es de saneamento, habita&ccedil;&atilde;o e urbaniza&ccedil;&atilde;o, trazendo para a zona sul da cidade uma nova alternativa de tr&aacute;fego com a implanta&ccedil;&atilde;o de uma via que ir&aacute; do bairro do Pina (Ponte Paulo Guerra) at&eacute; Boa Viagem (altura da Rua Ant&ocirc;nio Falc&atilde;o), margeando o manguezal com 4,75 km de extens&atilde;o.

Uma &aacute;rea de 221 hectares receber&aacute; a&ccedil;&otilde;es de saneamento integrado com a implanta&ccedil;&atilde;o de rede de saneamento, esta&ccedil;&otilde;es elevat&oacute;rias e emiss&aacute;rios de esgoto. A habita&ccedil;&atilde;o foi priorizada e beneficiar&aacute; 992 fam&iacute;lias que ser&atilde;o retiradas de palafitas e locais pr&oacute;ximos ao trajeto da via e transferidas para os tr&ecirc;s habitacionais localizados no Pina e na Imbiribeira.

A primeira etapa do complexo vi&aacute;rio foi entregue em 2008. Ela contemplou a constru&ccedil;&atilde;o do T&uacute;nel Josu&eacute; de Castro que interligou a Avenida Ant&ocirc;nio de G&oacute;is &agrave; Rua Rep&uacute;blica &Aacute;rabe Unida, passando por baixo da Avenida Herculano Bandeira; a implanta&ccedil;&atilde;o de passarela sobre a Avenida Herculano Bandeira, al&eacute;m de melhorias em vias pr&oacute;ximas. O investimento nesta etapa foi de R$ 30 milh&otilde;es.

Zeferino Agra - O Conjunto Habitacional Zeferino Agra fica no bairro de &Aacute;gua Fria. No local, foram erguidas 128 unidades, representando um investimento de, aproximadamente, R$ 4,5 milh&otilde;es. Os servi&ccedil;os come&ccedil;aram no m&ecirc;s de abril de 2009. O conjunto contar&aacute; com centro comunit&aacute;rio e espa&ccedil;o de lazer, al&eacute;m de abastecimento de &aacute;gua, esgotamento sanit&aacute;rio, rede el&eacute;trica e pavimenta&ccedil;&atilde;o. 

O habitacional ir&aacute; beneficiar fam&iacute;lias que residiam no P&aacute;tio de &Aacute;gua Fria. As fam&iacute;lias foram transferidas do local em julho e 2009 e contempladas com o Aux&iacute;lio-Moradia concedido pela Prefeitura. O novo conjunto Habitacional tem tr&ecirc;s andares, al&eacute;m do t&eacute;rreo, e fica localizado na Rua Zeferino Agra, pr&oacute;ximo &agrave; Escola Estadual Alfredo Freire. Os recursos s&atilde;o da Caixa Econ&ocirc;mica Federal e da Prefeitura do Recife. 

Vila Imperial - O habitacional da Vila Imperial receber&aacute; fam&iacute;lias das comunidades que viviam no loteamento do Cafund&oacute;, situado entre as avenidas Norte e Agamenon Magalh&atilde;es. Essa constru&ccedil;&atilde;o tem 144 apartamentos e os moradores tamb&eacute;m ser&atilde;o contemplados com creche, &aacute;rea de lazer e estacionamento, al&eacute;m de uma infra-estrutura com abastecimento de &aacute;gua, esgotamento sanit&aacute;rio, rede el&eacute;trica e pavimenta&ccedil;&atilde;o. 

As obras, que est&atilde;o sendo executadas h&aacute; dois anos, receberam investimentos de R$ 6,7 milh&otilde;es, entre recursos da administra&ccedil;&atilde;o municipal e do Governo Federal, via PAC (Programa de Acelera&ccedil;&atilde;o do Crescimento). Ao todo ser&atilde;o entregues quatro edif&iacute;cios com 32 apartamentos e outro bloco com 24 unidades. A &aacute;rea do terreno ocupa 3.502 m&sup2;, num total constru&iacute;do de 4.626 m&sup2;. O conjunto habitacional fica localizado na Rua Pedro Rodrigues de Barro, no bairro do Arruda, pr&oacute;ximo ao est&aacute;dio Jos&eacute; do Rego Maciel.&nbsp; 