---
layout: post
title: "MPPE quer que Santa Casa prove que é dona do terreno na Tamarineira. Arquidiocese diz que já mostrou os documentos à Justiça"
date: 2010-03-22
tags: casa,Documentos,Justiça,mppe,santa cruz
author: None
---
O que diz a promotora de Meio Ambiente e Urbanismo Bettina Guedes:

&nbsp;
O que dizem os advogados M&aacute;rcio Miranda (Santa Casa de Miseric&oacute;rdia) e &Eacute;rika Ferraz (Realesis):
&quot;O Minist&eacute;rio P&uacute;blico ingressou com uma a&ccedil;&atilde;o inibit&oacute;ria, ela mesmo disse a&iacute;, a a&ccedil;&atilde;o foi julgada improcedente. Ou seja, eles perderam, o Minist&eacute;rio P&uacute;blico perdeu. Nesta a&ccedil;&atilde;o est&aacute; o t&iacute;tulo de propriedade da Santa Casa. O juiz entendeu que a propriedade &eacute; da Santa Casa e eu n&atilde;o sei porque esta discuss&atilde;o. N&atilde;o sei nem porque ela (a promotora de Meio Ambiente e Urbanismo Bettina Guedes) colocou a&iacute; essa d&uacute;vida. N&atilde;o sei com base em que ela est&aacute; dizendo isso.
(...)
N&atilde;o entendo porque agora o Minist&eacute;rio P&uacute;blico est&aacute; fazendo uma investiga&ccedil;&atilde;o-inqu&eacute;rito se ele j&aacute; entrou com uma a&ccedil;&atilde;o. Ele j&aacute; entrou com um procedimento que est&aacute; sendo apreciado pela Justi&ccedil;a e Minist&eacute;rio P&uacute;blico est&aacute; fazendo um procedimento desta forma que, diga-se de passagem, (&eacute;) totalmente parcial. Porque a Santa Casa e a Arquidiocese e os empreendedores em nenhum momento tiveram a oportunidade de falar com o mesmo tempo que os outros tiveram. E n&oacute;s n&atilde;o somos contra a Tamarineira. Somos a favor. O que existe &eacute; um projeto autossustent&aacute;vel.
(...)
O centro de compras &eacute; apenas para sustentar o parque. O parque &eacute; a grande &acirc;ncora deste equipamento. N&atilde;o entendo porque existe uma minoria 'ruidora' que est&aacute; falando, dizendo que n&oacute;s estamos acabando com os doentes, dizendo que n&oacute;s vamos acabar com o hospital. Primeiro que n&atilde;o podemos fazer isto. Temos que respeitar todos, inclusive os doentes que est&atilde;o l&aacute;. Ent&atilde;o n&atilde;o existe isso de acabar com o hospital, acabar com o patrim&ocirc;nio. O patrim&ocirc;nio est&aacute; l&aacute;, t&aacute; tombado, tem que ser preservado, vai ser preservado. Existe uma legisla&ccedil;&atilde;o que regulamenta a &aacute;rea. Se chegar numa conclus&atilde;o que n&atilde;o &eacute; poss&iacute;vel fazer, n&atilde;o se vai fazer. Tudo o que vai ser feito ali vai ser com base na lei. Ningu&eacute;m vai fazer nada ilegal. Agora eu pe&ccedil;o a voc&ecirc;s da imprensa que tamb&eacute;m verifiquem outros empreendimentos na cidade que est&atilde;o sendo feitos em &aacute;rea de prote&ccedil;&atilde;o nacional, como mangue, e o Minist&eacute;rio P&uacute;blico ainda n&atilde;o se pronunciou. Eu quero que o Minist&eacute;rio P&uacute;blico se pronuncie sobre os outros empreendimentos que est&atilde;o sendo feitos na cidade e se prop&otilde;em a preservar muito menos do que o empreendedor tem que proteger&quot;.
PS: O Blog tamb&eacute;m fez um v&iacute;deo com os advogados M&aacute;rcio Miranda (Santa Casa de Miseric&oacute;rdia) e &Eacute;rika Ferraz (Realesis). Por problemas t&eacute;cnicos do telefone celular, o material n&atilde;o ficou gravado na mem&oacute;ria do aparelho. Por isso, as declara&ccedil;&otilde;es deles est&atilde;o registradas por escrito, fruto da decupagem de uma grava&ccedil;&atilde;o em &aacute;udio.  