---
layout: post
title: "Porto de Suape apresenta hoje novo sistema de fiscalização de cargas"
date: 2010-02-08
tags: APRESENTADORA,cargas,Fiscalização,novos,porto,sistema prisional
author: None
---
A administra&ccedil;&atilde;o do Porto de Suape e a Secretaria da Fazenda do Estado assinaram no &uacute;ltimo dia 21 de Dezembro um conv&ecirc;nio para a implanta&ccedil;&atilde;o de um sistema eletr&ocirc;nico de fiscaliza&ccedil;&atilde;o de cargas baseado na pesagem din&acirc;micas de caminh&otilde;es em movimento. Para apresentar e discutir os benef&iacute;cios do novo sistema, que ser&aacute; implantado a partir do final deste m&ecirc;s, a C&acirc;mara Americana de Com&eacute;rcio (Amcham) promove nesta segunda-feira (8), a partir das 19h, evento com o tema &quot;Passe R&aacute;pido: Projeto de Fluidez e Seguran&ccedil;a de Cargas no Porto de Suape&quot;.

O encontro, que ser&aacute; realizado no Hotel Best Western Manibu Hotel (Av. Conselheiro Aguiar, 919, Boa Viagem), &eacute; uma promo&ccedil;&atilde;o do Comit&ecirc; de Com&eacute;rcio Exterior &amp; Log&iacute;stica da Amcham e contar&aacute; com palestra de Sidnei Aires, vice-presidente do Complexo Portu&aacute;rio Industrial de Suape, e de Rui Ribeiro, presidente da DSA Solu&ccedil;&otilde;es e Softwares, empresa respons&aacute;vel pela implanta&ccedil;&atilde;o do sistema em Suape. 

O sistema, pioneiro em portos no Pa&iacute;s e batizado de Passe R&aacute;pido, ter&aacute; como objetivo principal reduzir e agilizar em curto prazo a reten&ccedil;&atilde;o de caminh&otilde;es no posto de fiscaliza&ccedil;&atilde;o de cargas do Porto de Suape. A fiscaliza&ccedil;&atilde;o funcionar&aacute; da seguinte forma: o caminh&atilde;o passar&aacute; por uma ponte h&aacute; cerca de um quil&ocirc;metro do Posto Fiscal e atrav&eacute;s de equipamentos eletr&ocirc;nicos de alta tecnologia, e software &uacute;nico no mundo, &eacute; feita a pesagem e identifica&ccedil;&atilde;o da placa do ve&iacute;culo, em movimento. Hoje, cerca de dois mil caminh&otilde;es s&atilde;o fiscalizados no posto de Suape. A perspectiva &eacute; que, daqui a tr&ecirc;s ou cinco anos, o n&uacute;mero dobre para cinco mil, e em dez anos, chegue at&eacute; 15 mil.

Ao final do encontro, o Gerente Regional da Hamburg Sud e presidente do Comit&ecirc; de Com&eacute;rcio Exterior &amp; Log&iacute;stica da Amcham-Recife, Norbert Bergmann, e o diretor Norte e Nordeste da EADI Recife, Alex Brenneken,que ocupa a vice-presid&ecirc;ncia do Comit&ecirc;, mediar&atilde;o um debate entre a palestrante e os presentes no encontro promovido pela C&acirc;mara Americana de Com&eacute;rcio. 

A inscri&ccedil;&atilde;o para o encontro &eacute; gratuita, mas as vagas s&atilde;o limitadas e restritas. Os interessados podem efetuar a inscri&ccedil;&atilde;o pelo site www.amcham.com.br/comites. Outras informa&ccedil;&otilde;es podem ser obtidas pelos telefones (81) 3221-3452/4855 ou atrav&eacute;s dos endere&ccedil;os eletr&ocirc;nicos www.amcham.com.br e maria.miranda@amchambrasil.com.br.  