---
layout: post
title: "OAB, ANJ e Abert reagem aos ataques de Lula contra a liberdade de imprensa"
date: 2010-09-20
tags: Contran,imprensa,liberdade,Lula,OAB,reabertura
author: None
---
Na Veja
A Ordem dos Advogados do Brasil (OAB), a Associa&ccedil;&atilde;o Nacional dos Jornais (ANJ) e a Associa&ccedil;&atilde;o Brasileira das Emissoras de R&aacute;dio e Televis&atilde;o (Abert) reagiram aos ataques &agrave; imprensa feitos pelo presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva no &uacute;ltimo s&aacute;bado. O presidente da OAB, Ophir Cavalcante, classificou as declara&ccedil;&otilde;es de Lula como &ldquo;lament&aacute;veis&rdquo;.
Temendo que a liga&ccedil;&atilde;o de sua candidata &agrave; Presid&ecirc;ncia, Dilma Rousseff, com a ex-ministra-chefe da Casa Civil Erenice Guerra possa refletir negativamente na campanha, Lula decidiu atacar os ve&iacute;culos de comunica&ccedil;&atilde;o que produziram reportagens a respeito do esc&acirc;ndalo de lobby e tr&aacute;fico de influ&ecirc;ncia na Casa Civil. Para o presidente, as declara&ccedil;&otilde;es cr&iacute;ticas recentes dos advers&aacute;rios e as mat&eacute;rias sobre o caso s&atilde;o intoler&acirc;ncia, &oacute;dio e mentira.
&quot;&Eacute; lament&aacute;vel que o presidente tenha esse tipo de rea&ccedil;&atilde;o&quot;, disse Cavalcante. &quot;Se houver algum excesso, que o governo ingresse na Justi&ccedil;a. Agora, n&atilde;o podemos abrir m&atilde;o da liberdade de imprensa&quot;, completou. Para ele, as den&uacute;ncias de corrup&ccedil;&atilde;o no governo s&atilde;o &quot;grav&iacute;ssimas&quot;. &quot;O que se quer &eacute; que se puna os culpados&quot;, afirmou o presidente da OAB.
Em nota, a ANJ classifica como &ldquo;preocupante&rdquo; a rea&ccedil;&atilde;o de Lula contra a liberdade de imprensa no pa&iacute;s. &ldquo;&Eacute; lament&aacute;vel e preocupante que o Presidente da Rep&uacute;blica se aproxime do final de seu segundo mandato manifestando desconhecimento em rela&ccedil;&atilde;o ao papel da imprensa nas sociedades democr&aacute;ticas [...]. O papel da imprensa, conv&eacute;m recordar, &eacute; o de levar &agrave; sociedade toda informa&ccedil;&atilde;o, opini&atilde;o e cr&iacute;tica que contribua para as op&ccedil;&otilde;es informadas dos cidad&atilde;os, mesmo aquelas que desagradem os governantes. Conv&eacute;m lembrar tamb&eacute;m, que ele jamais criticou o trabalho jornal&iacute;stico quando as informa&ccedil;&otilde;es tinham implica&ccedil;&otilde;es negativas para seus opositores&rdquo;, diz o texto.
O diretor de assuntos legais da Abert falou sobre o caso ao jornal O Estado de S. Paulo. &ldquo;O presidente Lula j&aacute; demonstrou, por diversas vezes, um apre&ccedil;o pela imprensa, e a gente acredita que essas declara&ccedil;&otilde;es n&atilde;o reflitam efetivamente o pensamento dele, mas que repercutem o momento conturbado que vive a pol&iacute;tica e a proximidade do processo eleitoral&quot;, afirmou.
Campanha - Em um com&iacute;cio de sua candidata &agrave; Presid&ecirc;ncia, Dilma Rousseff, na cidade de Campinas, Lula bradou: &ldquo;a opini&atilde;o p&uacute;blica somos n&oacute;s&rdquo;. Para o presidente, uma eventual vit&oacute;ria de Dilma na elei&ccedil;&atilde;o significar&aacute; tamb&eacute;m a derrota da imprensa. &ldquo;N&oacute;s n&atilde;o vamos derrotar apenas os nosso advers&aacute;rios tucanos, n&oacute;s vamos derrotar alguns jornais e revistas que se comportam como se fossem um partido pol&iacute;tico e n&atilde;o t&ecirc;m coragem de dizer que s&atilde;o um partido pol&iacute;tico, que t&ecirc;m candidato e n&atilde;o t&ecirc;m coragem de dizer que t&ecirc;m candidato, que n&atilde;o s&atilde;o democratas e pensam que s&atilde;o democratas&rdquo;, afirmou.
&ldquo;Tem dia que determinados setores da imprensa brasileira chegam a ser uma vergonha. Se o dono do jornal ler o seu jornal ou o dono da revista ler a sua revista, eles ficariam com vergonha do que eles est&atilde;o escrevendo exatamente neste momento&rdquo;, disse o presidente.
&nbsp; 