---
layout: post
title: ""2012 é a chance da oposição voltar ao poder", diz petista Múcio Magalhães"
date: 2010-11-28
tags: Vera Magalhães
author: None
---
Manoel Medeiros Neto, do Jornal do Commercio

&nbsp;Ao mesmo tempo em que a PCR se articula para fazer de 2011 o tempo da guinada na avalia&ccedil;&atilde;o da gest&atilde;o Jo&atilde;o da Costa, o presidente da C&acirc;mara do Recife, M&uacute;cio Magalh&atilde;es (PT), ex-aliado de Costa, inaugura o debate da sucess&atilde;o municipal. Nesta entrevista ao JC, M&uacute;cio alerta a Frente Popular para a necessidade de rever o quadro pol&iacute;tico na capital. Para o fiel escudeiro do ex-prefeito Jo&atilde;o Paulo, o PT est&aacute; em &ldquo;s&eacute;rias dificuldades&rdquo; e a oposi&ccedil;&atilde;o tende a se aproveitar da crise.

JORNAL DO COMMERCIO &ndash; Qual a previs&atilde;o que o senhor faz sobre o comportamento da bancada governista na C&acirc;mara do Recife, em especial do PT, nesse pr&oacute;ximo bi&ecirc;nio (2011/2012)&#63;

M&Uacute;CIO MAGALH&Atilde;ES &ndash; Eu acho que v&atilde;o ser dois anos de muito debate, porque todas as for&ccedil;as de Pernambuco est&atilde;o se reposicionando. Umas porque cresceram, est&atilde;o mais fortes, outras porque est&atilde;o sem espa&ccedil;o praticamente nenhum e precisam conquistar algum lugar de import&acirc;ncia, e a capital &eacute; o mais importante abaixo do pr&oacute;prio governo estadual. Ent&atilde;o vai ser um bi&ecirc;nio muito duro, muito polemizado, com v&aacute;rios agentes pol&iacute;ticos interferindo.

JC &ndash; Como fica o PT nessa conjuntura&#63;

M&Uacute;CIO &ndash; O PT tem de encontrar o ponto de converg&ecirc;ncia para uma sa&iacute;da que permita entrar na disputa com for&ccedil;a. Na situa&ccedil;&atilde;o em que o PT se encontra hoje, est&aacute; em s&eacute;rias dificuldades. O n&iacute;vel de racha interno &eacute; profundo, a forma como se tratam essas diverg&ecirc;ncias nem sempre ajudam. N&atilde;o sei como, mas o partido e as suas lideran&ccedil;as precisam encontrar o caminho da unidade. Um ponto de unidade que d&ecirc; condi&ccedil;&otilde;es ao partido de continuar nessa disputa. Do jeito que est&aacute;, prevejo dias de muitas dificuldades para o PT.

JC &ndash; Quais s&atilde;o esses problemas&#63; A quantidade de pr&eacute;-candidatos da pr&oacute;pria Frente&#63; J&aacute; se fala nas tentativas de elei&ccedil;&atilde;o do atual prefeito (Jo&atilde;o da Costa), de Jo&atilde;o Paulo, de Mauricio Rands e at&eacute; de um candidato do PSB...

M&Uacute;CIO &ndash; Todo mundo vai entrar na disputa de 2012 com solu&ccedil;&otilde;es unificadas, partid&aacute;rias ou em torno de alguma lideran&ccedil;a e o PT com v&aacute;rias lideran&ccedil;as, cada uma dizendo uma coisa. A sua pergunta j&aacute; confirma o que eu temo. Numa conjuntura onde os pr&oacute;prios aliados, internos e externos, j&aacute; come&ccedil;am a avaliar v&aacute;rias possibilidades de disputar a Prefeitura, &eacute; sinal de que hoje n&oacute;s (PT) n&atilde;o somos o polo que aglutina todo o campo aliado. Quando disputamos a reelei&ccedil;&atilde;o de Jo&atilde;o Paulo, t&iacute;nhamos uma frente de 14 partidos. A avalia&ccedil;&atilde;o da gest&atilde;o era t&atilde;o forte que conseguiu polarizar todo mundo e estar junto, da mesma forma como foi na elei&ccedil;&atilde;o de Jo&atilde;o da Costa, que a frente era maior ainda. Talvez o momento do &aacute;pice do PT como polo aglutinador foi a elei&ccedil;&atilde;o de Jo&atilde;o da Costa, tanto que permitiu a elei&ccedil;&atilde;o dele, com o PSB de vice, que antes tinha se retirado. Ser&aacute; que n&oacute;s temos as mesmas condi&ccedil;&otilde;es hoje&#63; Na hora que se come&ccedil;am essas articula&ccedil;&otilde;es de bastidores n&atilde;o ser&aacute; um sinal amarelo que est&aacute; sendo aceso para que as pessoas pensem, vejam que a situa&ccedil;&atilde;o n&atilde;o &eacute; t&atilde;o confort&aacute;vel como foi em 2008 para que haja algum tipo de movimento que permita de uma forma racional identificar as amea&ccedil;as, identificar nomes de dentro do PT ou de fora do PT que sejam capazes de aglutinar e garantir essa continuidade das for&ccedil;as de esquerda &agrave; frente da Prefeitura&#63;

JC &ndash; Quais seriam as solu&ccedil;&otilde;es&#63;

M&Uacute;CIO &ndash; Tudo isso s&atilde;o cen&aacute;rios, discuss&otilde;es, nenhum deles &eacute; f&aacute;cil. N&atilde;o tem solu&ccedil;&atilde;o f&aacute;cil numa situa&ccedil;&atilde;o como essa e a gente vai ter que discutir muita coisa porque n&oacute;s temos dois anos de gest&atilde;o ainda para frente e tudo pode acontecer. Todo mundo acha que por conta da &uacute;ltima pesquisa Datafolha, que deu um n&iacute;vel de aprova&ccedil;&atilde;o muito baixo da gest&atilde;o (na &eacute;poca, 30% dos recifenses aprovavam a administra&ccedil;&atilde;o atual contra 31% que classificavam a gest&atilde;o como ruim ou p&eacute;ssima)... Sinais como esse animam muita gente que acha que chegou a hora da discuss&atilde;o de um novo nome. Tinha um jornal hoje (quinta, 25) que perguntava: ser&aacute; que os aliados v&atilde;o querer uma quarta gest&atilde;o do PT&#63; Por que floresce tanta especula&ccedil;&atilde;o num momento como esse&#63; Eu acho que a baixa popularidade da gest&atilde;o tem a ver, mas n&atilde;o s&oacute; isso. A pr&oacute;pria condi&ccedil;&atilde;o do PT querer disputar o quarto mandato tamb&eacute;m j&aacute; &eacute; uma situa&ccedil;&atilde;o...

JC &ndash; O senhor acha que esse retorno do prefeito, em franca recupera&ccedil;&atilde;o de sa&uacute;de, ser&aacute; uma oportunidade dele conquistar a popularidade que n&atilde;o conquistou at&eacute; aqui&#63;

M&Uacute;CIO &ndash; Eu n&atilde;o sei, porque se eu achasse que era simplesmente isso ent&atilde;o eu vou responsabilizar problemas de sa&uacute;de do prefeito ao resultado que saiu na pesquisa (Datafolha, publicada no dia 27 de julho de 2010). A&iacute; eu acho que seria rebaixar muito uma an&aacute;lise pol&iacute;tica. Resolvido o problema de sa&uacute;de pessoal, resolve o problema da Prefeitura&#63; N&atilde;o sei, eu acho que eu n&atilde;o tenho intimidade suficiente para saber se era a doen&ccedil;a que estava levando a isso. O que eu acho &eacute; que sem ter uma discuss&atilde;o pol&iacute;tica que reunifique o partido, sem transformar o PT num polo de atra&ccedil;&atilde;o das demais for&ccedil;as, n&atilde;o vai haver, na minha opini&atilde;o, as condi&ccedil;&otilde;es objetivas para que a sucess&atilde;o seja como foi em 2008. Sem ter isso, tudo pode acontecer, tudo, inclusive surgir candidatos de oposi&ccedil;&atilde;o com muita for&ccedil;a e a Prefeitura passar para as m&atilde;os da oposi&ccedil;&atilde;o.

JC &ndash; Mesmo enfraquecida, a oposi&ccedil;&atilde;o enxerga nessa elei&ccedil;&atilde;o de 2012 a chance mais fact&iacute;vel de retomar o poder...

M&Uacute;CIO &ndash; &Eacute; a chance da oposi&ccedil;&atilde;o, exatamente.

JC &ndash; Em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; bancada governista na C&acirc;mara, grande em n&uacute;mero, mas sem muitos vereadores ligados diretamente ao prefeito, qual a perspectiva&#63; A presen&ccedil;a de muitos l&iacute;deres comunit&aacute;rios sem grandes tradi&ccedil;&otilde;es pol&iacute;ticas pode colocar o prefeito numa situa&ccedil;&atilde;o dif&iacute;cil&#63;

M&Uacute;CIO - Eu ainda digo o seguinte, com toda a certeza: se tem um partido que o prefeito pode confiar &eacute; o PT, independente da opini&atilde;o pol&iacute;tica de cada vereador petista sobre a gest&atilde;o. Se for feita uma an&aacute;lise s&eacute;ria sobre esses dois &uacute;ltimos anos, vai se ver que, por exemplo eu, vai se ver o esfor&ccedil;o que fiz para a aprova&ccedil;&atilde;o de todos os projetos da Prefeitura aqui. N&atilde;o foi brincadeira e qualquer um pode testemunhar isso. Ent&atilde;o o esfor&ccedil;o que n&oacute;s fizemos para ajudar essa gest&atilde;o foi muito grande e todo mundo sabe da opini&atilde;o pol&iacute;tica que eu tenho n&atilde;o s&oacute; em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; gest&atilde;o, mas ao grupo pol&iacute;tico do prefeito. Agora o n&iacute;vel de solidez das rela&ccedil;&otilde;es que s&atilde;o estabelecidas depende muito de quem dirige o processo, e quem dirige o processo &eacute; a gest&atilde;o. A gest&atilde;o &eacute; que tem que ter capacidade de ter la&ccedil;os com todos esses partidos, grandes ou pequenos, de modo que tenha solidez nessa rela&ccedil;&atilde;o. A responsabilidade de ter uma rela&ccedil;&atilde;o mais s&oacute;lida aqui dentro da Casa &eacute; da gest&atilde;o. Eu n&atilde;o responsabilizo os vereadores n&atilde;o.

JC &ndash; Desde a instala&ccedil;&atilde;o desta legislatura, em 2009, os vereadores reclamam bastante de n&atilde;o serem ouvidos pela Prefeitura. De que forma isso se deu at&eacute; aqui&#63;

M&Uacute;CIO &ndash; A gest&atilde;o tem que agradecer muito a todos, independentemente de ser de partido grande, pequeno ou m&eacute;dio. Apesar dessa rela&ccedil;&atilde;o ser t&atilde;o questionada, eles reclamarem tanto, qual foi a vez que a bancada faltou &agrave; Prefeitura&#63; Porque voc&ecirc; podia dizer que eles votaram porque est&atilde;o cheios de favores, cheios de empregos... Eles dizem que n&atilde;o t&ecirc;m isso e votaram. No geral, todos corresponderam a uma alian&ccedil;a que fizeram com a gest&atilde;o. A gest&atilde;o n&atilde;o pode reclamar dessa bancada aqui.

JC &ndash; Uma reviravolta na conjuntura pol&iacute;tica da C&acirc;mara seria previs&iacute;vel&#63;

M&Uacute;CIO &ndash; Essas coisas s&atilde;o muito sutis, mas eu acredito que n&atilde;o. Quem j&aacute; passou dois anos reclamando que a rela&ccedil;&atilde;o n&atilde;o &eacute; boa e mesmo assim continuou apoiando, qual o motivo que teria para chegar na reta final e mudar&#63; A n&atilde;o ser que aconte&ccedil;a a velha figura do barco afundando. Algu&eacute;m entende que o barco est&aacute; afundando, n&atilde;o teve nenhuma reciprocidade do apoio que deu at&eacute; agora e diz: &lsquo;Bom, se n&atilde;o me tratar como eu tratei, vou pular do barco&rsquo;. Pode acontecer.

JC &ndash; O senhor disse que todo mundo sabe qual &eacute; sua opini&atilde;o sobre o grupo pol&iacute;tico que hoje comanda a PCR. Qual &eacute;&#63;

M&Uacute;CIO &ndash; Eu acho que o grupo que hoje dirige a gest&atilde;o precisa separar algumas coisas. Por exemplo, a forma como as diverg&ecirc;ncias s&atilde;o tratadas comigo. Eu acho que extrapola os limites da racionalidade da boa conviv&ecirc;ncia pol&iacute;tica. &Eacute; uma coisa unilateral porque eu n&atilde;o respondo da mesma maneira. No dia a dia n&atilde;o sou chamado para conversar, para ter um di&aacute;logo sobre alguma quest&atilde;o que pode envolver uma pol&ecirc;mica. Eu estou terminando meu mandato de presidente e rar&iacute;ssimas vezes algu&eacute;m da Prefeitura ligou para mim. Ora, eu fui acostumado numa gest&atilde;o onde eu via o prefeito Jo&atilde;o Paulo ligar praticamente todos os dias para o ent&atilde;o presidente da C&acirc;mara para saber como estavam as coisas, o que podia resolver, dialogar. Comigo n&atilde;o aconteceu isso. &Eacute; uma coisa clara de que uma diverg&ecirc;ncia pol&iacute;tica est&aacute; sendo levada para outros campos.

JC &ndash; Al&eacute;m da rela&ccedil;&atilde;o institucional, de que forma esses problemas tamb&eacute;m refletem no PT&#63;

M&Uacute;CIO &ndash; N&oacute;s tivemos pessoas que disputaram presid&ecirc;ncias de zonais no PED (em novembro de 2009 o PT promoveu o seu Processo de Elei&ccedil;&otilde;es Diretas) que se colocaram como candidatos do OP (Or&ccedil;amento Participativo). Eu pergunto: o que &eacute; o OP&#63; Uma organiza&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica ou um programa, uma concep&ccedil;&atilde;o de governo&#63; No entanto, as pessoas foram l&aacute; e se utilizaram do fato de ter liga&ccedil;&atilde;o inclusive profissional com o OP para disputar voto na base de filiados do partido. H&aacute; uma mistura de coisas que jamais deveria ter acontecido. E agora, quando o debate da sucess&atilde;o vai come&ccedil;ar pra valer, esses erros v&atilde;o cobrar o seu pre&ccedil;o. Defendo que sejam criados espa&ccedil;os de di&aacute;logo na Frente (Popular) para pensarmos a situa&ccedil;&atilde;o e as sa&iacute;das. Estou &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o. 