---
layout: post
title: ""Não serei candidato de mim mesmo", diz João da Costa"
date: 2010-11-28
tags: candidatos,João da Costa,Naomi Campbell
author: None
---
&nbsp; 
Foto: Renata Ursaia, Especial para o JC Online

Gilvan Oliveira, do Jornal do Commercio
Um m&ecirc;s e meio depois de se submeter a um transplante de rim, o prefeito Jo&atilde;o da Costa (PT) concedeu ao JC sua primeira entrevista a um jornal do Estado e em nada lembrou algu&eacute;m que convalesce de uma cirurgia delicada. Conversou durante uma hora e meia na chuvosa tarde da &uacute;ltima segunda-feira no restaurante do Quality Flat, na Rua Bela Cintra, pr&oacute;ximo &agrave; Avenida Paulista, em S&atilde;o Paulo, onde est&aacute; hospedado desde a alta hospitalar. Demonstrou vitalidade e entusiasmo. Na entrevista a seguir, ele projeta seu futuro pol&iacute;tico e administrativo. Afirma que 2011 ser&aacute; o ano para consolidar sua gest&atilde;o e, com a sa&uacute;de restabelecida, confirma que ser&aacute; candidato &agrave; reelei&ccedil;&atilde;o em 2012. Foi incisivo ao tratar de ex-aliados no PT, caso do presidente da C&acirc;mara de Vereadores, M&uacute;cio Magalh&atilde;es, que apresentou emendas ao Or&ccedil;amento prevendo reajuste a servidores, colocando sindicatos da categoria em rota de colis&atilde;o com a gest&atilde;o. Jo&atilde;o da Costa cita mobilidade e temas ambientais como prioridades da sua gest&atilde;o para o pr&oacute;ximo bi&ecirc;nio. Reconhece que a CTTU presta um servi&ccedil;o deficiente. Tamb&eacute;m fala da sua recupera&ccedil;&atilde;o e dos problemas de sa&uacute;de que enfrentava antes do transplante. Ele volta ao Recife no in&iacute;cio de dezembro, mas ainda passar&aacute; um m&ecirc;s em casa em recupera&ccedil;&atilde;o, s&oacute; retornando ao trabalho em janeiro.


JC - Como est&aacute; sendo sua recupera&ccedil;&atilde;o&#63;
Jo&atilde;o da Costa - Os exames t&ecirc;m sido muito bons. &Eacute; o resultado de uma cirurgia planejada, pensada, preparada. Acho que isso atesta a evolu&ccedil;&atilde;o da medicina no Brasil. Estou muito contente tamb&eacute;m porque todo esse processo foi feito pelo SUS (Sistema &Uacute;nico de Sa&uacute;de); a gente tem uma imagem do SUS s&oacute; da emerg&ecirc;ncia e dos problemas, mas acho que na &aacute;rea de alta complexidade hoje, principalmente na de transplantes, o SUS tem um trabalho excelente. N&atilde;o paguei nada, ningu&eacute;m paga nada hoje. &Eacute; um servi&ccedil;o democr&aacute;tico: tem gente no mesmo estado (de sa&uacute;de) que vem de outros Estados. L&aacute; n&atilde;o tem o prefeito, todo mundo &eacute; tratado da mesma forma. &Eacute; uma cirurgia de certa forma muito comum hoje no Brasil: se faz cerca de 4 mil transplantes por ano no Pa&iacute;s. Essa equipe que fez a minha cirurgia j&aacute; fez 2,5 mil transplantes, tamb&eacute;m tem uma experi&ecirc;ncia de p&oacute;s-operat&oacute;rio muito grande. Eles t&ecirc;m um protocolo de tr&ecirc;s meses, que &eacute; o per&iacute;odo mais cr&iacute;tico, quando a gente toma um n&uacute;mero de medica&ccedil;&atilde;o maior, ent&atilde;o as defesas baixam. No meu caso foi um pouco diferente, porque a compatibilidade do meu irm&atilde;o (o doador do rim) foi de 100%, ent&atilde;o a quantidade de rem&eacute;dios &eacute; bem menor. Mesmo assim voc&ecirc; cumpre esse protocolo de p&oacute;s-cirurgia, tem que voltar toda semana para fazer exames para que o processo corra normalmente. Mas desde o primeiro momento, clinicamente a cirurgia foi um sucesso, os resultados foram muito bons, e&nbsp; tem a recupera&ccedil;&atilde;o pr&oacute;pria de qualquer cirurgia, independentemente de ser transplante.

JC - O seu organismo respondeu rapidamente&#63;
Jo&atilde;o da Costa - J&aacute; no segundo dia as taxas j&aacute; estavam entrando na normalidade. Agora como eu passei 20 anos com um problema renal isso desorganizou todo o meu organismo. Ent&atilde;o quando ele come&ccedil;a a funcionar, ele come&ccedil;a se organizar para o bem, vamos dizer assim. &Eacute; o per&iacute;odo tamb&eacute;m que eles (a equipe m&eacute;dica) monitoram todos os outros &oacute;rg&atilde;os. E os resultados que v&ecirc;m aparecendo v&ecirc;m at&eacute; surpreendendo. Eu tenho um problema de gota, um problema no joelho; ent&atilde;o todos os resultados vem apontando para a cura. Isso era um problema gerado pelos rins, que desencadeou uma s&eacute;rie de outros problemas. Eu tomava uma s&eacute;rie de outros rem&eacute;dios para hipertens&atilde;o; hoje tomo uma dose m&iacute;nima e a press&atilde;o baixa. Pode ser at&eacute; que eu saia tamb&eacute;m disso sem hipertens&atilde;o.&nbsp; Isso s&atilde;o coisas muito positivas que t&ecirc;m nos animado muito. O processo de recupera&ccedil;&atilde;o &eacute; positivo, mas, &eacute; como os m&eacute;dicos dizem, isso n&atilde;o uma cura; &eacute; um tratamento. E como qualquer tratamento, voc&ecirc; tem que manter uma disciplina, uma rotina, um cuidado, mas certamente com uma qualidade de vida muito maior do que a que eu tinha antes.

JC - Por falar em rotina, como &eacute; sua rotina aqui em S&atilde;o Paulo&#63; O senhor tem algum tipo de restri&ccedil;&atilde;o, alimentar, por exemplo&#63;
Jo&atilde;o da Costa - Essa quest&atilde;o da restri&ccedil;&atilde;o alimentar eu tinha h&aacute; muito tempo, e nos &uacute;ltimos tr&ecirc;s anos ela ficou bastante rigorosa. Foi engra&ccedil;ado, porque ap&oacute;s a cirurgia, os m&eacute;dicos me recomendaram comer tudo o que eu n&atilde;o podia antes. Eu precisava recompor as prote&iacute;nas, f&oacute;sforo, ferro. Ent&atilde;o eu estou com uma dieta hoje sem qualquer restri&ccedil;&atilde;o.

JC - Que restri&ccedil;&otilde;es o senhor tinha antes&#63;
Jo&atilde;o da Costa - Eu n&atilde;o podia beber &aacute;lcool, comer carne vermelha, nos &uacute;ltimos tr&ecirc;s meses eu fazia uma dieta grande de prote&iacute;na; eu quase n&atilde;o comia prote&iacute;na. Era uma dieta basicamente vegetariana. Eu j&aacute; estou acostumado a isso, mas se eu quisesse comer uma picanha ou um fil&eacute; eu n&atilde;o podia. Hoje eu posso; mais do que poder, eu fui recomendado a comer tudo isso, que &eacute; para recuperar ferro, f&oacute;sforo. Meu f&oacute;sforo baixou um pouco porque meu sistema &oacute;sseo passou a funcionar normalmente e ele estava com d&eacute;ficit de f&oacute;sforo, e isso acelerou o consumo de f&oacute;sforo. Esse &eacute; um per&iacute;odo que uma vez por semana eu fa&ccedil;o exames, vou na equipe m&eacute;dica, para monitorar o funcionamento do organismo de forma positiva. Como ele est&aacute; funcionando bem, todos os &oacute;rg&atilde;os come&ccedil;am a funcionar normalmente. Tinha problema de mau h&aacute;lito; isso acabou. Ent&atilde;o coisas que um organismo intoxicado e n&atilde;o funcionando bem vai gerando, tudo agora come&ccedil;a a se regularizar. Cada dia eu tenho sa&iacute;do para almo&ccedil;ar, procuro jantar no flat mesmo. Estou aproveitando a riqueza da gastronomia em S&atilde;o Paulo. Vou a um restaurante &aacute;rabe, italiano, portugu&ecirc;s, tailand&ecirc;s e estou conhecendo um pouco da gastronomia. Tomo caf&eacute;-da-manh&atilde; aqui no flat, dou uma caminhada, leio alguma coisa, saio para almo&ccedil;ar. &Agrave; tarde eu &agrave;s vezes vou a um shopping, a uma livraria, mas geralmente tiro para a leitura. Como estou com tempo aqui leio bastante. Ganhei muitos livros tamb&eacute;m de presente de quem me visitou. E &agrave; noite aproveito para descansar e dormir mais cedo, porque &eacute; um per&iacute;odo de recupera&ccedil;&atilde;o. Eu n&atilde;o estou de f&eacute;rias aqui, estou me recuperando. Ent&atilde;o tenho que repousar um pouco mais para que o organismo descansado possa ir se recuperando de um processo cir&uacute;rgico. Sempre tem muita me visitando; procuro fazer uma agenda para n&atilde;o me sobrecarregar tamb&eacute;m. O governador (Eduardo Campos) veio aqui, ministros, secret&aacute;rios (municipais), pessoal do PT nacional - fui almo&ccedil;ar l&aacute; no PT com eles e eles vieram aqui. E sempre algu&eacute;m do Recife que est&aacute; vindo e pergunta se pode me visitar.

JC - Mas o senhor tem recebido liga&ccedil;&otilde;es para tratar de assuntos administrativos, tem entrado na internet para acompanhar o que acontece na cidade&#63;
Jo&atilde;o da Costa - N&atilde;o diariamente, mas Milton (Coelho, o prefeito em exerc&iacute;cio) veio aqui duas vezes, a gente tratou de algumas coisas que eu vinha acompanhando e ele precisava de algumas informa&ccedil;&otilde;es at&eacute; para a gente tomar uma decis&atilde;o conjunta. Alguns secret&aacute;rios vieram tamb&eacute;m. Porque tinham v&aacute;rias coisas que eu vinha acompanhando h&aacute; bastante tempo, que estavam sob meu encaminhamento e que eu precisava conversar e repassar. &Agrave;s vezes dou uma olhada na internet - n&atilde;o todo dia - para acompanhar&nbsp; o ambiente pol&iacute;tico no Recife, mas de forma muito superficial, porque minha prioridade &eacute; cuidar da minha sa&uacute;de e da minha recupera&ccedil;&atilde;o. Agora a gente vai come&ccedil;ar um per&iacute;odo de descompress&atilde;o. Ent&atilde;o hoje eu j&aacute; me envolvi mais, olhei mais as coisas. Logo ap&oacute;s a cirurgia meu envolvimento era zero; eu at&eacute; disse (&agrave; equipe de gest&atilde;o) n&atilde;o me liguem, n&atilde;o quero saber, e foi no per&iacute;odo de segundo turno (presidencial). Mas, mesmo assim, o pessoal veio aqui e disse: &quot;olha, voc&ecirc; tem que ligar para o seu povo l&aacute;, botar o povo na rua, ajudar as coisas acontecerem&quot;. Eu falei, &quot;est&aacute; bem, vou fazer isso paro&quot;. Chamei o pessoal aqui (n&atilde;o especificou quem) e pedi: &quot;fa&ccedil;am assim e toquem l&aacute;, mas eu n&atilde;o quero nem saber&quot;. Nos primeiros 15 dias eu tomei a decis&atilde;o de n&atilde;o me envolver. Porque essa &eacute; uma fun&ccedil;&atilde;o que, mesmo que voc&ecirc; n&atilde;o queira, envolve um estresse. Eu disse n&atilde;o, at&eacute; possibilidade de eu voltar bem vai depender da minha recupera&ccedil;&atilde;o. Como a gente tem um hist&oacute;rico dessa cirurgia que as pessoas levam uma vida praticamente normal - tem at&eacute; olimp&iacute;adas de transplantado de rim em n&iacute;vel internacional - eu disse: &quot;oh, vou voltar a ter uma vida normal, mas vai depender do que eu fizer no processo de recupera&ccedil;&atilde;o&quot;. Hoje estou bem, estou normal, mas sempre identificando o n&iacute;vel de estresse. Milton est&aacute; tocando muito bem as coisas e o secretariado foi muito solid&aacute;rio, compreendeu bem as coisas, a cidade vive uma certa normalidade, e o que a gente puder resolver depois, ser&atilde;o resolvidas.

JC - Numa escala de 0 a 100, qual seu envolvimento hoje com os assuntos da gest&atilde;o&#63;
Costa - Cinco (risos). N&atilde;o, veja bem, eu estou licenciado, tem um prefeito em exerc&iacute;cio. A gente nesses dois anos preparou muita coisa, planejou, que est&atilde;o acontecendo. Na semana passada, o pessoal foi fechar a quest&atilde;o do PAC 2 em Bras&iacute;lia. Eu tinha feito todas as reuni&otilde;es anteriores, tinha discutido quais os projetos, o que tinha para apresentar. Ent&atilde;o foi um fechamento natural de tudo isso. Hoje estamos em via de licitar a Via Mangue; foram dois anos de trabalho. Tem muita coisa acontecendo que ia acontecer de qualquer forma. Meu envolvimento &eacute; em algumas coisas que eu tinha conhecimento, ou de alguma decis&atilde;o que Milton acha que tem que me consultar. No resto, ele &eacute; o prefeito em exerc&iacute;cio, temos uma rela&ccedil;&atilde;o de confian&ccedil;a muito grande; ent&atilde;o ele est&aacute; l&aacute;, ele decide, encaminha. Eu n&atilde;o iria me licenciar e o vice-prefeito assumir e eu querer, daqui, exercer o papel dele. &Eacute; alguma coisa que s&oacute; eu tenho a informa&ccedil;&atilde;o, ou eu tinha a informa&ccedil;&atilde;o e preciso repassar, algumas coisas que as pessoas me consultam informalmente. Mas o pr&oacute;prio secretariado tem o cuidado de n&atilde;o ficar me ligando para me trazer problema administrativo.

JC - A decis&atilde;o de o senhor vir a S&atilde;o Paulo fui apenas para ficar mais pr&oacute;ximo da equipe m&eacute;dica ou tamb&eacute;m para n&atilde;o ficar pr&oacute;ximo dos problemas administrativos&#63;
Costa&nbsp; As duas coisas. A previs&atilde;o inicial era eu ficar aqui 30 dias. Depois eu decidi ficar mais tempo. A equipe que fez o transplante, ela prefere, se poss&iacute;vel, acompanhar os tr&ecirc;s meses. (...) Ent&atilde;o conversei com a m&eacute;dica que est&aacute; me acompanhando, ela acha que se tiver tudo do jeito que vai, &eacute; poss&iacute;vel que dia 1 (de dezembro) eu esteja de volta, e a&iacute; vou concluir o terceiro m&ecirc;s com a equipe (m&eacute;dica) do Recife. (...)

JC - Por que o senhor optou por manter em sigilo seu problema de sa&uacute;de at&eacute; instantes antes da cirurgia&#63;
Costa - Foi uma decis&atilde;o minha. Mar&iacute;lia (Bezerra, esposa do prefeito) queria que eu conversasse isso com mais gente. Mas, por v&aacute;rios motivos, achei que era melhor n&atilde;o divulgar. Isso ia trazer uma certa apreens&atilde;o na equipe de governo; ia gerar muita especula&ccedil;&atilde;o, que iria me trazer um estresse pessoal; tinha a quest&atilde;o da privacidade pessoal, que eu levo muito em conta: a figura p&uacute;blica do prefeito &eacute; uma coisa, a figura pessoal &eacute; outra - embora que, no Brasil, a vida pessoal termina fazendo parte da sua figura p&uacute;blica, mas eu procuro preservar isso o m&aacute;ximo que posso. Tinha o pr&oacute;prio processo eleitoral: Milton era o coordenador da campanha de Eduardo. Se eu coloco esse problema antes, &eacute; claro que Milton, que estava focado na elei&ccedil;&atilde;o, iria estar preocupado para resolver isso tamb&eacute;m. Como houve uma conversa com o m&eacute;dico e ele achou que poderia fazer isso p&oacute;s elei&ccedil;&atilde;o. E tinha o pr&oacute;prio processo em si, que as pessoas ainda v&ecirc;em uma quest&atilde;o como essa, que n&atilde;o &eacute; f&aacute;cil, ainda com muita falta de informa&ccedil;&atilde;o, e isso gera um monte de especula&ccedil;&atilde;o. Muitos acham que o cara vai morrer. Ent&atilde;o decidi deixar isso para o &uacute;ltimo momento: falei na sexta-feira e na segunda j&aacute; estava fazendo a cirurgia. Acho que foi a melhor forma. Mas teve tamb&eacute;m um processo de amadurecimento para isso a&iacute;. No final me convenci que tinha que tornar isso p&uacute;blico, que n&atilde;o tinha como ficar aqui tr&ecirc;s meses sem isso acontecer. Depois me convenci que eu, por ser uma figura p&uacute;blica, tratando isso publicamente vai ajudar muita gente que tamb&eacute;m est&aacute; nesta situa&ccedil;&atilde;o. At&eacute; mesmo o esclarecimento do que &eacute; um transplante - eu voltar depois e ter uma vida normal - vai fazer com que muita gente que tenha o problema veja esse problema com outra perspectiva, e n&atilde;o que est&aacute; tudo acabado. (....) J&aacute; recebi tr&ecirc;s telefonemas de pessoas com esse problema, querendo saber quem &eacute; a equipe, como fazer para vir a S&atilde;o Paulo.

JC - Qual momento o senhor avalia como cr&iacute;tico &agrave; sa&uacute;de&#63;
Costa - Nas &uacute;ltimas tr&ecirc;s semanas. Eu n&atilde;o conseguia dormir. No momento que eu estava na prefeitura trabalhando, acho que a adrenalina &eacute; que me acalmava. Quando chegava em casa, que baixava (a adrenalina), era uma situa&ccedil;&atilde;o dif&iacute;cil. Ent&atilde;o o fato de n&atilde;o dormir, estar no meio da campanha - tanto &eacute; que n&atilde;o fui ao com&iacute;cio de Lula com Dilma, mas depois fui &agrave;s caminhadas, &agrave;s carreatas, n&atilde;o faltei nada - aquilo era uma situa&ccedil;&atilde;o limite para mim. Tinha dificuldades, mas era uma forma de n&atilde;o mostrar que tinha o problema at&eacute; revel&aacute;-lo. E tem tamb&eacute;m, como qualquer ser humano numa situa&ccedil;&atilde;o dessa, em que voc&ecirc; percebe um limite f&iacute;sico, e que vai se submeter a uma cirurgia que tem um risco, n&atilde;o tem como n&atilde;o passar pela cabe&ccedil;a de que pode dar errado. Isso &eacute; uma coisa mexe muito, porque a gente termina fazendo uma revis&atilde;o da vida, da postura, do que &eacute; importante para voc&ecirc;, daquilo que importa realmente. Voc&ecirc; come&ccedil;a a perceber que muitas coisas s&atilde;o secund&aacute;rias, que a gente pode relevar a import&acirc;ncia delas. &Eacute; um momento de solid&atilde;o muito grande.

JC - E no p&oacute;s cirurgia, teve algum momento cr&iacute;tico&#63;
Costa - N&atilde;o teve nenhum momento cr&iacute;tico. Tem um padr&atilde;o de nas primeiras 24 horas ficar na UTI. Ent&atilde;o o pessoal veio me visitar e esperava me ver cheio de tubos, mas eu estava conversando com todo mundo. E eu nem fiquei 24 horas. N&atilde;o tive qualquer complica&ccedil;&atilde;o.

JC - O senhor falou em mudan&ccedil;a de foco. O que mudou no seu foco ap&oacute;s passar por esse problema&#63;
Costa - A gente tem a dimens&atilde;o da finitude da vida. A gente que milita na pol&iacute;tica e que exerce uma parcela de poder acha que &eacute; eterno, que isso dura para sempre e pode fazer qualquer coisa. E fica naquele mundo que eu diria um mundo virtual, fugindo dos padr&otilde;es das rela&ccedil;&otilde;es humanas normais. Quando a gente viver uma situa&ccedil;&atilde;o como essa, se voc&ecirc; n&atilde;o mudar sua perspectiva de ver a vida (...) Sem querer mudar as rela&ccedil;&otilde;es de poder e as que existem na pol&iacute;tica, mas acho que hoje posso faz&ecirc;-las numa dimens&atilde;o diferente, enxergando o que &eacute; fundamental e o que &eacute; secund&aacute;rio. Acho que hoje vou fazer isso com muito mais alegria, sem cultivar ressentimentos de nenhuma ordem. A gente percebe que as coisa n&atilde;o deixam de acontecer porque estou aqui h&aacute; dois meses - a gente acha que sem a gente nada acontece. Podemos ter uma rela&ccedil;&atilde;o diferente no pr&oacute;prio exerc&iacute;cio do poder, tamb&eacute;m preservando sua qualidade de vida, sem deixar de priorizar nem de ter compromisso, mas mudando essa rela&ccedil;&atilde;o: os militantes como eu, que v&ecirc;m da d&eacute;cada de 80, que eram fulltime (tempo integral) e a vida era s&oacute; isso. Eu acho que posso trazer isso como ensinamento para quem est&aacute; come&ccedil;ando a fazer pol&iacute;tica. (....) Afora a possibilidade de eu ter muito mais qualidade de vida, que &eacute; melhor para pensar, para formular e vendo isso hoje com outra dimens&atilde;o. Tudo isso estou maturando nesse tempo de recupera&ccedil;&atilde;o. O tempo que estou aqui me fez olhar a gest&atilde;o de fora, ver o que na gente errou, o tempo que perdeu com determinadas coisas, o que deve ser priorizado daqui para frente. Estou esse tempo descansando, mas n&atilde;o tenho como me liberar daquilo que foi minha vida nos &uacute;ltimos 30 anos.

JC - Aproveitando sua vis&atilde;o de fora da gest&atilde;o, tem alguma coisa que foi muito bem e precisa de alguns pequenos ajustes e outras que n&atilde;o foram bem e precisa de uma remodelagem completa&#63;
Costa - Tem tudo isso...

JC - E o senhor pode apont&aacute;-las&#63;
Costa - (Risos) Nem voltei ainda ao Recife, Milton est&aacute; l&aacute; exercendo o mandato, seria at&eacute; deselegante eu falar de algo que pretendo fazer agora. At&eacute; porque uma das coisas que refleti aqui &eacute; que a gente precisa conversar muito, fazer as coisas bastante articulada com quem tem compromisso com nosso projeto dentro da cidade. Estou vendo os resultados do que tem acontecendo no Recife que tem me animado muito. O Recife desde agosto deste ano est&aacute; entre as cidades que mais tem gerado emprego. Isso &eacute; uma realidade nova. Nos &uacute;ltimos quatro meses se gerou mais de 4 mil empregos na cidade, o dobro de Ipojuca; e a gente sempre vem achando que os empregos est&atilde;o em Ipojuca. Isso mostra que o Recife pode ser a grande benefici&aacute;ria do crescimento econ&ocirc;mico do Estado, do ponto de vista de gera&ccedil;&atilde;o de emprego. N&atilde;o vou entrar aqui no m&eacute;rito da qualidade do emprego e da remunera&ccedil;&atilde;o, porque a gente n&atilde;o tem esses estudos. Mas, do ponto de vista de n&uacute;meros, &eacute; significativo que o Recife esteja entre as cinco cidades brasileiras que mais geram empregos. E tem outro dado interessante: Recife tem ficado entre as cidades brasileiras que o aumento rela dos sal&aacute;rios e da renda mais tem crescido. (...) Essa oportunidade a gente tem que pegar para mudar o perfil social do Recife: diminuir a desigualdade de renda, romper com a mis&eacute;ria secular que existe na cidade e com a pobreza extrema, que faz parte do cotidiano de milh&otilde;es de moradores; aproveitar o desejo da presidente Dilma de erradicar a mis&eacute;ria e a pobreza em seu mandato, para trabalhar junto com o governo federal. Como atacar isso&#63; Pode ser pelas obras do PAC, mas acho que hoje tem duas a&ccedil;&otilde;es complementares: profissionaliza&ccedil;&atilde;o da juventude e a forma de pessoas com mais de 40 anos recome&ccedil;arem. Temos um trabalho intenso neste sentido em parceria com o governo do Estado, a iniciativa privada; aproveitar o momento para mudar o perfil da cidade. Quero muito trabalhar isso nos pr&oacute;ximos dois anos.

JC - &Eacute; seu &uacute;ltimo bi&ecirc;nio do mandato. O que o senhor projeta para o final dele, al&eacute;m da valora&ccedil;&atilde;o da juventude e das pessoas acima dos 40 anos&#63;
Costa - Eu vejo que a gente tem dois eixos fundamentais para os pr&oacute;ximos dois anos: um preparar a infraestrutura da cidade para o novo momento econ&ocirc;mico que o Estado vive e para a Copa (do Mundo de 2014). A matura&ccedil;&atilde;o do crescimento econ&ocirc;mico de Pernambuco vai se d&aacute; nos pr&oacute;ximos quatro anos; nos pr&oacute;ximos 10 anos podemos dobrar o PIB de Pernambuco. Ent&atilde;o uma quest&atilde;o grave hoje &eacute; a mobilidade dentro da cidade. Ent&atilde;o precisa melhorar a efici&ecirc;ncia da CTTU, entra a&iacute; a Via Mangue, o Capibaribe Melhor, entram outras obras como a (amplia&ccedil;&atilde;o da rua) Arquiteto Luiz Nunes (Imbiribeira, paralela &agrave; Avenida Mascarenhas de Moraes); a obra que vamos come&ccedil;ar agora ligando a (Avenida) Abdias de Carvalho &agrave; Caxang&aacute; por dentro de Roda de Fogo. E os corredores de transporte coletivo, que est&atilde;o sendo viabilizados pelo Estado, mas que ser&atilde;o feitos no Recife. &Eacute; o corredor Norte-Sul, &eacute; o Leste-Oeste, &eacute; a revitaliza&ccedil;&atilde;o da Avenida Norte e a liga&ccedil;&atilde;o do Recife com a cidade da Copa. Essas obras est&atilde;o sob o comando do governo do Estado, mas est&atilde;o sendo discutidas conosco. A outra quest&atilde;o &eacute; a ambiental, que n&atilde;o s&oacute; ampliar o n&uacute;mero de parques, como a gente vai fazer. Vamos iniciar agora, dentro do Capibaribe Melhor, a licita&ccedil;&atilde;o de tr&ecirc;s parques e a recupera&ccedil;&atilde;o de Santana, Caiara e de Apipulcos e vamos avan&ccedil;ar bastante na quest&atilde;o do Parque da Tamarineira, e para o Parque do Jiqui&aacute; j&aacute; temos assegurado financiamento pelo Minist&eacute;rio da Ci&ecirc;ncia e Tecnologia para a gente implantar um centro de voca&ccedil;&atilde;o profissional e um museu da Ci&ecirc;ncia e Tecnologia com a quest&atilde;o do Zepelin. Ent&atilde;o esses cinco parques devem ser estruturados nesses dois anos. Mas a principal quest&atilde;o ambiental do Recife &eacute; o saneamento, vital para a cidade. Hoje a gente est&aacute; com o Prometr&oacute;pole, com o PAC Beberibe, com o PAC Caxang&aacute; e devemos ter a&iacute; cerca de R$ 300 milh&otilde;es a R$ 400 milh&otilde;es para obras de saneamento. Ent&atilde;o podemos ter ao final desse projetos todos, com quase R$ 1 bilh&atilde;o, al&eacute;m de outros projetos que est&atilde;o a cargo do governo do Estado, da Compesa, a gente avan&ccedil;a para sanear em torno de 60% da cidade; hoje &eacute; cerca de 37%. Al&eacute;m fazer desse recolhimento do esgoto, fazer tamb&eacute;m o tratamento. Estamos fazendo uma&nbsp; esta&ccedil;&atilde;o de tratamento em Peixinhos e na Caxang&aacute;. O Estado deve recuperar a esta&ccedil;&atilde;o de tratamento do Cabanga; s&oacute; a&iacute; s&atilde;o tr&ecirc;s esta&ccedil;&otilde;es. Ent&atilde;o dentro da infraestrutura, a quest&atilde;o da mobilidade, a ambiental e a recupera&ccedil;&atilde;o do Centro do Recife s&atilde;o tr&ecirc;s quest&otilde;es que vamos priorizar dentro dos tr&ecirc;s anos. A recupera&ccedil;&atilde;o do Centro &eacute; fundamental para esse novo momento da cidade; voc&ecirc; tem muitos im&oacute;veis vazios, com o Recife Nosso Centro. A outra &eacute; quest&atilde;o social; acho o Recife precisa de no m&iacute;nimo mais seis escolas t&eacute;cnicas, uma em cada regi&atilde;o da cidade (...) uma luta que pretendo encampar nesses pr&oacute;ximos dois anos para viabiliz&aacute;-las. (...)

JC - O senhor citou uma s&eacute;rie de obras que demandam tempo, e h&aacute; algumas hoje na cidade em curso que est&atilde;o pendentes gerando queixas, caso da duplica&ccedil;&atilde;o do Viaduto Capit&atilde;o Temudo. D&aacute; para viabiliz&aacute;-las em dois anos&#63;
Costa - A cr&iacute;tica ao Capit&atilde;o Temudo &eacute; infundada. Veja bem, eu n&atilde;o posso como prefeito de uma cidade como o Recife ter uma vis&atilde;o limitada da cidade. Eu tenho que pensar a cidade segundo um horizonte do que eu penso que devo fazer para ela. Tem obra que vai come&ccedil;ar agora e s&oacute; vai terminar em um segundo mandato meu, ou no mandato de outra pessoa, espero que seja no segundo meu. Mas ela &eacute; uma obra fundamental da cidade. Se o presidente Lula pensasse assim n&atilde;o teria come&ccedil;ado a ferrovia Transnordestina - &quot;ora, n&atilde;o vou terminar no meu mandato, ent&atilde;o n&atilde;o come&ccedil;o (a hidroel&eacute;trica) Belo Monte, n&atilde;o come&ccedil;o o trem-bala, n&atilde;o come&ccedil;o nada&quot;. A gente n&atilde;o pode pensar assim,&nbsp; Brasil tem que pensar pol&iacute;tica de forma diferente. (....)&nbsp; &Agrave; medida que a sociedade vai amadurecendo, ela vai percebendo que determinada obra n&atilde;o &eacute; importante para o governo Jo&atilde;o da Costa; &eacute; importante para a cidade. (...) Eu tenho que mostrar &agrave; cidade que eu tenho vis&atilde;o estrat&eacute;gica e fui atr&aacute;s dos recursos, que viabilizei o projeto que vai come&ccedil;ar e tem prazo para acabar (...)

JC - Desse projetos todos que o senhor citou, o que pode acabar em dois anos&#63;
Costa - Tem alguns que podem acabar em dois anos. A Via Mangue n&atilde;o acaba em dois anos; &eacute; uma obra de tr&ecirc;s anos ou tr&ecirc;s anos e meio. Mas quando chegar a Copa ela vai estar pronta. Os corredores vi&aacute;rios a mesma coisa. Os parques t&ecirc;m prazo de 18 meses. Come&ccedil;ando este ano podem ficar pronto no per&iacute;odo eleitoral (2012). O pessoal fica cobrando o Capit&atilde;o Temudo; a obra come&ccedil;ou no final do primeiro semestre da minha gest&atilde;o, ent&atilde;o tem cerca de um ano de meio. Em nenhum lugar uma obra daquela dimens&atilde;o se acaba em menos de dois anos. Agora, como ela foi licitada no final do governo Jo&atilde;o Paulo e as pessoas ficam cobrando de mim uma celeridade porque n&atilde;o podem dizer que n&atilde;o estou fazendo. Ent&atilde;o&nbsp; s&oacute; sobre dizer que n&atilde;o est&aacute; andando. O Parque Dona Lindu tamb&eacute;m. As pessoas compram um apartamento na planta e recebem em quatro anos; a&iacute; voc&ecirc; uma obra daquelas com teatro, com sal&atilde;o de exposi&ccedil;&atilde;o em menos de dois anos dizendo que est&aacute; atrasado. A&iacute; eu digo quando encontro esses jornalistas: &quot;quando voc&ecirc; compra um apartamento na planta tu n&atilde;o recebes em dois anos&quot;. Ent&atilde;o &eacute; uma obra civil, chove, tem problema. Ent&atilde;o tudo est&aacute; dentro de uma normalidade de quem est&aacute; estruturando a cidade. Ningu&eacute;m diz: &quot;n&atilde;o se deve investir no Capit&atilde;o Temudo&quot;, e fica se apegando ao tempo. Depois que ele estiver inaugurado com benef&iacute;cio &agrave; popula&ccedil;&atilde;o isso acaba. Passei dois anos viabilizando recursos para essas obras na cidade, se articulando em Bras&iacute;lia. A gente teve muita solidariedade, do governo Eduardo Campos, para ajudar nisso tudo. Agora chegou a hora de colher os frutos, que n&atilde;o &eacute; s&oacute; para minha gest&atilde;o, &eacute; para a cidade.

JC - A prepara&ccedil;&atilde;o desse projetos &eacute; o que o senhor destaca como positivo na sua gest&atilde;o&#63;
Costa - A capta&ccedil;&atilde;o de recursos e a elabora&ccedil;&atilde;o desses projetos foram importantes. Criei as secretarias de Gest&atilde;o e Planejamento, de Meio Ambiente, de Juventude e a Controladoria para buscar a melhoria da gest&atilde;o. Pegamos dois anos de osso duro nas finan&ccedil;as, &eacute; preciso ser dito isto. (...) E n&oacute;s n&atilde;o deixamos de realizar nada. Pelo contr&aacute;rio, lan&ccedil;amos quase R$ 200 milh&otilde;es em obras do Or&ccedil;amento Participativo, tocamos o Capit&atilde;o Temudo, o Dona Lindu, a reforma da orla (Boa Viagem), a Arquiteto Luiz Nunes, fizemos uma dezena de obras importantes na cidade e fomos atr&aacute;s de viabilizar projetos na cidade. (...)

JC - O senhor reconheceu que h&aacute; problemas na CTTU. O que h&aacute; de errado com o &oacute;rg&atilde;o&#63;
Costa - &Eacute; uma quest&atilde;o complexa. Evidente que eu reconhe&ccedil;o que a CTTU tem que melhorar muito seus servi&ccedil;os. Mas a quest&atilde;o vai al&eacute;m disso. A economia cresceu muito puxada pela industria automobil&iacute;stica, pelo cr&eacute;dito. Ent&atilde;o dobrou o n&uacute;mero de frota (de carros e motos) sem melhorar as condi&ccedil;&otilde;es do transporte p&uacute;blico de passageiros e sem crescer na mesma velocidade estruturas de mobilidade de suportasse essa frota toda. Ent&atilde;o a gente tem que melhorar a CTTU para gerenciar isso. Aumentou a frota e n&atilde;o aumentamos o n&uacute;mero de agentes de tr&acirc;nsito; isso precisa ser feito. Precisa melhorar efici&ecirc;ncia tecnol&oacute;gica da gest&atilde;o de tr&acirc;nsito, de gerenciamento de sinaliza&ccedil;&atilde;o da cidade, de identificar pontos cr&iacute;ticos; isso envolve tecnologia, dinheiro e repensar a gest&atilde;o da CTTU para esse novo momento. (...) Fizemos uma mudan&ccedil;a, que dei posse um dia antes de anunciar que faria a cirurgia (&agrave; nova presidente do &oacute;rg&atilde;o, a engenheira Maria Pomp&eacute;ia, em substitui&ccedil;&atilde;o a Carlos Padilha). Na minha volta agora isso ser&aacute; uma prioridade, mas isso vai envolver recursos, para contratar mais agentes de tr&acirc;nsito, para mudar tecnologia da gest&atilde;o do tr&acirc;nsito.

JC - O senhor pensa em algumas medidas mais concretas para melhorar a mobilidade&#63;
Costa - Tem algumas medidas que precisamos discutir, como por exemplo a restri&ccedil;&atilde;o do desembarque do transporte de cargas em alguns corredores na cidade precisa ser regulamentado urgentemente. Hoje eu estava acompanhando o JC Online e estava l&aacute;: &quot;caminh&atilde;o descarregando na Avenida Recife, tr&acirc;nsito lento&quot;. Essa &eacute; uma avenida que durante a semana, das 7h &agrave;s 17h talvez n&atilde;o caiba mais esse tipo de coisa. Ent&atilde;o, assim que voltar, vou conversar com o sindicato das empresas transportadoras de carga para a gente pactuar isso. A quest&atilde;o do acesso a estacionamento n&oacute;s precisamos discutir isso. A quest&atilde;o do concurso dos agentes da CTTU &eacute; uma quest&atilde;o que precisamos tomar imediatamente, em janeiro, para dar tempo realizar o concurso. A moderniza&ccedil;&atilde;o do gerenciamento da sinaliza&ccedil;&atilde;o &eacute; uma decis&atilde;o que envolve investimentos. E a pr&oacute;pria gest&atilde;o cotidiana do tr&acirc;nsito: a gente sabe os pontos cr&iacute;ticos; e a gente tem que atuar de forma imediata, mesmo com o padr&atilde;o que temos hoje. (...) Uma quest&atilde;o central &eacute; melhorar o transporte p&uacute;blico, da integra&ccedil;&atilde;o metr&ocirc; &ocirc;nibus.

JC - O senhor pensa em mudar sua equipe para o final do mandato&#63;
Costa - Equipe &eacute; como time de futebol: precisa se fazer ajustes quando necess&aacute;rio para o time continuar ganhando. Evidente que quando se tem mais dois anos e aproveitando o per&iacute;odo de tempo que estive aqui pensando sobre tudo que aconteceu l&aacute; a possibilidade mudan&ccedil;a sempre existe. Mas isso s&oacute; ser&aacute; feito se for necess&aacute;rio.

JC - A mudan&ccedil;a seria por conting&ecirc;ncia pol&iacute;tica ou administrativa&#63;
Costa - No governo s&atilde;o sempre as duas. N&oacute;s vamos entrar num per&iacute;odo pol&iacute;tico de defini&ccedil;&otilde;es tamb&eacute;m. N&oacute;s temos dois momentos, o de consolida&ccedil;&atilde;o do governo &eacute; esse agora de 2011 e 2012 com a sucess&atilde;o, e essas coisas t&ecirc;m que estar articuladas.

JC - O senhor j&aacute; est&aacute; pensado na sua sucess&atilde;o&#63;
Costa - 2011 &eacute; o ano de eu consolidar o governo. Ali&aacute;s, n&atilde;o s&oacute; meu governo; 2011 &eacute; decisivo a curto prazo para os destinos do Brasil. &Eacute; o ano para trabalhar muito, aqueles que ajudaram a eleger Dilma, a montar a governabilidade. Eu tenho um papel a cumprir nisso, sem superestimar, mas tamb&eacute;m sem subestimar. &Eacute; um ano fundamental para a transi&ccedil;&atilde;o do governo Lula ao governo Dilma e garantir a governabilidade dos quatro anos do governo dela. N&oacute;s temos um momento em que a crise de 2008 mostra que a recupera&ccedil;&atilde;o internacional vai levar um tempo mais longo que se imaginou. (&hellip;) Temos um conjunto de projetos que v&atilde;o amadurecer agora. Ent&atilde;o n&atilde;o cabe em 2011 est&aacute; discutindo a sucess&atilde;o de 2012. O nosso campo pol&iacute;tico, desde 2000, e isso fez com o qu&ecirc; tiv&eacute;ssemos sucesso de l&aacute; para c&aacute;, sempre o governador ou o prefeito do Recife coordenou sua sucess&atilde;o. Acho que n&atilde;o vai ser diferente em 2012. E isso eu s&oacute; vou tratar em 2012; 2011 &eacute; ajudar com a governabilidade do governo Dilma, com as mudan&ccedil;as que est&atilde;o acontecendo em Pernambuco e a gente consolidar, dentro de uma agenda positiva de governo, um projeto que h&aacute; 10 anos vem sendo tocado no Recife.

JC - Mas, afinal, o senhor &eacute; candidato &agrave; reelei&ccedil;&atilde;o&#63;
Costa - Hoje mais do que era antes, porque hoje estou com sa&uacute;de, disposto, animado, voltando com outra perspectiva completamente diferente. Esses dois daqui para frente ser&atilde;o completamente diferentes dos dois que passaram. Volto mais animado porque j&aacute; fiz o trabalho e o que a gente tem para consolidar &eacute; um trabalho positivo e n&atilde;o teria motivo de eu poder ser candidato &agrave; reelei&ccedil;&atilde;o e n&atilde;o ser. Ent&atilde;o eu vou me colocar para o meu partido, para as for&ccedil;as que comp&otilde;em o nosso campo, mas n&atilde;o agora; isso &eacute; coisa para 2012. A coordena&ccedil;&atilde;o da sucess&atilde;o vai caber a mim, no momento certo vou colocar aos aliados minha posi&ccedil;&atilde;o.

JC - Na quest&atilde;o da mudan&ccedil;a do secretariado, o senhor pode fazer mudan&ccedil;as levando em conta o novo minist&eacute;rio do governo Dilma e at&eacute; o novo secretariado do governo Eduardo Campos&#63;
Costa -&Eacute; evidente que, &agrave;s vezes, tem determinado secret&aacute;rio e determinado ministro que voc&ecirc; construiu rela&ccedil;&otilde;es, que podem continuar nos governos em fun&ccedil;&otilde;es diferentes, e tudo isso voc&ecirc; leva em conta na hora de montar a equipe, para facilitar. Hoje, por exemplo, temos uma rela&ccedil;&atilde;o muito boa com o ministro das Rela&ccedil;&otilde;es Institucionais (Alexandre Padilha), e com toda a equipe, mas cogita-se dele ir ao minist&eacute;rio da Sa&uacute;de. Mas essa n&atilde;o &eacute; a quest&atilde;o; a quest&atilde;o &eacute; a gente ajustar o governo para as tarefas que a gente tem: em 2011 mais da consolida&ccedil;&atilde;o do governo, da quest&atilde;o administrativa, e em 2012 do projeto pol&iacute;tico. Vai mais por esses objetivos. Agora a gente tem que levar em conta a composi&ccedil;&atilde;o do governo do Estado e do governo federal. Mas a gente s&oacute; vai se&nbsp; pensar (em mudan&ccedil;a no secretariado municipal) quando isso estiver resolvido.

JC - De que forma que o senhor pode contribuir para ajudar Dilma e assegurar a governabilidade, distender essa rela&ccedil;&atilde;o PT-PMDB, por exemplo&#63;
Costa - Esse per&iacute;odo que tem que ter muito di&aacute;logo e muita responsabilidade com o projeto. Evidente que a trajet&oacute;ria de Dilma &eacute; diferente da de Lula e isso traz consequ&ecirc;ncia para o campo da disputa pol&iacute;tica. Agora o Brasil vem crescendo e com possibilidade de consolidar seu crescimento econ&ocirc;mico. (...) Isso vai requerer dos agentes pol&iacute;ticos muito responsabilidade, maturidade, conversa, sem abrir m&atilde;o do espa&ccedil;o que conquistou. O PT cresceu, conquistou a maior bancada no Congresso, foi o principal avalista do sucesso de Lula, sem menosprezar a participa&ccedil;&atilde;o dos aliados. Alguns aliados tamb&eacute;m cresceram, caso do PSB. Ent&atilde;o tudo isso vai se refletir numa nova coaliz&atilde;o de for&ccedil;as de um governo de coaliz&atilde;o. (....) Acho que tenho um papel. Nesses dois anos constru&iacute;mos um espa&ccedil;o m&iacute;nimo em n&iacute;vel nacional, na Frente Nacional de Prefeitos, na rela&ccedil;&atilde;o com ministros. Hoje tenho uma rela&ccedil;&atilde;o com a dire&ccedil;&atilde;o nacional do partido diferente da que tinha h&aacute; dois anos. Sou um dos seis prefeitos de capitais brasileiras do PT. Ent&atilde;o a gente tem sempre um papel a desempenhar, seja l&aacute; no Estado, seja em n&iacute;vel nacional pelas rela&ccedil;&otilde;es que vai construindo. Evidentemente que em 2012 vamos ter elei&ccedil;&otilde;es e isso vai ter um peso na correla&ccedil;&atilde;o de for&ccedil;as do governo Dilma, e certamente tudo isso vai ser pesado.

JC - O senhor tem problemas de relacionamento com correligion&aacute;rios que lhe eram pr&oacute;ximos (ele e o ex-prefeito Jo&atilde;o Paulo, que bancou sua candidatura em 2008, est&atilde;o rompidos). Um sintoma disso aconteceu semana passada. O presidente da C&acirc;mara do Recife, M&uacute;cio Magalh&atilde;es (do grupo liderado por Jo&atilde;o Paulo), apresentou emendas ao Or&ccedil;amento para pagamento de reajuste aos servidores, afirmando que a proposta da prefeitura n&atilde;o contemplava aumento salarial. I isso exp&ocirc;s o governo. Como anda essa rela&ccedil;&atilde;o hoje&#63;
Costa - Do meu ponto de vista, eu n&atilde;o mudei nada. O projeto que estou tocando na prefeitura n&atilde;o tem nenhuma diferen&ccedil;a pol&iacute;tica do que vinha sendo feito nos &uacute;ltimos oito anos do ponto de prioridades estrat&eacute;gicas, de relacionamento pol&iacute;tico. A composi&ccedil;&atilde;o do governo &eacute; mesma h&aacute; dois anos. Ent&atilde;o onde est&aacute; a diferen&ccedil;a&#63; &Eacute; um governo que contemplou todos os aliados, todas as for&ccedil;as do PT, inclusive o companheiro M&uacute;cio: todos os cargos por ele indicados permanecem no governo. Ent&atilde;o n&atilde;o cabe a mim explicar a diferen&ccedil;a. Essa quest&atilde;o do or&ccedil;amento &eacute; inusitada: nenhum or&ccedil;amento trata de reajuste, a n&atilde;o ser no governo federal quando se discute sal&aacute;rio m&iacute;nimo - &eacute; sal&aacute;rio m&iacute;nimo e n&atilde;o percentual de reajuste de servidor. O Or&ccedil;amento tra&ccedil;a uma previs&atilde;o; n&atilde;o tem como levar &agrave; C&acirc;mara quanto vai ser de reajuste, porque s&oacute; &eacute; poss&iacute;vel ver percentuais quando, chega mar&ccedil;o, abril, a gente v&ecirc; a arrecada&ccedil;&atilde;o. Nesses &uacute;ltimos dois anos, demos reajustes significativos a diversos servidores. Acho que o vereador M&uacute;cio tem todo o direito de lidar bem com suas bases, mas n&atilde;o necessariamente propondo essas emendas. (...) Ele foi secret&aacute;rio de governo durante oito anos e atuou para que essas coisas n&atilde;o acontecessem; agora quem tem que explicar a mudan&ccedil;a &eacute; ele.

JC - Sobre sua sucess&atilde;o, j&aacute; houve declara&ccedil;&otilde;es de pessoas do grupo petista liderado pelo senador eleito Humberto Costa, e at&eacute; dele mesmo, defendendo o senhor como candidato natural &agrave; reelei&ccedil;&atilde;o. Mas o grupo ao qual o senhor pertencia (liderado por Jo&atilde;o Paulo) silencia sobre o assunto. O senhor acha que pode surgir da&iacute; uma resist&ecirc;ncia &agrave; sua candidatura&#63;
Costa - N&atilde;o vou ser candidato de mim mesmo. Serei candidato de um projeto. N&atilde;o vou fazer esse debate em 2011 de maneira alguma, s&oacute; em 2012. No momento adequado a&iacute; n&oacute;s vamos discutir com os aliados, com o PT. E em 2012 eu vou defender um projeto que vem dando certo de um campo pol&iacute;tico, que no Recife &eacute; comandado pelo PT. &Eacute; a partir desse patamar que vamos discutir. Acho que n&atilde;o &eacute; o momento agora dessa discuss&atilde;o. Como diz o ditado popular, &quot;quem come apressado come cru&quot;. &Eacute; hora agora de cozinhar o pir&atilde;o para a gente comer direitinho em 2012. 