---
layout: post
title: "Novas regras para distribuição dos royalties do pré-sal"
date: 2010-12-02
tags: Distribuição,pre,regras
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia C&acirc;mara
O Plen&aacute;rio aprovou, nos primeiros minutos desta quinta-feira (2), o substitutivo do Senado para o Projeto de Lei 5940/09, que estabelece uma nova regra de distribui&ccedil;&atilde;o dos royalties. Os detentores recebem porcentagens das vendas dos produtos produzidos com o concurso de suas marcas ou dos lucros obtidos com essas opera&ccedil;&otilde;es. No caso do petr&oacute;leo e do g&aacute;s, trata-se de compensa&ccedil;&atilde;o financeira paga aos estados e munic&iacute;pios pela explora&ccedil;&atilde;o desses produtos em dep&oacute;sitos localizados em terra ou na plataforma continental.&nbsp; do petr&oacute;leo entre todos os estados e munic&iacute;pios. O texto, de autoria do Executivo, segue agora para san&ccedil;&atilde;o presidencial.

A nova regra, mantida no texto por meio de um destaque do PPS, prev&ecirc; que, reservada a parcela destinada &agrave; Uni&atilde;o e aos munic&iacute;pios afetados pela explora&ccedil;&atilde;o do petr&oacute;leo, o restante ser&aacute; dividido da seguinte forma: 50% pelos crit&eacute;rios do Fundo de Participa&ccedil;&atilde;o dos Munic&iacute;pios (FPMTransfer&ecirc;ncia constitucional da Uni&atilde;o aos munic&iacute;pios, composta por 22,5% da arrecada&ccedil;&atilde;o do Imposto de Renda e do Imposto sobre Produtos Industrializados. Para efeitos do FPM, os munic&iacute;pios s&atilde;o divididos em 16 faixas populacionais; assim, cada um deles recebe recursos proporcionais ao seu n&uacute;mero de habitantes, de acordo com c&aacute;lculos feitos anualmente pelo IBGE.) e 50% pelos crit&eacute;rios do Fundo de Participa&ccedil;&atilde;o dos Estados (FPE).

A aprova&ccedil;&atilde;o dessa regra contrariou o parecer do relator Antonio Palocci (PT-SP). Atualmente, a lei determina uma distribui&ccedil;&atilde;o maior aos estados produtores de petr&oacute;leo, com destaque para o Rio de Janeiro. A C&acirc;mara aprovou, no come&ccedil;o deste ano, a nova regra com emenda dos deputados Ibsen Pinheiro (PMDB-RS), Humberto Souto (PPS-MG) e Marcelo Castro (PMDB-PI). Na vota&ccedil;&atilde;o no Senado, foi inclu&iacute;do um artigo determinando que as perdas de estados e munic&iacute;pios produtores com esse novo crit&eacute;rio sejam ressarcidas pelo governo federal. O dispositivo continuou no texto aprovado pela C&acirc;mara.

Os deputados aprovaram o parecer de Palocci para outras partes do texto, que cria o regime de partilha na explora&ccedil;&atilde;o do pr&eacute;-sal.O termo pr&eacute;-sal refere-se a um conjunto de rochas no fundo do mar com potencial para a gera&ccedil;&atilde;o e ac&uacute;mulo de petr&oacute;leo localizadas abaixo de uma extensa camada de sal. Os reservat&oacute;rios brasileiros nessa camada est&atilde;o a aproximadamente 7 mil metros de profundidade, em uma faixa que se estende por cerca de 800 km entre o Esp&iacute;rito Santo e Santa Catarina.&nbsp; e o Fundo Social para receber recursos da Uni&atilde;o obtidos com royalties do petr&oacute;leo.

Consenso
Ao explicar o seu parecer, o relator observou que &quot;as lideran&ccedil;as partid&aacute;rias n&atilde;o chegaram ainda a um consenso que contemple os leg&iacute;timos interesses de todas as partes envolvidas na discuss&atilde;o dos royalties&quot;. Quanto &agrave; proposta inclu&iacute;da pelo Senado de que a Uni&atilde;o compense as perdas, Palocci afirmou que isso esvaziar&aacute; o Fundo Social. &quot;Se prevalecer esse dispositivo, teremos duas alternativas: ou usaremos os recursos para projetos de desenvolvimento social ou gastaremos o dinheiro para compensar os estados&quot;, disse. Palocci foi contra essa compensa&ccedil;&atilde;o, mantida pelo Plen&aacute;rio.

Segundo o deputado Humberto Souto (PPS-MG), &quot;a manuten&ccedil;&atilde;o das novas regras de divis&atilde;o dos royalties prova que a riqueza do petr&oacute;leo &eacute; nacional e n&atilde;o pode ficar com poucos, diante da p&eacute;ssima distribui&ccedil;&atilde;o de renda no Brasil&quot;. Para o deputado Ibsen Pinheiro (PMDB-RS), &eacute; compreens&iacute;vel que os deputados do Rio de Janeiro e do Esp&iacute;rito Santo defendam seus estados, mas ele ressaltou que &quot;a C&acirc;mara n&atilde;o poderia manter a distribui&ccedil;&atilde;o atual, em que 92,5% dos royalties destinam-se &agrave; Uni&atilde;o e a esses dois estados&quot;.

Contra a proposta, o deputado Hugo Leal (PSC), do Rio de Janeiro, sugeriu que a discuss&atilde;o fosse centralizada na maior parte dos recursos proporcionados pelo petr&oacute;leo. &quot;Est&atilde;o em debate apenas 4% dos recursos gerados. Por que n&atilde;o discutimos para onde v&atilde;o os outros 96%&#63;&quot; questionou. O deputado Chico Alencar (Psol-RJ) disse que o Rio de Janeiro precisa ser mais respeitado. &ldquo;O Rio n&atilde;o &eacute; o Brasil todo, mas &eacute; o maior produtor de petr&oacute;leo do Pa&iacute;s&rdquo;, ressaltou.

Partilha
O regime de partilha &eacute; uma forma de contrato em que a Uni&atilde;o fica com parte do petr&oacute;leo retirado depois de declarada a viabilidade comercial da jazida. Os riscos ficam todos com o cons&oacute;rcio vencedor. Caso seja declarada a viabilidade de um po&ccedil;o, os custos e os investimentos realizados s&atilde;o ressarcidos. No caso desses contratos, o Senado manteve em 10% o &iacute;ndice de royalties a ser pago pelas petrol&iacute;feras com base no total produzido. Na primeira vota&ccedil;&atilde;o na C&acirc;mara, o &iacute;ndice havia subido para 15%.

Outra mudan&ccedil;a feita na Casa e exclu&iacute;da pelo Senado &eacute; a que determinava, &agrave;s petrol&iacute;feras, a inclus&atilde;o do g&aacute;s queimado nas plataformas e do petr&oacute;leo perdido (em vazamentos, por exemplo) no volume total para efeitos de c&aacute;lculo dos royalties.

Texto incorporado
O projeto enviado &agrave; C&acirc;mara tratava apenas da cria&ccedil;&atilde;o do Fundo Social para receber recursos do pr&eacute;-sal. Na vota&ccedil;&atilde;o no Senado, foi incorporado ao projeto o texto do PL 5938/09, relatado pelo l&iacute;der do PMDB, deputado Henrique Eduardo Alves (RN), que regulamentava o regime de partilha e a nova regra de distribui&ccedil;&atilde;o dos royalties. 