---
layout: post
title: "Jaboatão entra na briga para trazer Fiat"
date: 2010-12-17
tags: AmCentral,briga,jaboatão
author: None
---
O prefeito Elias Gomes entregou ao Governo do Estado documento em que elenca as vantagens de Jaboat&atilde;o dos Guararapes para receber a f&aacute;brica da Fiat que vir&aacute; se instalar em Pernambuco.
Entre as vantagens alegadas pelo gestor est&atilde;o a localiza&ccedil;&atilde;o e a proximidade ao mercado consumidor, redu&ccedil;&atilde;o dos custos de distribui&ccedil;&atilde;o, disponibilidade de m&atilde;o de obra, terras e &aacute;gua na cidade, incentivos fiscais e a exist&ecirc;ncia de moradias, escolas e faculdades de alto padr&atilde;o nas proximidades do futuro empreendimento.
&ldquo;Funcion&aacute;rios e executivos da ind&uacute;stria ter&atilde;o acesso &agrave; moradia de qualidade perto do trabalho. Instalando-se em Jaboat&atilde;o, a empresa estar&aacute; pr&oacute;xima tamb&eacute;m das principais escolas e entidades de ensino superior do estado, que &eacute; o maior p&oacute;lo educacional do Nordeste do Brasi, assim como do p&oacute;lo m&eacute;dico&rdquo;, explica.
O secret&aacute;rio de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico e Turismo do Munic&iacute;pio, Jackson Rocha, acredita que o Munic&iacute;pio est&aacute; pronto para receber tanto a &aacute;rea da ind&uacute;stria quanto o campo de pesquisa e desenvolvimento, que incluir&aacute; um aut&oacute;dromo e outras benfeitorias.
Segundo a gest&atilde;o, Jaboat&atilde;o possui incentivos fiscais que proporcionam redu&ccedil;&otilde;es consider&aacute;veis de IPTU e ISS. No caso do ICMS (tributo estadual), o empreendimento contar&aacute; com os incentivos da lei n&deg; 13.484, de 29 de junho de 2008, que institui o Programa de Desenvolvimento do Setor Automotivo de Pernambuco. Tal lei possibilita o cr&eacute;dito presumido de 95% do saldo devedor do ICMS, apurado em cada per&iacute;odo fiscal e deferimento do recolhimento do ICMS incidente na importa&ccedil;&atilde;o de insumos, exceto energia el&eacute;trica, relacionados em decreto do Poder Executivo e destinados &agrave; fabrica&ccedil;&atilde;o de ve&iacute;culos automotivos. Al&eacute;m do referido, por conta da SUDENE, h&aacute; a redu&ccedil;&atilde;o de 75% do IR sobre os lucros por 10 anos.
O documento assinado por Elias Gomes &eacute; finalizado com um apelo.
&ldquo;Visando contemplar uma parcela maior da popula&ccedil;&atilde;o pernambucana e distribuir o desenvolvimento em todo Territ&oacute;rio Estrat&eacute;gico de Suape, gostar&iacute;amos de contar com o vosso apoio no sentido de analisar os fatores vocacionais do munic&iacute;pio para que a f&aacute;brica da FIAT se instale no Jaboat&atilde;o dos Guararapes. Na oportunidade, assumimos o compromisso de promover os esfor&ccedil;os necess&aacute;rios de apoio ao empreendimento, oferecendo as condi&ccedil;&otilde;es mais favor&aacute;veis poss&iacute;veis, tais como: disponibiliza&ccedil;&atilde;o, se necess&aacute;rio, da &aacute;rea, incentivos fiscais municipais (IPTU, ISS) e o que mais estiver ao nosso alcance&rdquo;.
O governador Eduardo Campos e o prefeito Elias Gomes, mesmo estando em campos pol&iacute;ticos diferentes, t&ecirc;m tido uma parceria quando se trata de possibilitar a chegada de novos empreendimentos para a Regi&atilde;o Metropolitana do Recife.
A maior prova disso, at&eacute; agora, foi a dobradinha que fizeram para conseguir aprovar o projeto da Zona de Processamento de Exporta&ccedil;&otilde;es, que &eacute; a primeira do Brasil e est&aacute; sendo instalada em Jaboat&atilde;o dos Guararapes. 