---
layout: post
title: "A picaretagem do neoliberalismo"
date: 2010-11-10
tags: 
author: None
---
Por Renato Lima
Toda vez que vejo um acad&ecirc;mico usando o termo neoliberalismo para analisar qualquer coisa... confesso sentir um grande mal-estar. Dificilmente ele consegue chegar a uma defini&ccedil;&atilde;o exata do que isso significa sem apelar para suas afinidades pol&iacute;ticas, econ&ocirc;micas ou particularismos. Dada a insignific&acirc;ncia do conceito, o governo Lula &eacute; t&atilde;o neoliberal quanto n&atilde;o neoliberal.

Neoliberalismo simplesmente n&atilde;o funciona como categoria de analise. N&atilde;o &eacute; uma quest&atilde;o de gosto, mas de um termo que &eacute; usado e definido sem rigor, caracterizando mais um sentimento pol&iacute;tico de quem rejeita a economia de mercado do que uma corrente de pensamento ou um conjunto de pol&iacute;ticas p&uacute;blicas.

O neoliberalismo &agrave;s vezes &eacute; tomado como um momento hist&oacute;rico (governos na Am&eacute;rica Latina na d&eacute;cada de 1990), um texto fundador (o chamado Consenso de Washington) ou pol&iacute;ticas econ&ocirc;micas emanadas por institui&ccedil;&otilde;es como Banco Mundial e FMI. Pior ainda, pode ser definido como qualquer medida liberal (como privatiza&ccedil;&atilde;o, redu&ccedil;&atilde;o de impostos e controle de d&eacute;ficit governamental) feita em governos contempor&acirc;neos. Em casos extremos, j&aacute; vi refer&ecirc;ncias ao governo de Porf&iacute;rio Diaz (1876-1911), no M&eacute;xico, como neoliberal.

Analisemos algumas dessas supostas defini&ccedil;&otilde;es.

O governo Collor &eacute; considerado um dos marcos do neoliberalismo no Brasil e na Am&eacute;rica Latina. Foi esse governo que iniciou a (ainda t&iacute;mida) abertura econ&ocirc;mica no Brasil. Entretanto, foi o mesmo governo que confiscou a poupan&ccedil;a e a conta corrente dos brasileiros, o mais longe da heterodoxia intervencionista que os economistas brasileiros foram capazes. Collor n&atilde;o tinha nada de liberal convicto &mdash; em Not&iacute;cias do Planalto, M&aacute;rio S&eacute;rgio Conti relata como Collor tomou emprestado de Jos&eacute; Guilherme Merquior um r&oacute;tulo de &ldquo;socialista liberal&rdquo; s&oacute; para n&atilde;o ficar sem algo para se definir. Na p&aacute;gina 336, Conti relata o seguinte di&aacute;logo entre Collor e Jos&eacute; Guilherme Merquior:

&ldquo;&mdash; Embaixador, preciso de uma base ideol&oacute;gica. Falam que eu sou de direita, e para mim a direita &eacute; o Delfim Netto e o Roberto Campos. O senhor me v&ecirc; como pol&iacute;tico de direita&#63;

&mdash; N&atilde;o. O vejo como um socialista liberal.

&mdash; Mas n&atilde;o h&aacute; uma contradi&ccedil;&atilde;o entre o socialismo e o liberalismo&#63;

&mdash; N&atilde;o. O Norberto Bobbio usa e defende essa classifica&ccedil;&atilde;o &mdash; disse o diplomata, apoiando-se nas teorias do cientista pol&iacute;tico italiano.&rdquo;

&Eacute; com essa &ldquo;convic&ccedil;&atilde;o&rdquo; que tratam Collor como o marco inicial do neoliberalismo no Brasil. Como menino rico, Collor via que os carros brasileiros eram carro&ccedil;as e podia intuir que mais protecionismo n&atilde;o iria melhorar a base industrial existente, mas Collor n&atilde;o tinha forma&ccedil;&atilde;o intelectual s&oacute;lida nem convic&ccedil;&otilde;es liberais. Tanto que, ao confiscar a poupan&ccedil;a, quase matou do cora&ccedil;&atilde;o Roberto Campos, como relata o jornalista e ex-assessor do senador pelo Rio de Janeiro, Olavo Luz, no livro Roberto Campos &mdash; um retrato pouco falado (2002). J&aacute; muitos socialistas brasileiros foram gratos a Collor por poder finalmente comprar um Lada...

Sem convic&ccedil;&atilde;o liberal, Collor apoiou um plano econ&ocirc;mico que era um brutal confisco &agrave; propriedade privada porque achava que era a bala que ia matar a infla&ccedil;&atilde;o. Suas medidas liberalizantes tamb&eacute;m podem ser lidas da mesma forma, mais pelo fracasso e esgotamento do antigo modelo de substitui&ccedil;&atilde;o de importa&ccedil;&otilde;es do que por um vendaval liberal.

Mesmo a privatiza&ccedil;&atilde;o brasileira foi feita desde o final dos anos 1970 mais por pragmatismo do que por ideologia. Um bom hist&oacute;rico sobre o assunto encontra-se em Privatiza&ccedil;&atilde;o no Brasil: Por qu&ecirc;&#63; At&eacute; onde&#63; At&eacute; quando&#63;, de Armando Castelar Pinheiro, para quem tanto a estatiza&ccedil;&atilde;o no Brasil quanto a privatiza&ccedil;&atilde;o se deu mais por pragmatismo do que por ventos ideol&oacute;gicos.

O tal Consenso de Washington tem sua origem num texto do economista John Williamson, What Washington Means by Policy Reform. Escrito no ano 1990, buscava sintetizar o que os pa&iacute;ses da Am&eacute;rica Latina deveriam empreender dentro dos pacotes de reformas estruturantes para lidar com a regi&atilde;o, que ainda n&atilde;o havia se encontrado ap&oacute;s a d&eacute;cada perdida. Est&atilde;o l&aacute; 10 t&oacute;picos bastante pragm&aacute;ticos de como colocar a casa em ordem e obter crescimento de longo prazo, como controlar o d&eacute;ficit p&uacute;blico, alocar melhor subs&iacute;dios, redu&ccedil;&atilde;o (e n&atilde;o elimina&ccedil;&atilde;o) do protecionismo. Mas tamb&eacute;m investir mais em educa&ccedil;&atilde;o e sa&uacute;de para os mais pobres, em infraestrutura para sustentar o crescimento, e ter uma taxa de c&acirc;mbio flutuante e &ldquo;competitiva&rdquo; de forma a incentivar as exporta&ccedil;&otilde;es. E &eacute; dito e repetido que a Argentina foi a aluna mais aplicada do &ldquo;Consenso de Washington&rdquo; na d&eacute;cada de 90. Mas como &eacute; poss&iacute;vel apontar para o pa&iacute;s do &quot;comit&ecirc; monet&aacute;rio&quot; (currency board) e dos d&eacute;ficits incontrol&aacute;veis das prov&iacute;ncias e dizer que ela aplicou &ldquo;fielmente&rdquo; as &ldquo;li&ccedil;&otilde;es&rdquo; do &ldquo;Consenso de Washington&#63;&rdquo; S&oacute; mesmo na fantasia dos que acreditam em &ldquo;neoliberalismo&rdquo;.

Quem comparar o que j&aacute; ouviu falar do tal de &ldquo;Consenso de Washington&rdquo; e o que de fato est&aacute; escrito no texto de Williamson vai ter muitas surpresas. O economista chega a afirmar ter d&uacute;vidas sobre os benef&iacute;cios da privatiza&ccedil;&atilde;o. &ldquo;Minha vis&atilde;o pessoal &eacute; a de que a privatiza&ccedil;&atilde;o pode ser muito construtiva quando resulta em aumento da competi&ccedil;&atilde;o, e muito ben&eacute;fica quando alivia press&otilde;es fiscais, mas eu n&atilde;o estou persuadido de que o servi&ccedil;o p&uacute;blico &eacute; sempre inferior &agrave; gan&acirc;ncia privada como for&ccedil;a motivadora.&rdquo; E cita setores como transporte p&uacute;blico e fornecimento de &aacute;gua como &aacute;reas em que pode ser mais vantajosa a opera&ccedil;&atilde;o estatal.

Se atrav&eacute;s de pol&iacute;ticas macroecon&ocirc;micas fica dif&iacute;cil caracterizar um pa&iacute;s como neoliberal, na pol&iacute;tica social tampouco. Vejamos o caso do Bolsa-Escola e as demais bolsas criadas no governo FHC, depois chamadas conjuntamente de Rede de Prote&ccedil;&atilde;o Social. Eram chamados antes como pol&iacute;tica neoliberal pela oposi&ccedil;&atilde;o petista. A linha de argumenta&ccedil;&atilde;o &eacute; de que se tratava de um pacote de pol&iacute;ticas assistencialistas, que em vez de modificar a estrutura econ&ocirc;mica e a participa&ccedil;&atilde;o da renda dos trabalhadores na sociedade capitalista, apenas redistribu&iacute;a parte dos recursos para alguns, dessa forma aliviando a pobreza e mitigando a mobiliza&ccedil;&atilde;o para mudan&ccedil;as de verdade. Havia ainda outra linha, que classificava todos os programas de distribui&ccedil;&atilde;o de renda com foco nos mais pobres como neoliberais, uma vez que pretendiam substituir as a&ccedil;&otilde;es universalistas de um gigante estado de bem-estar social. A&iacute; o Bolsa Escola vira Bolsa Fam&iacute;lia, no governo Lula, e programas semelhantes come&ccedil;am a pipocar na Am&eacute;rica Latina &ldquo;bolivariana&rdquo;, como o &ldquo;B&ocirc;nus Juancito Pinto&rdquo; de Evo Morales, na Bol&iacute;via. Evo, adotando pol&iacute;tica social neoliberal&#63;

Conhe&ccedil;o v&aacute;rios intelectuais que defendem o liberalismo pol&iacute;tico e econ&ocirc;mico e eles podem divergir em muitos pontos. Normalmente, quando perguntado por qual corrente se identificariam, podem dizer algo como &ldquo;austr&iacute;aco&rdquo;, &ldquo;monetarista&rdquo;, ou mesmo social-democrata ou terceira-via. Nenhum deles se identifica como &ldquo;neoliberal&rdquo;, um r&oacute;tulo usado pela esquerda que foi preenchido com tudo o que esta tend&ecirc;ncia pol&iacute;tica n&atilde;o gosta.

A administra&ccedil;&atilde;o Lula manteve a estrutura econ&ocirc;mica do governo anterior, o &ldquo;neoliberal&rdquo;, mas claro que petistas rejeitam esse tipo de r&oacute;tulo. Mas a esquerda da esquerda, o PSOL ou PSTU, continuaram repetindo que o PT traiu os ideais dos trabalhadores e governaram com os grandes banqueiros e o neoliberalismo. Ou seja: neoliberalismo &eacute; algo que serve para palanques e panfletos pol&iacute;ticos, n&atilde;o &eacute; uma categoria de an&aacute;lise. Pena que in&uacute;meros acad&ecirc;micos, n&atilde;o s&oacute; no Brasil, n&atilde;o queiram ver isso, o que provoca enorme dano a discuss&atilde;o s&eacute;ria de ideias. O que come&ccedil;a nos palanques vai sendo reproduzido como verdade em artigos e livros acad&ecirc;micos, criando grupos de picaretas (que sabem que o termo &eacute; oco e s&oacute; serve para atacar advers&aacute;rios) e desavisados. Sendo assim, o governo Dilma que nem come&ccedil;ou poder&aacute; ser visto como neoliberal ou como n&atilde;o neoliberal, a depender do gosto de quem use a palavra.
PS: Renato Lima &eacute; jornalista 