---
layout: post
title: "Editorial do JC sobre preconceito contra nordestinos"
date: 2010-11-09
tags: Contran,editorial,preconceito
author: None
---

&Eacute; oportuna, mas insuficiente, a a&ccedil;&atilde;o penal movida pela Ordem dos Advogados do Brasil, Sec&ccedil;&atilde;o de Pernambuco, contra uma jovem desorientada que usou os canais de comunica&ccedil;&atilde;o da internet para expressar seu preconceito contra os nordestinos e incitar &agrave; pr&aacute;tica de homic&iacute;dio. O caso &eacute; extremamente grave e vai muito al&eacute;m dessa desvairada: as manifesta&ccedil;&otilde;es criminosas s&atilde;o muitas, procedem das &aacute;reas mais desenvolvidas do Pa&iacute;s, e partem predominantemente de jovens e mulheres.

A desvairada que iniciou esse novo cap&iacute;tulo de preconceitos contra o Nordeste trouxe duas joias do pensamento racista. Uma sugere que se mate um nordestino afogado, outra, associa o afundamento do Pa&iacute;s ao direito de voto para os nordestinos. Para quem imagina que essa futura advogada &ndash; pois &eacute; estudante de direito &ndash; &eacute; um caso isolado, ainda n&atilde;o viu sequer a ponta do iceberg dessa assombrosa manifesta&ccedil;&atilde;o de ignor&acirc;ncia de uma gera&ccedil;&atilde;o que est&aacute; potencialmente a caminho de governar os destinos de todos os brasileiros.

H&aacute;, de outros man&iacute;acos da internet, frases mais assustadoramente preconceituosas, como &ldquo;voc&ecirc;s nordestinos que infectam S&atilde;o Paulo devem pegar o pau de arara e voltar pro Nordeste de Lula e Dilma&rdquo;, &ldquo;Quero um Brasil sem o Nordeste. Sonega&ccedil;&atilde;o j&aacute;. Vamos esvaziar os cofres p&uacute;blicos e dar fim ao bolsa vagabundagem&rdquo;, &ldquo;&Eacute; tudo culpa dos nordestinos... seca eterna pra voc&ecirc;s! Dilma presidente, parab&eacute;ns povo burro!&rdquo;, &ldquo;A gente no Sul paga pra esses nordestinos de merda terem o Bolsa Fam&iacute;lia e votarem&rdquo;, &ldquo;O Nordeste n&atilde;o deveria existir, bando de ignorante morto de fome, que se vendem por uma cesta b&aacute;sica e coisas do tipo&rdquo;.

H&aacute; mais, muito mais, montando um cen&aacute;rio grav&iacute;ssimo, que vai al&eacute;m da simples revolta pela elei&ccedil;&atilde;o de Dilma Rousseff. Ela apenas potencializou um sentimento que j&aacute; se manifestou em muitas oportunidades. O que est&aacute; acontecendo &eacute; um cap&iacute;tulo a mais de uma cultura separatista que ainda n&atilde;o teve a abordagem pol&iacute;tica e educacional necess&aacute;ria para unificar a Na&ccedil;&atilde;o. Como a temos hoje n&atilde;o &eacute; uma Na&ccedil;&atilde;o, mas v&aacute;rias na&ccedil;&otilde;es. N&atilde;o importam os tratados sociol&oacute;gicos que nos apresentam como uma Na&ccedil;&atilde;o unificada pelo idioma, pela religiosidade e por um suposto sentimento de solidariedade. O que vomitam jovens de todos os Estados mais ricos contra o Nordeste desfaz inteiramente essas cren&ccedil;as. E &eacute; assustador constatar que n&atilde;o ser&aacute; a a&ccedil;&atilde;o penal contra uma jovem qualquer, nem a eloqu&ecirc;ncia dos que recorrem &agrave;s leis, a come&ccedil;ar pela maior, a Constitui&ccedil;&atilde;o, que mudar&aacute; a cabe&ccedil;a desses jovens.

Nessas manifesta&ccedil;&otilde;es est&uacute;pidas h&aacute; uma carga gigantesca de ignor&acirc;ncia, do que s&oacute; pode decorrer a constata&ccedil;&atilde;o de que nossas escolas fracassaram na forma&ccedil;&atilde;o da consci&ecirc;ncia de humanidade e nacionalidade. N&atilde;o sabem dizer, por exemplo, o papel do Nordeste na forma&ccedil;&atilde;o do Brasil e at&eacute; mesmo como os nordestinos constru&iacute;ram e continuam construindo os grandes centros mais desenvolvidos do Pa&iacute;s. J&aacute; tentaram refletir, com esses jovens, sobre a hip&oacute;tese de os nordestinos abandonarem S&atilde;o Paulo&#63; O que seria da maior e mais rica cidade do Pa&iacute;s&#63; Por que n&atilde;o informam aos jovens privilegiados valores de cidadania&#63;

O sentimento antinordestino apenas vem a tona em decorr&ecirc;ncia de um epis&oacute;dio eleitoral, mas &eacute; dele que resulta o nosso atraso em rela&ccedil;&atilde;o ao Brasil mais desenvolvido. Os jovens ignorantes que hoje vociferam contra os nordestinos podem estar apenas verbalizando o que os pais n&atilde;o fizeram ou temem fazer de p&uacute;blico. &Eacute; a estupidez em mat&eacute;ria de cidadania, com que contribuem dirigentes que segregam a regi&atilde;o, tiram dela a for&ccedil;a motriz, principalmente a m&atilde;o de obra mais barata, e instalam as condi&ccedil;&otilde;es odiosas de separatismo. Esse epis&oacute;dio n&atilde;o pode se esgotar na indigna&ccedil;&atilde;o diante das agress&otilde;es de jovens despreparados, que utilizam desse instrumento revolucion&aacute;rio de comunica&ccedil;&atilde;o para expor ignor&acirc;ncia e &oacute;dio.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;  