---
layout: post
title: "Os diferentes votos nulos"
date: 2010-10-26
tags: Votos Nulos
author: None
---

Por Edilson Silva
O PSOL colocou entre as suas alternativas de voto neste 2&deg; turno presidencial o voto nulo. Colocou tamb&eacute;m como op&ccedil;&atilde;o leg&iacute;tima para a sua milit&acirc;ncia o voto cr&iacute;tico em Dilma Roussef, descartando assim qualquer possibilidade de voto no candidato do PSDB, Jos&eacute; Serra. Com isto, o PSOL sai do terreno da neutralidade pura e simples e acompanha solidariamente o sentimento progressivo que importantes setores de esquerda da sociedade t&ecirc;m em rela&ccedil;&atilde;o &agrave;s diferen&ccedil;as entre as duas candidaturas que disputam o 2&deg; turno. 
Esta defini&ccedil;&atilde;o do PSOL, no entanto, vem colocando-nos diante de debates muito interessantes acerca do que significa o voto nulo. Tenho ouvido, tanto de membros do PSOL como de colegas e de pessoas as mais variadas n&atilde;o vinculadas ao PSOL, sobre a for&ccedil;a e a qualidade do voto nulo. Segundo estes, o n&uacute;mero de votos nulos no 1&deg; turno seria impressionante, uma verdadeira for&ccedil;a subterr&acirc;nea, um recado contundente das urnas contra o regime pol&iacute;tico. Agora, no 2&deg; turno, ainda segundo estes, esta for&ccedil;a poder&aacute; ser ainda maior.
Senti a necessidade de refletir coletivamente sobre o assunto, sobretudo porque achei o voto nulo no 1&deg; turno destas elei&ccedil;&otilde;es presidenciais um desprop&oacute;sito, por dois motivos, essencialmente: o fato da exist&ecirc;ncia de um largo espectro de candidaturas colocadas nesta etapa e, mais ainda, diante do fato de n&atilde;o vermos absolutamente nenhuma movimenta&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica minimamente relevante no sentido de dar organiza&ccedil;&atilde;o e for&ccedil;a pol&iacute;tica para estes eleitores do Sr. Nulo.
Penso que este voto nulo no 1&deg; turno, em regra, seria uma manifesta&ccedil;&atilde;o anarquista porra-louca, pois n&atilde;o h&aacute; nas regi&otilde;es com maior incid&ecirc;ncia de nulos uma correspond&ecirc;ncia em atos anti-governo, anti-regime, anti-elei&ccedil;&atilde;o ou anti-qualquer coisa. Cito o Par&aacute;, por exemplo, que possui alto &iacute;ndice de nulos e onde a mobiliza&ccedil;&atilde;o direta seria muito necess&aacute;ria para questionar iniciativas muito danosas &agrave; sociedade, como as grandes hidroel&eacute;tricas, a exemplo de Belo Monte. As poucas mobiliza&ccedil;&otilde;es, quando existem, s&atilde;o impulsionadas e garantidas em geral por militantes partid&aacute;rios que lan&ccedil;am candidatos no 1&deg; turno e, portanto, n&atilde;o votam nulo. Onde estaria a massa de anuladores de voto nestes momentos&#63;
De outra forma este voto nulo no 1&deg; turno poderia ent&atilde;o, em regra, ser de sujeitos que protestam &uacute;nica e exclusivamente contra a obrigatoriedade do voto. Logo, estar&iacute;amos diante de sujeitos que n&atilde;o v&ecirc;em nas elei&ccedil;&otilde;es mais do que um atentado &agrave; sua liberdade e/ou direito subjetivo de n&atilde;o comparecer &agrave;s urnas. Seriam, no caso, liberais que desprezam o fazer coletivo em favor de seu individualismo, e a conseq&uuml;&ecirc;ncia &oacute;bvia &eacute; que este liberalismo civil exacerbado, que se mistura malandramente com liberdade &ndash; e que neste terreno pouco deve aos anarquistas e vice-versa-, descamba &eacute; para o liberalismo econ&ocirc;mico. Laissez faire! Laisser passer! Ainda bem que nosso liberalismo n&atilde;o chega a tanto.
Logo, h&aacute; uma diferen&ccedil;a substancial entre a resolu&ccedil;&atilde;o do PSOL que admite o voto nulo no 2&deg; turno destas elei&ccedil;&otilde;es e aqueles votos nulos do 1&deg; turno. O PSOL far&aacute; oposi&ccedil;&atilde;o popular, parlamentar e institucional organizada tanto a Serra quanto &agrave; Dilma. Disputamos as elei&ccedil;&otilde;es no 1&deg; turno, criticamos, denunciamos, propomos alternativas, elegemos alguns parlamentares e agora continuamos a nossa luta, buscando organizar o povo em favor de seus direitos, inclusive o direito a elei&ccedil;&otilde;es democr&aacute;ticas.
Acreditamos na organiza&ccedil;&atilde;o popular e no despertar de um ser coletivo de dentro de cada homem e de cada mulher, de cada jovem, de cada cidad&atilde;o. Acreditamos na solidariedade, na fraternidade, na democracia, na igualdade e na liberdade, por isso n&atilde;o nos confundimos com a perspectiva liberal-individualista e/ou an&aacute;rco-irrespons&aacute;vel, que acaba servindo ao ide&aacute;rio da barb&aacute;rie social, filha inevit&aacute;vel do capitalismo selvagem.
Presidente do PSOL-PE
&nbsp; 