---
layout: post
title: "Processo eletrônico traz novos tempos à Justiça brasileira"
date: 2010-07-22
tags: brasileirão,Jogos Eletrônicos,Justiça,novos,processo
author: None
---
Por Henrique Mariano
A tr&aacute;gica enchente, ocorrida no &uacute;ltimo m&ecirc;s de julho na zona da mata sul do nosso Estado, nos faz refletir e questionar sobre pol&iacute;ticas p&uacute;blicas. Entre os preju&iacute;zos pessoais e materias resultantes das enchentes ocorridas recentemente na Zona da Mata Sul do Estado, a Justi&ccedil;a registrou centenas de processos perdidos. Muito trabalho, tempo, documentos, recursos pessoais e materiais foram totalmente levados pelas for&ccedil;as das &aacute;guas causando preju&iacute;zos irrepar&aacute;veis. No entanto, ao mesmo tempo em que se discute a reconstru&ccedil;&atilde;o das cidades e das vidas de quem perdeu, &eacute; preciso tamb&eacute;m refletir sobre a constru&ccedil;&atilde;o de um novo caminho para a Justi&ccedil;a em todas as suas inst&acirc;ncias &ndash; para que a mesma n&atilde;o esteja mais &agrave; merc&ecirc; de futuras calamidades.
No entanto, a solu&ccedil;&atilde;o para esse problema passa, sem d&uacute;vida, pela implanta&ccedil;&atilde;o total do processo eletr&ocirc;nico em todas as inst&acirc;ncias da Justi&ccedil;a brasileira. O processo eletr&ocirc;nico vem incluir o nosso judici&aacute;rio em uma nova era onde a informa&ccedil;&atilde;o digital &eacute; mais r&aacute;pida e de f&aacute;cil acesso &ndash; sem contar com o fato de eliminar, de uma vez por todas, o uso do papel. No atual momento, a implanta&ccedil;&atilde;o desses sistemas vem sendo alvo de estudos e discuss&otilde;es das quais a Ordem dos Advogados do Brasil &ndash; Seccional Pernambuco participa ativamente.
&Eacute; o caso, por exemplo, do Tribunal de Justi&ccedil;a de Pernambuco que, recentemente, criou o Comit&ecirc; Gestor do Processo Judicial Eletr&ocirc;nico que tem a atribui&ccedil;&atilde;o de implantar um novo sistema que permite a tramita&ccedil;&atilde;o e pr&aacute;tica de atos judiciais em processos exclusivamente eletr&ocirc;nicos na Justi&ccedil;a pernambucana e que &eacute; resultado de uma parceria do TJPE com o Conselho Nacional de Justi&ccedil;a (CNJ). Segundo o pr&oacute;prio presidente do Tribunal, desembargador Jos&eacute; Fernandes de Lemos, a automa&ccedil;&atilde;o do rito processual &eacute; uma das prioridades da gest&atilde;o. E ap&oacute;s uma reuni&atilde;o entre a OAB-PE e o TJPE foi designado o nosso conselheiro seccional e ouvidor, Frederico Preuss Duarte, para compor o Comit&ecirc; como representante da advocacia.
Ao mesmo tempo, j&aacute; iniciamos entendimentos com a Justi&ccedil;a Federal e a Justi&ccedil;a do Trabalho para acompanharmos as discuss&otilde;es e planejamento do processo eletr&ocirc;nico nessas duas esferas. Nosso objetivo, com isso, &eacute; estarmos presentes na consolida&ccedil;&atilde;o dessas implanta&ccedil;&otilde;es, contribuindo com o ponto de vista dos advogados e, como disse nosso conselheiro Frederico Duarte, garantir uma transi&ccedil;&atilde;o harm&ocirc;nica e efetiva para o processo exclusivamente eletr&ocirc;nico. Temos a preocupa&ccedil;&atilde;o tamb&eacute;m de estarmos totalmente aptos a, no futuro, disseminar a cultura do processo eletr&ocirc;nico entre os mais de 25 mil advogados pernambucanos.
Essa &eacute; uma realidade j&aacute; bastante avan&ccedil;ada no &acirc;mbito de tribunais superiores e o Superior Tribunal de Justi&ccedil;a (STJ), por exemplo, j&aacute; apresenta resultados significativos a partir do uso do sistema. Segundo o pr&oacute;prio STJ, foi verificada a redu&ccedil;&atilde;o pela metade do n&uacute;mero de processos em tr&acirc;mite ap&oacute;s a digitaliza&ccedil;&atilde;o das a&ccedil;&otilde;es. Em dois anos, o n&uacute;mero de processos tramitando passou de 460 mil registrados em setembro de 2008 para 230 veficiados no in&iacute;cio deste m&ecirc;s. Outro dado interessante &eacute; que a informatiza&ccedil;&atilde;o tamb&eacute;m aumentou em 30% a &aacute;rea &uacute;til do STJ, a partir da elimina&ccedil;&atilde;o do papel e dos arm&aacute;rios.
J&aacute; o Tribunal Superior do Trabalho (TST), a partir do pr&oacute;ximo dia 2 de agosto, passar&aacute; a operar, exclusivamente, com processo digital. Isso inclui as a&ccedil;&otilde;es que s&atilde;o ajuizadas no TST, originalmente, e os recursos enviados pelos Tribunais Regionais do Trabalho &agrave; Corte Superior. Segundo estimativas do TST, o processo eletr&ocirc;nico, al&eacute;m de agilizar o tr&acirc;mite porcessual, ir&aacute; propiciar economia anual da ordem de R$ 11 milh&otilde;es, entre despesas com correios, m&atilde;o de obra terceirizada, mensageiros, grampos, pap&eacute;is e outros materiais diretamente relacionados &agrave; exist&ecirc;ncia de processos f&iacute;sicos.
De tal forma, acreditamos que a implanta&ccedil;&atilde;o do processo eletr&ocirc;nico &eacute; um caminho sem volta para a Justi&ccedil;a brasileira e a OAB-PE est&aacute; se preparando para n&atilde;o s&oacute; acompanhar como, principalmente, participar dessas discuss&otilde;es. Temos a certeza que, dessa forma, garantiremos que a inclus&atilde;o da advocacia pernambucana no mundo digital ocorra de forma absolutamente democr&aacute;tica. E que, sem d&uacute;vida, tenhamos todos uma Justi&ccedil;a bem mais &aacute;gil e transparente.
Henrique Mariano &eacute; presidente da OAB-PE e escreve para o blog &agrave;s quintas

&nbsp; 