---
layout: post
title: "Ilegalidade que satisfaz "
date: 2010-07-22
tags: 
author: None
---
Vale a pena ler a opini&atilde;o da Coluna da jornalista Dora Kramer foi publicada na edi&ccedil;&atilde;o de hoje (21) do jornal Estado de S. Paulo:
&quot;O PT quer que a vice-procuradora eleitoral, Sandra Cureau, se atenha a &quot;falar nos autos&quot; e cogita representar contra ela no Conselho Nacional do Minist&eacute;rio P&uacute;blico devido ao que o partido considera exorbit&acirc;ncia de prerrogativas cometida pela procuradora.
Por esse entendimento, Sandra Cureau teria extrapolado de sua fun&ccedil;&atilde;o - de zelar pela observ&acirc;ncia da lei - ao advertir que o presidente Luiz In&aacute;cio da Silva poderia vir a ser processado por abuso de poder por causa do uso da m&aacute;quina p&uacute;blica em favor da candidata do PT (seis multas) &agrave; Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica, Dilma Rousseff (seis multas).
De acordo com dirigentes do PT, Sandra Cureau transgrediu regras ao aconselhar o presidente Lula a &quot;fechar a boca&quot; antes que seja tarde demais e que ponha em risco a sobreviv&ecirc;ncia legal da candidatura oficial.
O PT alega preocupa&ccedil;&atilde;o com a legalidade do processo. De verdade n&atilde;o &eacute; nada disso. Se fosse, seu militante mais destacado, o presidente da Rep&uacute;blica, n&atilde;o estaria exorbitando h&aacute; tanto tempo e de tal maneira que deixar&aacute; a marca da ilegalidade impressa na sua gest&atilde;o.
O que o PT faz &eacute; exatamente o que diz o procurador-geral da Rep&uacute;blica, Roberto Gurgel: intimida.
Ou melhor, tenta intimidar. A t&aacute;tica de arreganhar os dentes e em seguida se fazer de v&iacute;tima j&aacute; deu muito certo. Segundo explicou o marqueteiro Jo&atilde;o Santana em entrevista ao jornal Folha de S. Paulo logo ap&oacute;s a elei&ccedil;&atilde;o de 2006, trata-se da aplica&ccedil;&atilde;o da teoria do &quot;fort&atilde;o&quot; e do &quot;fraquinho&quot;.
&quot;Os que se identificam com Lula o enxergam como o fort&atilde;o, aquele que venceu todas as barreiras e se tornou poderoso. Quando ele &eacute; atacado o pov&atilde;o pensa que &eacute; um ato das elites para derrubar o homem do povo. Nesse caso, Lula vira o bom e fr&aacute;gil &quot;fraquinho&quot; que precisa ser protegido.&quot;
Santana, &agrave; &eacute;poca respons&aacute;vel pela campanha da reelei&ccedil;&atilde;o e hoje mentor do programa de televis&atilde;o de Dilma Rousseff, explicava sua tese a prop&oacute;sito da bem-sucedida estrat&eacute;gia no segundo turno daquela campanha quando, para se livrar dos efeitos da a&ccedil;&atilde;o dos petistas pegos em flagrante comprando um dossi&ecirc; contra os advers&aacute;rios, Lula se fez de v&iacute;tima nacionalista dos tucanos entreguistas.
J&aacute; se havia feito de v&iacute;tima de uma conspira&ccedil;&atilde;o que inventou o mensal&atilde;o, bem como se faz de v&iacute;tima do preconceito disso ou daquilo sempre que lhe &eacute; conveniente ou que ouve algo que n&atilde;o gostaria de ouvir.
Como, por exemplo, a bem aplicad&iacute;ssima reprimenda da vice-procuradora eleitoral. Sandra Cureau apenas repetiu o que vem sendo dito por magistrados.
Em maio, durante o julgamento de mais uma transgress&atilde;o presidencial - o uso do programa partid&aacute;rio como hor&aacute;rio eleitoral - o ministro Marco Aur&eacute;lio Mello j&aacute; havia advertido que a multa &quot;n&atilde;o &eacute; a consequ&ecirc;ncia mais s&eacute;ria&quot; e que a repeti&ccedil;&atilde;o de infra&ccedil;&otilde;es poderia ensejar abertura de processo por abuso de poder mais adiante.
De l&aacute; para c&aacute; essa vem sendo a t&ocirc;nica de repetidas manifesta&ccedil;&otilde;es da Justi&ccedil;a e de outros setores da sociedade, mais sens&iacute;veis para esse tipo de quest&atilde;o desde a aprova&ccedil;&atilde;o da Lei da Ficha Limpa.
Por isso mesmo &eacute; que as atitudes do presidente Lula ficam cada vez mais desconectadas do contexto em que o clamor passou a ser pela corre&ccedil;&atilde;o e pela legalidade.
Brutalidades tais como referir-se a &quot;uma procuradora qualquer a&iacute;&quot; j&aacute; n&atilde;o s&atilde;o mais vistas como simples acidentes dos improvisos presidenciais. Tantas Luiz In&aacute;cio da Silva fez que a toler&acirc;ncia das pessoas esgotou-se.
Agora o ambiente j&aacute; n&atilde;o &eacute; mais de indiferen&ccedil;a. Tanto que houve a rea&ccedil;&atilde;o forte da Procuradoria-Geral, da OAB e entidades afins, que n&atilde;o parecem mais dispostas a compactuar com a escalada de desrespeito &agrave; lei e &agrave; Constitui&ccedil;&atilde;o comandada pelo presidente da Rep&uacute;blica.
Lula por duas vezes j&aacute; disse que n&atilde;o transgrediria mais, o que o p&otilde;e na condi&ccedil;&atilde;o de r&eacute;u confesso. O PT, portanto, dissimula quando invoca o cumprimento da lei para justificar a ideia de representar contra a vice-procuradora.
Trata-se s&oacute; de uma cena de ofendido. Para ver se o p&uacute;blico se esquece do mais contumaz dos ofensores, cujo plano assumido &eacute; fazer dessa elei&ccedil;&atilde;o uma guerra sob o lema &quot;n&oacute;s contra eles&quot;.
&nbsp; 