---
layout: post
title: "PT e PMDB insatisfeitos com divisão ministerial"
date: 2010-12-01
tags: 
author: None
---
Denise Madue&ntilde;o, Eug&ecirc;nia Lopes e Christiane Samarco, do Estad&atilde;o

O PT e o PMDB na C&acirc;mara est&atilde;o convencidos de que, por enquanto, s&oacute; o presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva est&aacute; satisfeito com a montagem do minist&eacute;rio de Dilma Rousseff. E j&aacute; amea&ccedil;am criar problemas para a presidente eleita. Parlamentares dos dois partidos ficaram irritados com a indica&ccedil;&atilde;o &agrave; revelia das bancadas do petista Paulo Bernardo para as Comunica&ccedil;&otilde;es e do peemedebista S&eacute;rgio C&ocirc;rtes, na pasta da Sa&uacute;de.

Ignorados no processo de escolha, petistas e peemedebistas &ndash; inclu&iacute;do a&iacute; o vice-presidente eleito, deputado Michel Temer (PMDB-SP) &ndash; n&atilde;o conseguiram, at&eacute; agora, emplacar seus indicados e sentem-se desprestigiados. Os mais nervosos advertem que est&aacute; em jogo a governabilidade no mandato de Dilma, porque ser&atilde;o os deputados que v&atilde;o votar os interesses do Pal&aacute;cio do Planalto no Congresso. Os nomes do PT e do PMDB j&aacute; divulgados n&atilde;o passaram pelas bancadas federais, nem tampouco s&atilde;o ministros com os quais os parlamentares que d&atilde;o sustenta&ccedil;&atilde;o ao governo no Congresso se identificam. A exemplo do que fez Lula, os dois partidos apontam uma manobra para impingir mais uma vez aos deputados o apadrinhamento de ministros na cota da bancada.

O &uacute;ltimo motivo de irrita&ccedil;&atilde;o de peemedebistas foi a not&iacute;cia de que o governador do Rio, S&eacute;rgio Cabral, acertou com Dilma, na noite de segunda-feira, a indica&ccedil;&atilde;o de S&eacute;rgio C&ocirc;rtes para substituir Jos&eacute; Gomes Tempor&atilde;o na Sa&uacute;de. Isso, depois de os deputados terem se queixado no passado de o governo transformar o PMDB em &quot;barriga de aluguel&quot; para nomear Tempor&atilde;o e Nelson Jobim, que deve ficar na Defesa. Os peemedebistas irritaram-se ainda com Cabral, que indicou C&ocirc;rtes sem consultar o partido. A tal ponto que Temer &ndash; que insiste em fazer Moreira Franco ministro de sua cota pessoal &ndash; recebeu manifesta&ccedil;&otilde;es de solidariedade na bancada.

No PT, a reclama&ccedil;&atilde;o &eacute; semelhante. Os deputados n&atilde;o se consideram representados pelo futuro primeiro escal&atilde;o. Guido Mantega (Fazenda), Miriam Belchior (Planejamento), Fernando Haddad (Educa&ccedil;&atilde;o), Antonio Palocci (Casa Civil), Gilberto Carvalho (Secretaria Geral), apesar de petistas, n&atilde;o s&atilde;o escolhas da bancada. No caso de Haddad, as cr&iacute;ticas s&atilde;o maiores. Petistas afirmam que o ministro fez campanha s&oacute; para o deputado Paulo Teixeira (PT-SP), escanteando os 17 deputados de S&atilde;o Paulo.

Disciplinados, os petistas n&atilde;o amea&ccedil;am retalia&ccedil;&atilde;o ou enfrentamento com o governo. O mesmo n&atilde;o ocorre com o PMDB. &quot;Os deputados do PT v&atilde;o votar tudo, mas a bancada do PMDB para votar tem de ter apoio do governo&quot;, resumiu um peemedebista insatisfeito.

O PMDB quer ficar com quatro minist&eacute;rios na &aacute;rea de infraestrutura. Dever&atilde;o comandar Minas e Energia, Cidades e Agricultura. Dilma ofereceu a Previd&ecirc;ncia aos peemedebistas, ontem, mas o partido n&atilde;o quer a pasta. O partido argumenta que hoje tem o comando das Comunica&ccedil;&otilde;es, que vai para as m&atilde;os de Paulo Bernardo. Na divis&atilde;o interna do PMDB, dois minist&eacute;rios ser&atilde;o ocupados por indica&ccedil;&atilde;o dos deputados e dois pelos senadores. O alvo da cobi&ccedil;a &eacute; o Minist&eacute;rio das Cidades. O deputado Mendes Ribeiro (PMDB-RS) tem o apoio da bancada. &quot;Se n&atilde;o tiver deputado ministro, vai ter crise&quot;, alertou um parlamentar.  