---
layout: post
title: "Em Caruaru, clínica acha útero e ovário em um homem, que vai ganhar R$ 5 mil em indenização"
date: 2010-10-29
tags: caruaru,clínica popular,indenização
author: None
---
A 4&ordf; C&acirc;mara C&iacute;vel do Tribunal de Justi&ccedil;a de Pernambuco (TJPE) confirmou, na tarde desta quarta-feira (27), a condena&ccedil;&atilde;o no 1&ordm; Grau do Instituto Pernambuco Imagem Diagn&oacute;stico por identifica&ccedil;&atilde;o err&ocirc;nea de &oacute;rg&atilde;os femininos (&uacute;tero e ov&aacute;rio) na tomografia computadorizada da pelve de um homem em Caruaru.
O &oacute;rg&atilde;o colegiado indeferiu, por unanimidade, a apela&ccedil;&atilde;o da cl&iacute;nica e confirmou o pagamento de R$ 5 mil por danos morais determinado em senten&ccedil;a proferida pelo juiz da 3&ordf; Vara C&iacute;vel de Caruaru, Dami&atilde;o Severiano de Souza, no dia 6 de julho de 2010.
O julgamento da apela&ccedil;&atilde;o do Instituto ocorreu em sess&atilde;o extraordin&aacute;ria da 4&ordf; C&acirc;mara C&iacute;vel sob relatoria do desembargador Jones Figueir&ecirc;do Alves. O &oacute;rg&atilde;o tamb&eacute;m &eacute; composto pelos desembargadores Eurico de Barros Correia Filho e Francisco Manoel Ten&oacute;rio dos Santos.
Sobre a realiza&ccedil;&atilde;o do exame, o relator, desembargador Jones Figueir&ecirc;do, concluiu que o Instituto desrespeitou o C&oacute;digo de Defesa do Consumidor e o C&oacute;digo de &Eacute;tica M&eacute;dica ao permitir negligentemente que constasse, no laudo do exame, termos t&eacute;cnicos que n&atilde;o condizem &agrave; realidade masculina (&ldquo;exist&ecirc;ncia de &uacute;tero e ov&aacute;rios de morfologia, contorno e dimens&otilde;es preservadas, com densidade homog&ecirc;nea&rdquo;), demonstrando, dessa forma, aus&ecirc;ncia de zelo na elabora&ccedil;&atilde;o do resultado e a incredibilidade do referido conte&uacute;do.
&ldquo;O Instituto em nenhum momento hesitou diante de tais informa&ccedil;&otilde;es, confirmando inclusive a realiza&ccedil;&atilde;o do dito exame e a utiliza&ccedil;&atilde;o dos termos. N&atilde;o h&aacute; d&uacute;vida, portanto, da ofensa sofrida pelo ora recorrido [na apela&ccedil;&atilde;o da cl&iacute;nica] tendo em vista os fatos terem atingido o respeito, o conceito de pessoa, al&eacute;m de gerar humilha&ccedil;&otilde;es e constrangimentos entre amigos e familiares&rdquo;, analisou o desembargador.
Quanto &agrave; responsabilidade do m&eacute;dico, o relator ressalta que foi comprovada a neglig&ecirc;ncia na conduta do profissional, uma vez que o exame acostado aos autos &eacute; elucidante, quanto ao emprego de termos inadequados no resultado, suscitando uma poss&iacute;vel troca.
&ldquo;N&atilde;o h&aacute; necessidade de prova pericial ou mesmo testemunhal, os documentos revelam por si a falha na presta&ccedil;&atilde;o do servi&ccedil;o pretendido pelo apelado. A presta&ccedil;&atilde;o do servi&ccedil;o m&eacute;dico n&atilde;o se restringe &agrave; realiza&ccedil;&atilde;o do exame, alcan&ccedil;a tamb&eacute;m a sua an&aacute;lise, culminando com a assinatura do laudo, demonstrando que atestou a veracidade das informa&ccedil;&otilde;es. &Eacute; vedado ao profissional, na forma do art. 80 do C&oacute;digo de &Eacute;tica M&eacute;dica, expedir documento m&eacute;dico que seja tendencioso ou que n&atilde;o corresponda &agrave; verdade&rdquo;, escreveu o magistrado.
Para definir a responsabilidade civil do Instituto, o desembargador Jones Figueiredo citou os artigos 14 e 3&ordm;, ambos do C&oacute;digo de Defesa do Consumidor.
&ldquo;O diagn&oacute;stico inexato fornecido por laborat&oacute;rio radiol&oacute;gico levando a paciente a sofrimento que poderia ter sido evitado, d&aacute; direito &agrave; indeniza&ccedil;&atilde;o. A obriga&ccedil;&atilde;o da r&eacute; &eacute; de resultado, de natureza objetiva (art. 14 combinado com o art. 3&ordm; do CDC)&rdquo;, detalhou o relator. O voto &eacute; encerrado com a jurisprud&ecirc;ncia para casos semelhantes e com a improced&ecirc;ncia da apela&ccedil;&atilde;o da cl&iacute;nica, mantendo todos os termos da senten&ccedil;a proferida no 1&ordm; Grau.
&nbsp; 