---
layout: post
title: "Prefeitura e Estado tentam evitar venda de manguezal"
date: 2010-12-15
tags: Estado,Prefeitura,venda
author: None
---
Do Jornal do Commercio

A Marinha do Brasil, o Governo de Pernambuco e a Prefeitura do Recife (PCR) voltam a se reunir na manh&atilde; de hoje para discutir o futuro da &aacute;rea de mangue colocada &agrave; venda pela Marinha no bairro do Pina. Os executivos estadual e municipal ir&atilde;o apresentar propostas que viabilizem a aquisi&ccedil;&atilde;o da &aacute;rea para cria&ccedil;&atilde;o de um parque. De acordo com o secret&aacute;rio-executivo de Meio Ambiente do Estado, H&eacute;lvio Polito, a preocupa&ccedil;&atilde;o &eacute; em manter o manguezal preservado e que a &aacute;rea seja transformada em um espa&ccedil;o de utilidade p&uacute;blica.

O encontro foi acertado ontem, durante reuni&atilde;o realizada na Capitania dos Portos, quando a Marinha exp&ocirc;s a proposta de permuta do terreno pela constru&ccedil;&atilde;o de casas para os militares. O valor da transa&ccedil;&atilde;o &eacute; de R$ 51 milh&otilde;es. As cartas com as propostas ser&atilde;o abertas no dia 21, na capital potiguar.

A Marinha n&atilde;o possui mais instala&ccedil;&otilde;es na &aacute;rea desde 1996, quando a Esta&ccedil;&atilde;o de R&aacute;dio foi desativada. Atualmente, a Marinha disp&otilde;e de 50 homens no local oriundos de Natal, onde est&aacute; localizado o 3&ordm; Distrito Naval. Os custos para manuten&ccedil;&atilde;o da &aacute;rea chegam a R$ 200 mil por ano. &ldquo;Precisamos construir habita&ccedil;&otilde;es para o nosso efetivo e propomos a permuta porque, para n&oacute;s, a &aacute;rea do Pina &eacute; ociosa e gera gastos&rdquo;, acrescentou o comandante da Capitania dos Portos, M&aacute;rio Silva.

A presidente da Comiss&atilde;o de Meio Ambiente da Assembleia Legislativa, deputada estadual Ce&ccedil;a Ribeiro (PSB), entregou um documento assinado por todas as institui&ccedil;&otilde;es que participaram da audi&ecirc;ncia p&uacute;blica realizada anteontem, onde &eacute; pedido &agrave; Marinha que reveja a posi&ccedil;&atilde;o de venda da &aacute;rea. &ldquo;Reconhecemos a import&acirc;ncia da Marinha para a preserva&ccedil;&atilde;o ambiental&rdquo;, disse. &ldquo;Tememos que uma empresa privada instale um empreendimento no local e que n&atilde;o tenha o mesmo comprometimento com a preserva&ccedil;&atilde;o&rdquo;, acrescentou o vereador Daniel Coelho (PV).

O diretor de pol&iacute;ticas ambientais da PCR, Dion&iacute;sio Valois, disse que a prefeitura recebeu com surpresa o an&uacute;ncio do edital da Marinha. &ldquo;N&atilde;o fomos comunicados. Havia um interesse em transformar a &aacute;rea num parque&rdquo;, disse. A informa&ccedil;&atilde;o foi rebatida pela Marinha. &ldquo;Iniciamos o processo em setembro, quando o assunto foi discutido com a Justi&ccedil;a Federal. Convidamos a prefeitura, mas ningu&eacute;m apareceu&rdquo;, explicou o comandante M&aacute;rio Silva.

No pr&oacute;ximo s&aacute;bado, a partir das 8h, o Movimento Escola Mangue realiza uma caminhada da Igreja do Pina at&eacute; a entrada do manguezal, na Avenida Domingos Ferreira, com o objetivo de pressionar a Marinha a n&atilde;o vender a &aacute;rea e cobrar da PCR a cria&ccedil;&atilde;o do parque. &ldquo;O ecossistema &eacute; muito importante para a cidade, pois ajuda a escoar a &aacute;gua das chuvas e mant&eacute;m o controle da temperatura&rdquo;, informa a coordenadora do movimento, Luciana Silva. O Escola Mangue tamb&eacute;m disponibiliza um abaixo-assinado eletr&ocirc;nico, que j&aacute; conta com duas mil assinaturas. O documento ser&aacute; entregue ao Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal para solicitar a suspens&atilde;o do edital de venda. O site &eacute; o www.abaixoassinado.org/assinaturas/assinar/7648.

No dia 1&ordm; de dezembro, o prefeito em exerc&iacute;cio Milton Coelho assinou o Decreto n&ordm; 25.565/2010, que regulamenta o Parque Municipal dos Manguezais. O parque tem 320,34 hectares, dos quais 225,82 hectares s&atilde;o mangue. A Marinha do Brasil &eacute; propriet&aacute;ria de 70% da &aacute;rea. Segundo o comandante da Capitania dos Portos, o decreto n&atilde;o inviabiliza o neg&oacute;cio porque o edital de venda do terreno foi lan&ccedil;ado antes da decis&atilde;o da prefeitura. 