---
layout: post
title: "Publicidade oficial da PCR ignora conflito no programa habitacional"
date: 2010-05-15
tags: conflito,diário oficial,habitacional,programa,sem publicidade
author: None
---
Do site da PCR
Prefeitura transfere moradores para novos habitacionais

&quot;N&atilde;o era um lugar digno de morar. A gente vivia l&aacute; porque n&atilde;o tinha alternativa&quot;. A frase &eacute; da artes&atilde; Maria Gevaneide Moura, de 58 anos, que iniciou uma nova etapa de&nbsp; vida: habitar numa casa pr&oacute;pria. Ela que morava na comunidade da Xuxa, na zona sul da cidade, foi uma das beneficiadas com os apartamentos do Habitacional 3, do Projeto Via Mangue, edificado na Imbiribeira pela Prefeitura do Recife, e se mudou para sua nova casa nesta semana. As fam&iacute;lias da comunidade Xuxa (pr&oacute;xima &agrave; Ant&ocirc;nio Falc&atilde;o) est&atilde;o sendo as primeiras a se transferirem para o conjunto, de um total de 352 que ser&atilde;o beneficiadas. Ao mesmo tempo, a Prefeitura do Recife est&aacute; fazendo a demoli&ccedil;&atilde;o das antigas casas, que ser&aacute; intensificada a partir da segunda-feira (17).

Maria Gevaneide, o marido e um filho com defici&ecirc;ncia mental de 28 anos passaram a ocupar o apartamento 8, do Bloco 1. A cearense, radicada no Recife h&aacute; 30 anos, s&oacute; agora conseguiu a sua primeira resid&ecirc;ncia. &quot;Essa &eacute; a primeira moradia verdadeiramente minha nessa vida. Estou me sentindo muito feliz. Foi a melhor coisa que j&aacute; fizeram pela gente. Sou muito grata, primeiramente a Deus, depois ao prefeito Jo&atilde;o da Costa e ao presidente Lula porque ningu&eacute;m nunca olhou pra gente&quot;, comentou, animada com a mudan&ccedil;a. 

Outra que fez sua mudan&ccedil;a foi Sandra L&uacute;cia Vieira, de 44 anos. Ela, que recebeu as chaves do apartamento, durante a solenidade de inaugura&ccedil;&atilde;o ocorrida no &uacute;ltimo dia 7, das m&atilde;os do presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva, n&atilde;o escondia o sorriso no rosto. &quot;Estou realizando um sonho de 22 anos. A alegria que sinto por estar entrando na minha casa nova s&oacute; se compara ao dia em que recebi as chaves&quot;, destacou. 

A dona de casa Luzit&acirc;nia Urselina, ao lado do esposo, Agnaldo Fernandes e dos tr&ecirc;s filhos, acompanhava, nesta sexta, o trabalho de remo&ccedil;&atilde;o de m&oacute;veis e utens&iacute;lios e a demoli&ccedil;&atilde;o do barraco em que morava. Depois de 10 anos morando em condi&ccedil;&otilde;es prec&aacute;rias, n&atilde;o escondia a alegria por ver realizado um sonho. &quot;Vou embora daqui com muita felicidade. Estou indo para uma nova vida, para uma moradia digna para mim para a minha fam&iacute;lia&quot;. Luzit&acirc;nia diz que chegou a duvidar que um dia fosse mudar de vida. &quot;Durante um tempo eu duvidei da promessa, mas quando vi o prefeito falando na televis&atilde;o eu passei a acreditar e hoje estou aqui de mudan&ccedil;a&quot;, afirmou.

Outra moradora que estava acompanhando a mudan&ccedil;a era a dona de casa Jos&eacute;lia de Santana. Com 43 anos de idade e h&aacute; 19 morando na favela, Jos&eacute;lia estava recolhendo parte da madeira utilizada na constru&ccedil;&atilde;o do antigo im&oacute;vel para enviar para um familiar do interior do estado. &quot;Estou me mudando com meus tr&ecirc;s filhos para o apartamento 301 no habitacional. Vai ser muito bom para os meus filhos, uma vida muito mais tranq&uuml;ila e segura. Estou muito feliz&quot;, disse.

A transfer&ecirc;ncia das fam&iacute;lias das comunidades Xuxa e parte de Deus nos Acuda para o Habitacional 3 continua esta semana. &Agrave; medida que a &aacute;rea for sendo desocupada, a Prefeitura do Recife realizar&aacute; a demoli&ccedil;&atilde;o dos barracos existentes no local. A opera&ccedil;&atilde;o de transfer&ecirc;ncia est&aacute; sendo acompanhada por t&eacute;cnicos do Or&ccedil;amento Participativo e com o apoio operacional de mais de 30 homens da Diretoria de Controle Urbano (Dircon) e da Empresa de Manuten&ccedil;&atilde;o e Limpeza Urbana (Emlurb).

Neste habitacional foram investidos recursos da ordem de R$ 16 milh&otilde;es. Os blocos possuem quatro pavimentos (t&eacute;rreo e mais tr&ecirc;s andares). Os apartamentos, com cerca de 40m&sup2;, contam com sala, cozinha, banheiro, dois quartos e &aacute;rea de servi&ccedil;o. A &aacute;rea comum &agrave;s edifica&ccedil;&otilde;es conta com playground, centro comunit&aacute;rio, jardim, guarita, estacionamento e um campo de futebol. Outros dois habitacionais previstos no Projeto Via Mangue, totalizando 640 unidades, j&aacute; tiveram as ordens de servi&ccedil;o assinadas e as obras ser&atilde;o iniciadas em breve. O projeto completo ir&aacute; beneficiar 992 fam&iacute;lias que vivem &agrave;s margens do manguezal, nos bairros de Boa Viagem e Pina. 

Zeferino Agra: O mesmo sentimento de euforia tomou conta das fam&iacute;lias que est&atilde;o sendo transferidas para o Conjunto Habitacional Zeferino Agra. A ocupa&ccedil;&atilde;o das 128 unidades j&aacute; foi iniciada e a &aacute;rea de lazer com parque infantil totalmente tomada pelas crian&ccedil;as. Apesar das mais diversas idades e profiss&otilde;es, as hist&oacute;rias de vida dos novos moradores s&atilde;o bem diferentes, mas todas com um final semelhante: cheio de felicidade e esperan&ccedil;a.

Gente como dona Maria Lopes da Silva, de 103 anos, que viveu experi&ecirc;ncias impens&aacute;veis para muitos. &quot;J&aacute; comi muita lama e muita &aacute;gua, o sofrimento era constante, pois, adoecia sempre e dormia na rua. Mas, agora, estou muito feliz em poder morar com dignidade e perto da minha fam&iacute;lia&quot;, disse com l&aacute;grimas nos olhos. O casal Maria Jos&eacute; da Silva, de 45 anos, e Diocl&eacute;cio da Silva, de 42, comemoravam a nova casa e o fim de uma rotina dif&iacute;cil. &quot;Al&eacute;m de n&atilde;o termos um local decente para dormir, ainda t&iacute;nhamos que andar uns cinco quil&ocirc;metros para conseguir &aacute;gua. Hoje temos todo conforto o que vai nos ajudar no trabalho, afinal, amanhecer descansado &eacute; muito bom&quot;, comemorou seu Diocl&eacute;cio. 

A constru&ccedil;&atilde;o das 128 unidades do Zeferino Agra contou com investimentos de R$ 4,5 milh&otilde;es. Os servi&ccedil;os come&ccedil;aram no m&ecirc;s de abril de 2009. O conjunto Zeferino Agra conta com centro comunit&aacute;rio e espa&ccedil;o de lazer, al&eacute;m de abastecimento de &aacute;gua, esgotamento sanit&aacute;rio, rede el&eacute;trica e pavimenta&ccedil;&atilde;o.&nbsp; Para o habitacional foram transferidas as fam&iacute;lias que residiam no P&aacute;tio de &Aacute;gua Fria. 

Mulher diz que recebeu chave do prefeito, mas foi impedida de se mudar para residencial 