---
layout: post
title: "Na CDL, Jarbas diz que vai melhorar trânsito e segurança nas cidades"
date: 2010-08-24
tags: cidades,jarbas vasconcelos,Nando Cordel,Segurança,trânsito
author: None
---

No site Jarbas15
Cerca de trezentos empres&aacute;rios reuniram-se na tarde de hoje (24) para almo&ccedil;o-assembl&eacute;ia realizado pelo CDL Recife, no Restaurante Spettus, noDerby. Trata-se de uma s&eacute;rie de encontros com candidatos ao governo do Estado, para que eles possam apresentar suas propostas e debat&ecirc;-las com o p&uacute;blico presente.
Entre os presentes, estavam o presidente do Sistema Fecom&eacute;rcio, Josias Albuquerque, Eduardo Cat&atilde;o, presidente da Federa&ccedil;&atilde;o Estadual da C&acirc;mara dos Dirigentes Logistas no Recife, S&iacute;lvio Vasconcelos, presidente do CDL, Adjair Soares, presidente do CDL &ndash; Caruaru, o ex-governador e deputado federal Roberto Magalh&atilde;es, o candidato ao Senado pela Coliga&ccedil;&atilde;o Pernambuco Pode Mais, Raul Jungmann, o deputado federal Raul Henry, a deputada estadual, Terezinha Nunes, representantes do setor lojista, al&eacute;m de empres&aacute;rios e lideran&ccedil;as pol&iacute;ticas.
O senador e candidato ao governo do Estado, Jarbas Vasconcelos falou sobre suas propostas de governo e respondeu perguntas dos presentes nas &aacute;reas da Educa&ccedil;&atilde;o, Carga Tribut&aacute;ria, Tributos na ind&uacute;stria gr&aacute;fica, conten&ccedil;&atilde;o do mar em Boa Viagem, Com&eacute;rcio Informal, entre outras.
&ldquo;Sempre mantive a melhor rela&ccedil;&atilde;o com os lojistas de Pernambuco. Arrumamos o desordenamento do centro do Recife, que era uma imund&iacute;cie e tive ajuda, sobretudo, do CDL&rdquo;, disse ele. Ao falar sobre como administrou o estado em seus governos como prefeito e governador, Jarbas explicou. &ldquo;Parceria &eacute; fundamental. Nenhum prefeito ou governador pode deixar de fazer parceria com os setores aqui presentes. Sempre busquei entendimento entre meus governos e a iniciativa privada&rsquo;, afirmou o candidato.
Ao falar sobre seu primeiro mandato de governador, explicou que primeiro organizou as finan&ccedil;as, arrumou a casa e deu um upgrade na infraestrutura do Estado. Esses foram seus tr&ecirc;s focos principais, &agrave;quela &eacute;poca. E aproveitou para citar not&iacute;cia veiculada por revista nacional sobre o assunto.
&ldquo;A revista Veja desta semana, diz que o atual governador teve o privil&eacute;gio de encontrar um Estado arrumado&rdquo;, disse referindo-se ao governador Campos.
Segundo Jarbas Vasconcelos, o momento agora &eacute; de escolher prioridades. &ldquo;A prioridade hoje &eacute; a Educa&ccedil;&atilde;o. E junto &agrave; educa&ccedil;&atilde;o de qualidade, tem que haver projetos de qualifica&ccedil;&atilde;o profissional. Mas n&atilde;o da boca pra fora. Uma coisa s&eacute;ria, feita com cursos longos e que realmente preparem os pernambucanos para o mercado de trabalho&rdquo;, afirmou.
Ao lembrar o Estaleiro e a Refinaria, Jarbas fez quest&atilde;o de falar da importa&ccedil;&atilde;o de m&atilde;o de obra. &ldquo;O Estaleiro e a Refinaria importaram 4.300 pessoas de fora justamente por causa da falta de qualifica&ccedil;&atilde;o profissional das pessoas daqui&rdquo;. E fez uma promessa diante de todos os convidados do CDL Recife. &ldquo;Estarei assumindo um governo sabendo que tenho que capacitar profissionais. Mas n&atilde;o de mentirinha. Capacita&ccedil;&atilde;o para valorizar a m&atilde;o de obra pernambucana&rdquo;, pontuou Jarbas.
Entre outras propostas, Jarbas afirmou id&eacute;ias de redu&ccedil;&atilde;o do ICMS do celular pr&eacute;-pago &ldquo;beneficiando assim, mais de 7 milh&otilde;es de pessoas e fam&iacute;lias de todas as classes&rdquo;, isen&ccedil;&atilde;o total dos impostos para aquisi&ccedil;&atilde;o de material de inform&aacute;tica para pequenos e m&eacute;dios empres&aacute;rios, al&eacute;m da cria&ccedil;&atilde;o de hipercl&iacute;nicas nas 14 regi&otilde;es do Estado, a fim de atender pacientes das &aacute;reas de ortopedia, oncologia, cardiologia e doen&ccedil;as cr&ocirc;nicas, como diabetes e hipertens&atilde;o.
Ao falar sobre o abandono dos hospitais do interior do Estado, Jarbas foi enf&aacute;tico. &ldquo;Gastamos 2 milh&otilde;es na melhoria da UTI de &uacute;ltima gera&ccedil;&atilde;o do Hospital de Arcoverde, que &eacute; um hospital de refer&ecirc;ncia. Hoje nada est&aacute; funcionando. O hospital encontra-se no mais profundo abandono&rdquo;, pontuou.
Quando abordou a quest&atilde;o da seguran&ccedil;a, falou sobre a necessidade de uma maior aten&ccedil;&atilde;o ao combate ao crack, &ldquo;que todo mundo saber que &eacute; uma droga que vicia no primeiro contato&rdquo;. Falou tamb&eacute;m da necessidade de um plano nacional para unificar as pol&iacute;cias do pa&iacute;s.
&ldquo;N&atilde;o podemos viver em um pa&iacute;s onde cada governador seja um xerife do seu estado. Temos que ter um plano nacional de seguran&ccedil;a p&uacute;blica, um cadastro &uacute;nico, coisas simples, mas que se tornam dif&iacute;ceis devido a burocracia nacional&rdquo;, afirmou.
Ao final das suas palavras, Jarbas se comprometeu melhorar o tr&acirc;nsito das estradas do Estado. &ldquo;Comprometo-me em fazer um anel metropolitano de 40 mil quil&ocirc;metros, que ligar&aacute; Igarassu a Suape, deixando a BR-101 menos comprometida, enquanto o anel ser&aacute; voltado para o tr&aacute;fego pesado, desafogando bastante as estradas&rdquo;, prometeu.
&ldquo;Sou reverenciado em Bras&iacute;lia como o senador mais combativo e atuante dentro daquela Casa. N&atilde;o serei governador por vaidade, mas porque sou um homem que enfrenta a vida de frente. Temos que estar preparados para estar no poder e para deixar o poder, quando for necess&aacute;rio&rdquo;, finalizou Jarbas. 