---
layout: post
title: "Irritada com as críticas, Dilma deve anunciar saída de Meirelles do BC nesta semana"
date: 2010-11-22
tags: Caso Banestado,Dilma,Semana Santa
author: None
---
Vera Rosa, Christiane Samarco e Adriana Fernandes, do Estad&atilde;o
A presidente eleita, Dilma Rousseff, n&atilde;o convidou nem pretende convidar Henrique Meirelles a permanecer no comando do Banco Central. Dilma deve se reunir com Meirelles nesta semana, mas est&aacute; com um p&eacute; atr&aacute;s. Ficou furiosa com informa&ccedil;&otilde;es de que ele imp&ocirc;s condi&ccedil;&otilde;es para ficar no cargo, como a manuten&ccedil;&atilde;o da autonomia na defini&ccedil;&atilde;o dos juros. At&eacute; mesmo o presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva n&atilde;o escondeu a contrariedade com o comportamento de Meirelles. Para Lula, ele perdeu muitos pontos ao agir assim porque, ao justificar sua esperada sa&iacute;da, tentou jogar no colo de Dilma a responsabilidade por eventual mudan&ccedil;a na pol&iacute;tica monet&aacute;ria.

A avalia&ccedil;&atilde;o &eacute; a de que Meirelles criou enorme embara&ccedil;o econ&ocirc;mico, de dif&iacute;cil solu&ccedil;&atilde;o para Dilma, ao informar que foi convidado para continuar no cargo e, ao mesmo tempo, condicionar sua perman&ecirc;ncia &agrave; autonomia da institui&ccedil;&atilde;o. Com isso, qualquer decis&atilde;o que Dilma vier a tomar agora - diferente da perman&ecirc;ncia de Meirelles na presid&ecirc;ncia do banco - ser&aacute; interpretada pelo mercado financeiro como um afrouxamento da pol&iacute;tica de autonomia. A manobra de Meirelles foi ocasionada, segundo pol&iacute;ticos aliados, pela confirma&ccedil;&atilde;o de Guido Mantega no Minist&eacute;rio da Fazenda em primeiro lugar. A informa&ccedil;&atilde;o emitiu um sinal de que Mantega ser&aacute; uma esp&eacute;cie de capit&atilde;o do time e que o futuro presidente do Banco Central ficar&aacute;, na pr&aacute;tica, subordinado &agrave; Fazenda. Hoje, Meirelles tem status de ministro e responde diretamente ao presidente da Rep&uacute;blica.

Status. Os aliados avaliam que Dilma vai, de fato, retirar o status de ministro do presidente do Banco Central. N&atilde;o se trata de uma discuss&atilde;o para agora, mas, a essa altura, j&aacute; h&aacute; quem aposte na edi&ccedil;&atilde;o de uma medida provis&oacute;ria para fazer a mudan&ccedil;a de imediato. A declara&ccedil;&atilde;o de Meirelles sobre o convite para ficar - dada na sexta-feira, na Alemanha - funcionou como fa&iacute;sca num ambiente j&aacute; minado de desconfian&ccedil;as em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; pol&iacute;tica fiscal de Dilma. Os juros terminaram a semana passada em n&iacute;veis elevados no mercado futuro.

Ensaiando movimento de press&atilde;o pela retomada do processo de alta da taxa Selic para combater sinais de aumento da infla&ccedil;&atilde;o, o mercado teme, agora, que a autonomia acabe no pr&oacute;ximo governo. O receio foi manifestado depois da informa&ccedil;&atilde;o de que Dilma tamb&eacute;m quer reduzir os juros reais para um patamar em torno de 2%. A autonomia do Banco Central para decidir sobre a taxa de juros foi um dos pilares econ&ocirc;micos mantidos pelo presidente Lula em seus dois mandatos. Embora n&atilde;o tenha sido institucionalizada em lei, Lula a assegurou ao presidente do BC, mesmo nos momentos mais cr&iacute;ticos do embate que ele travou com Mantega sobre os juros. Para integrantes da atual equipe econ&ocirc;mica, Meirelles tentou p&ocirc;r Dilma no &quot;corner&quot;. N&atilde;o &eacute; a primeira vez que o presidente do BC mistura pol&iacute;tica com economia. Quando ele tentou a vaga de vice-presidente na chapa de Dilma, os juros futuros tamb&eacute;m tiveram alta, com preju&iacute;zos para a pol&iacute;tica monet&aacute;ria.  