---
layout: post
title: "Montando os QGs"
date: 2010-07-04
tags: 
author: None
---
Por Manoel Medeiros Neto do Jornal do Commercio

Oitocentos metros separam os dois QGs (quart&eacute;is-generais) de onde o governador Eduardo Campos (PSB) e o senador Jarbas Vasconcelos (PMDB) comandar&atilde;o suas campanhas rumo ao comando do Pal&aacute;cio das Princesas a partir de 2011. Situados no Rosarinho e nos Aflitos, na Zona Norte do Recife, os im&oacute;veis escolhidos para acolher a estrutura de campanha dos candidatos mais fortes ao governo estadual j&aacute; est&atilde;o em reforma h&aacute; dias e ser&atilde;o inaugurados na segunda quinzena deste m&ecirc;s. Numa campanha marcada pela expectativa do duelo acirrado entre ex-aliados, os QGs s&atilde;o mais um mote para as compara&ccedil;&otilde;es. A coincid&ecirc;ncia geogr&aacute;fica &eacute; apenas mais um ingrediente para o embate.
O amarelo e o vermelho j&aacute; est&atilde;o pintados no casar&atilde;o que sediar&aacute; o comando da campanha de Eduardo. Com a reforma mais avan&ccedil;ada que no comit&ecirc; do advers&aacute;rio, o QG eduardista fica estrategicamente situado numa transversal das avenidas Rosa e Silva e Norte, duas das principais vias da regi&atilde;o. Alugado por mais de R$ 10 mil por m&ecirc;s, de acordo com avalia&ccedil;&atilde;o de corretores, o im&oacute;vel est&aacute; aos cuidados de Gustavo Melo, do PSB. &ldquo;&Eacute; a primeira vez que ocupamos a casa para comit&ecirc;. Escolhemos porque &eacute; um casar&atilde;o antigo, com muitas salas e bem dividido. Vai dar para acomodar todos os setores&rdquo;, disse Melo.
O est&aacute;gio avan&ccedil;ado das adapta&ccedil;&otilde;es f&iacute;sicas na estrutura permitir&aacute; a utiliza&ccedil;&atilde;o do espa&ccedil;o pelos militantes socialistas j&aacute; a partir da pr&oacute;xima ter&ccedil;a (6). Mas a inaugura&ccedil;&atilde;o festiva ficar&aacute; para o fim do m&ecirc;s. O espa&ccedil;o, com amplo estacionamento, tamb&eacute;m vai acomodar a estrutura dos candidatos ao Senado Armando Monteiro (PTB) e Humberto Costa (PT).
Menos de um quil&ocirc;metro dali, na Rosa e Silva, a casa que abrigou o QG da ex-Uni&atilde;o por Pernambuco por tr&ecirc;s elei&ccedil;&otilde;es j&aacute; recebe os primeiros reparos para servir de cen&aacute;rio &agrave; quarta disputa de Jarbas ao Pal&aacute;cio. Em conson&acirc;ncia com a situa&ccedil;&atilde;o atual da estrutura oposicionista na disputa, a situa&ccedil;&atilde;o do comit&ecirc; de Jarbas &ndash; fechado quando a reportagem o visitou, na &uacute;ltima quinta &ndash; &eacute; mais atrasada que a do advers&aacute;rio. Ao redor da casa ainda pintada com o s&iacute;mbolo da campanha de Mendon&ccedil;a Filho (DEM), em 2006, o que se nota pela brecha do port&atilde;o &eacute; a limpeza do mato que, sem reparos h&aacute; anos, impossibilitaria qualquer trabalho no espa&ccedil;o.
Al&eacute;m da estrutura principal, onde ser&atilde;o centralizadas as atividades de mobiliza&ccedil;&atilde;o, a coliga&ccedil;&atilde;o alugou uma casa vizinha &ndash; ex-comit&ecirc; de Roberto Magalh&atilde;es (DEM) &ndash; para instalar o n&uacute;cleo da sua equipe. No im&oacute;vel, ser&atilde;o instalados os escrit&oacute;rios da comunica&ccedil;&atilde;o e uma sala para cada um dos componentes da majorit&aacute;ria. Assim como os governistas, Marco Maciel (DEM) e Raul Jungmann (PPS) tamb&eacute;m v&atilde;o centralizar suas estruturas no espa&ccedil;o. O espa&ccedil;o tamb&eacute;m servir&aacute; para acomodar o comit&ecirc; pernambucano da campanha presidencial de Jos&eacute; Serra (PSDB).
&nbsp; 