---
layout: post
title: "A banalidade do Lula x FHC "
date: 2010-08-16
tags: Lula
author: None
---
Pa&iacute;s avan&ccedil;ou sob Lula e FHC; atribuir baixo crescimento ao governo fernandino apenas &eacute; uma cr&iacute;tica burra
Por Vin&iacute;cios Torres Freire, na Folha de S&atilde;o Paulo

H&Aacute; MUITA cr&iacute;tica s&eacute;ria a fazer ao governo FHC. Mas sobrevem o torpor do des&acirc;nimo quando se ouve a conversa de Dilma Rousseff e de petistas em geral sobre a economia ainda hoje crescer pouco devido &agrave; &quot;heran&ccedil;a maldita&quot; fernandina.
N&atilde;o &eacute; o caso de dizer que a cr&iacute;tica n&atilde;o tenha fundamento ou que os petistas sejam descarados ao empurrar a responsabilidade para os tucanos, dado que j&aacute; est&atilde;o no poder faz sete anos. O problema &eacute; que discutir crescimento demanda tanta aten&ccedil;&atilde;o a matizes pol&iacute;ticos e t&eacute;cnicos, al&eacute;m de reflex&atilde;o sobre a hist&oacute;ria, que acusa&ccedil;&otilde;es t&atilde;o toscas como a da candidata petista parecem m&aacute;-f&eacute; ou ignor&acirc;ncia, paranoia ou mistifica&ccedil;&atilde;o. Tucanos fazem a mesma coisa em rela&ccedil;&atilde;o aos petistas, mas noutros aspectos da pendenga.
Quase uma d&eacute;cada depois do fim dos anos FHC, uma an&aacute;lise menos apaixonada do governo tucano sugere que teria sido dif&iacute;cil o pa&iacute;s crescer mais do que os m&iacute;seros 2,3% da m&eacute;dia anual de 1995 a 2002 (ante 3,6% de 2003-09, e provavelmente 4% no final do governo Lula). FHC foi &quot;v&iacute;tima das circunst&acirc;ncias&quot;&#63;
Sim e n&atilde;o. FHC come&ccedil;ou a governar sob infla&ccedil;&atilde;o ca&oacute;tica e economia desorganizada, empresas ineficientes, estatais apodrecidas, sistema banc&aacute;rio em parte quebrado, d&iacute;vida externa ainda assombrosa, descr&eacute;dito financeiro mundial etc.
Governou durante um tumulto quase cont&iacute;nuo na economia mundial (crise de 1994-95 no M&eacute;xico, na &Aacute;sia em 1997, na R&uacute;ssia em 1998, na Argentina e nos EUA em 2001 e 2002); durante um per&iacute;odo em que o mercado mundial pagava pouco pelos produtos brasileiros de exporta&ccedil;&atilde;o. Era ainda muito forte o conflito pol&iacute;tico e social a respeito de medidas &oacute;bvias de racionaliza&ccedil;&atilde;o do Estado e de conten&ccedil;&atilde;o de gastos invi&aacute;veis, medidas de &quot;interesse geral&quot;, ao menos no curto e m&eacute;dio prazos.
Os &quot;erros&quot; de FHC elevaram &agrave; pot&ecirc;ncia v&aacute;rios desses problemas. &quot;Erros&quot; entre aspas: decis&otilde;es de governo, quase todas, n&atilde;o podem ser medidas pelo metro de um manual de pol&iacute;tica p&uacute;blica. S&atilde;o decis&otilde;es interessadas, que t&ecirc;m tal ou qual consequ&ecirc;ncia, com efeito variado sobre cada parte da sociedade. Sim, obviedades sociol&oacute;gicas, esquecidas nestes tempos de economicismo.
Alguns desastres foram &oacute;bvios. A reelei&ccedil;&atilde;o, que adiou a resolu&ccedil;&atilde;o de problemas macroecon&ocirc;micos s&eacute;rios. O apag&atilde;o, que danou o crescimento de um ano e dos seguintes, pois a crise de energia exigiu juros ainda mais altos e multiplicou a d&iacute;vida. Houve o descaso arrogante e catastr&oacute;fico com as contas externas, houve a manipula&ccedil;&atilde;o errada do c&acirc;mbio, abertura comercial malfeita e outros problemas devidos a fetiches liberal&oacute;ides da direita tucana.
Mas o pa&iacute;s n&atilde;o teria crescido sob Lula se n&atilde;o fosse a reorganiza&ccedil;&atilde;o da economia, que, ali&aacute;s, tornou poss&iacute;vel a eleva&ccedil;&atilde;o de sal&aacute;rios e a melhor distribui&ccedil;&atilde;o da renda do trabalho, o que ocorreu sob Lula. As t&atilde;o malditas reformas colocaram azeite na m&aacute;quina econ&ocirc;mica, a&iacute; inclu&iacute;da a privatiza&ccedil;&atilde;o, goste-se ou n&atilde;o do modo como foram feitas.
Lula herdou os benef&iacute;cios de tais medidas; por seu lado, pouco fez em mat&eacute;ria de reformas institucionais. Teve a &quot;sorte&quot; de um ambiente externo que favoreceu o crescimento brasileiro e permitiu os aumentos de gastos p&uacute;blicos. Mas, em parte, fez bom uso dessa &quot;sorte&quot;, ao contr&aacute;rio do que dizem tucanos. O caso de Lula, por&eacute;m, fica para outro dia. 