---
layout: post
title: "Chesf: a gênese e a lógica do desmonte"
date: 2010-04-08
tags: Chesf
author: None
---
Por Saulo Moreira, no JC de hoje

Como nas grandes trag&eacute;dias, n&atilde;o h&aacute; apenas um motivo para justificar o desmonte da Chesf, a maior empresa do Nordeste, celeiro de t&eacute;cnicos competentes e grande formuladora de pol&iacute;ticas para o desenvolvimento da regi&atilde;o. S&atilde;o muitas as raz&otilde;es. Complexas, intrincadas, obscuras. Envolvem interesses que v&atilde;o muito, muito al&eacute;m de uma empresa de energia el&eacute;trica. Aos fatos:

Antes de mais nada &eacute; preciso dizer que quem manda no setor el&eacute;trico brasileiro &eacute; o senador Jos&eacute; Sarney, do PMDB. Ele &eacute; o padrinho pol&iacute;tico dos ex-ministros de Minas e Energia Silas Rondeau e Edison Lob&atilde;o. Ele &eacute; o suporte pol&iacute;tico de Jos&eacute; Ant&ocirc;nio Muniz, engenheiro maranhense que foi presidente interino da Chesf durante dois meses em 1993. Os de boa mem&oacute;ria se lembram de uma cena que rodou o mundo quatro anos antes de seu interinato. Em 1989, &uacute;ltimo ano do governo Sarney, Jos&eacute; Ant&ocirc;nio, ent&atilde;o diretor da Eletronorte, em plena Amaz&ocirc;nia, tentava explicar a um grupo de &iacute;ndios a import&acirc;ncia da constru&ccedil;&atilde;o de uma hidrel&eacute;trica no Rio Xingu, no Par&aacute;. A caiap&oacute; Tu&iacute;ra, indignada com o projeto, aproximou-se e num violento gesto de amea&ccedil;a esfregou seu fac&atilde;o no rosto do engenheiro. Jos&eacute; Ant&ocirc;nio safou-se da investida, cresceu politicamente, tentou privatizar a Chesf em 2002 (governo FHC) dividindo-a em tr&ecirc;s empresas e desde mar&ccedil;o de 2008 &eacute; presidente da Eletrobras, controladora da Chesf, Furnas, Eletronorte e Eletrosul.

Jos&eacute; Ant&ocirc;nio &eacute;, portanto, o condutor do processo que transfere do Recife para o Rio de Janeiro todas as decis&otilde;es que envolvem a Chesf. E esta &eacute; a raiz de todo esvaziamento.

&ldquo;Com a nomea&ccedil;&atilde;o de Jos&eacute; Ant&ocirc;nio Muniz Lopes para a presid&ecirc;ncia da Eletrobras, Sarney tem o poder total no setor el&eacute;trico, de alto a baixo&rdquo;, diz L&uacute;cio Fl&aacute;vio Pinto, editor do Jornal Pessoal, de Bel&eacute;m. A declara&ccedil;&atilde;o est&aacute; em Honor&aacute;veis Bandidos &ndash; Um retrato do Brasil na era Sarney, livro escrito no ano passado pelo jornalista Palm&eacute;rio D&oacute;ria.

Hoje, sempre que questionado sobre o processo de esvaziamento da Chesf, Jos&eacute; Ant&ocirc;nio nega a possibilidade e afirma que, na realidade, est&aacute; fortalecendo a Eletrobras e, assim, cumprindo a ordem do presidente Lula de transformar a holding energ&eacute;tica numa grande Petrobras do setor el&eacute;trico.

Mas a opera&ccedil;&atilde;o &eacute; curiosa a come&ccedil;ar pelos n&uacute;meros. A Eletrobras lucrou no ano passado R$ 170 milh&otilde;es. A Chesf, R$ 764 milh&otilde;es. &Eacute; um caso interessante de uma &ldquo;filial&rdquo; que ganha quase cinco vez mais que a &ldquo;matriz&rdquo;. Outra controlada importante, Furnas, por sua vez, fechou o ano passado com um preju&iacute;zo de R$ 129 milh&otilde;es. J&aacute; a Eletronorte est&aacute; quebrada. Ap&oacute;s oito anos (governos FHC) sob o comando do pr&oacute;prio Jos&eacute; Ant&ocirc;nio, amarga um passivo de mais R$ 8 bilh&otilde;es. A Eletrosul, outra sob o guarda-chuva da Eletrobras, s&oacute; opera com transmiss&atilde;o. N&atilde;o gera energia e, por isso, n&atilde;o tem tanta atratividade.

Diante de um quadro deste, no momento em que a Eletrobras comandada por Jos&eacute; Ant&ocirc;nio, Lob&atilde;o e Sarney quis se transformar numa megacompanhia global (digamos que seja apenas este o interesse), qual &eacute; a subsidi&aacute;ria considerada o fil&eacute;, a joia da coroa, a empresa que poderia atrapalhar seus planos se n&atilde;o estivesse sob seu controle&#63; A Chesf, naturalmente. E os tent&aacute;culos do PMDB abra&ccedil;aram a companhia nordestina.

Como em Cr&ocirc;nica de uma Morte Anunciada, de Gabriel Garcia Marquez, todo mundo sabia que haveria um assassinato. E ningu&eacute;m fez nada. Um esperou pelo outro, a pregui&ccedil;a se estabeleceu, estavam todos t&atilde;o ocupados, tanto interesse em jogo e Santiago Nasar foi morto pelos irm&atilde;os Vic&aacute;rio.

A morte da autonomia da Chesf aconteceu em 11 de julho do ano passado, quando o seu conselho de administra&ccedil;&atilde;o, na reuni&atilde;o de n&uacute;mero 150, aceitou a decis&atilde;o da Eletrobras de concentrar tudo na sede do Rio. Ningu&eacute;m fez nada, ningu&eacute;m abriu a boca. Uns ficaram calados por interesse, outros por desconhecer as reais implica&ccedil;&otilde;es daquela reuni&atilde;o.

E eis que no m&ecirc;s passado come&ccedil;aram a chegar os novos crach&aacute;s, a nova marca com logotipo estilizado da holding se sobrepondo ao da subsidi&aacute;ria. Aqui e ali surgiram algumas vozes contr&aacute;rias &agrave; mudan&ccedil;a. Infelizmente, nada ainda a altura da gravidade desta transfer&ecirc;ncia de poder.

Aproveitando-se da passividade reinante no meio pol&iacute;tico, o Minist&eacute;rio de Minas e Energia e a Eletrobras &ndash; agora soberana em tudo &ndash; inseriram o Artigo 22 na Lei 11.943/2009, sancionada por Lula em 28 de maio passado. A Chesf, ent&atilde;o, foi &ldquo;autorizada&rdquo; a prorrogar at&eacute; 2015 contratos de venda de energia que venceriam este ano. O que isso significa&#63; Um preju&iacute;zo de R$ 350 milh&otilde;es, no m&iacute;nimo. Logo abaixo eu explico. Antes, vale dizer que t&eacute;cnicos da Chesf alertaram a Eletrobras para a perda que a subsidi&aacute;ria teria. Tamb&eacute;m lembraram que n&atilde;o havia amparo jur&iacute;dico. E o que foi feito&#63; Antes de sua iminente sa&iacute;da, em 12 de mar&ccedil;o passado, Lob&atilde;o (o homem de Sarney) conversa com Lula e o presidente assina o Decreto 7.119. Tudo foi regulamentado.

Na pr&aacute;tica, a canetada pro&iacute;be a Chesf de renegociar contratos com sete empresas que compram energia diretamente &agrave; companhia nordestina. Antes que os contratos vencessem &ndash; e portanto fossem reajustados &ndash; o Minist&eacute;rio articulou a renova&ccedil;&atilde;o deles com os pre&ccedil;os antigos. Se o caminho seguido fosse o correto, a Chesf leiloaria a energia e possivelmente ganharia mais com a venda de seu produto. Mas, n&atilde;o. Com a opera&ccedil;&atilde;o, sa&iacute;ram ganhando Vale, Braskem, Dow Qu&iacute;mica, Gerdau, Cara&iacute;ba Metais, Novelis e Ferbasa, empresas que certamente ser&atilde;o gratas &agrave; bondade de Sarney, Lob&atilde;o e Jos&eacute; Ant&ocirc;nio. E &agrave; de Lula, n&atilde;o vamos esquecer.

Ora e por que ningu&eacute;m fez nada&#63; Onde estavam, onde est&atilde;o nossas lideran&ccedil;as&#63;

Pelo que se pode depreender, a necessidade pragm&aacute;tica de se preservar a grande alian&ccedil;a PT/PMDB falou mais alto. Na l&oacute;gica dos governistas, o grupo de Sarney garante a governabilidade no Legislativo e, mais importante ainda, fortalece eleitoralmente a candidata Dilma Rousseff &agrave; Presid&ecirc;ncia. O bra&ccedil;o direito de Dilma se chama Erenice Guerra, que agora &eacute; ministra da Casa Civil. Erenice integra o conselho de administra&ccedil;&atilde;o da Chesf, presenciou a reuni&atilde;o de 11 de julho de 2009 e aprovou tudo.

Sendo assim, por que Eduardo Campos, ainda que sendo do PSB, se insurgiria contra o acordo que pavimenta a candidatura de Dilma&#63; Ora, Dilma &eacute; candidata de Lula e Lula apoia Eduardo. A mesma l&oacute;gica vale para outras lideran&ccedil;as que se n&atilde;o ficaram caladas com o desmantelamento da Chesf, adotaram um posicionamento p&iacute;fio e tardio, como o de Eduardo.

Bom, e na pr&oacute;pria Chesf, por que ningu&eacute;m falou nada&#63; Cad&ecirc; os funcion&aacute;rios, cad&ecirc; a diretoria, cad&ecirc; todo mundo que brigou contra a tentativa de privatiza&ccedil;&atilde;o em 2002&#63; Por partes:

A diretoria n&atilde;o fez nada porque &eacute; fr&aacute;gil e dividida. N&atilde;o tem vez nem voz. Ningu&eacute;m se entende. H&aacute; casos de diretor que n&atilde;o fala com o colega da sala ao lado. O presidente Dilton Da Conti, embora tenho sido indicado pelo PSB de Eduardo, n&atilde;o tem prest&iacute;gio com o governador. Eduardo e Dilton t&ecirc;m uma rela&ccedil;&atilde;o conflituosa por quest&otilde;es que remontam &agrave; opera&ccedil;&atilde;o dos precat&oacute;rios (1996), depois &agrave; elei&ccedil;&atilde;o de 2002 e, mais recentemente, ao pleito eleitoral de 2006. N&atilde;o &eacute; de se estranhar que Eduardo d&ecirc; de ombros &agrave; sorte de Dilton de, isolado, tentar explicar o inexplic&aacute;vel.

Em 2003, in&iacute;cio do governo Lula, al&eacute;m de Dilton, o PSB indicou Jo&atilde;o Bosco de Almeida para o cargo de diretor-administrativo e Marcos Cerqueira, para a diretoria-financeira. Tamanho &eacute; o descaso de Eduardo com a Chesf e com Dilton que, assumindo o governo de Pernambuco em 2007, sacou Bosco para a Compesa e nem se deu o trabalho de indicar outro nome para o lugar vago na empresa de energia. A cadeira ficou vazia durante tr&ecirc;s anos. Foi ent&atilde;o que o PMDB ocupou o v&aacute;cuo, indicando Jos&eacute; Pedro de Alc&acirc;ntara, ligado ao senador Renan Calheiros, do PMDB. J&aacute; Cerqueira, tamb&eacute;m do PSB, segundo uma fonte do setor, deve ter pensado: &ldquo;Se nem Dilton nem Eduardo fazem nada. Por que eu vou fazer&#63;&rdquo; Por sua vez, Jos&eacute; Ailton de Lima, diretor de engenharia, &eacute; do PT. E o PT l&aacute; em cima quer ficar com o PMDB, partido que abocanhou a Chesf. Calou-se Jos&eacute; Ailton. O mesmo aconteceu com Mozart Arnaud, homem ligado a Dilma Rousseff.

Os funcion&aacute;rios &ndash; com as honrosas exce&ccedil;&otilde;es de praxe &ndash; calaram-se por um motivo mais concreto: aumento salarial. Ser do quadro da Eletrobras garante um contracheque mais alto do que ser da Chesf. Some-se a isso a juventude do quadro que, diferentemente daqueles mais antigos, n&atilde;o valorizam muito a estatal como uma planejadora, uma indutora do desenvolvimento regional. Funcion&aacute;rios satisfeitos, sindicato quase inerte.

Pronto, bastidores contados, a grande p&aacute; de cal ainda est&aacute; por vir. Em 2015, vencer&atilde;o as concess&otilde;es para que a Chesf opere suas hidrel&eacute;tricas, com exce&ccedil;&atilde;o de Sobradinho. Se nada for feito, o mais prov&aacute;vel &eacute; que haja tamb&eacute;m uma transfer&ecirc;ncia, agora n&atilde;o mais de poder - uma transfer&ecirc;ncia operacional mesmo &ndash; para a Eletrobras. Acontecendo isso, a Chesf, que j&aacute; virou um mero escrit&oacute;rio, se limitar&aacute; a ser apenas parte da hist&oacute;ria.

PS: Saulo Moreira &eacute; editor de Economia do JC 
&nbsp; 