---
layout: post
title: "Chuvas no Nordeste: raiva, pena, perplexidade"
date: 2010-06-28
tags: chuva,nordeste,perna
author: None
---
Por Leonardo Sakamoto, do Blog do Sakamoto

Conhe&ccedil;o bem a regi&atilde;o que foi afetada pelas &aacute;guas em Alagoas e Pernambuco. Sei que, como jornalista, pode pegar mal falar essas coisas, mas vendo as imagens na TV sinto uma raiva absurda por aquela situa&ccedil;&atilde;o, pelas justificativas dadas para a cat&aacute;strofe e pela certeza de que aquilo acontecer&aacute; de novo. Pois trag&eacute;dias causadas pela natureza s&atilde;o muito poucas. A grande maioria delas poderia ser evitada ou profundamente mitigada se houvesse a&ccedil;&atilde;o humana no sentido de prevenir. Quando voc&ecirc; visita aqueles locais sabe que as constru&ccedil;&otilde;es est&atilde;o em locais imposs&iacute;veis, que alguma desgra&ccedil;a iria acontecer mais cedo ou mais tarde.

Distribuir dinheiro &eacute; importante para fazer as pessoas comerem todo o dia e continuarem de p&eacute;. Mas o Estado devia passar por um &ldquo;choque de gest&atilde;o&rdquo; &ndash; para usar um termo caro aos liberal&oacute;ides &ndash; a fim de inverter suas prioridades. A pauta nas discuss&otilde;es da campanha eleitoral n&atilde;o deveria ser a constru&ccedil;&atilde;o de infraestrutura com dinheiro p&uacute;blico para a produ&ccedil;&atilde;o e escoamento de mercadorias, mas infraestrutura para tornar a vida do cidad&atilde;o p&eacute;-rapado minimamente aceit&aacute;vel. Quando se fala em asfalto e concreto, a principal car&ecirc;ncia no pa&iacute;s n&atilde;o &eacute;, como nos fazem crer, a aus&ecirc;ncia de portos, rodovias, silos, entrepostos, aeroportos e sim de condi&ccedil;&otilde;es dignas de moradia, transporte, educa&ccedil;&atilde;o, enfim, estruturas que efetivem a cidadania dessa massa parda que serve como m&atilde;o-de-obra barata para o crescimento.

&ldquo;O Estado deveria garantir estrutura para que a economia cres&ccedil;a. Com o desenvolvimento econ&ocirc;mico do pa&iacute;s, as pessoas v&atilde;o ganhar mais e poder&atilde;o investir na educa&ccedil;&atilde;o de seus filhos e na reforma de suas casas. Haver&aacute; mais recursos nos caixas de governos estaduais e municipais que poder&atilde;o, com parcim&ocirc;nia, ser utilizados para benef&iacute;cio social da popula&ccedil;&atilde;o mais carente&hellip;&rdquo; Quando algu&eacute;m diz uma aberra&ccedil;&atilde;o dessas, n&atilde;o d&aacute; vontade de dar um &ldquo;Pedala Robinho&rdquo;&#63; Na ditadura, era fazer crescer o bolo e depois dividir. Hoje &eacute; fazer crescer o bolo e, se sobrar migalhas, que os pobres se digladiem por elas.

Outra coisa: os locais atingidos pela &aacute;gua, al&eacute;m de deterem alguns dos mais baixos &iacute;ndices de desenvolvimento humano do pa&iacute;s, possuem tamb&eacute;m alta concentra&ccedil;&atilde;o de terras. Por isso, ao inv&eacute;s de mandar consolo em sobrev&ocirc;os ou repassar recursos que nunca chegar&atilde;o em sua totalidade ao Z&eacute; que perdeu tudo, o governo federal bem que poderia usar esse momento para promover uma reforma agr&aacute;ria de verdade na regi&atilde;o, gerando uma mudan&ccedil;a estrutural que esse povo precisa. A trag&eacute;dia poderia ser usada como justificativa humanit&aacute;ria, uma vez que falta coragem para os governos at&eacute; agora peitarem os coron&eacute;is e dividirem a terra.

Em suma, que tal canalizarmos esses sentimentos todos &ndash; raiva, pena, perplexidade&hellip; &ndash; em algo mais &uacute;til do que doar roupa e limpar nossa consci&ecirc;ncia&#63; Que tal cobrarmos dos nossos candidatos ao que quer que seja que se comprometam a mudar as prioridades, uma vez que as atuais resultaram nesse mar de lama&#63;

PS: Leonardo Sakamoto &eacute; jornalista e doutor em Ci&ecirc;ncia Pol&iacute;tica. Cobriu conflitos armados e o desrespeito aos direitos humanos em Timor Leste, Angola e no Paquist&atilde;o. J&aacute; foi professor de jornalismo na USP e, hoje, ministra aulas na p&oacute;s-gradua&ccedil;&atilde;o da PUC-SP. Trabalhou em diversos ve&iacute;culos de comunica&ccedil;&atilde;o, cobrindo os problemas sociais brasileiros. &Eacute; coordenador da ONG Rep&oacute;rter Brasil e seu representante na Comiss&atilde;o Nacional para a Erradica&ccedil;&atilde;o do Trabalho Escravo. 