---
layout: post
title: "O preconceito das Mayaras"
date: 2010-11-06
tags: preconceito
author: None
---
Ruth de Aquino, colunista da Revista &Eacute;poca
&ldquo;Nordestino n&atilde;o &eacute; gente. fa&ccedil;a um favor a S&atilde;o Paulo, mate um nordestino afogado&rdquo;, escreveu a estudante de Direito Mayara Petruso em seu perfil no Twitter. O show de preconceito de Mayara foi uma rea&ccedil;&atilde;o irritada e burra &agrave; vit&oacute;ria de Dilma Rousseff no Nordeste. Al&eacute;m de perder seu est&aacute;gio e ser processada pela OAB de Pernambuco, Mayara conseguiu outra fa&ccedil;anha. Despertou uma onda de coment&aacute;rios de &oacute;dio e preconceito contra os paulistas. O que n&atilde;o falta hoje na rede &eacute; gente como a gente, intolerante e racista.

Euclides da Cunha em Os sert&otilde;es escreveu que &ldquo;o nordestino &eacute; antes de tudo um forte&rdquo;. Algu&eacute;m duvida disso&#63; A seca, a separa&ccedil;&atilde;o de parentes pela migra&ccedil;&atilde;o, a falta de terra, a renda menor, a oportunidade cavada &agrave; base de luta e prova&ccedil;&atilde;o, tudo isso faz deles resistentes. N&atilde;o est&atilde;o apenas no Nordeste. Os nordestinos est&atilde;o nas portarias, constru&ccedil;&otilde;es e nos restaurantes do Rio de Janeiro e de S&atilde;o Paulo. A conviv&ecirc;ncia no &ldquo;Sul maravilha&rdquo; &eacute; intensa e enriquecedora. M&uacute;sica, comida, festas, dan&ccedil;as, cren&ccedil;as, literatura, quantas trocas podem ser feitas entre o povo de c&aacute; e de l&aacute;, todos brasileiros falando a mesma l&iacute;ngua&#63;

Do Nordeste veio o baiano Jorge Amado. O alagoano Graciliano Ramos. O pernambucano Jo&atilde;o Cabral de Melo Neto. A cearense Rachel de Queiroz. O paraibano Jos&eacute; Lins do Rego. Vieram Caetano, Gal e Beth&acirc;nia. &Eacute; sem fim a contribui&ccedil;&atilde;o cultural dos nordestinos.

Mas o preconceito existe na cabe&ccedil;a de muitas Mayaras por a&iacute;. Um sentimento escondido que essa mo&ccedil;a escancarou. Numa elei&ccedil;&atilde;o em que o presidente Lula estimulou a rixa e a animosidade entre ricos e pobres, sul e norte, &eacute; normal que os &acirc;nimos continuem acirrados. Anormal &eacute; todo esse &oacute;dio e desprezo de uma estudante, e logo de Direito. Em seu perfil no Twitter, ela escreveu: &ldquo;Deem direito de voto pros nordestinos e afundem o pa&iacute;s de quem trabalhava pra sustentar os vagabundos que fazem filho pra ganhar o bolsa 171&rdquo;. &Eacute; ofensivo, triste e d&aacute; vergonha.

Mesmo assim, muitos outros internautas se animaram com Mayara e pediram &ldquo;c&acirc;maras de g&aacute;s no Nordeste matando geral&rdquo; ou ent&atilde;o sugeriram &ldquo;separar o Nordeste e os bolsas vadio do Brasil&rdquo;. &Eacute; xenofobia em alto grau. O significado original de &ldquo;xenofobia&rdquo; &eacute; preconceito com estrangeiros, mas se aplica a esse caso. Essa turma parece considerar os nordestinos um povo estranho e inferior.
Os coment&aacute;rios da estudante de Direito no Twitter s&atilde;o um crime contra os nordestinos

Mayara tampouco sabe fazer conta. Mesmo sem os votos do Nordeste, Dilma seria a nova presidente do Brasil. Entre os paulistas, ela teve uma vota&ccedil;&atilde;o expressiva e ganhou no Rio de Janeiro e em Minas Gerais. Para os tucanos fan&aacute;ticos, por&eacute;m, o recado do Nordeste nesta elei&ccedil;&atilde;o foi um acinte: Dilma teve mais de 70% dos votos, uma vantagem de 10,7 milh&otilde;es somente nessa regi&atilde;o. E isso representa quase toda a diferen&ccedil;a obtida no pa&iacute;s. Por isso, Mayara partiu para cima dos nordestinos e virou a antiestrela da maior divers&atilde;o atual na rede: achincalhar, caluniar, difamar (leia mais).

O lado bom &eacute; que o gesto parece n&atilde;o ter ficado impune. A estudante responder&aacute; por crime de racismo e de incita&ccedil;&atilde;o a homic&iacute;dio, segundo a OAB de Pernambuco. E a pena &eacute; de dois a cinco anos de pris&atilde;o, mais multa. Mayara talvez precise ser advogada em outro pa&iacute;s. Na Inglaterra pode ficar dif&iacute;cil, pois o caso foi parar em detalhe num dos jornais mais importantes de Londres, o Daily Telegraph.

O lado ruim &eacute; que detonou uma campanha de &oacute;dio contra os paulistas. N&atilde;o sei at&eacute; que ponto a Justi&ccedil;a reage com a mesma presteza contra quem demonstra preconceito contra ricos e brancos. Mas os paulistas est&atilde;o sendo chamados de &ldquo;bestas&rdquo; e &ldquo;gente que n&atilde;o trabalha&rdquo; e &ldquo;vota em palha&ccedil;o&rdquo;. Chega desse besteirol &eacute;tnico. A elei&ccedil;&atilde;o terminou.

Vamos deixar que o espet&aacute;culo pobre fique por conta dos pol&iacute;ticos, em sua guerra por cargos e boquinhas. T&atilde;o excitados est&atilde;o os parlamentares &ndash; paulistas, cariocas, nordestinos, nortistas e sulistas &ndash; que deixaram &agrave;s moscas e sem quorum, na semana passada, os sal&otilde;es do Congresso Nacional. Isso sim vale uma campanha no Twitter. Voltem ao trabalho, congressistas! 