---
layout: post
title: "PT do Recife no ritmo das adesões"
date: 2010-11-18
tags: Recife
author: None
---
Gilvan Oliveira, do Jornal do Commercio
Depois da filia&ccedil;&atilde;o de In&aacute;cio Neto, ex-PTN, a bancada do PT na C&acirc;mara de Vereadores do Recife est&aacute; prestes a ganhar mais um integrante: Jairo Britto (PHS). Ele j&aacute; comunicou a inten&ccedil;&atilde;o de mudar de partido ao presidente estadual do PHS, o tamb&eacute;m vereador do Recife Edmar de Oliveira. Mas, por conta da lei de fidelidade partid&aacute;ria, espera por uma garantia da c&uacute;pula da sigla e dos suplentes de que n&atilde;o perder&aacute; o mandato com a migra&ccedil;&atilde;o para o PT. &ldquo;Ele j&aacute; disse que quer ir (para o PT). Temos que ver agora uma sa&iacute;da jur&iacute;dica para n&atilde;o prejudicar nem ele, nem os suplentes e nem o partido&rdquo;, afirmou ontem Edmar, informando tamb&eacute;m que a dire&ccedil;&atilde;o do PHS deve se reunir at&eacute; a pr&oacute;xima semana para definir a quest&atilde;o.

&ldquo;Sempre me identifiquei muito com o PT&rdquo;, disse Jairo Britto, ao justificar o motivo da mudan&ccedil;a de partido. &Eacute; mais um ingresso no PT puxado pelo prefeito Jo&atilde;o da Costa (PT) &ndash; Britto &eacute; cunhado dele. Anteontem, In&aacute;cio Neto, vereador de primeiro mandato, teve seu pedido de filia&ccedil;&atilde;o aprovado pela dire&ccedil;&atilde;o municipal da legenda. Caso Britto consiga a libera&ccedil;&atilde;o para trocar de sigla, ainda ter&aacute; que ter seu nome aprovado pelo diret&oacute;rio do PT no Recife antes de sacramentada a transfer&ecirc;ncia. Os dois vereadores s&atilde;o ferrenhos defensores de Costa na C&acirc;mara. E a mudan&ccedil;a de partido se d&aacute; mais pela aproxima&ccedil;&atilde;o de ambos com o prefeito que pela identifica&ccedil;&atilde;o com as bandeiras petistas. Com isso, a bancada do PT, em apenas um m&ecirc;s, pode aumentar de cinco para sete vereadores, com o neopetista In&aacute;cio Neto e a filia&ccedil;&atilde;o de Jairo Britto. 