---
layout: post
title: "Elaboração de suco de uva também anima produtores no Vale do São Francisco"
date: 2010-11-22
tags: animais,Papa Francisco,são,Vale
author: None
---

A elabora&ccedil;&atilde;o de suco de uva &eacute; a nova alternativa de renda para os produtores do Vale do S&atilde;o Francisco, no Nordeste brasileiro, que hoje enfrentam problemas com a desvaloriza&ccedil;&atilde;o do d&oacute;lar, a irregularidade das chuvas e o aumento do custo da produ&ccedil;&atilde;o de uvas de mesa. Para dar suporte a essa mudan&ccedil;a, pesquisadores da Embrapa Semi&aacute;rido (Petrolina &ndash; PE) e da Embrapa Uva e Vinho (Bento Gon&ccedil;alves &ndash; RS) est&atilde;o desenvolvendo m&eacute;todos para elaborar o suco de uva a partir de processos industriais mais r&aacute;pidos e durante o ano inteiro.
De acordo com o pesquisador na &aacute;rea de enologia Giuliano Elias Pereira, da Embrapa Uva e Vinho/Semi&aacute;rido, o suco de uva permite um retorno financeiro mais r&aacute;pido para o produtor. &ldquo;Enquanto o vinho precisa esperar todo o processo fermentativo e de estabiliza&ccedil;&atilde;o, que dura para os vinhos mais r&aacute;pidos no m&iacute;nimo 50 a 60 dias, para os vinhos jovens, podendo chegar a at&eacute; 2 anos para os vinhos de guarda, o suco &eacute; elaborado e est&aacute; pronto para o consumidor em cerca de quatro ou cinco horas ap&oacute;s o recebimento da uva&quot;, destaca.
Mesmo sendo experimental, o processo de elabora&ccedil;&atilde;o de sucos tropicais j&aacute; atraiu a aten&ccedil;&atilde;o de pequenos, m&eacute;dios e grandes produtores da regi&atilde;o, que poder&atilde;o utilizar o espa&ccedil;o e os equipamentos da Embrapa Semi&aacute;rido para processar o suco. &quot;A id&eacute;ia &eacute; realizar pesquisas cient&iacute;ficas e ao mesmo tempo prestar servi&ccedil;os em parceria com os pequenos, m&eacute;dios e grandes propriet&aacute;rios. A ideia &eacute; mostrar que, se organizados, eles poder&atilde;o trabalhar em sistema de associa&ccedil;&atilde;o ou cooperativa&quot;, enfatiza Pereira. Para montar esse espa&ccedil;o de processamento do suco de uva, ser&aacute; necess&aacute;rio um investimento de pelo menos R$ 300 mil em equipamentos e instala&ccedil;&otilde;es, o suficiente para produzir cerca de 1,5 mil litros por dia.
Cultivares - O pesquisador da Embrapa explica que a elabora&ccedil;&atilde;o de suco poder&aacute; ocorrer o ano inteiro devido ao fato de as variedades de uva utilizadas na regi&atilde;o, Vitis labrusca, serem mais tolerantes &agrave; chuva que as uvas Vitis vinifera L., usadas para uva de mesa e para a elabora&ccedil;&atilde;o de vinhos finos. Atualmente, as principais cultivares utilizadas para a produ&ccedil;&atilde;o de suco no Vale do Subm&eacute;dio S&atilde;o Francisco s&atilde;o a Isabel Precoce, BRS Cora e a BRS R&uacute;bea, desenvolvidas pela Embrapa Uva e Vinho (Bento Gon&ccedil;alves &ndash; RS). Outras variedades, como a BRS Carmem e a BRS Violeta, t&ecirc;m apresentado resultados promissores na regi&atilde;o e tamb&eacute;m ser&atilde;o avaliadas.
A cultivar mais plantada pelos produtores locais &eacute; a Isabel Precoce, que apresenta as caracter&iacute;sticas gerais da cultivar Isabel, por&eacute;m com matura&ccedil;&atilde;o antecipada em cerca de 33 dias. Ela apresenta relativa susceptibilidade ao m&iacute;ldio da videira (Plasmopara viticola), &agrave; requeima (Alternaria sp) e &agrave; ferrugem (Phakopsora euvitis), mas comporta-se bem em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; antracnose (Elsinoe ampelina) e ao o&iacute;dio (Uncinula necator). Com produtividade na faixa de 25 a 30 t/ha, o mosto da Isabel Precoce apresenta 18&deg; a 20&deg; Brix e colora&ccedil;&atilde;o mais intensa do que a colora&ccedil;&atilde;o de sua forma original.
A BRS Cora, tamb&eacute;m muito utilizada pelos produtores da regi&atilde;o, &eacute; altamente f&eacute;rtil, normalmente com mais de dois cachos por broto, o que determina um alto potencial produtivo. &Eacute; uma variedade de ciclo m&eacute;dio, entre 130 e 140 dias em regi&otilde;es tropicais, dependendo da &eacute;poca do ano. Em plena matura&ccedil;&atilde;o, apresenta agrad&aacute;vel sabor, t&iacute;pico das labruscas, e mosto intensamente colorido, com teor de a&ccedil;&uacute;car entre 18&deg; e 20&deg; Brix e pH na faixa de 3,45. O controle de m&iacute;ldio, ferrugem e requeima deve ser preventivo, tendo em conta sua relativa susceptibilidade.
J&aacute; a BRS R&uacute;bea apresenta intensa cor viol&aacute;cea e caracter&iacute;sticas de aroma e sabor de alta qualidade para suco de uva. &Eacute; uma cultivar vigorosa, medianamente produtiva e resistente &agrave;s principais doen&ccedil;as f&uacute;ngicas, como antracnose, m&iacute;ldio, o&iacute;dio e podrid&otilde;es do cacho. Sua principal qualidade &eacute; a intensa colora&ccedil;&atilde;o do mosto, que contribui para a melhoria de qualidade de vinhos e sucos elaborados com outras uvas.
A BRS Violeta, por sua vez, &eacute; uma cultivar h&iacute;brida complexa que apresenta as caracter&iacute;sticas gerais das uvas labruscas. Apresenta vigor moderado e h&aacute;bito de crescimento determinado, naturalmente interrompido antes do in&iacute;cio de matura&ccedil;&atilde;o da uva. Adapta-se bem tanto ao Sul, sob condi&ccedil;&otilde;es de clima temperado e subtropical, como em regi&otilde;es tropicais. &Eacute; uma cultivar precoce e de alta fertilidade, normalmente com dois cachos por broto. Em condi&ccedil;&otilde;es normais de cultivo atinge 25 t a 30 t/ha de uvas com 19&deg; a 21&deg;Brix, dependendo das condi&ccedil;&otilde;es clim&aacute;ticas de cada safra.
No caso da BRS Carmem, trata-se de uma cultivar vigorosa e de ciclo tardio, com exuberante desenvolvimento vegetativo, caracter&iacute;stica que facilita a forma&ccedil;&atilde;o das plantas no ano do plantio. Apresenta alta fertilidade de gemas, normalmente com dois cachos por ramo. A cultivar apresenta boa resist&ecirc;ncia ao m&iacute;ldio, ao o&iacute;dio e &agrave; podrid&atilde;o cinzenta do cacho (Botrytis cinerea).&nbsp; Em plena matura&ccedil;&atilde;o, apresenta sabor agrad&aacute;vel, com teor de a&ccedil;&uacute;car em torno de 19&deg; Brix e pH na faixa de 3,60. A BRS Carmem origina suco de cor viol&aacute;cea intensa, que pode ser consumido puro ou utilizado em corte com suco de outras cultivares, aportando-lhes cor, aroma e sabor.
Mudas e gemas dessas e de outras cultivares, bem como estacas de porta-enxertos, podem ser adquiridas de viveiristas licenciados ou da pr&oacute;pria Embrapa. Informa&ccedil;&otilde;es e reservas no site do Escrit&oacute;rio de Neg&oacute;cios da Embrapa Transfer&ecirc;ncia de Tecnologia em Campinas: https://www.campinas.snt.embrapa.br/seresmap/uvas/.
&nbsp; 