---
layout: post
title: "A mídia comercial em guerra contra Lula e Dilma"
date: 2010-09-24
tags: Contran,Dilma,dolar comercial,guerra,Lula,mídia
author: None
---

Por Leonardo Boff
Sou profundamente pela liberdade de express&atilde;o em nome da qual fui punido com o &ldquo;sil&ecirc;ncio obsequioso&rdquo; pelas autoridades do Vaticano. Sob risco de ser preso e torturado, ajudei a editora Vozes a publicar corajosamente o &ldquo;Brasil Nunca Mais&rdquo; onde se denunciavam as torturas, usando exclusivamente fontes militares, o que acelerou a queda do regime autorit&aacute;rio.
Esta hist&oacute;ria de vida, me avaliza fazer as cr&iacute;ticas que ora fa&ccedil;o ao atual enfrentamento entre o Presidente Lula e a midia comercial que reclama ser tolhida em sua liberdade. O que est&aacute; ocorrendo j&aacute; n&atilde;o &eacute; um enfrentamento de id&eacute;ias e de interpreta&ccedil;&otilde;es e o uso leg&iacute;timo da liberdade da imprensa.
Est&aacute; havendo um abuso da liberdade de imprensa que, na previs&atilde;o de uma derrota eleitoral, decidiu mover uma guerra acirrada contra o Presidente Lula e a candidata Dilma Rousseff. Nessa guerra vale tudo: o fact&oacute;ide, a oculta&ccedil;&atilde;o de fatos, a distor&ccedil;&atilde;o e a mentira direta.
Precisamos dar o nome a esta m&iacute;dia comercial. S&atilde;o fam&iacute;lias que, quando v&ecirc;em seus interesses comerciais e ideol&oacute;gicos contrariados, se comportam como &ldquo;famiglia&rdquo; mafiosa. S&atilde;o donos privados que pretendem falar para todo Brasil e manter sob tutela a assim chamada opini&atilde;o p&uacute;blica.
S&atilde;o os donos do Estado de S&atilde;o Paulo, da Folha de S&atilde;o Paulo, de O Globo, da revista Veja, em que se instalou a raz&atilde;o c&iacute;nica e o que h&aacute; de mais falso e chulo da imprensa brasileira. Estes est&atilde;o a servi&ccedil;o de um bloco hist&oacute;rico, assentado sobre o capital que sempre explorou o povo e que n&atilde;o aceita um Presidente que vem deste povo. Mais que informar e fornecer material para a discuss&atilde;o p&uacute;blica, pois essa &eacute; a miss&atilde;o da imprensa, esta m&iacute;dia empresarial se comporta como um feroz partido de oposi&ccedil;&atilde;o.
Na sua f&uacute;ria, quais desesperados e inapelavelmente derrotados, seus donos, editorialistas e analistas n&atilde;o t&ecirc;m o m&iacute;nimo respeito devido &agrave; mais alta autoridade do pa&iacute;s, ao Presidente Lula. Nele v&ecirc;em apenas um pe&atilde;o a ser tratado com o chicote da palavra que humilha.
Mas h&aacute; um fato que eles n&atilde;o conseguem digerir em seu est&ocirc;mago elitista. Custa-lhes aceitar que um oper&aacute;rio, nordestino, sobrevivente da grande tribula&ccedil;&atilde;o dos filhos da pobreza, chegasse a ser Presidente. Este lugar, a Presid&ecirc;ncia, assim pensam, cabe a eles, os ilustrados, os articulados com o mundo, embora n&atilde;o consigam se livrar do complexo de vira-latas, pois se sentem meramente menores e associados ao grande jogo mundial. Para eles, o lugar do pe&atilde;o &eacute; na f&aacute;brica produzindo.
Como o mostrou o grande historiador Jos&eacute; Hon&oacute;rio Rodrigues (Concilia&ccedil;&atilde;o e Reforma) &ldquo;a maioria dominante, conservadora ou liberal, foi sempre alienada, antiprogresssita, antinacional e n&atilde;o contempor&acirc;nea. A lideran&ccedil;a nunca se reconciliou com o povo. Nunca viu nele uma criatura de Deus, nunca o reconheceu, pois gostaria que ele fosse o que n&atilde;o &eacute;. Nunca viu suas virtudes nem admirou seus servi&ccedil;os ao pa&iacute;s, chamou-o de tudo, Jeca Tatu, negou seus direitos, arrasou sua vida e logo que o viu crescer ela lhe negou, pouco a pouco, sua aprova&ccedil;&atilde;o, conspirou para coloc&aacute;-lo de novo na periferia, no lugar que contiua achando que lhe pertence (p.16)&rdquo;.
Pois esse &eacute; o sentido da guerra que movem contra Lula. &Eacute; uma guerra contra os pobres que est&atilde;o se libertando. Eles n&atilde;o temem o pobre submisso. Eles t&ecirc;m pavor do pobre que pensa, que fala, que progride e que faz uma trajet&oacute;ria ascendente como Lula.
Trata-se, como se depreende, de uma quest&atilde;o de classe. Os de baixo devem ficar em baixo. Ocorre que algu&eacute;m de baixo chegou l&aacute; em cima. Tornou-se o Presidene de todos os brasileiros. Isso para eles &eacute; simplesmente intoler&aacute;vel.
Os donos e seus aliados ideol&oacute;gicos perderam o pulso da hist&oacute;ria. N&atilde;o se deram conta de que o Brasil mudou. Surgiram redes de movimentos sociais organizados de onde vem Lula e tantas outras lideran&ccedil;as. N&atilde;o h&aacute; mais lugar para coroneis e de &ldquo;fazedores de cabe&ccedil;a&rdquo; do povo.
Quando Lula afirmou que &ldquo;a opini&atilde;o p&uacute;blica somos n&oacute;s&rdquo;, frase t&atilde;o distorcida por essa midia raivosa, quis enfatizar que o povo organizado e consciente arrebatou a pretens&atilde;o da midia comercial de ser a formadora e a porta-voz exclusiva da opini&atilde;o p&uacute;blica. Ela tem que renunciar &agrave; ditadura da palavra escrita, falada e televisionada e disputar com outras fontes de informa&ccedil;&atilde;o e de opini&atilde;o.
O povo cansado de ser governado pelas classes dominantes resolveu votar em si mesmo. Votou em Lula como o seu representante. Uma vez no Governo, operou uma revolu&ccedil;&atilde;o conceitual, inaceit&aacute;vel para elas. O Estado n&atilde;o se fez inimigo do povo, mas o indutor de mudan&ccedil;as profundas que beneficiaram mais de 30 milh&otilde;es de brasileiros.
De miser&aacute;veis se fizeram pobres laboriosos, de pobres laboriosos se fizeram classe m&eacute;dia baixa e de classe m&eacute;dia baixa se fizeram classe m&eacute;dia. Come&ccedil;aram a comer, a ter luz em casa, a poder mandar seus filhos para a escola, a ganhar mais sal&aacute;rio, a melhorar de vida, enfim.
Outro conceito inovador foi o desenvolvimento com inclus&atilde;o social e distribui&ccedil;&atilde;o de renda. Antes havia apenas desenvolvimento/crescimento que beneficiava aos j&aacute; beneficiados &agrave; custa das massas destituidas e com sal&aacute;rios de fome.
Agora ocorreu vis&iacute;vel mobiliza&ccedil;&atilde;o de classes, gerando satisfa&ccedil;&atilde;o das grandes maiorias e a esperan&ccedil;a que tudo ainda pode ficar melhor. Concedemos que no Governo atual h&aacute; um d&eacute;ficit de consci&ecirc;ncia e de pr&aacute;ticas ecol&oacute;gicas. Mas importa reconhecer que Lula foi fiel &agrave; sua promessa de fazer amplas pol&iacute;ticas p&uacute;blicas na dire&ccedil;&atilde;o dos mais marginalizados.
O que a grande maioria almeja &eacute; manter a continuidade deste processo de melhora e de mudan&ccedil;a. Ora, esta continuidade &eacute; perigosa para a m&iacute;dia comercial que assiste, assustada, o fortalecimento da soberania popular que se torna cr&iacute;tica, n&atilde;o mais manipul&aacute;vel e com vontade de ser ator dessa nova hist&oacute;ria democr&aacute;tica do Brasil.
Vai ser uma democracia cada vez mais participativa e n&atilde;o apenas delegat&iacute;cia. Esta abria amplo espa&ccedil;o &agrave; corrup&ccedil;&atilde;o das elites e dava preponder&acirc;ncia aos interesses das classes opulentas e ao seu bra&ccedil;o ideol&oacute;gico que &eacute; a m&iacute;dia comercial. A democracia participativa escuta os movimentos sociais, faz do Movimento dos Sem Terra (MST), odiado especialmente pela Veja faz quest&atilde;o de n&atilde;o ver, protagonista de mudan&ccedil;as sociais, n&atilde;o somente com refer&ecirc;ncia &agrave; terra, mas tamb&eacute;m ao modelo econ&ocirc;mico e &agrave;s formas cooperativas de produ&ccedil;&atilde;o.
O que est&aacute; em jogo neste enfrentamento entre a midia comercial e Lula/Dilma &eacute; a quest&atilde;o: que Brasil queremos&#63; Aquele injusto, neocoloncial, neoglobalizado e no fundo, retr&oacute;grado e velhista&#63; Ou o Brasil novo com sujeitos hist&oacute;ricos novos, antes sempre mantidos &agrave; margem e agora despontando com energias novas para construir um Brasil que ainda nunca t&iacute;nhamos visto antes&#63;
Esse Brasil &eacute; combatido na pessoa do Presidente Lula e da candidata Dilma. Mas estes representam o que deve ser. E o que deve ser tem for&ccedil;a. Ir&atilde;o triunfar a despeito das m&aacute; vontade deste setor endurecido da midia comercial e empresarial. A vit&oacute;ria de Dilma dar&aacute; solidez a este caminho novo ansiado e construido com suor e sangue por tantas gera&ccedil;&otilde;es de brasileiros.
Te&oacute;logo, fil&oacute;sofo, escritor e representante da Iniciativa Internacional da Carta da Terra.
&nbsp; 