---
layout: post
title: "Hospital Alberto Maia encerra as atividades de assistência psiquiátrica em Camaragibe"
date: 2010-12-29
tags: Alberto Fraga,camaragibe,rodrigo maia
author: None
---
O Hospital Psiqui&aacute;trico Jos&eacute; Alberto Maia, em Camaragibe, criado em 1965 e considerado o maior do Estado em termos de estrutura manicomial, encerra suas atividades de assist&ecirc;ncia na tarde desta quarta-feira (29), &agrave;s 17h, em fun&ccedil;&atilde;o de uma a&ccedil;&atilde;o conjunta entre o estado, o munic&iacute;pio de Camaragibe e o governo federal.

O ato oficial de descredenciamento do SUS ser&aacute; realizado nesta quinta-feira (30), &agrave;s 09h, no audit&oacute;rio da Prefeitura, finalizando a primeira etapa do processo desinstitucionaliza&ccedil;&atilde;o dos pacientes l&aacute; internados. Para entender o motivo que levou ao descredenciamento do SUS &eacute; importante situar o hist&oacute;rico do Jos&eacute; Alberto Maia: desde 2004 houve indica&ccedil;&atilde;o de descredenciamento do SUS devido a avalia&ccedil;&atilde;o feita pelo Programa Nacional de Avalia&ccedil;&atilde;o dos Hospitais Psiqui&aacute;tricos (PNASH) que observou a prec&aacute;ria assist&ecirc;ncia terap&ecirc;utica (cl&iacute;nica, psiqui&aacute;trica, social etc) ofertada aos pacientes. At&eacute; agosto de 2009, observava-se no Hospital uma m&eacute;dia de tr&ecirc;s a quatro &oacute;bitos/m&ecirc;s.

Repasse e termo de compromisso - Em 2008 foi realizado um conv&ecirc;nio entre Governo do Estado e Prefeitura de Camaragibe que consistiu no repasse de R$ 980.000,00&nbsp; para comprar&nbsp; medicamentos, alimenta&ccedil;&atilde;o e suprimentos, visando a assist&ecirc;ncia direta aos pacientes durante seis meses. Contudo, a iniciativa em nada modificou as condi&ccedil;&otilde;es da assist&ecirc;ncia prestada, acentuando cada vez mais a desresponsabiliza&ccedil;&atilde;o do Hospital sobre pacientes. Finalmente, no dia 17/11/09, foi assinado um termo de compromisso entre Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de, Secretaria Estadual de Sa&uacute;de e Secretaria de Sa&uacute;de de Camaragibe, com objetivo de descredenciar o Hospital Jos&eacute; Alberto Maia.

Desde janeiro deste ano, o governo estadual coordena um processo de interioriza&ccedil;&atilde;o das resid&ecirc;ncias terap&ecirc;uticas, para que os ex-internos possam viver em cidades pr&oacute;ximas de seus locais de origem.&nbsp; Agora o maior desafio dos gestores p&uacute;blicos &eacute; efetivar o processo de 203 pacientes que ainda esperam por resid&ecirc;ncias terap&ecirc;uticas. A ideia &eacute; que essas pessoas sejam transferidas para moradias provis&oacute;rias (centros desinstitucionaliza&ccedil;&atilde;o) de&nbsp; at&eacute; que sejam viabilizadas resid&ecirc;ncias para todos.

Precariedade da assist&ecirc;ncia - Vale lembrar que Minist&eacute;rio P&uacute;blico e movimentos sociais denunciaram o grande n&uacute;mero de &oacute;bitos causados pela precariedade da assist&ecirc;ncia, pela falta de alimentos e medicamentos e pelas p&eacute;ssimas condi&ccedil;&otilde;es de higiene.&nbsp;&nbsp; Inaugurado em 1965, o Hospital Jos&eacute; Alberto Maia internou pessoas com transtorno mental de 80 munic&iacute;pios do estado durante mais de 30 anos. Em 2001, foi impedido de receber novos pacientes. 