---
layout: post
title: "No julgamento do caso Celso Daniel, MP vai apontar esquema de corrupção do PT como motivo do crime"
date: 2010-11-17
tags: Casos,celso furtado,corrupção,Crime,Daniel,esquema criminoso,Julgamento,omotivoVe
author: None
---

No site de Veja

O primeiro dos sete acusados de participa&ccedil;&atilde;o no assassinato do ent&atilde;o prefeito de Santo Andr&eacute; Celso Daniel, em 2002, ser&aacute; levado a j&uacute;ri popular nesta quinta-feira. O Minist&eacute;rio P&uacute;blico vai pedir que Marcos Roberto Bispo dos Santos seja condenado a, no m&iacute;nimo, 12 anos e, no m&aacute;ximo, 30 anos de pris&atilde;o pela acusa&ccedil;&atilde;o de ter matado o ex-prefeito. Mas o promotor Francisco Cembranelli sustentar&aacute; a tese de que o assassinato do petista ocorreu a mando de uma organiza&ccedil;&atilde;o criminosa que desviava recursos da prefeitura.
Para o MP, Celso Daniel morreu porque, indicado coordenador da campanha de Luiz In&aacute;cio Lula da Silva no fim de 2001, passou a discordar da forma como a roubalheira municipal vinha sendo praticada. &quot;Havia um grande esquema de corrup&ccedil;&atilde;o na prefeitura de Santo Andr&eacute;. A morte de Celso Daniel foi encomendada&quot;, afirmou o promotor ao jornal O Estado de S. Paulo.
Depoimentos de pelo menos cinco testemunhas e a descoberta do envolvimento do prefeito assassinado em um esquema de corrup&ccedil;&atilde;o levaram o Minist&eacute;rio P&uacute;blico de S&atilde;o Paulo a concluir, ainda em 2003, que o assassinato do petista foi um &quot;crime de mando&quot;. Celso Daniel foi sequestrado na noite de 18 de janeiro de 2002 e morto na tarde do dia seguinte. Reduzido &agrave; sua ess&ecirc;ncia, o caso se comp&otilde;e de dois crimes. O primeiro &eacute; o assassinato do prefeito em si. O segundo, o esquema de corrup&ccedil;&atilde;o formado na cidade que ele administrava. H&aacute; fortes ind&iacute;cios de que haja uma conex&atilde;o entre ambos.
O empres&aacute;rio S&eacute;rgio Gomes da Silva, amigo do prefeito morto, foi denunciado pelo MP como mandante do crime. Junto com outros sete acusados, ele responder&aacute; por homic&iacute;dio triplamente qualificado. De acordo com o Estado de S. Paulo, Cembranelli dir&aacute; aos jurados que o dinheiro desviado pela quadrilha de Santo Andr&eacute; tinha dois destinos inequ&iacute;vocos: contas pessoais de integrantes do grupo e caixa de campanha do PT.
Segundo o promotor, Celso Daniel foi eliminado &quot;por um grupo de bandidos perigosos contratados para a&ccedil;&atilde;o ousada cujo objetivo era garantir a continuidade de v&aacute;rios crimes contra a administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica&quot;. &quot;Est&aacute; documentado. Existem v&aacute;rios processos em Santo Andr&eacute; contra essas pessoas que dilapidaram o patrim&ocirc;nio p&uacute;blico, desviavam dinheiro para suas contas pessoais&quot;, afirmou Cembranelli. &quot;Havia um desvio para caixa de campanha e havia desvio bastante grande para contas pessoais&quot;, completou.
Cembranelli citou ao jornal at&eacute; mesmo o nome de Gilberto Carvalho, assessor especial da Presid&ecirc;ncia, que foi secret&aacute;rio municipal e chefe de gabinete na gest&atilde;o Celso Daniel. &quot;Carvalho faz parte de um contexto. &Eacute; mencionado por 5 pessoas ouvidas pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico. Todos ali sabiam (da corrup&ccedil;&atilde;o), at&eacute; a v&iacute;tima sabia e isso acontecia com a anu&ecirc;ncia dele.&quot;
&nbsp; 