---
layout: post
title: "Palácio pressiona e André Campos recua"
date: 2010-11-16
tags: andré rio,João Campos,recua
author: None
---
Jorge Cavalcanti, do Jornal do Commercio

O Pal&aacute;cio do Campo das Princesas fechou o cerco e o deputado Andr&eacute; Campos (PT) j&aacute; foi comunicado que ter&aacute; que recuar da pretens&atilde;o de disputar a 1&ordf; secretaria da Assembleia Legislativa, cargo respons&aacute;vel por administrar um or&ccedil;amento estimado em R$ 300 milh&otilde;es para o pr&oacute;ximo ano. Ex-deputado, ex-secret&aacute;rio estadual de Articula&ccedil;&atilde;o Parlamentar e hoje prefeito de S&atilde;o Louren&ccedil;o da Mata, Ettore Labanca (PSB) ofereceu um almo&ccedil;o em sua resid&ecirc;ncia a amigos integrantes do governo e, no esbo&ccedil;o do desenho para os principais cargos da Assembleia Legislativa, foi decidido que Andr&eacute; n&atilde;o ter&aacute; espa&ccedil;o para costurar apoios na base aliada.

O argumento defendido &eacute; de que o petista n&atilde;o teria &ldquo;legitimidade&rdquo; para ocupar a cadeira. Al&eacute;m de o PT ter a terceira bancada mais numerosa, Andr&eacute; n&atilde;o seria o primeiro na fila de espera. O deputado Agla&iacute;lson J&uacute;nior (PSB), preterido duas vezes consecutivas para a 1&ordf; secretaria, &eacute; quem teria o direito de reivindicar a vaga, na vis&atilde;o dos governistas. Membro do PSB, maior partido na Casa, com 13 parlamentares eleitos, Agla&iacute;lson poderia argumentar a tese da proporcionalidade e o fato de Jo&atilde;o Fernando Coutinho (PSB) ter assumido o compromisso de n&atilde;o buscar mais dois anos na cadeira que det&eacute;m a chave do cofre. Procurado por interlocutores, Agla&iacute;lson &ndash; hoje 3&ordm; secret&aacute;rio na Casa &ndash; disse que n&atilde;o tem mais interesse na mesa, o que ajudou o Pal&aacute;cio a montar a estrat&eacute;gia, rifando Andr&eacute;.

O almo&ccedil;o na casa de Ettore Labanca ocorreu no &uacute;ltimo s&aacute;bado. Estiveram presentes, entre outros convidados, o vice-governador Jo&atilde;o Lyra Neto (PDT), o presidente estadual do PSB e prefeito em exerc&iacute;cio do Recife, Milton Coelho, e o procurador-geral do Estado, Tadeu Alencar. Um dia depois, o prefeito de S&atilde;o Louren&ccedil;o viajou a Portugal na companhia da mulher e do casal Guilherme e Eva Uchoa. Presidente da Assembleia por dois bi&ecirc;nios seguidos, Uchoa, que &eacute; do PDT, &eacute; tido como &ldquo;consenso&rdquo; entre os deputados para o terceiro mandato, com o apoio declarado da bancada do PSB e o aval do Pal&aacute;cio. Ettore tem o h&aacute;bito de convidar amigos e gostaria de promover um encontro antes da viagem.

RECUO FOR&Ccedil;ADO

Em descanso numa praia para aproveitar o feriad&atilde;o, Andr&eacute; Campos foi aconselhado a &ldquo;mergulhar&rdquo; na elei&ccedil;&atilde;o da mesa, sem fazer queixas em p&uacute;blico quanto &agrave; solu&ccedil;&atilde;o montada pelo governo. O deputado respondeu que iria pensar no assunto, mas reiterou que gostaria de ter uma conversa com o governador Eduardo Campos (PSB), que est&aacute; em viagem &agrave; Europa &ndash; acompanhado da primeira-dama Renata Campos &ndash; e retorna amanh&atilde;.

Entre os que est&atilde;o &agrave; frente do processo de defini&ccedil;&atilde;o para os principais cargos da Assembleia, &eacute; consenso tamb&eacute;m que Andr&eacute; sempre defendeu o governo e, por isso, n&atilde;o deveria ser exposto como &ldquo;derrotado&rdquo;. Al&eacute;m da vaga a que o PT tem direito na mesa (a 2&ordf; secretaria), foi pensada para ele a vice-lideran&ccedil;a do governo. O regimento da Assembleia prev&ecirc; duas vice-lideran&ccedil;as, tanto para o governo quanto para a oposi&ccedil;&atilde;o. O petista poderia ocupar uma, pois Agla&iacute;lson caminha para ser o indicado &agrave; outra. As fun&ccedil;&otilde;es d&atilde;o direito a uma acr&eacute;scimo de 50% sobre a verba de gabinete, hoje no valor de R$ 57.222 e destinada ao pagamento de assessores. Na lideran&ccedil;a, Isaltino Nascimento (PT) ser&aacute; mantido.

O sentimento hoje nos bastidores da Casa &eacute; o de que, embora Jo&atilde;o Fernando Coutinho n&atilde;o desfrute da mesma simpatia que Uchoa tem entre os pares, dificilmente ir&aacute; ganhar corpo algum movimento de resist&ecirc;ncia &agrave; sua ida para o terceiro mandato na 1&ordf; secretaria. O retrospecto das elei&ccedil;&otilde;es anteriores mostra que os bate-chapas ocorrem, geralmente, no meio do mandato. Em in&iacute;cio de legislatura, com uma perspectiva de quatro anos de governo, ningu&eacute;m se arrisca a desagradar o governador, qualquer que seja ele. Ainda mais no caso de Eduardo, o mais votado do Pa&iacute;s em termos proporcionais, com 82,8% dos votos v&aacute;lidos, com uma base formada por 39 dos 49 deputados e com a possibilidade de reduzir a oposi&ccedil;&atilde;o a cinco deputados, se o PSDB anunciar a ades&atilde;o formal. 