---
layout: post
title: "Governo antecipa Bolsa Família para vítimas de enchentes no Nordeste"
date: 2010-06-29
tags: Bolsa Família,governo,nordeste,vítimas
author: None
---
Do G1, em Bras&iacute;lia
O ministro de Rela&ccedil;&otilde;es Institucionais, Alexandre Padilha, anunciou nesta segunda-feira (28) que os pagamentos do Bolsa Fam&iacute;lia referentes a junho e julho foram antecipados para os benefici&aacute;rios afetados pelas enchentes em Alagoas e Pernambuco. Nos dois estados, as enchentes j&aacute; causaram a morte de 53 pessoas e causaram destrui&ccedil;&atilde;o em dezenas de munic&iacute;pios.
O governo pretende ainda antecipar o pagamento de benef&iacute;cios previdenci&aacute;rios &agrave;s v&iacute;timas das enchentes. Segundo o ministro, devem ser liberados cr&eacute;ditos de aposentadorias rurais e do Benef&iacute;cio de Presta&ccedil;&atilde;o Continuada (BPC). Ainda n&atilde;o h&aacute; prazo para a libera&ccedil;&atilde;o dos recursos.
Sobe n&uacute;mero de munic&iacute;pios em calamidade p&uacute;blica em Pernambuco Lula sobrevoa &aacute;reas atingidas por enchentes em Pernambuco Chuva danificou mais de 11 mil casas em Pernambuco, diz Defesa Civil Menina de 2 anos &eacute; 19&ordf; v&iacute;tima da chuva em Pernambuco &ldquo;O presidente determinou ao ministro da Previd&ecirc;ncia, Carlos Eduardo Gabas, que ainda hoje apresente uma proposta de antecipa&ccedil;&atilde;o dos benef&iacute;cios previdenci&aacute;rios para todos os benefici&aacute;rios dos munic&iacute;pios que est&atilde;o em situa&ccedil;&atilde;o de calamidade ou de emerg&ecirc;ncia, tanto as pens&otilde;es da aposentadoria rural quanto o BPC, assim como n&oacute;s fizemos com o bolsa fam&iacute;lia, que n&oacute;s estamos antecipando o pagamento de junho e julho&rdquo;, disse Padilha.
O BPC &eacute; um benef&iacute;cio social no valor de um sal&aacute;rio m&iacute;nimo pago mensalmente a deficientes e idosos de baixa renda que n&atilde;o recebem outros recursos previdenci&aacute;rios. O ministro da Previd&ecirc;ncia apresentar&aacute; um projeto com a proposta de antecipa&ccedil;&atilde;o do valor de julho ou agosto, ou pagamento adiantado de v&aacute;rias parcelas.
Alexandre Padilha afirmou ainda que equipes do Banco do Brasil e do Banco do Nordeste do Brasil (BNB) ir&atilde;o se deslocar para as regi&otilde;es atingidas para facilitar a libera&ccedil;&atilde;o de cr&eacute;dito para financiar a recupera&ccedil;&atilde;o de empresas e reconstru&ccedil;&atilde;o de im&oacute;veis destru&iacute;dos.
&ldquo;O presidente tamb&eacute;m determinou ao ministro da Fazenda em exerc&iacute;cio, Nelson Machado, que encaminhasse equipes do Banco do Brasil e do BNB para os munic&iacute;pios para acelerar os recursos de cr&eacute;dito, a linha de cr&eacute;dito que foi criada de R$ 1 bilh&atilde;o de financiamento para pessoas f&iacute;sicas e jur&iacute;dicas para a recupera&ccedil;&atilde;o de empresas, recupera&ccedil;&atilde;o de setor do com&eacute;rcio e linha de financiamento para as pessoas recuperarem os bens que podem ter perdido&rdquo;, disse Padilha.
&nbsp; 