---
layout: post
title: "72 horas críticas"
date: 2010-12-07
tags: Altas Horas
author: None
---
Por: Raul Jungmann, especial para o Blog de Jamildo, direto de Canc&uacute;n
O Presidente mexicano, Felipe Calder&oacute;n, fez ontem (06) um pronunciamento, seguido de debate aberto, com a plen&aacute;ria multinacional da COP 16 em Canc&uacute;n, M&eacute;xico por mais de uma hora. Defendendo a participa&ccedil;&atilde;o da sociedade civil para quebrar o impasse nas negocia&ccedil;&otilde;es, ele atestava, indiretamente, a dificuldade em avan&ccedil;ar um acordo multilateral que salvasse a face de Canc&uacute;n. N&atilde;o vai ser f&aacute;cil.
At&eacute; aqui, passados nove dias do in&iacute;cio da Confer&ecirc;ncia e faltando apenas tr&ecirc;s para sua conclus&atilde;o, n&atilde;o h&aacute; nenhum texto ou rascunho escrito das decis&otilde;es a serem tomadas. Isto porque, a estrat&eacute;gia dos anfitri&otilde;es &eacute; a de manter ao m&aacute;ximo as conversa&ccedil;&otilde;es na informalidade, evitando assim o que se passou em Copenhagen. L&aacute;, o primeiro ministro dinamarqu&ecirc;s Hans Rassmussen, pr&eacute; COP 15, negociou um texto preliminar com os EUA e China. Esta, vazou a proposta para alguns pa&iacute;ses gerando um caos que paralisou por dias a Confer&ecirc;ncia e quebrou a confian&ccedil;a nos mediadores.
Os mexicanos tentam uma &rdquo;fuga pr&aacute; frente&rdquo;, organizando os pa&iacute;ses chave dois a dois, o Brasil est&aacute; de par com a Inglaterra, na expectativa de n&atilde;o engessar o processo, deixando o m&aacute;ximo de possibilidades abertas, o que &eacute; positivo. Hoje, por&eacute;m, a on&ccedil;a come&ccedil;a a beber &aacute;gua.
&Eacute; que algum texto ou rascunho tem que fluir, ainda hoje, desse emaranhado de conversa&ccedil;&otilde;es. Estas, como convivas num jantar, v&atilde;o muito bem at&eacute; que chega a hora de pagar a conta. E, na &ldquo;conta&rdquo; da COP 16 temos problemas salgados.
O protocolo de Kyoto corre o s&eacute;rio risco de ir pro espa&ccedil;o. Japoneses e americanos relutam em bancar a fase dois de Kyoto se os EUA n&atilde;o aderirem e eles n&atilde;o v&atilde;o fazer isso t&atilde;o cedo. J&aacute; os americanos, queixam-se de que China, Brasil e &Iacute;ndia, permanecendo com programas e metas volunt&aacute;rias, eles n&atilde;o teriam porque aceitarem um acordo que seja vinculante e monitorado pela ONU.
Noutro n&iacute;vel, se os recursos emergenciais do Fundo Clima de US$ 30 bi est&atilde;o praticamente equacionados, tudo permanece indefinido, com rela&ccedil;&atilde;o aos US$ 100 bi anuais a serem aplicados de 2020 em diante. Sem falar que vai se tornando consenso que as atuais metas de redu&ccedil;&atilde;o de emiss&otilde;es, em curso e previstas, n&atilde;o ir&atilde;o segurar o aquecimento global abaixo dos dois graus, at&eacute; o fim do s&eacute;culo XXI.
Se todos estes obst&aacute;culos foram driblados, o que esperar de Canc&uacute;n&#63; Duas coisas. Uma, a principal, que se vai ter a fase dois de Kyoto, preservando o seu arcabou&ccedil;o e processo, ficando a defini&ccedil;&atilde;o das metas para 2011. Em segundo lugar, que se encontre uma f&oacute;rmula de auditar os programas volunt&aacute;rios dos grandes emergentes mais os EUA, de modo satisfat&oacute;rio para as demais na&ccedil;&otilde;es, em especial aos europeus e japoneses.
H&aacute; uma imensid&atilde;o de obst&aacute;culos a superar nas pr&oacute;ximas 72 horas para poder alcan&ccedil;as esses dois objetivos. N&atilde;o vai ser f&aacute;cil, mas oxal&aacute; d&ecirc; certo.
Deputado federal e vice-l&iacute;der do PPS na C&acirc;mara.
&nbsp; 