---
layout: post
title: "Reitor da UFPE diz que evento em Caruaru é agradecimento por interiorização da educação"
date: 2010-08-26
tags: caruaru,Educação,eventos,interiorização,UFPE
author: None
---

Lula costuma vangloriar-se, nos com&iacute;cios pelo Brasil, de ser o presidente torneiro mec&acirc;nico (coisa que j&aacute; abandonou faz s&eacute;culos) que mais fez faculdades pelo pa&iacute;s, numa das muitas farpas que sempre alveja o antecessor, Fernando Henrique Cardoso.
Nesta tarde, no Recife, o reitor da UFPE, Amaro Lins, contou que a iniciativa de interioriza&ccedil;&atilde;o da educa&ccedil;&atilde;o de n&iacute;vel superior partiu de um colegiado de reitores de universidades p&uacute;blicas, em 2003, quando se reuniram com o presidente e propuseram que fosse dobrado em cinco anos o n&uacute;mero de jovens nas universidades federais.
&ldquo;Por isto, o novo campus do Agreste &eacute; importante para o pa&iacute;s. A situa&ccedil;&atilde;o da educa&ccedil;&atilde;o superior passava por situa&ccedil;&atilde;o adeversa, com apenas 10% dos jovens com acesso ao ensino superior, sendo que apenas 20% tinha acesso &agrave; universidade p&uacute;blica. O governo federal topou o desafio e lan&ccedil;ou o processo de interioriza&ccedil;&atilde;o. Em 2009, dobramos o n&uacute;mero de entradas, eram 50 campi no pa&iacute;s e dobramos este n&uacute;mero&rdquo;, descreve.
&ldquo;Aqui no Recife, a UFPE foi criada em 1946, como universidade do Recife. Somente depois deste tempo todo &eacute; que tivemos um campus no interior, em Caruaru, e depois Vit&oacute;ria de Santo Ant&atilde;o&rdquo;.
De acordo ainda com Amaro Lins, a UFPE em Caruaru j&aacute; passou no teste da interioriza&ccedil;&atilde;o porque apenas 20% &eacute; oriunda da RMR, 40% &eacute; de Caruaru mesmo e 40% dos demais munic&iacute;pios em redor de Caruaru.
&ldquo;Foi a a&ccedil;&atilde;o mais acertada do governo Federal&rdquo;, diz, numa frase que pode ser interpretada como um autoelogio.
Nesta sexta-feira,o presidente da Rep&uacute;blica, Luiz In&aacute;cio Lula da Silva, participa,&nbsp;&agrave;s 12h10, da cerim&ocirc;nia de inaugura&ccedil;&atilde;o da primeira etapa do Campus do Agreste da Universidade Federal de Pernambuco (UFPE). Durante visita &agrave;s instala&ccedil;&otilde;es do campus, localizado em Caruaru (PE), o presidente Lula descerrar&aacute; placa alusiva &agrave; comemora&ccedil;&atilde;o.
O Campus do Agreste oferece os cursos de gradua&ccedil;&atilde;o em Administra&ccedil;&atilde;o, Design, Economia, Engenharia Civil, Engenharia de Produ&ccedil;&atilde;o, Licenciatura em F&iacute;sica, Licenciatura em Qu&iacute;mica, Licenciatura em Matem&aacute;tica e Pedagogia. O Presidente visitar&aacute; as instala&ccedil;&otilde;es do campus, que conta com salas de aula, biblioteca, audit&oacute;rio, uma subesta&ccedil;&atilde;o e laborat&oacute;rios de Inform&aacute;tica, Qu&iacute;mica, F&iacute;sica, Transportes, Recursos H&iacute;dricos, Sistemas Construtivos e Geotecnia.
O Centro Acad&ecirc;mico do Agreste (CAA) funcionou provisoriamente no P&oacute;lo comercial de Caruaru, sendo o primeiro campus da UFPE no interior de Pernambuco. De acordo com o Minist&eacute;rio da Educa&ccedil;&atilde;o, j&aacute; foram investidos cerca de R$ 32,3 milh&otilde;es no Campus do Agreste; com isso, o governo federal espera contribuir com o desenvolvimento social, econ&ocirc;mico e cultural do estado.
&nbsp; 