---
layout: post
title: "63% dos conflitos não chegam à Justiça"
date: 2010-09-27
tags: 
author: None
---
Do site do CNJ
O n&uacute;mero de processos que ingressaram na Justi&ccedil;a no ano passado poderia ter sido 170% maior, caso todas as pessoas que tiveram algum tipo de direito lesado tivessem recorrido &agrave; Justi&ccedil;a.
A estimativa foi apresentada pelo representante do Instituto de Pesquisa Econ&ocirc;mica e Aplicada (Ipea), Alexandre dos Santos, durante o III Semin&aacute;rio Justi&ccedil;a em N&uacute;meros, promovido pelo Conselho Nacional de Justi&ccedil;a (CNJ) em Bras&iacute;lia (DF).
De acordo com Santos, a dificuldade de acesso &agrave; Justi&ccedil;a no Brasil &eacute; em grande parte influenciada por fatores socioecon&ocirc;micos, como renda e escolaridade. Clique aqui para ver a apresenta&ccedil;&atilde;o.
Levantamento realizado pelo Ipea com pessoas que consideram ter sofrido les&atilde;o em algum direito durante o ano de 2009, revela que 63% delas n&atilde;o recorreram ao Judici&aacute;rio, nem a outro &oacute;rg&atilde;o ou ator relacionado &agrave; Justi&ccedil;a, como defensoria p&uacute;blica, advocacia, pol&iacute;cia ou minist&eacute;rio p&uacute;blico para solucionar o problema. &ldquo;Parte significativa dessas pessoas n&atilde;o conseguiram chegar &agrave; Justi&ccedil;a por dificuldade de acesso, influenciada pelo baixo n&iacute;vel de escolaridade ou situa&ccedil;&atilde;o de pobreza&rdquo;, destacou Santos.
Segundo ele, o cruzamento entre os dados do Justi&ccedil;a em N&uacute;meros 2009 e indicadores socioecon&ocirc;micos revelam que 53,54% da demanda ao Judici&aacute;rio pode ser explicada pelos n&iacute;veis de educa&ccedil;&atilde;o e pobreza dos que recorrem &agrave; Justi&ccedil;a. O estudo demonstra que o aumento de um ano na escolaridade m&eacute;dia da popula&ccedil;&atilde;o de um estado brasileiro aumentaria a demanda por servi&ccedil;os judici&aacute;rios em 1.182 processos novos a cada 100 mil habitantes/ano. J&aacute; a redu&ccedil;&atilde;o de um ponto no percentual de pobreza resultaria em 115 casos novos por ano a cada 100 mil habitantes de um estado.
Em estados como S&atilde;o Paulo, Rio de Janeiro, Mato Grosso do Sul, Distrito Federal, Santa Catarina e Rio Grande do Sul, onde as pessoas possuem uma m&eacute;dia de 7,5 anos de estudo e 19,5% da popula&ccedil;&atilde;o est&aacute; abaixo do n&iacute;vel de pobreza, o n&uacute;mero de casos novos na Justi&ccedil;a por cada grupo de 100 mil habitantes &eacute; 43% maior do que a m&eacute;dia nacional.
J&aacute; no grupo de estados composto por Bahia, Cear&aacute;, Alagoas, Maranh&atilde;o, Par&aacute; e Piau&iacute;, que est&aacute; bem abaixo da m&eacute;dia nacional de litigiosidade, o n&iacute;vel de escolaridade &eacute; de 5,33 anos de estudo, enquanto que 59% das pessoas est&atilde;o abaixo da linha de pobreza. Compara&ccedil;&otilde;es desse tipo permitem ao Judici&aacute;rio prever de onde vir&atilde;o novas demandas. &ldquo;Dessa forma &eacute; poss&iacute;vel fazer um planejamento preventivo no longo prazo&rdquo;, concluiu o pesquisador.
&nbsp; 