---
layout: post
title: "Tejucupapo. Capítulo de força e coragem na história das mulheres"
date: 2010-04-29
tags: Força-Tarefa,história,mulheres,tejucupapo,último capítulo
author: None
---
Por Henrique Mariano

A luta das mulheres por mais iguldade de direitos, mais liberdade e respeito pontua a hist&oacute;ria ao longo dos s&eacute;culos. Da luta das oper&aacute;rias de Nova Iorque - que em 1857 foram queimadas por fazerem uma greve - &agrave; promulga&ccedil;&atilde;o da Lei Maria da Penha, em 2006, que tipicou o crime de viol&ecirc;ncia dom&eacute;stica, passando pelas manisfesta&ccedil;&otilde;es da d&eacute;cada de 60, as mulheres sempre mostraram a sua capacidade de combater a opress&atilde;o que lhes era imposta. O que poucos sabem &eacute; que o dia 30 de abril &eacute; marcado pelo Dia Nacional da Mulher - em homenagem ao anivers&aacute;rio de Jer&ocirc;nima Mesquita, respons&aacute;vel pela cria&ccedil;&atilde;o do Conselho Nacional das Mulheres e que lutou bastante para que, em 1932, as mulheres conquistassem o direito a votar.

J&aacute; em 24 de abril de 1646, ocorreu em Pernambuco, a Batalha de Tejucupapo, quando as mulheres da comunidade, armadas de utens&iacute;lios agr&iacute;colas e armas leves expulsaram os holandeses que tentavam invandir o distrito. E &eacute; para lembrar essas hero&iacute;nas pernambucanas que a Ordem dos Advogados do Brasil - Seccional Pernambuco concede, anualmente, a Medalha do M&eacute;rito Hero&iacute;nas de Tejucupapo, com o objetivo homenagear &agrave;s mulheres que se destacam na luta pela causa feminina nas &aacute;reas jur&iacute;dica, pol&iacute;tica, social e cultural de Pernambuco. A entrega da Medalha &eacute; concedida por ocasi&atilde;o do Dia Nacional da Mulher.

A medalha faz refer&ecirc;ncia &agrave; batalha acontecida em Tejucupapo, distrito do munic&iacute;pio de Goiana. A batalha das hero&iacute;nas de Tejucupapo tamb&eacute;m ficou conhecida por, pela primeira vez, ter sido registrada a presen&ccedil;a feminina em uma luta armada em defesa do territ&oacute;rio brasileiro. Sem estrutura militar e sob o comando de quatro mulheres, a pequena vila conseguiu expulsar os invasores.

Quando se deu o epis&oacute;dio de Tejucupapo, o dom&iacute;nio holand&ecirc;s ao Recife j&aacute; estava em fase de decad&ecirc;ncia e os mesmos j&aacute; tinham perdido boa parte de suas terra e precisavam desesperadamente de alimentos, provis&otilde;es. Por esse motivo, planejaram ocupar Tejucupapo, onde havia uma &aacute;rea de plantio da mandioca que poderia lhes servir como fonte de alimentos. Escolheram justamente um dia de domingo para a investida. Neste dia, os homens do vilarejo costumavam ir ao Recife a cavalo para comercializar seus produtos nas feiras da capital. O distrito estaria, portanto, menos protegido, acreditavam os holandeses.

De conhecimeno da not&iacute;cia, quatro mulheres incitaram e lideraram a rea&ccedil;&atilde;o e conseguiram a vit&oacute;ria. Eram elas: Maria Camar&atilde;o, Maria Quit&eacute;ria, Maria Clara e Joaquina. Para lembrar a for&ccedil;a e a coragem dessas quatro mulheres, a OAB-PE conceder&aacute; amanh&atilde;, dia 30 de abril de 2010, em comemora&ccedil;&atilde;o ao Dia Nacional da Mulher, a Medalha do M&eacute;rito Hero&iacute;nas de Tejucupapo, homenageando todas as mulheres pernambucanas, nas seguintes personalidades femininas, que engrandecem o nosso Estado por suas atua&ccedil;&otilde;es nas &aacute;reas jur&iacute;dica, social, pol&iacute;tica, m&eacute;dica, jornal&iacute;stica, acad&ecirc;mica, administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica.

S&atilde;o elas: Beatriz Gibson - Delegada da Pol&iacute;cia Civil; Cirlene Rocha - Diretora da Penitenci&aacute;ria Juiz Pl&aacute;cido de Souza;Cl&aacute;udia Parente - Jornalista; Dona Dulce Siqueira de Macena - Professora de Dan&ccedil;a e Declamadora; Elcy Falc&atilde;o - Coordenadora do Servi&ccedil;o de Endocrinologia Pedi&aacute;trica do Hospital da Restaura&ccedil;&atilde;o; Gilka Buril Weber - Advogada; La&iacute;se Queiroz - Promotora de Justi&ccedil;a com atribui&ccedil;&atilde;o em Defesa da Inf&acirc;ncia e Juventude; Maria Barbosa da Silva - Advogada, Educadora e Idealizadora do Projeto DNA j&aacute; n&atilde;o posso esperar; Maria Thereza Paes de S&aacute; Machado - Ju&iacute;za de Direito Titular do Juizado de Viol&ecirc;ncia Dom&eacute;stica; Maria da Penha Maia de Fernandes - Biofarmac&ecirc;utica e Coordenadora de Estudos,Pesquisas e Publica&ccedil;&otilde;es da APAVV - CE; Mirian de S&aacute; Pereira Maia - Professora da UNICAP e Mestra em Sociologia Jur&iacute;dica; e a Homenagem P&oacute;stuma: Juliana Lopes de Oliveira - Advogada. 

PS; Henrique Mariano &eacute; presidente da OAB-PE e escreve para o blog &agrave;s quintas.
&nbsp; 