---
layout: post
title: "É preciso lutar pela Chesf "
date: 2010-04-01
tags: Chesf
author: None
---

Editorial do JC

A hist&oacute;ria do Nordeste como conhecemos hoje &eacute; a hist&oacute;ria da Companhia Hidro El&eacute;trica do S&atilde;o Francisco (Chesf). Nascida de uma assembleia-geral de acionistas em 15 de mar&ccedil;o de 1948 e, sobretudo, do sentimento patri&oacute;tico que dominava a vida p&uacute;blica nacional e que procurava dar uma resposta &agrave; trag&eacute;dia c&iacute;clica da seca, que mantinha o Nordeste como o grande bols&atilde;o de mis&eacute;ria, exportador de m&atilde;o de obra para o Sul, a Chesf tem sido o instrumento definitivo para reescrever a hist&oacute;ria de nossa regi&atilde;o. A presen&ccedil;a f&iacute;sica e institucional dessa empresa entre n&oacute;s n&atilde;o &eacute; uma d&aacute;diva, uma defer&ecirc;ncia ou uma forma de o poder p&uacute;blico federal real&ccedil;ar sua generosidade. Trata-se de uma conquista social, t&eacute;cnica, fundamental para a constru&ccedil;&atilde;o de um Nordeste com perspectiva de um dia fazer parte de uma unidade nacional de fato, de direito, economicamente dimensionada.

Hoje n&atilde;o h&aacute; essa unidade e todos estamos cansados de saber. Principalmente nossas lideran&ccedil;as pol&iacute;ticas, os detentores de mandatos, que fazem carreira, catam votos, prometendo fidelidade aos interesses da regi&atilde;o. Nunca por discrimina&ccedil;&atilde;o, para nos fazer diferentes dos Estados mais desenvolvidos, das regi&otilde;es que tiveram grande impulso inclusive utilizando a m&atilde;o de obra nordestina, exportada pela pobreza extrema. A fidelidade que sempre se pediu &agrave; nossa elite pol&iacute;tica foi a percep&ccedil;&atilde;o dos nossos limites, das nossas dificuldades, do direito &agrave; integra&ccedil;&atilde;o nacional, de que foram fatores determinantes um rio que nasce em Minas mas se entrega por inteiro ao Nordeste, e a Chesf, o motor capaz de nos impulsionar.

Assim tamb&eacute;m era posta a quest&atilde;o da Sudene, uma autarquia criada sobre as tr&aacute;gicas secas dos anos 50 para nos dar um tratamento diferenciado. Aplicava-se com ela, por inteiro, o princ&iacute;pio do tratamento desigual para os desiguais. No momento em que esse princ&iacute;pio se consolidava e nos levava a um crescimento com taxas seguidamente superiores &agrave; taxa de crescimento nacional, deram um fim &agrave; Sudene. As raz&otilde;es foram fundadas na doen&ccedil;a cr&ocirc;nica da corrup&ccedil;&atilde;o que, infelizmente, atinge o nosso Pa&iacute;s. Apesar do encerramento das atividades da autarquia regional de desenvolvimento, o empresariado continuou acreditando na regi&atilde;o e Pernambuco, em particular, tem dado li&ccedil;&otilde;es nesse sentido. O Estado cresce, h&aacute; um impulso animador em todos os setores e o m&iacute;nimo que a iniciativa privada esperava, e espera, &eacute; a preserva&ccedil;&atilde;o de mecanismos sem os quais n&atilde;o h&aacute; como acreditar na regi&atilde;o como se v&ecirc; hoje.

O esvaziamento da Chesf &eacute; um golpe nessa confian&ccedil;a, &eacute; uma agress&atilde;o ao Nordeste. Mais: &eacute; uma insanidade o que se est&aacute; arquitetando com o prop&oacute;sito de fazer da nossa maior empresa um escrit&oacute;rio num canto qualquer, para ficar recebendo ordens e inspira&ccedil;&atilde;o do Rio de Janeiro. Todos sabemos o que significa transferir para as m&atilde;os da burocracia as inst&acirc;ncias de poder. Ele se dilui entre os amigos do rei, o governante do dia, criam dist&acirc;ncia do territ&oacute;rio a que deveria atender, e termina se institucionalizando como instrumento de barganhas eleitorais, de que tem se poupado at&eacute; agora a Chesf.

Achamos que h&aacute; um sil&ecirc;ncio ensurdecedor da classe pol&iacute;tica nordestina em rela&ccedil;&atilde;o ao prop&oacute;sito de nos tirar a Chesf. Onde est&atilde;o os 25 deputados federais pernambucanos&#63; Por que calam quando mais uma vez as poderosas for&ccedil;as do Sudeste nos quer tirar o mais nordestino de todos os empreendimentos j&aacute; feitos na regi&atilde;o, motor de todo avan&ccedil;o que se processou nos &uacute;ltimos 50 anos&#63; Nada aprenderam as nossas lideran&ccedil;as pol&iacute;ticas com as l&aacute;grimas do governador do Rio de Janeiro e a mobiliza&ccedil;&atilde;o popular que ele pessoalmente organizou para exigir mudan&ccedil;as nas regras da distribui&ccedil;&atilde;o dos royalties do pr&eacute;-sal na forma como foram aprovadas pela C&acirc;mara Federal&#63; 