---
layout: post
title: "STJ vai votar listas da OAB apenas em fevereiro"
date: 2010-12-17
tags: motociclistas,nascidos em janeiro e fevereiro
author: None
---
Por Rodrigo Haidar, do Consultor Jur&iacute;dico

O Superior Tribunal de Justi&ccedil;a vai votar as listas para o preenchimento de tr&ecirc;s cadeiras reservadas a advogados no dia 7 de fevereiro. A decis&atilde;o foi tomada, nesta sexta-feira (17/12), na &uacute;ltima sess&atilde;o do ano da Corte Especial presidida pelo ministro Ari Pargendler. No fim de novembro, depois de uma hora de reuni&atilde;o secreta, o Plen&aacute;rio do Superior Tribunal de Justi&ccedil;a decidiu adiar a vota&ccedil;&atilde;o das listas para preencher tr&ecirc;s vagas de ministros destinadas &agrave; advocacia.

Oficialmente, o tribunal informou que o motivo do adiamento foi institucional. O STJ divulgou nota na qual afirmou que a decis&atilde;o se deve &ldquo;&agrave; exist&ecirc;ncia de fatos supervenientes que levaram o tribunal a ampliar a discuss&atilde;o&rdquo;. Na sess&atilde;o secreta do STJ, Pargendler pediu que funcion&aacute;rios e advogados presentes deixassem o plen&aacute;rio com a justificativa de que seria feita uma reuni&atilde;o do conselho. Havia cerca de 50 advogados. Uma hora depois, as portas do Pleno se abriram e a sess&atilde;o havia sido encerrada sem a vota&ccedil;&atilde;o das listas.

Os advogados ficaram inconformados com a falta de informa&ccedil;&otilde;es. &ldquo;Isso &eacute; um desrespeito&rdquo; foi a frase mais leve ouvida nos corredores do tribunal. Alguns candidatos que compareceram ao STJ tamb&eacute;m demonstraram insatisfa&ccedil;&atilde;o com a falta de qualquer comunicado oficial ao final da sess&atilde;o. O adiamento foi provocado por uma interven&ccedil;&atilde;o do ministro Gilson Dipp, que afirmou ter recebido, apenas 15 minutos antes da sess&atilde;o, informa&ccedil;&otilde;es graves sobre um dos candidatos a ministro. Ari Pargendler afirmou ter recebido as mesmas informa&ccedil;&otilde;es e disse que, por prud&ecirc;ncia, o melhor caminho seria adiar a vota&ccedil;&atilde;o para colher informa&ccedil;&otilde;es mais detalhadas sobre o curr&iacute;culo dos candidatos.

Mesmo reunidos a portas fechadas, os dois ministros n&atilde;o disseram aos colegas de que advogado se tratava. As informa&ccedil;&otilde;es devem ser submetidas &agrave; comiss&atilde;o que analisa os curr&iacute;culos e a vida pregressa dos candidatos, formada pelos ministros Asfor Rocha, Felix Fischer e Aldir Passarinho Junior. A decis&atilde;o n&atilde;o foi tranquila. Dos 29 ministros presentes, 13 votaram por dar continuidade &agrave; sess&atilde;o e votar as listas, para acabar de vez com uma novela que completar&aacute; tr&ecirc;s anos em fevereiro. Os pr&oacute;prios ministros que formam a comiss&atilde;o que analisa os curr&iacute;culos votaram a favor de definir j&aacute; as listas. A maioria, contudo, decidiu adiar a escolha.

Na v&eacute;spera da sess&atilde;o secreta, circulava a informa&ccedil;&atilde;o de que o STJ poderia n&atilde;o votar as listas nesta segunda. Por isso, muito advogados acreditam que n&atilde;o houve qualquer fato superveniente. Ao menos, n&atilde;o que tenha sido recebido pelo tribunal h&aacute; apenas 15 minutos antes do in&iacute;cio da sess&atilde;o. O que descontenta parte dos ministros &eacute; o fato de que as fichas dos candidatos n&atilde;o est&atilde;o completas. H&aacute; informa&ccedil;&otilde;es de que advogados que fazem parte das listas apresentaram nos gabinetes decis&otilde;es que os absolvem de processos criminais tomadas depois de as listas j&aacute; estarem formadas.

Tr&ecirc;s anos

O STJ e a OAB travam uma batalha para o preenchimento das vagas do quinto constitucional da advocacia desde fevereiro de 2008, quando o tribunal devolveu &agrave; entidade a lista enviada para preencher a vaga aberta com a aposentadoria do ministro P&aacute;dua Ribeiro. Para a maioria dos ju&iacute;zes, os candidatos n&atilde;o possu&iacute;am as qualifica&ccedil;&otilde;es necess&aacute;rias para se tornar ministro do STJ.

Na ocasi&atilde;o, nenhum dos candidatos obteve o n&uacute;mero m&iacute;nimo de 17 votos para fazer parte da lista. Desde dezembro de 2008, as vagas destinadas a advogados no tribunal s&atilde;o ocupadas por desembargadores convocados. A OAB recorreu ao Supremo Tribunal Federal, mas perdeu a briga e decidiu refazer a lista. Como havia mais duas cadeiras vagas no STJ, a entidade marcou uma &uacute;nica sess&atilde;o para formar tr&ecirc;s listas. No dia 12 de setembro, depois de 12 horas de discuss&otilde;es, o Conselho Federal da OAB escolheu os 18 advogados que disputam as tr&ecirc;s vagas. Foram sabatinados 41 candidatos.

A expectativa de que a batalha teria fim em novembro deste ano era grande. Apesar de ministros j&aacute; terem cogitado a devolu&ccedil;&atilde;o de uma das listas por consider&aacute;-la problem&aacute;tica e afirmarem que h&aacute;, entre os escolhidos pela OAB, advogados que respondem a a&ccedil;&otilde;es penais, apostava-se em uma defini&ccedil;&atilde;o. Parte dos membros do STJ defende a forma&ccedil;&atilde;o de uma s&oacute; lista com cinco ou nove nomes para ser enviada &agrave; Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica, mas a possibilidade de os exclu&iacute;dos entrarem com a&ccedil;&otilde;es judiciais levou os ministros a repensar essa op&ccedil;&atilde;o. De qualquer maneira, at&eacute; fevereiro as vagas da advocacia no STJ continuar&atilde;o sendo ocupadas por ju&iacute;zes convocados.

O processo de escolha segue os seguintes passos. A OAB enviou ao STJ tr&ecirc;s listas com seis nomes escolhidos pela entidade. O tribunal tem de se reunir e eleger tr&ecirc;s advogados de cada lista. As listas tr&iacute;plices formadas pelo tribunal s&atilde;o encaminhadas ao presidente da Rep&uacute;blica, a quem cabe escolher um nome de cada lista e submeter ao Senado. Depois de sabatinados e aprovados, os escolhidos tomam posse dos cargos. Com a decis&atilde;o do STJ, a escolha dos novos ministros ser&aacute; feita pela presidente eleita Dilma Roussef, n&atilde;o mais por Lula. O fato pode alterar a sorte de alguns candidatos, que j&aacute; trabalhavam seus nomes junto a pessoas que t&ecirc;m influ&ecirc;ncia no atual governo. 