---
layout: post
title: "Setor de equipamentos médicos deve superar a marca de 100 mil empregos em 2010"
date: 2010-01-05
tags: Dinamarca,empregos,equipamentos,médicos,setor cultural
author: None
---
Por Reynaldo Goto
O Brasil sofreu em 2009, mas resistiu &agrave; crise que come&ccedil;ou nos Estados Unidos e contaminou a economia mundial. O fator mais positivo foi que, apesar do cen&aacute;rio financeiro preocupante, o setor de equipamentos e produtos m&eacute;dicos apresentou uma relevante alta na gera&ccedil;&atilde;o de empregos formais, que provavelmente deve superar a barreira dos 100 mil at&eacute; 2010.&nbsp;
As estimativas at&eacute; setembro de 2009 mostram que o setor emprega 99,8 mil pessoas diretamente o que representa um aumento de quase 5% em rela&ccedil;&atilde;o ao n&uacute;mero de postos de trabalho em 2008. Esse aumento dos postos de trabalho esta associado ao aumento de vendas no com&eacute;rcio, que nos &uacute;ltimos 12 meses cresceu aproximadamente 13%.
Outro fator que colaborou para o crescimento do setor foi &agrave; valoriza&ccedil;&atilde;o cambial do real frente &agrave;s moedas estrangeiras. De Janeiro a Setembro de 2009 houve uma valoriza&ccedil;&atilde;o de mais de 20% da nossa moeda em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; moeda norte-americana. Essa valoriza&ccedil;&atilde;o cambial favoreceu a incorpora&ccedil;&atilde;o tecnol&oacute;gica de novos equipamentos e a instala&ccedil;&atilde;o no pa&iacute;s dos mais avan&ccedil;ados sistemas de diagn&oacute;stico e tratamento de sa&uacute;de.
Essa incorpora&ccedil;&atilde;o poderia ser ainda maior se as empresas fornecedoras n&atilde;o sofressem com a demora nos processos de registros de novos equipamentos nas diversas &aacute;reas como diagn&oacute;stico por imagem, audiologia, neurologia, oftalmologia, otorrinolaringologia, cardiologia, gastrologia, laborat&oacute;rios, nefrologia, urologia, ortopedia, traumatologia, oncologia e instrumentais cir&uacute;rgicos. A demanda &eacute; crescente.
O crescimento do consumo de equipamentos m&eacute;dicos tamb&eacute;m foi muito mais influenciado pela demanda reprimida do que qualquer efeito da crise econ&ocirc;mica mundial. Diferentemente de outros setores, onde existe at&eacute; ociosidade na produ&ccedil;&atilde;o, no setor da sa&uacute;de o que ainda existe s&atilde;o filas para o atendimento em fun&ccedil;&atilde;o da falta de infraestrutura e equipamentos dispon&iacute;veis para a popula&ccedil;&atilde;o.
Outra grande frente que o setor de equipamentos m&eacute;dicos avan&ccedil;ou neste ano foi a do combate &agrave; pirataria. Associa&ccedil;&otilde;es do setor de sa&uacute;de firmaram um termo de coopera&ccedil;&atilde;o t&eacute;cnica de combate &agrave; pirataria com a Ag&ecirc;ncia Nacional de Vigil&acirc;ncia Sanit&aacute;ria. O objetivo da parceira &eacute; a promo&ccedil;&atilde;o de a&ccedil;&otilde;es e atividades voltadas para o combate da falsifica&ccedil;&atilde;o e fraude de produtos de sa&uacute;de e medicamentos submetidos &agrave; vigil&acirc;ncia sanit&aacute;ria. O documento foi assinado no &uacute;ltimo dia 10 de novembro, em Bras&iacute;lia.
O progn&oacute;stico para 2010 &eacute; bastante promissor, por&eacute;m tamb&eacute;m bastante desafiador. Aparentemente o pa&iacute;s sai mais r&aacute;pido e mais fortalecido da crise econ&ocirc;mica mundial, o que traz uma perspectiva ainda melhor com rela&ccedil;&atilde;o ao consumo de equipamentos m&eacute;dicos. Por&eacute;m, novas discuss&otilde;es sobre protecionismos de mercado podem retroceder todos os avan&ccedil;os tecnol&oacute;gicos obtidos at&eacute; agora.
PS: Reynaldo Goto &eacute; diretor da Associa&ccedil;&atilde;o Brasileira de Importadores de Equipamentos, Produtos e Suprimentos M&eacute;dico-Hospitalares (Abimed) Mais informa&ccedil;&otilde;es:

&nbsp; 