---
layout: post
title: "SOS Terrenos da Marinha entra com ação contra SPU"
date: 2010-09-13
tags: ação,AmCentral,Contran,marinha
author: None
---
Sem alarde, a SOS Terrenos de Marinha&nbsp; impetrou na &uacute;ltima sexta-feira, na Justi&ccedil;a Federal de Pernambuco, um Mandado de Seguran&ccedil;a Coletivo contra a Superintend&ecirc;ncia do Patrim&ocirc;nio da Uni&atilde;o em Pernambuco (SPU-PE). &Eacute; que a SPU-PE publicou no dia 04 de agosto um edital iniciando, de forma ilegal, a demarca&ccedil;&atilde;o de terrenos de marinha e seus acrescidos nos munic&iacute;pios de Igarassu, Itamarac&aacute;, Itapissuma e Goiana.
No pedido, a SOS Terrenos de Marinha requer a suspens&atilde;o imediata do processo de demarca&ccedil;&atilde;o e a nomea&ccedil;&atilde;o de um profissional capacitado, indicado pela UFPE, para acompanhar o trabalho. Requer, ainda, a intima&ccedil;&atilde;o pessoal de todos os interessados para, assim, contestarem os limites da demarca&ccedil;&atilde;o, preservando seus interesses.
Segundo o escrit&oacute;rio S&oacute;crates Vieira Chaves Advocacia e Consultoria, que representa a SOS Terrenos de Marinha, o processo de demarca&ccedil;&atilde;o iniciado pela SPU-PE n&atilde;o est&aacute; baseado em qualquer crit&eacute;rio t&eacute;cnico ou cient&iacute;fico para delimitar essa linha de preamar. Para realizar um trabalho desses, seria necess&aacute;ria a forma&ccedil;&atilde;o de uma equipe com qualifica&ccedil;&atilde;o t&eacute;cnica, composta, por exemplo, por engenheiros cartogr&aacute;ficos e ocean&oacute;grafos.
Al&eacute;m disso, a SPU est&aacute; intimando por edital, com publica&ccedil;&atilde;o no Di&aacute;rio Oficial. Ainda segundo o escrit&oacute;rio, este ato &eacute; ilegal, pois fere as garantias constitucionais da ampla defesa e do contradit&oacute;rio. Somente a intima&ccedil;&atilde;o pessoal dos interessados permitiria que eles oferecessem defesa contra os atos da SPU. De acordo com a Lei 12016, do Mandado de Seguran&ccedil;a, o juiz federal dever&aacute; ouvir o &oacute;rg&atilde;o de representa&ccedil;&atilde;o judicial da SPU em at&eacute; 72 horas para, depois, poder conceder a liminar requerida.
O Edital 01/2010 prev&ecirc; a demarca&ccedil;&atilde;o das &aacute;reas situadas na margem esquerda do rio Timb&oacute;, desde a divisa dos munic&iacute;pios de Paulista e Igarassu at&eacute; a divisa com o estado da Para&iacute;ba. Assim, seriam afetados todos os im&oacute;veis situados nestes munic&iacute;pios, afetando estabelecimentos comerciais e at&eacute; para grandes ind&uacute;strias da regi&atilde;o, como Alcoa e Ambev, dos p&oacute;los industriais de Itapissuma e Igarassu.
Em Recife a SPU chega a arrecadar quase R$ 11 mil reais, de im&oacute;veis com &aacute;rea inferior a dois mil metros quadrados. Al&eacute;m disso, nas opera&ccedil;&otilde;es de compra e venda desses im&oacute;veis, os propriet&aacute;rios t&ecirc;m que recolher 5% do valor da opera&ccedil;&atilde;o a t&iacute;tulo de laud&ecirc;mio.
&nbsp; 