---
layout: post
title: "Prefeito de Gravatá diz esperar não ser discriminado pelo governo do Estado e cobra recursos da Caixa Econômica Federal"
date: 2010-09-13
tags: Caixa Econômica Federal,cobra,Estado,governo,Gravatá,Naomi Campbell,prefeito,recursos
author: None
---

Ap&oacute;s um m&ecirc;s de afastamento por motivo de sa&uacute;de, o prefeito de Gravat&aacute; Ozano Brito reassumiu o cargo em solenidade nesta segunda feira, dia 13 de setembro.
A passagem de cargo contou com a presen&ccedil;a dos vereadores de Gravat&aacute;, secret&aacute;rios, representantes da sociedade civil e imprensa. Na ocasi&atilde;o, ele falou dos projetos que ser&atilde;o implantados brevemente na cidade, como: o Parque Municipal, o Centro de Especialidades Odontol&oacute;gicas - CEO e o andamento dos trabalhos de recupera&ccedil;&atilde;o dos danos provocados pelas chuvas no munic&iacute;pio. Ozano ainda declarou o seu posicionamento pol&iacute;tico nestas elei&ccedil;&otilde;es: vai respeitar a alian&ccedil;a formada pelo partido apoiando o candidato a governador Jarbas Vasconcelos.
Ainda convalescente de uma cirurgia no intestino delgado, o prefeito Ozano Brito foi recebido na prefeitura em clima de festa, com apita&ccedil;o, fogos e a presen&ccedil;a de lideran&ccedil;as locais e funcion&aacute;rios. Ele esclareceu as circunst&acirc;ncias em que se ausentou do cargo e reafirmou o seu prop&oacute;sito na implanta&ccedil;&atilde;o de diversos projetos no munic&iacute;pio, em especial o Parque da Cidade e o CEO, projetos em vias de ser construu&iacute;do atrav&eacute;s de parceria junto ao Governos Estadual, Federal e BID.
O primeiro, cujo local j&aacute; foi visitado pelo governador Eduardo Campos, ser&aacute; um espa&ccedil;o de lazer com &aacute;rea de 14 hectares com ciclovias, pista de cooper, biblioteca, parque infantil e espa&ccedil;o do Idoso. &Eacute; um projeto de R$ 4,5 milh&otilde;es, foi aprovado pelo Senado Federal no final do m&ecirc;s passado e j&aacute; conta com recursos do PRODETUR.
Ozano disse ter confian&ccedil;a de que estes projetos ser&atilde;o implementados, independente da sua posi&ccedil;&atilde;o partid&aacute;ria nestas elei&ccedil;&otilde;es em que vai apoiar o candidato de oposi&ccedil;&atilde;o ao governador Eduardo Campos, o senador Jarbas Vasconcelos.
&quot;Voto na alian&ccedil;a que o meu partido, o PSDB, construiu. Eu j&aacute; votei em 2006 em Eduardo Campos, mas agora, como prefeito, tenho compromisso e fa&ccedil;o parte de uma alian&ccedil;a que devo respeitar&quot;, afirmou.
Quando questionado sobre a sua aus&ecirc;ncia na &uacute;ltima visita do candidato ao Governo do Estado, Jarbas Vasconcelos, Ozano justificou ter enviado como seu representante o secret&aacute;rio de Governo, Jaime Prado, devido a restri&ccedil;&otilde;es m&eacute;dicas.
Outras obras e a&ccedil;&otilde;es cujos projetos j&aacute; foram elaborados tamb&eacute;m foram citados, como a inclus&atilde;o de Gravat&aacute; entre as cidades pernambucanas a receber sele&ccedil;&otilde;es na Copa do Mundo de 2014, a constru&ccedil;&atilde;o de um posto de sa&uacute;de na Zona Rural e o asfaltamento da rodovia PE 087, que liga a Sede de Gravat&aacute; ao distrito de Uru&ccedil;u Mirim, uma obra que h&aacute; quatro anos j&aacute; tem garantidos um ter&ccedil;o dos recursos em caixa, cuja libera&ccedil;&atilde;o est&aacute; emperrada.
&quot;O asfaltamento dessa PE, vai facilitar o escoamento da produ&ccedil;&atilde;o agr&iacute;cola de dois distritos, que produz um volume consider&aacute;vel de alimentos no munic&iacute;pio e al&eacute;m disso vai impulsionar o turismo na regi&atilde;o que conta com cachoeiras, casario antigo e lugares ideais para pr&aacute;tica do ecoturismo&quot;, disse Ozano.
&nbsp;Ozano fica do lado de Jarbas 