---
layout: post
title: "Jaboatão vai cuidar de drogados com a ajuda da Igreja Católica"
date: 2010-12-09
tags: ajuda humanitária,Igreja Católica,jaboatão
author: None
---

&nbsp;
O arcebispo de Olinda e Recife, Dom Fernando Saburido, recebeu, nesta quinta-feira (09/12), o prefeito do Jaboat&atilde;o dos Guararapes, Elias Gomes, no Pal&aacute;cio dos Manguinhos para discutir a implanta&ccedil;&atilde;o da Fazenda da Esperan&ccedil;a no Munic&iacute;pio. O Governo Municipal se comprometeu a desapropriar uma &aacute;rea com 20 a 30 hectares para o funcionamento da institui&ccedil;&atilde;o, que tem como objetivo recuperar crian&ccedil;as, jovens e adultos usu&aacute;rios de drogas.
Dom Fernando contou aos integrantes da Prefeitura de Jaboat&atilde;o sobre a experi&ecirc;ncia de implanta&ccedil;&atilde;o da Fazenda da Esperan&ccedil;a em Sobral. No Cear&aacute;, centenas de ex-usu&aacute;rios de drogas passaram pela institui&ccedil;&atilde;o que para ajudar no sustento produz frutas, doces, compotas e tem experi&ecirc;ncias tamb&eacute;m no ramo do artesanato. A cria&ccedil;&atilde;o de uma nova unidade da institui&ccedil;&atilde;o &eacute; um dos grandes objetivos do arcebispo.
O prefeito Elias Gomes sugeriu que fossem utilizadas estrat&eacute;gias de sustentabilidade para diminuir os custos fixos na institui&ccedil;&atilde;o: &quot;podemos conseguir uma parceria com uma empresa de energia solar e captar a &aacute;gua nas fontes existentes na regi&atilde;o&quot;, afirmou. Al&eacute;m disso, o gestor afirmou que est&aacute; dispon&iacute;vel para ajudar na elabora&ccedil;&atilde;o de um plano de capta&ccedil;&atilde;o de recursos visando &agrave; manuten&ccedil;&atilde;o &agrave; longo prazo da Fazenda da Esperan&ccedil;a, j&aacute; que a id&eacute;ia &eacute; manter o servi&ccedil;o com o apoio de empresas privadas, dos governos e da comunidade cat&oacute;lica.
&quot;Em outros estados, as pessoas que entram na Fazenda da Esperan&ccedil;a pagam tr&ecirc;s sal&aacute;rios m&iacute;nimos ao entrar e um sal&aacute;rio por m&ecirc;s, mas no Nordeste por conta das condi&ccedil;&otilde;es de nossa regi&atilde;o, temos pensado em alternativas&quot;, explicou Dom Fernando. O prefeito Elias Gomes explicou que hoje, a Prefeitura de Jaboat&atilde;o j&aacute; custeia um sal&aacute;rio m&iacute;nimo por m&ecirc;s para os dependentes de drogas que v&atilde;o para uma institui&ccedil;&atilde;o especializada neste tipo de servi&ccedil;o.
Os secret&aacute;rios Claudio Carraly (Direitos Humanos e Seguran&ccedil;a Cidad&atilde;) e Socorro Araujo (Promo&ccedil;&atilde;o Humana e Assist&ecirc;ncia Social) tamb&eacute;m particaram da reuni&atilde;o, assim como o radialista Aderval Barros (R&aacute;dio Olinda), o ec&ocirc;nomo Mivacir Meira Lima, o advogado Marcio Miranda e a deputada estadual Terezinha Nunes, que j&aacute; se disp&ocirc;s a buscar parceiros junto a empresas privadas para o projeto.
&quot;Nunca &eacute; bom depender apenas da Prefeitura. Temos de fazer um pool de empresas at&eacute; para que o servi&ccedil;o n&atilde;o sofra com a depend&ecirc;ncia de um parceiro e possa ser sustent&aacute;vel &agrave; longo prazo&quot;, argumentou Elias Gomes.
&nbsp; 