---
layout: post
title: "Homenagem a uma guerreira"
date: 2010-11-30
tags: homenagem
author: None
---
Por Isaltino Nascimento
Em uma de suas acep&ccedil;&otilde;es a palavra guerreiro refere-se aos que usam da for&ccedil;a para dominar o advers&aacute;rio ou conquistar seus objetivos.
Neste artigo recorro &agrave; outra acep&ccedil;&atilde;o: atribu&iacute;da aos indiv&iacute;duos que defendem seus ideais por meio do di&aacute;logo, demonstrando coragem e firmeza de esp&iacute;rito, para referir-me de Inaldete Pinheiro de Andrade, que recebe nesta quarta-feira, 1&ordm; de dezembro, a Medalha Le&atilde;o do Norte Classe Ouro &ndash; M&eacute;rito Zumbi dos Palmares.
A comenda, outorgada pela Assembleia Legislativa de Pernambuco, simboliza a liberdade e os direitos dos afro-descendentes, agraciando, anualmente, os maiores expoentes do segmento.
Inaldete faz jus ao t&iacute;tulo desde jovem, quando come&ccedil;ou a militar na defesa da conviv&ecirc;ncia pac&iacute;fica entre as v&aacute;rias etnias, carregando permanentemente a certeza de que o combate ao racismo &eacute; o caminho para a humanidade rumar a um futuro harmonioso.
A sua hist&oacute;ria como ativista coletiva come&ccedil;ou no Recife, para onde esta potiguar de Parnamirim veio morar em 1969, aos 20 anos, para estudar Enfermagem, pela aus&ecirc;ncia do curso na Universidade do Rio Grande do Norte. Aqui, concluiu o curso pretendido e tornou-se mestre em Servi&ccedil;o Social pela Universidade Federal de Pernambuco.
Em 1979, per&iacute;odo no qual vigora a repress&atilde;o promovida pela Ditadura Militar, engajou-se no movimento em defesa da igualdade racial, tornado-se fundadora do Movimento Negro do Recife.
As batalhas empreendidas por Inaldete de l&aacute; para c&aacute; s&atilde;o muitas. Entre elas, a defesa da inclus&atilde;o da disciplina Hist&oacute;ria da &Aacute;frica e da Cultura Afro-pernambucana, primeiro no curr&iacute;culo da rede de ensino municipal do Recife, depois na grade da rede p&uacute;blica estadual. Os esfor&ccedil;os na C&acirc;mara Municipal do Recife e na Casa de Joaquim Nabuco, em legislaturas passadas, n&atilde;o vingaram.
Contudo, tal mobiliza&ccedil;&atilde;o n&atilde;o foi em v&atilde;o, pois anos depois Inaldete testemunhou a defesa incans&aacute;vel da proposi&ccedil;&atilde;o por parte do ent&atilde;o deputado federal Humberto Costa no Congresso Federal. A aprova&ccedil;&atilde;o e san&ccedil;&atilde;o de lei federal neste sentido ocorreu oito anos depois, em 9 de janeiro de 2003, com o n&uacute;mero 10.639, tornando obrigat&oacute;rio o ensino da Hist&oacute;ria da &Aacute;frica e da Cultura Afro-brasileira nos tr&ecirc;s n&iacute;veis de escolaridade.
Inaldete tamb&eacute;m empreendeu lutas em prol da sa&uacute;de da popula&ccedil;&atilde;o negra, sendo uma das incentivadoras da implementa&ccedil;&atilde;o do Programa de Combate &agrave; Anemia Falciforme da Popula&ccedil;&atilde;o Negra, pela Prefeitura do Recife, em 2001.
A cria&ccedil;&atilde;o de programa semelhante, em &acirc;mbito estadual, foi objeto de projeto de lei de minha autoria, na Casa de Joaquim Nabuco, e a&ccedil;&otilde;es de sa&uacute;de voltadas &agrave; popula&ccedil;&atilde;o negra ganharam programa federal, sob a batuta do ent&atilde;o ministro da Sa&uacute;de Humberto Costa, j&aacute; respaldado com sua iniciativa no Recife, ampliando para agravantes que acometem esta popula&ccedil;&atilde;o.
Hoje, Inaldete &ndash; que tamb&eacute;m foi fundadora do Centro Solano Trindade (1989) e do F&oacute;rum de Mulheres de Pernambuco (na d&eacute;cada de 80) &ndash; faz parte do GT Sa&uacute;de da Popula&ccedil;&atilde;o Negra da Prefeitura do Recife e da Comiss&atilde;o do Programa de Anemia Falciforme da Secretaria Estadual de Sa&uacute;de.
Suas a&ccedil;&otilde;es em prol do fortalecimento da cultura afro-brasileira tamb&eacute;m s&atilde;o significativas. Filiada &agrave; Uni&atilde;o Brasileira de Escritores (UBE), Inaldete &eacute; autora de livros e publica&ccedil;&otilde;es com &ecirc;nfase na difus&atilde;o da riqueza da cultura negra em nosso Estado, alguns especialmente direcionados &agrave;s crian&ccedil;as.
Os livros &ldquo;Cinco cantigas para se contar&rdquo; (1989), &ldquo;Pai Ad&atilde;o era Nag&ocirc;&rdquo; (1989), editado pelo Centro de Cultura Luiz Freire, &ldquo;Racismo e anti-racismo na literatura infato-juvenil&rdquo; (2001), pela Etnia Produ&ccedil;&atilde;o Editorial, &ldquo;A Calunga e o Maracatu&rdquo; (2007), editado pela Secretaria de Cultura da Prefeitura do Recife, e &ldquo;Baob&aacute;s de Ipojuca&rdquo; (2008), pelas Edi&ccedil;&otilde;es Baga&ccedil;o, s&atilde;o exemplo de sua preocupa&ccedil;&atilde;o com a educa&ccedil;&atilde;o em cultura afro-brasileira.
As publica&ccedil;&otilde;es, inclusive, s&atilde;o utilizadas por Inaldete, em capacita&ccedil;&otilde;es que realiza com crian&ccedil;as em escolas do Recife e de outros munic&iacute;pios do Estado.
Para nosso orgulho, Inaldete Pinheiro de Andrade, &eacute; detentora do t&iacute;tulo de Cidad&atilde;o Recifense, outorgado por iniciativa do vereador Vicente Andr&eacute; Gomes. H&aacute; quatro d&eacute;cadas ela vem fazendo ecoar da capital pernambucana o vigor de sua milit&acirc;ncia no Movimento Negro, reiterando, como bem disse a escritora Gra&ccedil;a Gra&uacute;na, &ldquo;a sonhada conviv&ecirc;ncia pac&iacute;fica entre os povos; uma luta que reporta-nos &agrave; resist&ecirc;ncia em Mandela e &agrave; Africam&eacute;rica sonhada por Jos&eacute; Marti&rdquo;.
Ainda citando Gra&ccedil;a Gra&uacute;na e somando-se &agrave;s suas palavras, postas no pref&aacute;cio do livro &ldquo;Racismo e anti-racismo na literatura infanto-juvenil&rdquo;, compartilhar as id&eacute;ias e ideais de Inaldete Pinheiro de Andrade &ndash; merecedora da Medalha Zumbi dos Palmares &ndash;, &eacute;:
&ldquo;Mergulhar nas m&uacute;ltiplas vozes da &Aacute;frica, apreender a solidariedade ativa inspirada no poeta Solano Trindade, reafirmando um encontro Brasil-&Aacute;frica&rdquo;.
Parab&eacute;ns Inaldete Pinheiro e todo povo negro pela bravura e resist&ecirc;ncia !!!!
Isaltino Nascimento (www.isaltinopt.com.br / www.twitter.com/isaltinopt ), deputado estadual pelo PT, escreve para o Blog &agrave; ter&ccedil;as-feiras. 
&nbsp; 