---
layout: post
title: "Estado policialesco"
date: 2010-10-28
tags: Estado
author: None
---
Por Henrique Mariano
Est&aacute; nas m&atilde;os do Congresso Nacional um pacote tribut&aacute;rio encaminhado pelo Governo Federal (PLs 5080, 5081 e 5082, de 2009, e PLC 469/2009) que, na pr&aacute;tica, se aprovado, criar&aacute; um sistema de execu&ccedil;&atilde;o fiscal e tribut&aacute;ria operado exclusivamente pelo Poder Executivo em todas as suas esferas. Com ele, os governos passar&atilde;o a ter superpoderes em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; cobran&ccedil;a de d&eacute;bitos tribut&aacute;rios dos contribuintes. Entre as prerrogativas a serem garantidas est&aacute;, por exemplo, a pr&aacute;tica de atos de constri&ccedil;&atilde;o preparat&oacute;ria e provis&oacute;ria a serem praticados pela Fazenda P&uacute;blica Credora, atrav&eacute;s de seus fiscais, antes mesmo da execu&ccedil;&atilde;o fiscal. Tudo a revelia do Poder Judici&aacute;rio. Um absurdo !
O pacote de execu&ccedil;&atilde;o foi elaborado pela Advocacia Geral da Uni&atilde;o (AGU), tendo sido, inclusive, apresentado pelo ministro Lu&iacute;s In&aacute;cio Lucena Adams, respons&aacute;vel pelo &oacute;rg&atilde;o, aos conselheiros da OAB. Segundo informa&ccedil;&otilde;es do pr&oacute;prio ministro, o principal objetivo dessa reforma &eacute; reduzir a d&iacute;vida ativa da Uni&atilde;o que j&aacute; chega aos R$ 624 bilh&otilde;es. No entanto, d&iacute;vidas dos Estados, Distrito Federal e Munic&iacute;pios tamb&eacute;m ser&atilde;o atingidas.
Ap&oacute;s a apresenta&ccedil;&atilde;o da AGU, os projetos foram discutidos no &acirc;mbito do Conselho Federal e ficou claro para a maioria dos presentes que as propostas garantem poder demasiado ao Fisco, diminuem substancialmente as compet&ecirc;ncias do Judici&aacute;rio e violam direitos constitucionais. Al&eacute;m da constri&ccedil;&atilde;o extrajudicial de bens, h&aacute; tamb&eacute;m a previs&atilde;o de amplo acesso a todos os dados financeiros e cadastros patrimoniais dos cidad&atilde;os e, ainda, a maior responsabiliza&ccedil;&atilde;o para os s&oacute;cios e gerentes por d&eacute;bitos de pessoas jur&iacute;dicas, assim como dos administradores ou gestores, ainda que n&atilde;o s&oacute;cios, por tributos n&atilde;o pagos pela empresa.
A nova sistem&aacute;tica valer&aacute; tanto para a Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional, quanto para os fiscos estaduais e municipais. Para a OAB-PE, &eacute; evidente que o pacote encaminhado pelo governo carrega em si um vi&eacute;s autorit&aacute;rio e de total desrespeito aos direitos dos contribuintes de se defenderem e de discutirem, judicialmente, qualquer cobran&ccedil;a que considere indevida ou excessiva. Com ele, cair&atilde;o por terra os direitos e garantias fundamentais previstos na Constitui&ccedil;&atilde;o Federal, como os princ&iacute;pios do contradit&oacute;rio e o da ampla defesa, que embasam o Devido Processo Legal. Tamb&eacute;m n&atilde;o &eacute; admiss&iacute;vel que os projetos possam, por exemplo, liquidar com o direito ao sigilo fiscal a partir da cria&ccedil;&atilde;o do Sistema Nacional de Informa&ccedil;&otilde;es Patrimoniais dos Contribuintes, a ser administrado pelo Minist&eacute;rio da Fazenda, inclusive com base nas informa&ccedil;&otilde;es gerenciadas pela Secretaria da Receita Federal do Brasil.
O cumprimento e o respeito &agrave;s compet&ecirc;ncias constitucionalmente atribu&iacute;das a cada um dos Poderes constitu&iacute;dos &eacute; a garantia do desenvolvimento social e econ&ocirc;mico de uma sociedade. Atrav&eacute;s desse conjunto de projetos de leis, o Poder Executivo tentar suplantar as fun&ccedil;&otilde;es do Poder Judici&aacute;rio.
As medidas propostas pela AGU nos faz pensar que tem muita gente com saudade do regime de exce&ccedil;&atilde;o preteritamente vivenciado pela sociedade brasileira nas d&eacute;cadas de 60 a 80. Sen&atilde;o bastasse esse pacote da AGU, temos, ainda, que enfrentar a tentativa da cria&ccedil;&atilde;o e funcionamento dos conselhos estaduais com fun&ccedil;&atilde;o de orientar,, fiscalizar, monitorar e produzir relat&oacute;rios sobre a atividade dos meios de comunica&ccedil;&atilde;o. Isso parece coisa de araponga!
* Henrique Mariano &eacute; advogado e pesidente da OAB-PE.
&nbsp; 