---
layout: post
title: "Jarbas reclama de cooptação e perseguição do governo Eduardo"
date: 2010-07-26
tags: eduardo,governo,jarbas vasconcelos
author: None
---
No JC de hoje
CANHOTINHO &ndash; Em ato pol&iacute;tico realizado nesta cidade do Agreste, ontem no final da tarde, o senador e candidato ao governo do Estado Jarbas Vasconcelos (PMDB) disse que o governador-candidato Eduardo Campos (PSB) &eacute; &ldquo;discriminat&oacute;rio e perseguidor&rdquo;. A cr&iacute;tica veio ap&oacute;s o prefeito &Aacute;lvaro Porto (DEM) afirmar que n&atilde;o recebeu nenhuma ajuda para as v&iacute;timas das chuvas e que teve negado o seu pedido de decreta&ccedil;&atilde;o de estado de emerg&ecirc;ncia. Num momento de tens&atilde;o, a comitiva foi recebida entre vaias e aplausos pelas pessoas que aguardavam a festa de anivers&aacute;rio do prefeito.
&ldquo;&Eacute; um governo que discrimina, que persegue, que manda buscar correligion&aacute;rios em troca de obras. Isso tem acontecido sobretudo nos &uacute;ltimos dez dias. &Eacute; a coopta&ccedil;&atilde;o descambando para o que existe de pior na pol&iacute;tica eleitoral. &Eacute; o toma-l&aacute;-d&aacute;-c&aacute;&rdquo;, criticou Jarbas.
Para ele, isso anda muito abafado e tem circulado pouco na opini&atilde;o p&uacute;blica. &ldquo;N&atilde;o &eacute; a ades&atilde;o, &eacute; coopta&ccedil;&atilde;o. Chega e diz: &lsquo;voc&ecirc; deixa de dar o palanque para o candidato da oposi&ccedil;&atilde;o e n&oacute;s vamos lhe dar obras&rsquo;. Acho isso contradit&oacute;rio para quem se diz um super homem&rdquo;, disparou, completando que &Aacute;lvaro Porto &ldquo;&eacute; um exemplo de prefeito que n&atilde;o se sujeitou a essa coopta&ccedil;&atilde;o (do Pal&aacute;cio)&rdquo;.
Jarbas criticou o fato do governo do Estado n&atilde;o ter atendido ao pedido do prefeito de Canhotinho de decreta&ccedil;&atilde;o de estado de emerg&ecirc;ncia por causa dos preju&iacute;zos causado pelas fortes chuvas de junho. &ldquo;O prefeito quando pede estado de emerg&ecirc;ncia, cabe ao governo apurar. &Aacute;lvaro &eacute; uma pessoa s&eacute;ria e correta e n&atilde;o iria pedir nada de errado. Se pediu era porque precisava de mais agilidade para resolver as coisas&rdquo;.
Numa refer&ecirc;ncia ao &uacute;ltimo governo Arraes (1995-1998), o senador insistiu que quando foi governador recebeu o Estado quebrado. &ldquo;Encontramos o Estado devendo a Deus e ao mundo. Elevamos o Estado, ajeitamos as finan&ccedil;as, investimos em infraestrutura e deixamos o Estado de p&eacute;&rdquo;, enfatizou.
Lembrando e duplica&ccedil;&atilde;o da BR-232 em sua gest&atilde;o, Jarbas afirmou que o atual governo n&atilde;o tem nenhuma obra estruturadora e acrescentou que obras como a duplica&ccedil;&atilde;o da BR-104 n&atilde;o andam por falta de empenho do atual governador. &ldquo;N&atilde;o anda porque o governador n&atilde;o acompanha, n&atilde;o vai ao governo federal dizer que as obras est&atilde;o paradas&rdquo;.
Jarbas foi a Canhotinho participar da festa de anivers&aacute;rio do prefeito, mas por conta da legisla&ccedil;&atilde;o eleitoral acabou n&atilde;o ficando para assistir ao show da banda Gatinha Manhosa, que aconteceu em uma quadra, logo ap&oacute;s o ato pol&iacute;tico. Quando chegou ao evento, depois dos discursos, a comitiva foi recebida entre vaias e aplausos.
Jarbas e correligion&aacute;rios (a vice Miriam Lacerda, DEM, o candidato ao Senado Raul Jungmann, PPS, e o ex-ministro Gustavo Krause, entre outros) discursaram fora da quadra, na carroceria de uma picape que ficou ao lado de um carro de som. Como a grande massa queria mesmo era ver a banda de forr&oacute;, pouca gente ouviu os discursos, que em parte foram realizados embaixo de chuva.
Antes de seguir para o Agreste, os candidatos da coliga&ccedil;&atilde;o Pernambuco Pode Mais (PMDB/DEM/PSDB/PPS/PMN) estiveram em almo&ccedil;o promovido pelo deputado estadual Maviael Cavalcanti (DEM) na sede da Associa&ccedil;&atilde;o dos Fornecedores de Cana, no Recife. Hoje, &agrave; noite, Jarbas e toda a chapa realiza a primeira grande caminhada em Casa Amarela.
&nbsp; 