---
layout: post
title: "Candidato ao Senado protesta contra quebra de sigilo, mas poupa Dilma"
date: 2010-09-08
tags: candidatos,Contran,Dilma,Poupança,Senado
author: None
---

Sobre quebras de sigilo fiscal
Primeiro eu quero dizer que tenho muito respeito pelas prerrogativas constitucionais do cidad&atilde;o. O sigilo fiscal tem de ser inviol&aacute;vel. Se no Brasil o Estado de Direito n&atilde;o prevalecer n&oacute;s estaremos ent&atilde;o em um mundo selvagem. Eu tenho um profundo compromisso com o respeito &agrave;s regras constitucionais e com o Estado de Direito. Esse epis&oacute;dio tem que ser esclarecido amplamente &agrave; opini&atilde;o p&uacute;blica brasileira. Os respons&aacute;veis pela viola&ccedil;&atilde;o do sigilo n&atilde;o apenas da filha do candidato, mas de outras pessoas que foram atingidas, isso tem que ser esclarecido e os respons&aacute;veis tem que ser punidos de forma exemplar. &Eacute; inaceit&aacute;vel um epis&oacute;dio dessa natureza.
No entanto, n&atilde;o h&aacute; nenhuma conex&atilde;o que tenha sido provada ou demonstrada entre esses fatos e a candidatura da ex-ministra Dilma Rousseff. Ou seja, n&atilde;o h&aacute; nenhum fato, nenhum ind&iacute;cio, que possa apontar para a responsabilidade direta da ministra ou de alguma pessoa da sua equipe. De forma que esses fatos precisam e devem ser apurados e n&oacute;s esperamos que esses esclarecimentos venham a ser oferecidos &agrave; opini&atilde;o p&uacute;blica brasileira.
Como recuperar a confian&ccedil;a dos eleitores na pol&iacute;tica&#63;
Infelizmente, o que fica no exerc&iacute;cio da atividade pol&iacute;tica s&atilde;o &agrave;s vezes esses maus exemplos, os mau feitos de alguns que terminam por desprestigiar toda a classe pol&iacute;tica. No entanto, a exemplo do que acontece com a sociedade &ndash; e as casas legislativas s&atilde;o uma amostra da sociedade &ndash; h&aacute; pessoas que atuam de forma correta. H&aacute; parlamentares que revelam ao longo de toda sua vida p&uacute;blica compromisso com as melhores causas. Portanto h&aacute; muitos bons exemplos na pol&iacute;tica que deviam merecer tamb&eacute;m um registro mais efetivo dos &oacute;rg&atilde;os de comunica&ccedil;&atilde;o. Agora, s&oacute; existe uma forma de melhorar a representa&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica, &eacute; melhorar o exerc&iacute;cio da cidadania pelo pr&oacute;prio cidad&atilde;o eleitor. Esse &eacute; que precisa ser mais exigente na hora de dar o seu voto. Quem n&atilde;o sabe votar termina por alimentar e estimular a chegada de pessoas na vida p&uacute;blica que n&atilde;o tem verdadeiramente compromisso com a vida p&uacute;blica. A responsabilidade &eacute;, fundamentalmente, do cidad&atilde;o eleitor. Por isso &eacute; que na hora de votar &eacute; preciso fazer uma reflex&atilde;o, &eacute; preciso considerar a trajet&oacute;ria, a hist&oacute;ria, o trabalho j&aacute; realizado pelo candidato, para ver se voc&ecirc; est&aacute; efetivamente fazendo uma escolha correta.
&nbsp; 