---
layout: post
title: "Comunismo e capitalismo"
date: 2010-12-21
tags: 
author: None
---
Marcelo M&aacute;rio de Melo, em artigo no Jornal do Commercio

No modelo de distribui&ccedil;&atilde;o capitalista, sem falar na massa dos exclu&iacute;dos, cada um recebe de acordo com o esfor&ccedil;o de trabalho despendido ou o capital investido. Na proposta marxista, fundada na teoria da mais valia, que considera o lucro patronal uma apropria&ccedil;&atilde;o ind&eacute;bita, retira-se a burguesia de cena e se prop&otilde;e, numa primeira etapa, que cada um receba de acordo com o seu trabalho. Isto corresponderia &agrave; fase de transi&ccedil;&atilde;o denominada socialismo, que segundo Lenin, seria uma esp&eacute;cie de capitalismo sem burguesia. Porque n&atilde;o estaria em vigor o princ&iacute;pio de distribui&ccedil;&atilde;o comunista, segundo o qual, cada um deveria receber de acordo com as suas necessidades, independentemente do tipo ou do volume de trabalho realizado. Por exemplo, duas pessoas d&atilde;o a mesma cota de trabalho, mas se uma delas tem necessidades maiores ou diferentes, deve adquirir mais itens, ou quantidades maiores de itens do que a outra.

Essa ideia de tratar diferentemente os diferentes, j&aacute; se expressa na defini&ccedil;&atilde;o dos direitos especiais. Por exemplo, uma crian&ccedil;a precisa consumir mais leite do que um adulto, pelas suas maiores necessidades de c&aacute;lcio, em fun&ccedil;&atilde;o da denti&ccedil;&atilde;o, do crescimento da massa muscular e da ossatura etc. Uma mulher gr&aacute;vida deve ser poupada de esfor&ccedil;os f&iacute;sicos e tens&otilde;es. Uma pessoa idosa ou doente tem prefer&ecirc;ncia na fila. O direito comunista &eacute; uma generaliza&ccedil;&atilde;o dessa vis&atilde;o diferenciadora.

Tomando como refer&ecirc;ncia um self-service, no capitalismo, s&oacute; entra quem tem dinheiro para pagar e cada um consome segundo as suas posses. No socialismo, todos entrariam e consumiriam, segundo os limites do seu sal&aacute;rio. No comunismo, todos consumiriam &agrave; vontade e pagariam a mesma coisa. Para fazer valer este princ&iacute;pio no self-service no &acirc;mbito de uma sociedade, somente com uma economia altamente desenvolvida e marcada pela abund&acirc;ncia, al&eacute;m de um elevado n&iacute;vel de refinamento pol&iacute;tico e cultural da popula&ccedil;&atilde;o.

Sem tais pressupostos, pensar em implantar o princ&iacute;pio comunista de distribui&ccedil;&atilde;o equivale a entrar numa corrida espacial com tecnologia de avi&atilde;o bimotor. As experi&ecirc;ncias no sentido de romper com a forma capitalista de distribui&ccedil;&atilde;o, expressas no chamado socialismo real, em pa&iacute;ses isolados, n&atilde;o deram certo. N&atilde;o se conseguiu chegar, sequer, &agrave;quela primeira fase, em que predominaria a distribui&ccedil;&atilde;o &agrave; base do trabalho e das diferen&ccedil;as de sal&aacute;rio. O que representaria um grande avan&ccedil;o em termos de distribui&ccedil;&atilde;o, direito e civiliza&ccedil;&atilde;o.

Na virada do s&eacute;culo 20, ca&iacute;ram por terra as ilus&otilde;es do neoliberalismo, da social-democracia e do socialismo real. E continua a dominar o sistema capitalista de produ&ccedil;&atilde;o e distribui&ccedil;&atilde;o. Uma esp&eacute;cie de idade da pedra estilizada. Mesmo com a inform&aacute;tica, a telem&aacute;tica, a rob&oacute;tica, a engenharia gen&eacute;tica e outros descortinos cient&iacute;ficos e tecnol&oacute;gicos, sobrevivemos na civiliza&ccedil;&atilde;o do autom&oacute;vel e seus engarrafamentos. Pol&iacute;ticos, econ&ocirc;micos, sociais e ambientais. S&atilde;o a exclus&atilde;o, as guerras de domina&ccedil;&atilde;o, a xenofobia, o racismo, o fanatismo religioso, as drogas, o terrorismo, os condom&iacute;nios fortificados, as cidades-estado da bandidagem, as drogas, a espetaculariza&ccedil;&atilde;o da pol&iacute;tica, a comercializa&ccedil;&atilde;o eleitoral, a hipnotiza&ccedil;&atilde;o midi&aacute;tica, a burocratiza&ccedil;&atilde;o de lideran&ccedil;as populares, a naturaliza&ccedil;&atilde;o da corrup&ccedil;&atilde;o, o desencanto civil e a amplifica&ccedil;&atilde;o das dilacera&ccedil;&otilde;es individuais.

Coloca-se aos que t&ecirc;m fome e sede de justi&ccedil;a, acima e al&eacute;m das elei&ccedil;&otilde;es bienais da rep&uacute;blica, sem subestim&aacute;-las e sem se render ao seu atual passo a passo, o desafio das formula&ccedil;&otilde;es inovadoras em mat&eacute;ria de programa, estrat&eacute;gia, t&aacute;tica e pol&iacute;tica de organiza&ccedil;&atilde;o. Em sintonia com as pulsa&ccedil;&otilde;es da sociedade e atentos &agrave; necessidade de mobilizar multid&otilde;es e encantar a juventude. Considerando as diferen&ccedil;as e especificidades no campo dos oprimidos e sedimentando a sua unidade. Dinamizando os movimentos de massa e a articula&ccedil;&atilde;o em torno de um programa nacional de mudan&ccedil;as. Para enfrentar a fome, o raquitismo pol&iacute;tico, a subnutri&ccedil;&atilde;o cultural e a corrup&ccedil;&atilde;o visceral. Visando a conquista da cidadania popular.

PS: Marcelo M&aacute;rio Melo &eacute; jornalista 