---
layout: post
title: "Oposição erra ao criticar novos hospitais de Eduardo sem dizer o que faria de diferente"
date: 2010-07-07
tags: eduardo,hospitais,Julia Faria,novos,Oposição
author: None
---
Como era de se esperar, o tema da sa&uacute;de j&aacute; permeia o debate eleitoral.
No come&ccedil;o da semana, na surdina, sem avisar a imprensa, o senador Jarbas Vasconcelos, candidato ao governo pelo PMDB, criticou a gest&atilde;o de Eduardo Campos na &aacute;rea, depois de reunir-se com dirigentes do Sindicato dos M&eacute;dicos de Pernambuco (Simepe) e do Conselho Regional de Medicina de Pernambuco (Cremepe).
Jarbas foi ouvir propostas do setor para o seu programa de governo. Na sa&iacute;da, disse que a pol&iacute;tica para a Sa&uacute;de n&atilde;o deve &ldquo;se restringir a construir novos pr&eacute;dios&rdquo;.
&ldquo;O que mais tenho ouvido no interior s&atilde;o queixas por conta do esvaziamento dos hospitais regionais&rdquo;, disse Jarbas, numa cr&iacute;tica direta &agrave; iniciativa do governador Eduardo Campos (PSB) de construir tr&ecirc;s hospitais (em quatro anos de gest&atilde;o), dois deles j&aacute; entregues.
&nbsp;Na seq&uuml;&ecirc;ncia, foi a vez do candidato ao governo do Estado pelo PV, S&eacute;rgio Xavier, fazer uma visita a dire&ccedil;&atilde;o do Sindicato dos M&eacute;dicos de Pernambuco. Tamb&eacute;m saiu defendendo a valoriza&ccedil;&atilde;o dos m&eacute;dicos no interior e reclamando da administra&ccedil;&atilde;o dos hospitais p&uacute;blicos pelas organiza&ccedil;&otilde;es sociais.
&ldquo;A &uacute;nica coisa que avan&ccedil;ou nesse governo foram os pr&eacute;dios&rdquo;, reclamou o candidato, repetindo o discurso&nbsp; usado pelo candidato da coliga&ccedil;&atilde;o Pernambuco Pode Mais.
H&aacute; um m&ecirc;s Xavier fez uma visita ao Hospital da Restaura&ccedil;&atilde;o e tamb&eacute;m fez cr&iacute;ticas ao desenvolvimento do sistema de sa&uacute;de durante a gest&atilde;o do PSB, defendendo a necessidade de &ldquo;inova&ccedil;&atilde;o&rdquo;. Mas que inova&ccedil;&atilde;o&#63;
A vice da chapa, Nelly Queiroz, defendeu um sistema de sa&uacute;de integrado com programas de outras &aacute;reas. &ldquo;Voc&ecirc; n&atilde;o pode pensar nas pol&iacute;ticas p&uacute;blicas de maneira individualizada. A sa&uacute;de tem que estar integrada com a educa&ccedil;&atilde;o continuada e o saneamento b&aacute;sico.&rdquo; Mais vago, imposs&iacute;vel.
Nos dois casos, fica claro que os dois candidatos n&atilde;o tem propostas concretas para a &aacute;rea e est&atilde;o apenas fazendo m&eacute;dia com a coorpora&ccedil;&atilde;o m&eacute;dica, atropelada pelo governo para implantar as mudan&ccedil;as. V&aacute; l&aacute; que seja algo leg&iacute;timo, uma vez que est&atilde;o em campanha e precisam de votos, em especial entre os descontentes.
No entando, pessoalmente, acredito que n&atilde;o seja inteligente criticar as obras dos hospitais.
Que rea&ccedil;&atilde;o ter&atilde;o as pessoas que est&atilde;o sendo atendidas nestes novos estabelecimentos&#63; Est&atilde;o achando ruim ou bom&#63;
A oposi&ccedil;&atilde;o a Jarbas, quando ele buscou a reelei&ccedil;&atilde;o, cometeu o mesmo erro de avalia&ccedil;&atilde;o, ao criticar a constru&ccedil;&atilde;o da BR 232, dizendo que foi milion&aacute;ria e coisa e tal. Para o povo, acredito, essas cr&iacute;ticas n&atilde;o colam. O importante &eacute; que a obra foi feita e entregue, al&eacute;m de ajudar e muito no desenvolvimento do Agreste.Pessoalmente, acredito que Eduardo tem um m&eacute;rito que nenhum dos advers&aacute;rios pode tirar nestas elei&ccedil;&otilde;es. A coragem de mudar. H&aacute; mais de 20 anos n&atilde;o se fazia nada diferente no setor, justamente por medo das corpora&ccedil;&otilde;es m&eacute;dicas.
Tamb&eacute;m teve cora&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica, porque foi buscar inspira&ccedil;&atilde;o nas a&ccedil;&otilde;es de Jos&eacute; Serra na sa&uacute;de em S&atilde;o Paulo para propor as mudan&ccedil;as no setor.
Vamos esperar o salutar debate, j&aacute; que a campanha est&aacute; apenas come&ccedil;ando. No final, as urnas &eacute; que v&atilde;o decidir se houve acerto ou n&atilde;o. 