---
layout: post
title: "Lei que concedia aposentadoria ilegal a ex-vereadores de Araripina é declarada inconstitucional "
date: 2010-11-16
tags: Aposentadoria,Araripina,Inconstitucional,venda ilegal,Vereadores
author: None
---
Foi declarada inconstitucional, a pedido do Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco, Lei de Ararapina que concedia pens&atilde;o especial vital&iacute;cia a ex-vereadores do munic&iacute;pio. A Corte Especial do Tribunal de Justi&ccedil;a de Pernambuco concordou &agrave; unanimidade com os argumentos do MPPE, para quem a Lei 2.101/1997 feria os princ&iacute;pios da legalidade, impessoalidade e moralidade que devem reger a administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica. A decis&atilde;o chegou oficialmente ao Minist&eacute;rio P&uacute;blico no in&iacute;cio do m&ecirc;s.
A decis&atilde;o &eacute; retroativa &agrave; data de cria&ccedil;&atilde;o da Lei. Ou seja, todas as pessoas que receberam a aposentadoria ou pens&atilde;o baseada nesta legisla&ccedil;&atilde;o ter&atilde;o que devolver o dinheiro aos cofres p&uacute;blicos. Cabe ao Munic&iacute;pio entrar com a&ccedil;&atilde;o requerendo o ressarcimento; caso isso n&atilde;o seja feito, o prefeito poder&aacute; responder por ato de improbidade administrativa.
De acordo com a Lei 2.101/1997, quem completasse 20 anos de mandato como vereador de Araripina teria direito a uma aposentadoria vital&iacute;cia no valor de 25% do sal&aacute;rio recebido pelos legisladores municipais em exerc&iacute;cio. Em caso de morte do ex-vereador, 50% do benef&iacute;cio passaria a ser pago &agrave; vi&uacute;va.
A Lei &eacute; irregular porque nenhum munic&iacute;pio tem compet&ecirc;ncia legislativa para editar normas jur&iacute;dicas referentes &agrave; previd&ecirc;ncia e instituir benef&iacute;cios. Esta prerrogativa &eacute; das constitui&ccedil;&otilde;es Federal e Estadual &ndash; aos munic&iacute;pios, cabe apenas regulamentar o que as Cartas Magnas determinam.
A a&ccedil;&atilde;o foi ingressada pela Procuradoria Geral de Justi&ccedil;a em dezembro de 2006. No mesmo m&ecirc;s, o MPPE conseguiu liminar suspendendo temporariamente a Lei. Intimados pelo TJPE, nem o Executivo municipal, nem a C&acirc;mara de Vereadores de Araripina se pronunciou no processo. Agora, s&oacute; cabe recurso ao Supremo Tribunal Federal. 