---
layout: post
title: "A transposição e a indústria da seca"
date: 2010-12-05
tags: Transposição
author: None
---
Manuel Bonfim Ribeiro, em artigo no A Tarde
O projeto, em execu&ccedil;&atilde;o, da transposi&ccedil;&atilde;o de &aacute;guas do Rio S&atilde;o Francisco para o Nordeste brasileiro, quando analisado &agrave; luz da engenharia hidr&aacute;ulica, deixa de ser um assunto pol&ecirc;mico para ser apenas uma obra desprovida de qualquer significado. Foi publicado por este jornal, em 27 de novembro pr&oacute;ximo passado, um artigo do escritor Antonio Ris&eacute;rio intitulado &ldquo;Sobre o Velho Chico&rdquo;, ao qual apresentamos as nossas contesta&ccedil;&otilde;es. Entendi, no artigo, que as rea&ccedil;&otilde;es do momento contra a transposi&ccedil;&atilde;o transformar-seatilde;o em apoio futuro quando executada a obra, como fora o comportamento dos ribeirinhos com a transfer&ecirc;ncia das cidades.

A constru&ccedil;&atilde;o das obras da transposi&ccedil;&atilde;o oferece, entretanto, aspectos diferentes. No ano 1820, D. Jo&atilde;o VI, recebendo informa&ccedil;&otilde;es hist&oacute;ricas sobre a grande seca de 1777/79, que avassalou a regi&atilde;o, imaginou solu&ccedil;&otilde;es para amenizar a falta de &aacute;gua para a sofrida popula&ccedil;&atilde;o nordestina. Surgiu-lhe, ent&atilde;o, a ideia de abrir um canal do Rio S&atilde;o Francisco para o Rio Jaguaribe, atendendo ao clamor das comunidades sequiosas da regi&atilde;o.

A rede potamogr&aacute;fica do Nordeste, apesar de bem distribu&iacute;da, era e &eacute; intermitente, ficando os leitos dos rios dessecados logo ap&oacute;s as chuvas. Devido &agrave; incid&ecirc;ncia vertical da radia&ccedil;&atilde;o solar da regi&atilde;o pr&oacute;ximo ao Equador, a evapora&ccedil;&atilde;o &eacute; descomunal, chega a 3.000 mm/ano, ou seja, uma coluna l&iacute;quida de 3 metros de &aacute;gua sobe pelos ares anualmente.

O nordestino, com sua inventiva, tangido pela necessidade de sobreviv&ecirc;ncia, foi construindo pequenos barramentos, bastante primitivos, mas que retinham a &aacute;gua por um tempo maior. A ideia foi sendo imitada e todos faziam suas pequenas aguadas. As t&eacute;cnicas foram avan&ccedil;ando, e o baronato rural come&ccedil;ou a executar a&ccedil;udes de m&eacute;dio porte que j&aacute; suportavam os per&iacute;odos estivais. Te&oacute;filo Guerra, profundo conhecedor da regi&atilde;o, dizia: &ldquo;No sert&atilde;o, vale mais deixar &agrave; fam&iacute;lia um bom a&ccedil;ude do que um rico e belo pal&aacute;cio&rdquo;.

Os engenheiros nordestinos se aprimoraram em projetos ousados e, no s&eacute;culo XX, se tornaram os melhores hidr&oacute;logos do mundo nas t&eacute;cnicas da a&ccedil;udagem. Houve uma grande nuclea&ccedil;&atilde;o na constru&ccedil;&atilde;o dessas obras, e chegamos, aos albores do s&eacute;culo XXI, com mais de 70 mil a&ccedil;udes (Laraque 1989) em quatro estados &ndash; Cear&aacute;, Rio Grande do Norte, Para&iacute;ba e Pernambuco &ndash;, os que gritam por &aacute;gua, armazenando 40 bilh&otilde;es de metros c&uacute;bicos, volume equivalente a 16 vezes a Ba&iacute;a da Guanabara.

Constru&iacute;mos, assim, a maior rede de a&ccedil;udes do planeta em regi&otilde;es &aacute;ridas e semi&aacute;ridas, mas a ideia da transposi&ccedil;&atilde;o ficou implantada na cabe&ccedil;a de grupos, sobretudo de alguns pol&iacute;ticos. O subsolo do Nordeste disp&otilde;e tamb&eacute;m de 135 bilh&otilde;es de m&sup3; de &aacute;gua acumulados, podendo ser extra&iacute;dos cerca de 27 bilh&otilde;es por ano sem baixar o n&iacute;vel piezom&eacute;trico dos seus aqu&iacute;feros.

A transposi&ccedil;&atilde;o, obra cicl&oacute;pica que vai engolir mais de R$ 16 bilh&otilde;es, se um dia for conclu&iacute;da, transportar&aacute; inicialmente 26 m&sup3;/s de &aacute;gua, ou seja, 400 milh&otilde;es de m&sup3;/ano, volume igual a um a&ccedil;ude m&eacute;dio dos milhares que existem na regi&atilde;o. No pico, vai transportar 127 m&sup3;/s, ou seja, 2 bilh&otilde;es por ano, volume igual &agrave; evapora&ccedil;&atilde;o de um s&oacute; a&ccedil;ude, o Castanh&atilde;o, que evapora exatamente 2 bilh&otilde;es dos 6,7 bilh&otilde;es que armazena. Este a&ccedil;ude no Cear&aacute; &eacute; o maior do mundo, tr&ecirc;s vezes a Ba&iacute;a da Guanabara. Os dois canais (norte e leste) v&atilde;o levar os 2 bilh&otilde;es de &aacute;gua para oito grandes a&ccedil;udes que j&aacute; acumulam 13 bilh&otilde;es e que evaporam 4 bilh&otilde;es por ano. Chegam 2 bilh&otilde;es onde evaporam 4 bilh&otilde;es. Entendamos, 40 bilh&otilde;es n&atilde;o resolveram o problema h&iacute;drico da regi&atilde;o, mas 2 bilh&otilde;es (5%) v&atilde;o resolver, diz o governo.

O que falta nos a&ccedil;udes &eacute; distribui&ccedil;&atilde;o atrav&eacute;s de um robusto sistema de adutoras. Existem apenas 4.000 km de adutoras principais. Necessitamos de 40.000 km para as &aacute;guas dos nossos a&ccedil;udes viajarem por todos os cantos e recantos do semi&aacute;rido. Esta &eacute; uma an&aacute;lise bem resumida, mas verdadeira. A execu&ccedil;&atilde;o desse projeto &eacute; um crime de lesa-p&aacute;tria que o governo comete contra a sociedade ap&aacute;tica do nosso Pa&iacute;s. Existem no Nordeste brasileiro 38 obras h&iacute;dricas do governo, inconclusas ou abandonadas. Esta ser&aacute; mais uma, o coroamento da ind&uacute;stria das secas, cujos escombros em concreto ficar&atilde;o expostos e eternizados &agrave; flor da terra, atestando a inc&uacute;ria e a irresponsabilidade do governo.
PS: Manuel Bomfim Ribeiro &eacute; Engenheiro Civil pela Ufba e mestre em Hidrologia e Geologia 