---
layout: post
title: "Confira a entrevista que Dilma deu à Carta Capital"
date: 2010-06-09
tags: Carta,Dilma,entrevista
author: None
---

Da Carta Capital

Um enorme painel da candidata ao lado de seu mentor, o presidente Lula, punhos cerrados no ar, emoldura o cen&aacute;rio da entrevista. Dilma Rousseff posta-se bem &agrave; frente da pr&oacute;pria imagem. Desconfort&aacute;vel no in&iacute;cio com perguntas pessoais, ela se solta aos poucos, enquanto defende as realiza&ccedil;&otilde;es do atual governo e explica o que pretende fazer se eleita. Basicamente, aprofundar o processo de inclus&atilde;o social que, afirma, n&atilde;o se esgota em um ou dois mandatos. Talvez por isso, ao se referir a uma eventual gest&atilde;o sua, prefira a palavra &ldquo;per&iacute;odo&rdquo;. No centro desse &ldquo;per&iacute;odo&rdquo;, promete, estar&aacute; o compromisso de levar o Pa&iacute;s ao clube das na&ccedil;&otilde;es desenvolvidas, com a erradica&ccedil;&atilde;o da mis&eacute;ria, o foco na educa&ccedil;&atilde;o e na cultura. &ldquo;Minha meta &eacute; levar nossa popula&ccedil;&atilde;o &agrave; classe m&eacute;dia, no m&iacute;nimo.&rdquo;

Dilma n&atilde;o &eacute; Lula. &Eacute; uma disc&iacute;pula, uma aluna. Mas uma aluna aplicada, v&ecirc;-se. Como nunca disputou elei&ccedil;&atilde;o, a ex-ministra da Casa Civil replica o &ldquo;mestre&rdquo; ao usar o recurso de contar historinhas nas respostas por vezes pouco concisas. Tamb&eacute;m se percebe na candidata o cuidado de evitar certas pol&ecirc;micas durante a campanha, o que n&atilde;o inclui fugir &agrave;s perguntas sobre seu envolvimento na luta armada durante a ditadura. &ldquo;Tenho muito orgulho de ter resistido do primeiro ao &uacute;ltimo dia.&rdquo;

Alvo de seguidas den&uacute;ncias, nunca comprovadas, desde que Lula anunciou ser ela a sua candidata ao governo, afirma n&atilde;o acreditar que a imprensa brasileira seguir&aacute; o exemplo da venezuelana e se tornar cada vez mais hostil diante da possibilidade crescente de perman&ecirc;ncia do PT no poder. Por ser contraproducente. &ldquo;De que adianta&#63; Mais do que somos criticados, e da&iacute;&#63;&rdquo; Na entrevista, a pr&eacute;-candidata disse ser contra a descriminaliza&ccedil;&atilde;o das drogas, defendeu a reconstru&ccedil;&atilde;o do Estado e repeliu os estere&oacute;tipos. &ldquo;Nunca me senti uma pessoa infeliz. N&atilde;o sou carente, sou alegre.&rdquo;

CartaCapital: Neste ano, o Brasil pode escolher a primeira mulher presidente. Faz diferen&ccedil;a&#63;
Dilma Rousseff: Faz toda a diferen&ccedil;a, porque tem uma hist&oacute;ria de poucos direitos para as mulheres. At&eacute; o direito de voto para as mulheres &eacute; muito recente no Brasil, menos de cem anos. E ainda t&ecirc;m grandes desigualdades, que v&atilde;o desde &ndash; apesar de as mulheres terem maior n&iacute;vel de escolaridade &ndash; ganhar dois ter&ccedil;os do sal&aacute;rio dos homens at&eacute; o fato de existir viol&ecirc;ncia familiar contra a mulher. Outro dia aproximou-se de mim um casal jovem, o rapaz carregava um menino de uns 3 anos, e a mulher, uma mo&ccedil;a loira, vinha com uma menina, de vestido comprido, bonitinha, cabelo encaracolado. Chamava Vit&oacute;ria. E a m&atilde;e falou assim: &ldquo;Eu trouxe a Vit&oacute;ria para que voc&ecirc; diga a ela que as mulheres podem, que mulher pode&rdquo;. Eu olhei pra Vit&oacute;ria e perguntei: &lsquo;mulher pode o qu&ecirc;&#63;&rsquo; E ela: &ldquo;ser presidente&rdquo;. Eu disse: &lsquo;Vit&oacute;ria, mulher pode ser presidente. Porque isso faz parte do sonho que toda crian&ccedil;a tem: quero ser pirata, toureiro. Mas tamb&eacute;m pode querer ser presidente e mulher nunca quis. Uma menina que quer &eacute; sinal dos tempos. E ela se chama Vit&oacute;ria, achei simb&oacute;lico&rsquo;.

CC: Mas existe um modo feminino de governar&#63;
DR: Tem um modo feminino ineg&aacute;vel na vida privada. N&oacute;s cuidamos, providenciamos e incentivamos. &Eacute; interessante levar isso para a vida p&uacute;blica. Vou contar outra historinha. Foi uma senhora, de seus 50 anos, a um sindicato, muito incomodada com a oposi&ccedil;&atilde;o homem e mulher. E ela sintetizou o problema da seguinte forma: &ldquo;Somos 52% da popula&ccedil;&atilde;o, mas os outros 48% s&atilde;o nossos filhos. De maneira que, se formos presidentes, fica tudo em casa. Ou seja, damos conta de cuidar das mulheres e dos homens, at&eacute; porque a nossa rela&ccedil;&atilde;o com os homens n&atilde;o &eacute; de oposi&ccedil;&atilde;o. O olhar feminino n&atilde;o &eacute; excludente&rdquo;.

CC: J&aacute; foi, nos prim&oacute;rdios do feminismo.
DR: Talvez no come&ccedil;o, porque, sempre que se afirma alguma coisa, torna a diferen&ccedil;a muito forte. A mulher, para ter consci&ecirc;ncia de que era discriminada, teve de fazer esse movimento. Mas n&atilde;o acredito que, hoje, esse seja um processo que crie diferencia&ccedil;&atilde;o, desigualdade. Nenhuma pol&iacute;tica feminina &eacute; uma pol&iacute;tica anti-homem.

CC: Curiosamente, a senhora tem avan&ccedil;ado menos no eleitorado feminino. Por que acha que isso acontece&#63;
DR: Acho que tem raz&atilde;o o (cientista pol&iacute;tico) Marcos Coimbra. Ele fez uma avalia&ccedil;&atilde;o correta: h&aacute; o fato de a mulher n&atilde;o ter tanto acesso &agrave; informa&ccedil;&atilde;o quanto o homem. Muitas ainda n&atilde;o me conhecem. Quando se separa o universo das mulheres que me conhecem e as que conhecem o outro candidato, eu tenho mais aprova&ccedil;&atilde;o do que ele.

CC: A senhora falou da menina que queria ser presidente, mas costuma dizer que este nunca foi um sonho seu. Agora que &eacute; candidata, acalenta algum projeto&#63;
DR: Caminhar para que este seja um pa&iacute;s desenvolvido. Foi o que o presidente Lula construiu e que a gente pode fazer.

CC: Se formos resumir, a marca do governo Lula &eacute; a inclus&atilde;o. Qual seria a marca de um governo Dilma&#63;
DR: Por que n&atilde;o pode ser a da inclus&atilde;o tamb&eacute;m&#63; Essa &acirc;nsia de novidade encobre uma quest&atilde;o seri&iacute;ssima: este ainda &eacute; um pa&iacute;s emergente, com um grau grande de desigualdade, e que pode, a partir de agora, porque acumulamos um conjunto de conquistas, trilhar o caminho do desenvolvimento. E isso n&atilde;o pode ser s&oacute; com uma taxa de crescimento do PIB determinada, uma pol&iacute;tica de estabilidade macroecon&ocirc;mica. A minha meta &eacute; erradicar a mis&eacute;ria, levar nossa popula&ccedil;&atilde;o, os mais pobres, &agrave; classe m&eacute;dia, no m&iacute;nimo. Isso &eacute; um projeto de desenvolvimento, mas eu tamb&eacute;m tenho um projeto de Na&ccedil;&atilde;o. Este pa&iacute;s n&atilde;o transitar&aacute; para uma economia desenvolvida se n&atilde;o tivermos educa&ccedil;&atilde;o de qualidade, estando no centro da educa&ccedil;&atilde;o o professor, que tem de ter sal&aacute;rio digno. Quem fala em educa&ccedil;&atilde;o de qualidade e n&atilde;o fala do professor est&aacute; jogando p&eacute;rolas aos porcos. Todo mundo diz que temos um b&ocirc;nus demogr&aacute;fico, que a nossa popula&ccedil;&atilde;o em idade ativa &eacute; maior do que a popula&ccedil;&atilde;o dependente, isto &eacute;, crian&ccedil;as, jovens e idosos. Outro dia fui brincar que o conceito de idoso estava mais flex&iacute;vel, porque tenho 62 anos e n&atilde;o sou idosa, e a imprensa toda deu que eu mexeria na idade da aposentadoria, que mudaria a previd&ecirc;ncia.

CC: E n&atilde;o ser&aacute; necess&aacute;rio, em algum momento&#63;
DR: N&atilde;o tem reforma da Previd&ecirc;ncia. Se voc&ecirc; come&ccedil;ar a fazer reforma da Previd&ecirc;ncia, acontece o seguinte: a primeira que fizemos deu uma corrida para a aposentadoria. Acaba criando um efeito contr&aacute;rio ao que se pretende. Mas, voltando, tamb&eacute;m vamos discutir a nossa cultura, a pol&iacute;tica cultural ocupar&aacute; um espa&ccedil;o cada vez maior nesse processo. N&atilde;o podemos permitir que n&atilde;o existam salas de cinema na periferia do Brasil, que o povo n&atilde;o tenha acesso a bibliotecas, &agrave; sua pr&oacute;pria cultura.

CC: Em suma, vai ampliar o que foi feito durante o governo Lula&#63;
DR: N&atilde;o falo de s&oacute; ampliar, n&atilde;o, falo de avan&ccedil;ar. Se n&atilde;o avan&ccedil;ar, n&atilde;o est&aacute; continuando. O que o Lula construiu para o futuro&#63; Um alicerce. Sa&iacute;mos de uma situa&ccedil;&atilde;o mais dr&aacute;stica, que foi a que n&oacute;s recebemos do governo. Vamos relembrar bem: era uma situa&ccedil;&atilde;o de estagna&ccedil;&atilde;o, desigualdade e desemprego. Podem falar o que quiser. Olhem estat&iacute;sticas, meus filhos. E entramos numa era de prosperidade, que tem v&aacute;rios componentes: n&atilde;o &eacute; s&oacute; inclus&atilde;o, &eacute; mobilidade social, que significa que as pessoas podem subir na vida. &Eacute; transformar as vantagens comparativas em competitivas, explorar as matrizes energ&eacute;ticas, o pr&eacute;-sal, dar for&ccedil;a &agrave; agricultura. N&atilde;o somos aqueles pa&iacute;ses que t&ecirc;m petr&oacute;leo e t&ecirc;m a maldi&ccedil;&atilde;o do petr&oacute;leo, a pobreza no meio da abund&acirc;ncia, o povo pobre e a riqueza do petr&oacute;leo. Temos uma economia diversificada. Se a gente apostar na educa&ccedil;&atilde;o, vamos inovar tamb&eacute;m. N&atilde;o se cria oportunidade no Brasil se n&atilde;o inovar. Se n&atilde;o formarmos engenheiros, f&iacute;sicos e matem&aacute;ticos neste pa&iacute;s, n&atilde;o vamos crescer adequadamente.

CC: A senhora promete erradicar a mis&eacute;ria em seu mandato. Mas o Ipea fala que erradicar a pobreza extrema s&oacute; &eacute; poss&iacute;vel em 2016.
DR: Miser&aacute;vel &eacute; quem tem renda de at&eacute; um quarto do sal&aacute;rio m&iacute;nimo. Pobre &eacute; at&eacute; meio sal&aacute;rio m&iacute;nimo. Em 2003, t&iacute;nhamos um total de 77,8 milh&otilde;es de pobres e passamos para 53 milh&otilde;es no governo do presidente Lula. O contingente de miser&aacute;veis em 2003 era de 37,4 milh&otilde;es e passou para 19,6 milh&otilde;es. (Vira-se para o bra&ccedil;o direito, Anderson Dorneles: &ndash; Anderson, d&aacute; o meu papel. J&aacute; fiz essa conta. Prefiro o meu papel.) Ent&atilde;o, a gente tem de buscar eliminar esses 19,6 milh&otilde;es de miser&aacute;veis, mas acho que tamb&eacute;m temos de olhar os 24 milh&otilde;es de pobres. S&oacute; n&atilde;o digo que ser&aacute; no meu per&iacute;odo, nem estou dizendo que ser&aacute; em 2014. Mas, se voc&ecirc; n&atilde;o colocar a meta clara e tornar isso um ponto pol&iacute;tico da pauta, passa batido. Erradicar a mis&eacute;ria est&aacute; no centro da pauta do projeto de continuidade com avan&ccedil;o do governo Lula.

CC: Mas qual vai ser o caminho&#63; A amplia&ccedil;&atilde;o dos programas sociais ou o crescimento&#63;
DR: As duas coisas. O aumento da renda em 70% se deve &agrave; formaliza&ccedil;&atilde;o do trabalho. O fato de manter uma taxa de crescimento e torn&aacute;-lo sistem&aacute;tico formaliza o trabalho. Mas quem ganha at&eacute; um quarto de sal&aacute;rio m&iacute;nimo teve programas sociais de dois tipos: tem o de prote&ccedil;&atilde;o da renda, que &eacute; o Bolsa Fam&iacute;lia, e tem programa social com uma certa perenidade. Exemplo, na &aacute;rea rural, onde se concentra um grande n&uacute;mero de miser&aacute;veis, fizemos a pol&iacute;tica de agricultura familiar, multiplicamos por cinco o financiamento, criamos assist&ecirc;ncia t&eacute;cnica. E teve outro programa que beneficiou a pobreza rural no Brasil, o Luz Para Todos. N&atilde;o se eleva socialmente ningu&eacute;m se n&atilde;o olhar para as condi&ccedil;&otilde;es que se pode ter para fazer renda. E uma delas, imprescind&iacute;vel, &eacute; energia el&eacute;trica. A grande pol&iacute;tica do meu per&iacute;odo &eacute; manter essa pol&iacute;tica rural e chegar a uma quest&atilde;o fundamental: as cidades. As cidades no Brasil s&atilde;o o local das desigualdades. Nas cidades se manifestou o que h&aacute; de mais perverso no Brasil, a retirada do Estado &ndash; a&iacute; vale para munic&iacute;pio, estado e governo federal &ndash; das periferias. Uma grande conquista deste governo tamb&eacute;m foi indicar caminhos. Pega o que est&aacute; sendo feito no Rio, em Manguinhos, no Alem&atilde;o, Pav&atilde;o-Pav&atilde;ozinho. &Eacute; a volta do Estado.

CC: Ainda &eacute; preciso fazer uma reforma agr&aacute;ria de grande monta&#63;
DR: Tivemos um processo de reforma agr&aacute;ria muito significativo, foram 500 mil hectares. N&atilde;o &eacute; trivial. Ainda tem gente para ser assentada, mas pol&iacute;tica de assentamento n&atilde;o &eacute; s&oacute; comprar terra. A forma como se fazia assentamento antes era colocar o cara no meio do nada. A agricultura familiar no Brasil deu certo porque tem um suporte no programa de aquisi&ccedil;&atilde;o de alimentos. Tem seguro, garantia &agrave; safra, pol&iacute;tica de pre&ccedil;o m&iacute;nimo. Demos um tecido econ&ocirc;mico social, de apoio, &agrave; pequena propriedade no Brasil, que responde por 40% da riqueza que se gera no campo.

CC: Mas se uma grande parte da mis&eacute;ria, como a senhora falou, est&aacute; na zona rural, tem algum problema a&iacute;. Talvez tenha faltado reforma agr&aacute;ria.
DR: Vou repetir: n&atilde;o se resolve o problema do campo s&oacute; dando terra. Tem de dar condi&ccedil;&otilde;es de produzir, sustentar a produ&ccedil;&atilde;o, apoio com assist&ecirc;ncia t&eacute;cnica, comprar a produ&ccedil;&atilde;o, garantir a comercializa&ccedil;&atilde;o, o acesso ao trator.

CC: A senhora acha que, se o PT vencer as elei&ccedil;&otilde;es, a m&iacute;dia tende a se tornar hostil, como ocorre na Venezuela&#63;
DR: A Venezuela n&atilde;o &eacute; nem sequer parecida conosco. L&aacute; &eacute; uma economia de dois setores, portanto, uma sociedade que tende a refletir dois setores. De um lado, tem o petr&oacute;leo e, do outro, o resto. &Eacute; s&oacute; ver a participa&ccedil;&atilde;o que tem a renda do petr&oacute;leo na Venezuela, ver a hist&oacute;ria da Venezuela. &Eacute; dinheiro que eles n&atilde;o sabem o que fazer com ele, ainda &eacute; assim.

CC: Mas a imprensa brasileira, como a de l&aacute;, n&atilde;o tende a se tornar hostil a uma perman&ecirc;ncia a longo prazo do PT no poder&#63;
DR: De que adianta&#63; Qual a efic&aacute;cia&#63; Mais do que somos criticados, e da&iacute;&#63; Qual a nossa aprova&ccedil;&atilde;o&#63; 76%...

CC: Como a senhora recebe essa acusa&ccedil;&atilde;o, que deve se intensificar durante a campanha, de ter sido &ldquo;terrorista&rdquo;&#63;
DR: Tenho d&uacute;vidas de que vai se intensificar uma coisa dessas, porque &eacute; contraproducente. A discuss&atilde;o sobre a resist&ecirc;ncia &agrave; ditadura &eacute; contraproducente para quem n&atilde;o resistiu. Sinto muito orgulho de ter resistido do primeiro ao &uacute;ltimo dia, de ter ajudado o Pa&iacute;s a transitar para a democracia e de n&atilde;o ter mudado de lado. &Eacute; muito interessante a forma como eles entenderam a met&aacute;fora que o presidente fez com o (Nelson) Mandela. O que ele falou foi o seguinte: o Mandela, talvez o maior pacifista dos &uacute;ltimos tempos, foi uma pessoa que recorreu &agrave; luta armada no pa&iacute;s dele, porque n&atilde;o tinha outra solu&ccedil;&atilde;o. Parodiando Tolstoi, que disse que todas as fam&iacute;lias felizes s&atilde;o iguais e todas as fam&iacute;lias infelizes s&atilde;o infelizes cada uma &agrave; sua maneira, todas as ditaduras s&atilde;o iguais e todas as democracias s&atilde;o cada uma &agrave; sua maneira. As ditaduras t&ecirc;m uma mania muito peculiar que as caracteriza: excluir de forma violenta todos os que n&atilde;o pensam como eles. O que quer&iacute;amos caracterizar naquele momento era a exist&ecirc;ncia de uma viol&ecirc;ncia de Estado que levou pessoas, nos mais variados locais, a tomar posi&ccedil;&otilde;es firmes diante da ditadura. Eu tomei.

CC: Por que a senhora apoiou a decis&atilde;o do STF de n&atilde;o rever a Lei da Anistia&#63;
DR: Eu sou a favor da legalidade. O Supremo decidiu e, at&eacute; pelo que quero ser, n&atilde;o tenho a menor condi&ccedil;&atilde;o de ficar fazendo confronto com o Supremo.

CC: Discordar n&atilde;o &eacute; confrontar.
DR: Para o papel a que me proponho assumir, &eacute; sim.

CC: O que pedimos &eacute; uma opini&atilde;o pessoal.
DR: Esta &eacute; a minha opini&atilde;o pessoal. &Eacute; ter consci&ecirc;ncia e maturidade para perceber que uma decis&atilde;o do Supremo, num pa&iacute;s como o Brasil, tem de ser respeitada. Como presidente da Rep&uacute;blica, que &eacute; o quero ser, seria desrespeito. A partir do momento que se decidiu, est&aacute; decidido. A n&atilde;o ser que se queira criar turbul&ecirc;ncia e instabilidade. Eu n&atilde;o quero.

CC: Como a senhora pretende lidar com o toma-l&aacute;-d&aacute;-c&aacute; no Congresso&#63;
DR: Como lidei, uai! Eu lidei com esse toma-l&aacute;-d&aacute;-c&aacute;, ou n&atilde;o&#63;

CC: Mas, e diante de um epis&oacute;dio como o do mensal&atilde;o&#63; Todo mundo fala que, n&atilde;o fosse por sua habilidade, o presidente Lula n&atilde;o teria se mantido no cargo quando se chegou a falar at&eacute; em impeachment...
DR: A habilidade do presidente consistiu em ir para os movimentos sociais e deixar claro que impeachment n&atilde;o seria uma coisa adequada &agrave; democracia no Brasil. O presidente n&atilde;o fez nenhum toma-l&aacute;-d&aacute;-c&aacute; nessa quest&atilde;o.

CC: Mas &eacute; preciso negociar com o Congresso o tempo inteiro.
DR: N&atilde;o concordo que a rela&ccedil;&atilde;o que tivemos ao longo desse tempo com o Congresso foi de toma-l&aacute;-d&aacute;-c&aacute;. Foi uma rela&ccedil;&atilde;o de negociar, porque tem oposi&ccedil;&atilde;o. O governo &eacute; a arte de negociar, n&atilde;o h&aacute; nenhum mal em dialogar. 

Leia a &iacute;ntegra da entrevista aqui 