---
layout: post
title: "Celpe distribui 10 mil geladeiras e 50 mil lâmpadas econômicas para as vítimas das chuvas na Mata Sul"
date: 2010-07-02
tags: Celpe,Chuvas,distribuidoras,vítimas
author: None
---
A Companhia Energ&eacute;tica de Pernambuco (Celpe) est&aacute; priorizando a aplica&ccedil;&atilde;o dos recursos de seu Programa de Efici&ecirc;ncia Energ&eacute;tica, regulamentado pela Aneel, para as fam&iacute;lias de baixa renda, da Zona da Mata Sul, atingidas pelas enchentes. Nas &aacute;reas mais castigadas, a concession&aacute;ria distribuir&aacute; 10 mil geladeiras e 50 mil l&acirc;mpadas econ&ocirc;micas para os clientes cadastrados na tarifa social ou inscritos em programas sociais do Governo Federal (Bolsa Fam&iacute;lia).
A empresa ainda promover&aacute;, gratuitamente, a instala&ccedil;&atilde;o de padr&atilde;o de entrada e fia&ccedil;&atilde;o el&eacute;trica interna dos im&oacute;veis danificados pelas enchentes. J&aacute; foi iniciado o levantamento cadastral dos consumidores que atendem aos crit&eacute;rios do projeto e est&aacute; previsto para come&ccedil;ar, na pr&oacute;xima semana, as visitas &agrave;s resid&ecirc;ncias.
A Celpe tamb&eacute;m beneficiar&aacute;, com a doa&ccedil;&atilde;o de refrigeradores e l&acirc;mpadas eficientes, as resid&ecirc;ncias que foram completamente avariadas e que ser&atilde;o reconstru&iacute;das pela parceria j&aacute; existente com o programa habitacional da Caixa Econ&ocirc;mica Federal (CEF) Minha Casa Minha Vida. No primeiro momento, a concession&aacute;ria dar&aacute; prioridade &agrave;s &aacute;reas mais atingidas, iniciando pelas resid&ecirc;ncias que j&aacute; apresentam condi&ccedil;&otilde;es de seguran&ccedil;a e moradia. Para receber a geladeira, o cliente deve ter consumo mensal m&iacute;nimo de 70 kW/h e apresentar o N&uacute;mero de Inscri&ccedil;&atilde;o Social (NIS) do Governo Federal.
O Decreto n&ordm; 35.222/2010, do Governo de Pernambuco, que deu isen&ccedil;&atilde;o de ICMS para as doa&ccedil;&otilde;es direcionadas aos munic&iacute;pios afetados, tamb&eacute;m beneficiar&aacute; o programa da Celpe. A medida reduzir&aacute; o custo unit&aacute;rio dos refrigeradores e permitiu ampliar o n&uacute;mero de beneficiados nos 29 munic&iacute;pios em estado de calamidade p&uacute;blica ou situa&ccedil;&atilde;o de emerg&ecirc;ncia.
Para atender especificamente &agrave;s v&iacute;timas das enchentes, a Celpe, por meio do Grupo Neoenergia, solicitou &agrave; Aneel um novo projeto de efici&ecirc;ncia energ&eacute;tica visando recuperar as instala&ccedil;&otilde;es el&eacute;tricas internas dos im&oacute;veis. A empresa tamb&eacute;m prop&otilde;e instalar o padr&atilde;o de entrada e substituir as l&acirc;mpadas de resid&ecirc;ncias de fam&iacute;lias de baixa renda cujas casas n&atilde;o foram totalmente destru&iacute;das, mas que apresentam danos &agrave; rede el&eacute;trica interna. 
&nbsp; 