---
layout: post
title: "Em meio aos autoelogios de sempre em Suape, Lula tira onda com o capitalismo"
date: 2010-12-28
tags: desempreg,Lula,ronda jc
author: None
---
Lula capitalista em Suape
A coisa &eacute; t&atilde;o ir&ocirc;nica para os meus advers&aacute;rios, que n&atilde;o foi o dono da Fiat que fez a maior capitaliza&ccedil;&atilde;o do mundo, n&atilde;o foi o Bill Gates que fez a maior capitaliza&ccedil;&atilde;o do mundo, n&atilde;o foi o dono da General Motors que fez a maior pol&iacute;tica de capitaliza&ccedil;&atilde;o do mundo. Foi exatamente, meus companheiros da Fiat, um torneiro mec&acirc;nico de S&atilde;o Bernardo do Campo, sem diploma universit&aacute;rio que, junto com o governo, fez a maior capitaliza&ccedil;&atilde;o da hist&oacute;ria do capitalismo, da hist&oacute;ria da humanidade. E levamos a Petrobras, de uma merreca de 15 bilh&otilde;es de valor de patrim&ocirc;nio, para US$ 215 bilh&otilde;es do valor de patrim&ocirc;nio, sendo a segunda empresa do mundo na &aacute;rea de petr&oacute;leo.
O que &eacute; importante &eacute; que n&oacute;s descobrimos uma coisa fant&aacute;stica: n&oacute;s t&iacute;nhamos mais de dois ter&ccedil;os da popula&ccedil;&atilde;o brasileira que n&atilde;o tinham condi&ccedil;&otilde;es de ter um carro. Na hora em que voc&ecirc; come&ccedil;a a melhorar a massa salarial, na hora em que as empresas come&ccedil;am a aumentar o n&uacute;mero de presta&ccedil;&otilde;es, na hora em que come&ccedil;a a aumentar o cr&eacute;dito para as pessoas, a gente percebe que o capitalismo come&ccedil;a a funcionar. E aqui, Eduardo, as pessoas diziam, voc&ecirc; perguntava at&eacute; para o Armando Monteiro, quando era o presidente da CNI: &Ocirc; Armando, o Brasil &eacute; um pa&iacute;s socialista ou capitalista&#63; Ele falava: &ldquo;&Eacute; um pa&iacute;s de economia capitalista, voc&ecirc; n&atilde;o sabe n&atilde;o&#63;&rdquo; Agora, era um pa&iacute;s de economia capitalista, Armando, que tinha 190 milh&otilde;es de habitantes e apenas R$ 380 bilh&otilde;es disponibilizados para cr&eacute;dito. A&iacute;, entra um cara que passou a vida inteira dizendo que era socialista, e o nosso cr&eacute;dito sai de 380 bilh&otilde;es para R$ 1,7 trilh&atilde;o de cr&eacute;dito disponibilizado neste pa&iacute;s hoje.

Cr&eacute;dito p&uacute;blicoa a dar com o pau
A nossa querida Maria Fernanda, presidenta da Caixa Econ&ocirc;mica Federal, se ela pegar a hist&oacute;ria dos &uacute;ltimos dez presidentes da Caixa Econ&ocirc;mica Federal, eles n&atilde;o tiveram, a vida inteira, a quantidade de dinheiro que ela tem neste ano, que ela fez investimentos neste ano. Quando bilh&otilde;es foram&#63; 70 bilh&otilde;es. Em 2003, quando n&oacute;s chegamos, tinha sido apenas 5 bilh&otilde;es. Agora, j&aacute; foram 70 [BILH&Otilde;ES], Eduardo. O BNDES quanto tinha, Luciano&#63; Trinta bilh&otilde;es em 2003. E neste ano&#63; Neste ano, 174 [BILH&Otilde;ES]contra 30 [BILH&Otilde;ES]. Ent&atilde;o, aquilo que disse o Presidente do Sindicato dos Metal&uacute;rgicos, que a categoria tinha 60 mil e caiu para 11 mil em [19]89, e est&aacute; se recuperando, para chegar a 60 [MIL], j&aacute; est&aacute; com 40 [MIL]...; a ind&uacute;stria naval s&oacute; tinha 1.600 trabalhadores e est&aacute; com 50 mil hoje; a ind&uacute;stria da constru&ccedil;&atilde;o civil passou 15 anos caindo, somente nos &uacute;ltimos dois anos &eacute; que come&ccedil;ou a se levantar. Pois bem, o Brasil se descobriu para si, ou seja, n&oacute;s aprendemos a gostar mais do Brasil, a gostar mais da bandeira nacional, n&oacute;s percebemos que o Brasil gosta mais de n&oacute;s e n&oacute;s gostamos mais dele, n&oacute;s percebemos que o estado de Pernambuco est&aacute; ficando melhor e n&oacute;s estamos ficando melhores, n&oacute;s estamos percebendo que as coisas est&atilde;o andando e que a autoestima nossa est&aacute; em um n&iacute;vel que nunca esteve neste pa&iacute;s. A autoestima &eacute; uma coisa importante. 