---
layout: post
title: "A nova cartada no debate do Código Florestal"
date: 2010-11-11
tags: Código Eleitoral,Debate,Incêndio Florestal
author: None
---
Renata Camargo, no site Congresso em Foco
Uma nova carta na mesa de negocia&ccedil;&otilde;es do C&oacute;digo Florestal ser&aacute; posta na mesa a qualquer momento. O governo deve fechar at&eacute; o final desta semana um projeto de lei que prop&otilde;e mudan&ccedil;as ao C&oacute;digo Florestal brasileiro. A proposta se apresentar&aacute; como uma alternativa ao pol&ecirc;mico relat&oacute;rio do deputado Aldo Rebelo (PCdoB-SP), aprovado em julho deste ano na comiss&atilde;o especial da C&acirc;mara.

Ap&oacute;s finalizar o texto, a c&uacute;pula do governo ir&aacute; se reunir para definir o momento estrat&eacute;gico para encaminhar o projeto ao Congresso. Para evitar desgastes na reta final de seu governo, o presidente Lula deve deixar para sua sucessora, a presidente eleita Dilma Rousseff, a miss&atilde;o de enviar a mat&eacute;ria aos congressistas na pr&oacute;xima legislatura. A inten&ccedil;&atilde;o &eacute; evitar tamb&eacute;m que o acalorado debate entre ruralistas e ambientalistas no Congresso tome propor&ccedil;&otilde;es prejudiciais neste momento de transi&ccedil;&atilde;o.

A proposta do governo e o texto de Aldo Rebelo, apoiado por ruralistas, apresentar&atilde;o diferen&ccedil;as substanciais. A primeira delas ser&aacute; na forma de constru&ccedil;&atilde;o do projeto. Enquanto a proposta de Aldo revoga o atual C&oacute;digo Florestal e altera outras leis ambientais, o governo elabora um projeto em cima do pr&oacute;prio texto do c&oacute;digo vigente. O intuito &eacute;, ao inv&eacute;s de jogar fora todo o marco legal existente, aprimorar a atual refer&ecirc;ncia legal e, nesse &acirc;mbito, mostrar novos caminhos.

Os textos ser&atilde;o distintos, sobretudo, quanto &agrave; forma de tratar a regulariza&ccedil;&atilde;o das propriedades rurais com pend&ecirc;ncias ambientais. O texto de Aldo &eacute; direto; o do governo deve apenas indicar meios para que isso aconte&ccedil;a. No projeto, Aldo coloca, por exemplo, um dispositivo que vincula a regulariza&ccedil;&atilde;o &agrave; suspens&atilde;o do pagamento de multas por retirada ilegal de vegeta&ccedil;&atilde;o feita at&eacute; 22 de julho de 2008. O pagamento do d&eacute;bito fica suspenso at&eacute; que a situa&ccedil;&atilde;o da terra seja regularizada, de acordo com as novas regras propostas.

A princ&iacute;pio, o texto do governo n&atilde;o dever&aacute; tratar diretamente de como fazer para legalizar as terras rurais ou mesmo de prazos para pagamento de multas. O projeto, na verdade, deve remeter esse processo de regulariza&ccedil;&atilde;o a programas de governo j&aacute; existentes, como o programa federal Mais Ambiente.

Tanto a alternativa do governo quanto o projeto de Aldo prop&otilde;em morat&oacute;ria a multas por desmatamento ilegal e, de alguma forma, abrem brechas para a temida anistia a essas multas. A diferen&ccedil;a entre ambos &eacute; que a proposta do governo s&oacute; perdoar&aacute; as multas se as &aacute;reas forem recuperadas (reflorestadas), enquanto o texto do deputado garante o perd&atilde;o com dispensa de recomposi&ccedil;&atilde;o de &aacute;reas devastadas. Para ambientalistas, os preju&iacute;zos ambientais trazidos com o relat&oacute;rio de Aldo s&atilde;o infinitamente maiores.

A proposta que o governo trabalha para fechar at&eacute; o final desta semana tem import&acirc;ncia &uacute;nica: ela sinaliza como o pr&oacute;ximo governo e como a pr&oacute;xima representante do Brasil ir&aacute; tratar as mudan&ccedil;as na legisla&ccedil;&atilde;o ambiental. O projeto indica tamb&eacute;m que, ap&oacute;s longo per&iacute;odo &ldquo;ignorando&rdquo; essa discuss&atilde;o no Legislativo, o governo decidiu de vez tomar as r&eacute;deas do debate. Certamente, a conclus&atilde;o e divulga&ccedil;&atilde;o dessa nova proposta do governo s&atilde;o aguardadas com grande expectativa. 