---
layout: post
title: "Movimento LGBT protesta contra atentados em São Paulo"
date: 2010-11-22
tags: Contran,lgbt,São Paulo
author: None
---
Cerca de 300 militantes do Movimento LGBT (l&eacute;sbicas, gays, bissexuais, travestis e transexuais) e entidades sociais fizeram nesse domingo (21), no v&atilde;o livre do Museu de Arte de S&atilde;o Paulo (Masp), na Avenida Paulista,&nbsp; manifesta&ccedil;&atilde;o de rep&uacute;dio aos atentados violentos cometidos na madrugada do &uacute;ltimo dia 14 contra quatro rapazes. Eles pediram tamb&eacute;m provid&ecirc;ncias das autoridades. Depois do ato no Masp, os manifestantes caminharam at&eacute; a Esta&ccedil;&atilde;o Brigadeiro, do metr&ocirc;, onde as agress&otilde;es ocorreram.
&nbsp;
O coordenador do Grupo Identidade &ndash; de Luta pela Diversidade Sexual - de Campinas, Paulo Mariante, lembrou a morte, h&aacute; dez anos, do homossexual Edson N&eacute;ris, espancado e morto por um grupo de 30 skinheads, na Pra&ccedil;a da Rep&uacute;blica, no centro de S&atilde;o Paulo. Para ele, sempre que esse tipo de viol&ecirc;ncia ocorre &eacute; importante que a sociedade mostre seu rep&uacute;dio. &ldquo;Em primeiro lugar, &eacute; a den&uacute;ncia de uma situa&ccedil;&atilde;o que ainda acontece e, em segundo, &eacute; chamar a aten&ccedil;&atilde;o ao fato de que ainda temos uma impunidade muito grande com rela&ccedil;&atilde;o a esses crimes&rdquo;.

Mariante ressaltou que por isso &eacute; preciso destacar publicamente a falta de legisla&ccedil;&atilde;o que classifique a homofobia como crime e puna as agress&otilde;es. J&aacute; foi aprovado na C&acirc;mara dos Deputados o Projeto de Lei Complementar 122/06, que criminaliza a homofobia, que agora est&aacute; em tramita&ccedil;&atilde;o no Senado. &ldquo;Esse projeto est&aacute; no Senado aguardando vota&ccedil;&atilde;o e enquanto n&atilde;o &eacute; votado ocorrem situa&ccedil;&otilde;es como essa, que n&atilde;o t&ecirc;m a devida aten&ccedil;&atilde;o e puni&ccedil;&atilde;o por parte do Estado&rdquo;.

O secret&aacute;rio-geral do Instituto Edson N&eacute;ris e da Associa&ccedil;&atilde;o Internacional de Gays e L&eacute;sbicas, Beto de Jesus, destacou o fato de que depois de dez anos da morte de Edson N&eacute;ris da Silva continuem a ocorrer agress&otilde;es contra homossexuais na cidade de S&atilde;o Paulo, o que mostra que a sociedade piorou nesta d&eacute;cada. &ldquo;Com um agravante: n&atilde;o s&atilde;o skinheads, s&atilde;o jovens de classe m&eacute;dia, de escola particular, de fam&iacute;lias constitu&iacute;das, que est&atilde;o se sentindo no direito de bater porque as pessoas s&atilde;o diferentes. Essa onda de viol&ecirc;ncia contra LGBTs &eacute; inadmiss&iacute;vel. Se n&oacute;s falamos que a juventude &eacute; o futuro da na&ccedil;&atilde;o, eu n&atilde;o quero esse futuro&rdquo;.

A jornalista e integrante da Marcha Mundial de Mulheres Fernanda Estima ressaltou que &eacute; importante que a sociedade se manifeste a cada momento em que aconte&ccedil;am atos violentos de desrespeito aos direitos humanos e aos direitos de escolha das pessoas. &ldquo;O que vemos &eacute; que a Justi&ccedil;a&nbsp; n&atilde;o d&aacute; conta de punir para que realmente coisas como a que ocorreu aqui na Paulista jamais voltem a acontecer com pessoas que sejam da comunidade LGBT ou n&atilde;o. Esse tipo de viol&ecirc;ncia gratuita &eacute; intoler&aacute;vel. N&oacute;s temos o direito de amar quem n&oacute;s quisermos e ningu&eacute;m vai morrer por causa disso&rdquo;.

Em manifesto distribu&iacute;do &agrave; popula&ccedil;&atilde;o, os militantes expressaram sua posi&ccedil;&atilde;o contr&aacute;ria aos ataques e pediram a aprova&ccedil;&atilde;o imediata do PLC 122/06. O documento foi encaminhado ao governo de S&atilde;o Paulo e &agrave;s secretarias de Seguran&ccedil;a P&uacute;blica e de Justi&ccedil;a e Cidadania.

Fonte: Ag&ecirc;ncia Brasil 