---
layout: post
title: "Vitória da Prefeitura. CPI do lixo é rejeitada"
date: 2010-04-20
tags: Anavitória,lixo,Prefeitura
author: None
---
Da C&acirc;mara do Recife
Por 22 votos a seis, o requerimento para instala&ccedil;&atilde;o da CPI do lixo foi rejeitado, na sess&atilde;o plen&aacute;ria desta ter&ccedil;a-feira (20). A iniciativa da vereadora Aline Mariano (PSDB) precisava da maioria simples, o que equivale a 14 votos, para ser aprovada. Antes da vota&ccedil;&atilde;o, o assunto gerou debate entre as bancadas do Governo e da Oposi&ccedil;&atilde;o e dezenas de pessoas, entre elas estudantes e militantes partid&aacute;rios, acompanharam os pronunciamentos.
CPI do lixo &eacute; rejeitada

L&iacute;der da Oposi&ccedil;&atilde;o na Casa, Priscila Kause (DEM) foi a primeira a repercutir o assunto. Ela falou dos contratos entre a Prefeitura do Recife e a Vital Engenharia, empresa respons&aacute;vel por 80% da coleta do lixo da cidade, e explicou os motivos do pedido de informa&ccedil;&atilde;o encaminhado por ela ao Executivo. &rdquo;O contrato tempor&aacute;rio era de 17 de junho a 17 de dezembro de 2009, mas percebemos que existiam pagamentos feitos a partir de fevereiro de 2010. Ent&atilde;o pedimos c&oacute;pias dos dois contratos de 2009.&rdquo;

Priscila tamb&eacute;m questionou o novo contrato no valor de mais de R$ 16 milh&otilde;es de reais referente aos tr&ecirc;s primeiros meses desse ano, que venceu no dia 30 de mar&ccedil;o. &ldquo;Estamos sem cobertura legal dessa rela&ccedil;&atilde;o entre a Vital e o Executivo. Independente do resultado da vota&ccedil;&atilde;o, vamos fazer o encaminhamento destes documentos para o Tribunal de Contas do Estado (TCE), Minist&eacute;rio Publico (MPPE) e todas as inst&acirc;ncias respons&aacute;veis que possam nos auxiliar na fiscaliza&ccedil;&atilde;o do bom emprego do dinheiro p&uacute;blico. Que a C&acirc;mara n&atilde;o abra m&atilde;o do seu papel institucional de fiscalizar o Poder Executivo&rdquo;.

A vereadora Aline Mariano fez quest&atilde;o de ler na &iacute;ntegra o requerimento que tramita na Casa desde maio do ano passado. Na &eacute;poca, a parlamentar conseguiu reunir 11 das 13 assinaturas necess&aacute;rias para a instala&ccedil;&atilde;o da Comiss&atilde;o Parlamentar de Inqu&eacute;rito, mas quatro vereadores acabaram retirando o apoio. &ldquo;Essa CPI vai apurar todas as quest&otilde;es relativas ao lixo, a coleta, o tratamento, que &eacute; o Recife Energia, e os aterros. E se essa caixa preta n&atilde;o tem nenhum problema, por que a manobra governista de tirar algo t&atilde;o importante e t&atilde;o relevante de cena&#63;&rdquo;

Em rela&ccedil;&atilde;o ao Recife Energia, Aline disse que entrar&aacute; com uma a&ccedil;&atilde;o popular no TCE e no MPPE. &ldquo;Os moradores de Jardim Uchoa n&atilde;o querem uma ind&uacute;stria de lixo na Mata Atl&acirc;ntica, numa &aacute;rea de preserva&ccedil;&atilde;o ambiental. Cumpro meu papel como vereadora ao pedir essa CPI e espero que meus pares sejam favor&aacute;veis para que a gente possa ter transpar&ecirc;ncia com os recursos dos cofres p&uacute;blicos&rdquo;.

O vereador Daniel Coelho (PV) questionou as raz&otilde;es da Prefeitura em n&atilde;o licitar o lixo da cidade. &ldquo;A coleta est&aacute; sendo feita com dispensa de licita&ccedil;&atilde;o. Seria importante esclarecer porque a Prefeitura n&atilde;o concorda com o posicionamento do TCE e n&atilde;o licita de uma vez esse servi&ccedil;o.&rdquo; Daniel ressaltou ainda as condi&ccedil;&otilde;es t&eacute;cnicas da C&acirc;mara de fazer uma investiga&ccedil;&atilde;o. &ldquo;Ningu&eacute;m pede uma CPI porque tem provas, mas porque quer fiscalizar. Esse &eacute; o nosso papel. S&oacute; queremos colocar o assunto de forma clara para a popula&ccedil;&atilde;o e temos registros de que o servi&ccedil;o n&atilde;o tem sido feito de forma correta neste &uacute;ltimo ano e meio. O que nos d&aacute; raz&atilde;o de sobra para votar a favor deste requerimento&rdquo;.

Gustavo Negromonte (PMDB) tamb&eacute;m defendeu a cria&ccedil;&atilde;o da Comiss&atilde;o. &ldquo;Por que n&atilde;o simplesmente fazer esta CPI e chamar os t&eacute;cnicos e o Tribunal para que a casa tenha a sua convic&ccedil;&atilde;o&#63; Por que n&atilde;o orientar a bancada do Governo a votar pela CPI e comprovar que n&atilde;o h&aacute; erro nenhum na licita&ccedil;&atilde;o&#63; Os governistas parecem querer fugir do processo&rdquo;.

A defesa do Governo

V&aacute;rios vereadores governistas, contr&aacute;rios ao requerimento, sa&iacute;ram em defesa do Executivo. O l&iacute;der do Governo na Casa, vereador Josenildo Sinesio (PT), disse que todos os contratos foram feitos dentro da legalidade e que o Tribunal n&atilde;o apontou irregularidades, apenas questionou os valores. &ldquo;O aumento da frota e do sal&aacute;rio m&iacute;nimo acarretaram no aumento do pre&ccedil;o do contrato. Foi isso que o TCE questionou e a Prefeitura respondeu a tudo. Esse governo jamais iria primar pelos caminhos que n&atilde;o fossem o da legalidade&rdquo;.

Jurandir liberal (PT) ressaltou que o assunto j&aacute; est&aacute; sendo discutido no judici&aacute;rio. &ldquo;O TCE mandou reduzir o valor do contrato e isso est&aacute; sendo contestado na justi&ccedil;a. O Executivo cumpriu a determina&ccedil;&atilde;o do Tribunal e baixou o valor do contrato. A licita&ccedil;&atilde;o do lote 1, que representa 30%, j&aacute; foi finalizada e a do segundo lote, de 70%, est&aacute; nessa disputa&rdquo;. Ele esclareceu ainda alguns pontos colocados pela bancada de oposi&ccedil;&atilde;o, entre eles, as raz&otilde;es de o valor do contrato ser maior que em outras capitais. &ldquo;Nossa coleta &eacute; mais onerosa devido &agrave; morfologia do Recife. Temos 63% de &aacute;rea de morro, 9% de rios e apenas 28% de plan&iacute;cie. Este conjunto &eacute; diferente de uma cidade plana, com menos dificuldades urbanas&rdquo;.&nbsp; 

O vice-l&iacute;der do Governo, vereador In&aacute;cio Neto (PTN) pediu aos colegas para votarem contra o requerimento.&nbsp; &ldquo;Essa novela da CPI do lixo vai acabar. Ela n&atilde;o tem condi&ccedil;&otilde;es t&eacute;cnicas nem fundamento nenhum para ser instalada. Venho pedir aos meus colegas para votar n&atilde;o &agrave; CPI&rdquo;.

Com a rejei&ccedil;&atilde;o, o requerimento foi arquivado. 