---
layout: post
title: "FHC entrou pela frente, Dirceu pelos fundos "
date: 2010-10-06
tags: Frente Popular,José Dirceu,Nancy Pelosi,novos fundos
author: None
---
Na coluna de Elio Gaspari
NO DIA EM QUE Marina Silva, uma pobre menina do Acre, nascida no seringal Baga&ccedil;o, teve 19,6 milh&otilde;es de votos, Jos&eacute; Dirceu, o engenheiro da m&aacute;quina petista na elei&ccedil;&atilde;o vitoriosa de 2002, chegou cedinho para votar num col&eacute;gio de Moema, em S&atilde;o Paulo. Entrou por uma porta lateral e saiu protegido por seguran&ccedil;as. H&aacute; quatro anos, nesse mesmo local, ouviu gritos de &quot;ladr&atilde;o&quot;. Na mesma manh&atilde; de domingo, Fernando Henrique Cardoso percorreu a p&eacute; uns poucos quarteir&otilde;es e votou no Col&eacute;gio Sion, o pr&eacute;dio onde, em 1980, um grupo de sindicalistas fundou o Partido dos Trabalhadores.
Algo est&aacute; acontecendo debaixo dos olhos do comissariado petista. Mais: os resultados trouxeram sinais de que algo est&aacute; acontecendo debaixo dos olhos do eleitorado. Com 255 mil votos, o deputado federal mais votado do PT de S&atilde;o Paulo foi Jo&atilde;o Paulo Cunha, r&eacute;u do processo do mensal&atilde;o. Numa bancada que j&aacute; teve Florestan Fernandes e H&eacute;lio Bicudo, o l&iacute;der do PT na C&acirc;mara, C&acirc;ndido Vaccarezza, chegar&aacute; &agrave; C&acirc;mara numa coliga&ccedil;&atilde;o beneficiada pelo 1,4 milh&atilde;o de votos dados ao palha&ccedil;o Tiririca, &quot;pior do que est&aacute; n&atilde;o fica&quot;. Em Boa Vista, um colaborador de Romero Juc&aacute; (PMDB), l&iacute;der do governo no Senado, ao ver a Pol&iacute;cia Federal, jogou um pacote com R$ 100 mil pela janela do carro.
Quando Marina Silva se juntou aos movimentos da igreja e ao PT nas causas do andar de baixo do Acre, Erenice Guerra, a filha de um pedreiro, militava nas bases crist&atilde;s e no jovem PT. Uma chegou ao Senado, a outra &agrave; chefia da Casa Civil. Uma saiu do PT e festejou 19,6 milh&otilde;es de votos, a outra tem os filhos depondo na pol&iacute;cia por conta de maracutaias urdidas no Planalto e na Anac.
O comissariado menosprezou Marina Silva. Esse tipo de erro &eacute; neutro. Resulta da impossibilidade de se prever o desempenho de um advers&aacute;rio. O comissariado menosprezou tamb&eacute;m a descoberta do Ereni&ccedil;&aacute;rio, um &quot;factoide&quot;, segundo Dilma Rousseff. A&iacute; n&atilde;o se tratou de um erro neutro, mas de um produto da soberba petista.
Pode-se supor que Marina Silva recebeu 10 milh&otilde;es de votos sem culpa, movidos a emo&ccedil;&atilde;o. Foram eleitores que usufru&iacute;ram o direito de ficar longe de argumentos extremados como os do mensal&atilde;o petista e da privataria tucana. Na inf&acirc;ncia, o PT foi alimentado por esse tipo de voto, daqueles que n&atilde;o queriam trato com os n&aacute;ufragos da ditadura, nem com pol&iacute;ticos que formavam aquilo que supunham ter sido uma oposi&ccedil;&atilde;o consentida. (Tremenda injusti&ccedil;a com Tancredo Neves, Franco Montoro e Ulysses Guimar&atilde;es.)
Acreditar que um apoio formal de Marina afrouxe o cadeado aritm&eacute;tico dos 47,6 milh&otilde;es de Dilma Rousseff &eacute; uma aposta arriscada. Os votos sem culpa n&atilde;o formam um curral. Eles s&atilde;o o contr&aacute;rio disso. Votos evang&eacute;licos sa&iacute;dos da f&eacute; podem ir para qualquer lado. Votos evang&eacute;licos produzidos por pastores e bispos eletr&ocirc;nicos possivelmente ser&atilde;o devolvidos a Dilma.
O que levar&aacute; eleitores sem culpa a escolher entre Dilma e Serra ser&aacute; um processo complexo e imprevis&iacute;vel, ligado ao simbolismo que os candidatos constroem em torno de suas figuras. Foi isso que Marina conseguiu.
Por falar em simbolismos, na noite da vit&oacute;ria de 2002, Jos&eacute; Dirceu teve um piti porque n&atilde;o foi levado ao p&oacute;dio de Lula no palanque da festa, na avenida Paulista. Passados oito anos, foi votar pelos fundos, enquanto FHC entrou pela porta da frente.
&nbsp;
&nbsp; 