---
layout: post
title: "Infraero aplica apenas 22% da verba anunciada para 2010"
date: 2010-12-06
tags: aplicativo,infraero,Pará
author: None
---
Amanda Costa, do Contas Abertas
Com a proximidade da realiza&ccedil;&atilde;o dos dois maiores eventos esportivos mundiais no pa&iacute;s &ndash; Copa, em 2014, e Olimp&iacute;adas, em 2016 &ndash;, a possibilidade de um novo caos a&eacute;reo &eacute; concreta na opini&atilde;o de especialistas. A Infraero, no entanto, respons&aacute;vel por 67 aeroportos, garante que estar&aacute; preparada para atender o aumento da demanda e, inclusive, j&aacute; h&aacute; estudos para a abertura do capital da estatal, que aceleraria a moderniza&ccedil;&atilde;o dos aeroportos. Por outro lado, os n&uacute;meros mostram que a libera&ccedil;&atilde;o de recursos para solucionar a falta de estrutura do setor &eacute; feita a conta-gotas. Do R$ 1,6 bilh&atilde;o anunciado pela Empresa Brasileira de Infraestrutura Aeroportu&aacute;ria para ser investido at&eacute; o final do ano, R$ 358 milh&otilde;es foram desembolsados entre janeiro e outubro, ou seja, menos de um ter&ccedil;o do programado.

V&aacute;rios projetos sequer sa&iacute;ram do papel. &Eacute; o caso do novo terminal de cargas do aeroporto de Vit&oacute;ria, no Esp&iacute;rito Santo, para o qual est&atilde;o previstos R$ 25 milh&otilde;es neste ano. Em S&atilde;o Paulo, a recupera&ccedil;&atilde;o e refor&ccedil;o estrutural dos sistemas de pistas do Aeroporto Internacional de Campinas tem recursos garantidos de R$ 1,3 milh&atilde;o. Mas nenhum centavo foi desembolsado em ambos os empreendimentos.

No Sul, a situa&ccedil;&atilde;o n&atilde;o &eacute; diferente. Para o Rio Grande do Sul est&aacute; prevista a constru&ccedil;&atilde;o do complexo log&iacute;stico do Aeroporto Internacional de Porto Alegre por R$ 52 milh&otilde;es, mas nenhum recurso foi liberado. No Nordeste, a constru&ccedil;&atilde;o da torre de controle do Aeroporto Internacional de Salvador (BA) demandar&aacute; R$ 15 milh&otilde;es do or&ccedil;amento. No Cear&aacute;, o investimento previsto para a adequa&ccedil;&atilde;o do terminal de passageiros do aeroporto de Juazeiro do Norte &eacute; de R$ 26,5 milh&otilde;es.

A lista continua. No Centro-Oeste, a constru&ccedil;&atilde;o do viaduto sobre a via de acesso no Aeroporto Internacional de Bras&iacute;lia, com investimentos previstos de R$ 5 milh&otilde;es, ainda n&atilde;o foi iniciada. A regi&atilde;o Norte faz o contraponto. L&aacute;, foram aplicados R$ 5,7 milh&otilde;es na constru&ccedil;&atilde;o do terminal de passageiros no Aeroporto Internacional de Macap&aacute; (AP). A obra est&aacute; estimada em R$ 9,4 milh&otilde;es. No Par&aacute;, a reforma e a adequa&ccedil;&atilde;o do terminal de passageiros do Aeroporto de Santar&eacute;m consumiram R$ 307 mil do R$ 1,7 milh&atilde;o dispon&iacute;vel em or&ccedil;amento.

Por meio da assessoria de imprensa, a Infraero afirmou que &ldquo;alguns dos grandes empreendimentos ainda est&atilde;o em fase de licita&ccedil;&atilde;o ou com contratos em execu&ccedil;&atilde;o&rdquo;. Segundo a assessoria, &ldquo;a previs&atilde;o &eacute; de um maior desembolso no final do &uacute;ltimo trimestre, quando v&aacute;rios contratos devem ser finalizados&rdquo;. Sobre uma estimativa de execu&ccedil;&atilde;o at&eacute; o final do ano, a Infraero informou que os investimentos feitos em novembro e em dezembro dever&atilde;o alterar significativamente o desempenho dos valores aplicados pela estatal neste ano. Mas, evitou definir uma meta.

Quanto a poss&iacute;veis altera&ccedil;&otilde;es no or&ccedil;amento da estatal at&eacute; o final do ano, a assessoria informou que a &ldquo;Infraero solicitou, em duas ocasi&otilde;es, ajustes do or&ccedil;amento de investimentos da empresa. O pleito est&aacute; em tr&acirc;mite no Congresso Nacional. Desta forma, &eacute; poss&iacute;vel que haja varia&ccedil;&otilde;es no or&ccedil;amento&rdquo;. A estatal n&atilde;o confirmou, no entanto, uma eventual queda na verba.

An&aacute;lise

O ex-presidente da Infraero Adyr da Silva pondera que os prazos desde a elabora&ccedil;&atilde;o do projeto at&eacute; a conclus&atilde;o das obras s&atilde;o demorados. &ldquo;Apenas a decis&atilde;o de contratar ou n&atilde;o demora quase um ano, pois h&aacute; discuss&otilde;es em que todo mundo [&oacute;rg&atilde;os do setor] participa. Para realizar o projeto, s&atilde;o mais uns 15 meses. Depois, ainda tem o processo licitat&oacute;rio e as licen&ccedil;as ambientais. Em meio a este ciclo eu pergunto: ser&aacute; que estaremos preparados para a Copa do Mundo de 2014&#63; A quest&atilde;o n&atilde;o fecha&rdquo;, avalia.

Segundo ele, o problema &eacute; de gest&atilde;o. &ldquo;N&atilde;o adianta ter &agrave; frente da empresa pessoas que n&atilde;o entendem de avia&ccedil;&atilde;o civil. Se for observada as cinco &uacute;ltimas gest&otilde;es da Infraero, percebe-se que os presidentes n&atilde;o entendem do assunto, uma premissa obrigat&oacute;ria, na minha avalia&ccedil;&atilde;o, para ocupar o cargo&rdquo;, conclui. 