---
layout: post
title: "CCJ analisará proposta que exige ficha limpa de candidatos a cargos políticos"
date: 2010-01-06
tags: candidatos,Exigência Expressa,ficha limpa,Partidos Políticos,proposta
author: None
---

Bandeira do senador Pedro Simon (PMDB-RS), tramita na Comiss&atilde;o de Constitui&ccedil;&atilde;o, Justi&ccedil;a e Cidadania (CCJ) Proposta de Emenda Constitucional (PEC) que inclui a idoneidade moral e a reputa&ccedil;&atilde;o ilibada como pr&eacute;-requisitos para qualquer candidato a cargo eletivo, como o de deputado e o de presidente da Rep&uacute;blica. A PEC 2/08 &eacute; um dos textos apresentados pelo senador Pedro Simon (PMDB-RS) com objetivo de incluir na legisla&ccedil;&atilde;o a exig&ecirc;ncia da chamada ficha limpa.
- A legisla&ccedil;&atilde;o eleitoral deve ser endurecida para adequar-se &agrave;s condi&ccedil;&otilde;es e perspectivas atuais e alcan&ccedil;ar o real objetivo das normas constitucionais relativas &agrave; moralidade da administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica - afirma Simon ao justificar o texto da PEC.
Ele argumenta ser poss&iacute;vel,de acordo com ampla jurisprud&ecirc;ncia, aferir com crit&eacute;rios objetivos se algu&eacute;m tem ou n&atilde;o idoneidade moral e reputa&ccedil;&atilde;o ilibada. E rebate o entendimento de que a inclus&atilde;o de tais institutos na legisla&ccedil;&atilde;o eleitoral possa tornar subjetivos os crit&eacute;rios para deferir registros de candidatos. Ele exemplifica: &quot;&Eacute; elemento caracterizador de maus antecedentes o fato de o r&eacute;u responder a diversos inqu&eacute;ritos policiais e a&ccedil;&otilde;es penais sem tr&acirc;nsito em julgado, justificando-se, assim, a exacerba&ccedil;&atilde;o da pena base&quot;.
Atualmente, com base no artigo 14 da Constitui&ccedil;&atilde;o federal, os pr&eacute;-requisitos para se candidatar a cargo eletivo s&atilde;o: ser de nacionalidade brasileira, ter pleno exerc&iacute;cio dos direitos pol&iacute;ticos, ter feito alistamento eleitoral, possuir domic&iacute;lio eleitoral na circunscri&ccedil;&atilde;o, ter filia&ccedil;&atilde;o partid&aacute;ria e a idade m&iacute;nima para determinados cargos.
Simon explica que a Constitui&ccedil;&atilde;o, no artigo 37, imp&otilde;e o dever de observ&acirc;ncia ao princ&iacute;pio da moralidade na administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica direta e indireta de qualquer dos Poderes dos tr&ecirc;s n&iacute;veis do governo. Lembra ainda que outra norma - a Lei Complementar 64/90 - limitou-se a declarar ineleg&iacute;veis os condenados definitivamente por determinados crimes, mas nada previu sobre a inelegibilidade dos candidatos que n&atilde;o comprovem idoneidade moral ou reputa&ccedil;&atilde;o ilibada.
&quot;As disposi&ccedil;&otilde;es na referida lei viabilizaram, assim, a candidatura daqueles que lan&ccedil;am m&atilde;o de n&uacute;meros recursos, legais ou n&atilde;o, para postergar indefinidamente o tr&acirc;nsito em julgado de eventuais condena&ccedil;&otilde;es criminais. E propiciou o aumento da corrup&ccedil;&atilde;o e da irresponsabilidade dos Poderes Legislativo e Executivo&quot;, afirmou o parlamentar pelo Rio Grande do Sul, na justifica&ccedil;&atilde;o &agrave; PEC.
&nbsp; 