---
layout: post
title: "Gajop pede punição contra preconceito contra nordestinos"
date: 2010-07-08
tags: Contran,preconceito
author: None
---
Pr&aacute;ticas de intoler&acirc;ncia violam Direitos Humanos
Por Valdenia Brito Monteiro
Em meio &agrave;s trag&eacute;dias das enchentes ocorridas no Nordeste, especificamente na Zona da Mata de Pernambuco e nas cidades alagoanas, nos deparamos com demonstra&ccedil;&otilde;es de preconceito, racismo e persegui&ccedil;&otilde;es aos nordestinos, atrav&eacute;s da comunidade no Orkut: Eu Odeio Nordestino, que, entre outras discuss&otilde;es de &ldquo;preocupa&ccedil;&atilde;o&rdquo; com a migra&ccedil;&atilde;o do nordestino para o sul e sudeste diante dos fatos das chuvas, expressaram: &ldquo;Nordestino &eacute; preconceituoso. Pois invade a terra do outro sem consentimento, tendo o conceito pr&eacute;vio de que o dono da casa &eacute; ot&aacute;rio e tem que aceitar sua invas&atilde;o - atrocidades, explora&ccedil;&atilde;o, roubos de &aacute;gua e luz, gritaria, uso de escolas e hospitais do povo paulista&rdquo;.
S&atilde;o comuns, de tempos em tempos, a depender da conjuntura (crises financeiras, crises de identidade, de valores, entre outros) discursos fundamentalistas/radicais, com base na &ldquo;demoniza&ccedil;&atilde;o do outro&rdquo; e na intoler&acirc;ncia. Iniciam-se processos de falsas imagens dos considerados &ldquo;diferentes&rdquo;: o negro n&atilde;o &eacute; inteligente; os homossexuais s&atilde;o degenerados; os estrangeiros tiram a oportunidade de trabalho do povo de uma na&ccedil;&atilde;o; o nordestino &eacute; ot&aacute;rio; entre outros exemplos.
O grande problema &eacute; que no inconsciente coletivo v&atilde;o se consolidando estere&oacute;tipos e muitas vezes n&oacute;s nos pegamos com id&eacute;ias parecidas. Os preconceitos produzem v&aacute;rios chav&otilde;es, tais como: &ldquo;n&oacute;s&rdquo;, os bons, os n&atilde;o violentos, e &ldquo;eles&rdquo;, os violentos, os ruins; operam com o mecanismo de nega&ccedil;&atilde;o dos direitos humanos para aqueles considerados &ldquo;diferentes&rdquo;.
Faz-se necess&aacute;ria uma reflex&atilde;o para coibir atitudes semelhantes a partir da Declara&ccedil;&atilde;o de Princ&iacute;pios sobre a Toler&acirc;ncia, aprovada pela Confer&ecirc;ncia Geral da UNESCO, em 1995. No seu artigo 1&deg;, exp&otilde;e: Em conson&acirc;ncia ao respeito dos direitos humanos, praticar a toler&acirc;ncia n&atilde;o significa tolerar a injusti&ccedil;a social, nem renunciar &agrave;s pr&oacute;prias convic&ccedil;&otilde;es, nem fazer concess&otilde;es a respeito. A pr&aacute;tica da toler&acirc;ncia significa que toda pessoa tem a livre escolha de suas convic&ccedil;&otilde;es e aceita que o outro desfrute da mesma liberdade. Significa aceitar o fato de que os seres humanos, que se caracterizam naturalmente pela diversidade de seu aspecto f&iacute;sico, de sua situa&ccedil;&atilde;o, de seu modo de expressar-se, de seus comportamentos e de seus valores, t&ecirc;m o direito de viver em paz e de ser tais como s&atilde;o. Significa tamb&eacute;m que ningu&eacute;m deve impor suas opini&otilde;es a outrem.
Devemos ser tolerantes para os que pregam a xenofobia, cometem atos contra os direitos humanos&#63; A toler&acirc;ncia, dentre outras defini&ccedil;&otilde;es, &eacute; o respeito &agrave;s diferen&ccedil;as. A toler&acirc;ncia representa uma nova dimens&atilde;o &eacute;tica, que &eacute; a possibilidade da conviv&ecirc;ncia social sem distin&ccedil;&atilde;o de sexo, ra&ccedil;a, credo religioso, etc. A toler&acirc;ncia n&atilde;o &eacute; concess&atilde;o, condescend&ecirc;ncia, indulg&ecirc;ncia.
Numa sociedade democr&aacute;tica &eacute; poss&iacute;vel tolerar pr&aacute;ticas que v&atilde;o de encontro aos direitos humanos&#63; As pessoas, para viver em sociedade, devem estar preparadas para as regras m&iacute;nimas de conviv&ecirc;ncia e, quando h&aacute; uma transgress&atilde;o da norma, &eacute; necess&aacute;rio impedir tal atitude. Em nenhum caso a toler&acirc;ncia poder&aacute; ser invocada para justificar les&otilde;es a valores fundamentais.
Fatos como esse n&atilde;o podem ficar impunes!
PS: VALDENIA BRITO MONTEIRO, mestre em Direito P&uacute;blico, professora da Universo e Unicap e coordenadora do Projeto Justi&ccedil;a Cidad&atilde; do Gajop. 
&nbsp; 