---
layout: post
title: "Aneel criará taxas diferenciadas para a cobrança de luz"
date: 2010-12-22
tags: Aneel,Cobrança,Taxas
author: None
---
Da&nbsp; Ag&ecirc;ncia Estado

A Ag&ecirc;ncia Nacional de Energia El&eacute;trica (Aneel) quer mudar o modelo de estrutura tarif&aacute;ria para a cobran&ccedil;a do consumo de energia nas contas de luz. Pela proposta, ser&atilde;o criadas tarifas diferenciadas para os consumidores de baixa tens&atilde;o, que s&atilde;o, em sua maioria, os usu&aacute;rios residenciais. Pelo novo modelo, ser&atilde;o criadas tr&ecirc;s tarifas diferenciadas ao longo do dia: uma mais barata, que vigorar&aacute; na maior parte dos hor&aacute;rios; outra mais cara, no momento em que o consumo de energia atinge o pico m&aacute;ximo; e uma terceira tarifa intermedi&aacute;ria, que ser&aacute; cobrada entre esses dois hor&aacute;rios.

A ideia &eacute; que o consumidor desloque o consumo de energia para os hor&aacute;rios em que a tarifa &eacute; mais barata, diminuindo o valor da sua fatura no fim do m&ecirc;s. Segundo a Aneel, essa a&ccedil;&atilde;o vai reduzir o pico de consumo e o investimento das empresas para proporcionar menores tarifas a m&eacute;dio e longo prazos.

A Aneel tamb&eacute;m vai criar &quot;bandeiras tarif&aacute;rias&quot; nas cores verde, amarela e vermelha, para alertar toda a sociedade sobre os custos da gera&ccedil;&atilde;o de energia ao longo do tempo. Quando a Aneel anunciar a &quot;bandeira verde&quot;, isso indicar&aacute; um cen&aacute;rio de custos baixos para gerar a energia que chega ao consumidor. A &quot;bandeira amarela&quot; representar&aacute; um sinal de aten&ccedil;&atilde;o, pois alertar&aacute; que os custos de gera&ccedil;&atilde;o est&atilde;o aumentando. J&aacute; a &quot;bandeira vermelha&quot; indicar&aacute; que uma situa&ccedil;&atilde;o mais grave, na qual, para suprir a demanda, est&atilde;o sendo acionadas uma grande quantidade de termel&eacute;tricas para gerar energia, que &eacute; uma fonte mais cara do que as usinas hidrel&eacute;tricas, por exemplo.

A nova estrutura tarif&aacute;ria prev&ecirc; altera&ccedil;&otilde;es tamb&eacute;m nos custos marginais de expans&atilde;o das redes de distribui&ccedil;&atilde;o; no rateio dos diversos custos da distribuidora, tais como encargos e perdas; e na rela&ccedil;&atilde;o entre as tarifas de ponta e fora ponta, entre outros.

A Aneel pretende implementar a nova estrutura de tarifas a partir do terceiro ciclo de revis&otilde;es tarif&aacute;rias que se iniciar&aacute; em abril de 2011. O &oacute;rg&atilde;o regulador receber&aacute; contribui&ccedil;&otilde;es e sugest&otilde;es para a proposta at&eacute; 17 de fevereiro de 2011. No dia 3 de fevereiro de 2011 ser&aacute; realizada a sess&atilde;o presencial da audi&ecirc;ncia p&uacute;blica, no audit&oacute;rio da Aneel, em Bras&iacute;lia. O documento com as propostas est&aacute; dispon&iacute;vel no site www.aneel.gov.br, sob o nome de Audi&ecirc;ncia P&uacute;blica n&uacute;mero 120/2010.

USO RACIONAL - A nova estrutura tarif&aacute;ria que est&aacute; sendo proposta pela Aneel permitir&aacute; o uso racional da energia pelos consumidores, que poder&atilde;o economizar na hora de pagar a conta de luz. A afirma&ccedil;&atilde;o &eacute; de Nelson Hubner, diretor-geral da Aneel. Ele explicou que, com a implementa&ccedil;&atilde;o das bandeiras tarif&aacute;rias, o consumidor saber&aacute; se a energia que ele est&aacute; recebendo em sua casa est&aacute; mais cara ou mais barata em fun&ccedil;&atilde;o da abund&acirc;ncia ou falta de chuvas.

&quot;As bandeiras dar&atilde;o um sinal adequado para o consumidor usar racionalmente a energia, pois ele saber&aacute; que a energia est&aacute; mais cara&quot;, afirmou. Hoje, o impacto da falta de chuvas e da necessidade do acionamento de t&eacute;rmicas, por exemplo, s&oacute; &eacute; sentido pelo consumidor na &eacute;poca do reajuste da tarifa.

Segundo Hubner, a implementa&ccedil;&atilde;o de tarifas diferenciadas ao longo do dia &eacute; necess&aacute;ria porque o modelo atual, que cobra uma tarifa &uacute;nica, independente do hor&aacute;rio de consumo da energia el&eacute;trica, est&aacute; &quot;equivocado&quot;. Ele explicou que a diferen&ccedil;a de pre&ccedil;o entre a tarifa do hor&aacute;rio de pico de consumo e os outros per&iacute;odos do dia pode chegar a 20 vezes. A mudan&ccedil;a, de acordo com Hubner, ser&aacute; implementada de forma conjunta com a troca dos equipamentos por medidores inteligentes ou smart grid, tema que tamb&eacute;m ser&aacute; alvo de audi&ecirc;ncia p&uacute;blica na Aneel. 