---
layout: post
title: "Ministério Público vai cobrar pagamento do piso salarial para profissionais de educação "
date: 2010-12-17
tags: abono salarial,Educação,ministério,pagamento
author: None
---
Do MPPE

A luta pela implementa&ccedil;&atilde;o do piso salarial dos professores pernambucanos ganha mais um aliado. O Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco (MPPE) publicou, no Di&aacute;rio Oficial desta quinta-feira (16), recomenda&ccedil;&atilde;o para que todos os promotores de Justi&ccedil;a do Estado fa&ccedil;am uma apura&ccedil;&atilde;o, nos munic&iacute;pios onde exercem suas atribui&ccedil;&otilde;es, sobre a obedi&ecirc;ncia ao piso conferido pela Lei Federal n&ordm; 11.738/08 e pela Lei Complementar Estadual n&ordm; 112/08. A recomenda&ccedil;&atilde;o, realizada pelo procurador-geral de Justi&ccedil;a Paulo Varej&atilde;o, &eacute; o primeiro passo para que o Minist&eacute;rio P&uacute;blico possa atuar na fiscaliza&ccedil;&atilde;o do cumprimento da Lei em benef&iacute;cio dos profissionais de magist&eacute;rio da educa&ccedil;&atilde;o b&aacute;sica. Ap&oacute;s o levantamento, o MPPE vai cobrar para que os representantes pelo ensino p&uacute;blico do Estado cumpram o que determina a legisla&ccedil;&atilde;o.

A a&ccedil;&atilde;o do MPPE vem sendo articulada desde maio deste ano com participa&ccedil;&atilde;o em audi&ecirc;ncias realizadas pela Frente Estadual em Defesa do Piso. Os promotores de Justi&ccedil;a que atuam na defesa da educa&ccedil;&atilde;o, Jos&eacute; Roberto da Silva e Katarina Gusm&atilde;o, participaram das reuni&otilde;es e evidenciaram a necessidade de fazer um levantamento das cidades de Pernambuco que n&atilde;o cumprem o piso salarial do magist&eacute;rio. &ldquo;Na Capital, ap&oacute;s constatadas as faltas, iremos propor termos de ajustamento de conduta e recomenda&ccedil;&otilde;es para que os representantes do munic&iacute;pio possam cumprir o que est&aacute; garantido em Lei&rdquo;, destaca a promotora Katarina Gusm&atilde;o.

Os professores da educa&ccedil;&atilde;o b&aacute;sica p&uacute;blica dos estados, munic&iacute;pios, do Distrito Federal e da Uni&atilde;o lutam pela implanta&ccedil;&atilde;o do Piso Nacional, de R$ 1.312, v&aacute;lido em todo o pa&iacute;s desde janeiro do ano passado. A m&eacute;dia de sal&aacute;rios em Pernambuco n&atilde;o chega a R$ 800. As reclama&ccedil;&otilde;es por parte dos professores dizem que as prefeituras n&atilde;o est&atilde;o efetivando os reajustes anuais previstos na Lei Federal. Quando os prefeitos pagam o fixado para o piso, fazem isso usando as gratifica&ccedil;&otilde;es que os professores t&ecirc;m direito. No entanto, o valor deve ser pago integralmente. 