---
layout: post
title: "Ex-prefeito de Jupi denunciado pelo MPPE por desvio de recursos públicos"
date: 2010-12-21
tags: Júpiter,mppe,prefeito,recursos,Witzel denunciado
author: None
---
O ex-prefeito do munic&iacute;pio de Jupi, Florisval Prot&aacute;zio da Silva, foi denunciado pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco (MPPE) por crime de responsabilidade do prefeito, por ter se apropriado indevidamente de cerca de R$ 90 mil em recursos p&uacute;blicos desviados mediante fraude. A den&uacute;ncia da promotora de Justi&ccedil;a &Eacute;ricka Garmes Pires Veras tamb&eacute;m &eacute; contra o ent&atilde;o presidente da Comiss&atilde;o Permanente de Licita&ccedil;&atilde;o e ex-secret&aacute;rio municipal de Administra&ccedil;&atilde;o, Jos&eacute; Francisco da Costa, que participou da fraude e do desvio de recursos.
As irregularidades foram descobertas em auditoria do Tribunal de Contas do Estado referente ao exerc&iacute;cio financeiro de 1998. O desvio de dinheiro p&uacute;blico acontecia mediante simula&ccedil;&atilde;o de compra de produtos para a Prefeitura, com uso de notas fiscais falsas e licita&ccedil;&otilde;es armadas apenas para justificar as despesas. O dinheiro nunca foi pago &agrave;s empresas que haviam sido &ldquo;contratadas&rdquo; para prestar servi&ccedil;o ou fornecer produtos, mas sim para o pr&oacute;prio prefeito. Os produtos ou servi&ccedil;os nunca foram de fato fornecidos.
Em apenas uma das fraudes, foram desviados R$ 28.861,30 em dinheiro que deveria ter sido utilizado na compra de material escolar. Para justificar o saque das contas da Prefeitura, foi realizada uma licita&ccedil;&atilde;o em que a empresa J. Souto Sobrinho Representa&ccedil;&otilde;es foi declarada vencedora. O problema &eacute; que os representantes legais desta empresa revelaram ao TCE jamais ter feito qualquer neg&oacute;cio com a Prefeitura. As notas fiscais anexadas ao contrato eram falsas &ndash; as originais sequer haviam sido emitidas pela firma.
Esquemas semelhantes se repetiram para compras fict&iacute;cias de material el&eacute;trico, material para cultivo de hortali&ccedil;as e para confec&ccedil;&atilde;o de vassouras, dentre outros. &ldquo;A fraude implicou na malversa&ccedil;&atilde;o de recursos p&uacute;blicos em detrimento de toda a popula&ccedil;&atilde;o, que deixou de ver aplicados os recursos desviados nas &aacute;reas mais carentes da cidade&rdquo;, afirma a promotora.
Caso sejam condenados, os denunciados poder&atilde;o ter pena de dois a 12 anos de reclus&atilde;o. 
&nbsp; 