---
layout: post
title: "Ciclo de crescimento não se esgotou e o varejo da RMR continua em crescimento"
date: 2010-12-23
tags: Ciclone,crescimento,Naomi Campbell,Pnad contínua,varejo
author: None
---
As vendas do varejo da Regi&atilde;o Metropolitana do Recife (RMR) continuam em crescimento. Segundo o levantamento da Federa&ccedil;&atilde;o do Com&eacute;rcio de Bens, Servi&ccedil;os e Turismo (Fecom&eacute;rcio/PE) para o m&ecirc;s de novembro os resultados n&atilde;o deixam margem a d&uacute;vidas e 2010 vai ficar na hist&oacute;ria do varejo da Regi&atilde;o Metropolitana do Recife (RMR). Em rela&ccedil;&atilde;o a outubro, as vendas cresceram 7% e no acumulado do ano s&atilde;o quase 15% maiores do que as registradas entre janeiro e novembro de 2009.
&ldquo;Na compara&ccedil;&atilde;o com igual m&ecirc;s do ano passado os resultados tamb&eacute;m s&atilde;o muito bons: aumento de 10,5% no faturamento do com&eacute;rcio em geral e de quase 9% se n&atilde;o s&atilde;o consideradas as vendas de autom&oacute;veis&rdquo;, explica o consultor, Jos&eacute; Fernandes de Menezes.
Todos os ramos que comp&otilde;em o &iacute;ndice Fecom&eacute;rcio/PE mostram bons resultados em 2010. H&aacute; destaques, como inform&aacute;tica, que cresceu 24% e concession&aacute;rias de ve&iacute;culos, quase 17,5%, no acumulado do ano, mas a boa performance &eacute; generalizada. O &uacute;nico crescimento abaixo de 5% &eacute; de cine-foto-som e &oacute;ticas, cujo comportamento est&aacute; influenciado por fortes mudan&ccedil;as no controle de grandes grupos que atuam nesse segmento. Outros ramos importantes, como materiais de constru&ccedil;&atilde;o e lojas de utilidades dom&eacute;sticas, continuaram a crescer em novembro e todos ter&atilde;o o que celebrar ao fim de 2010.
A massa salarial acompanha de perto o desempenho do faturamento crescendo quase 13% at&eacute; novembro. Um ponto a destacar, sem d&uacute;vida, e um indicador da boa situa&ccedil;&atilde;o da sa&uacute;de financeira das empresas, &eacute; a antecipa&ccedil;&atilde;o do pagamento do d&eacute;cimo terceiro sal&aacute;rio. Grande parte das empresas pagou integralmente o d&eacute;cimo terceiro, e muitas adiantaram a primeira parcela.
Desse modo, a massa salarial cresceu 27% na compara&ccedil;&atilde;o com outubro deste ano e 20% quando comparado com novembro de 2009. O emprego teve um acr&eacute;scimo de cerca de 3,5% tanto na compara&ccedil;&atilde;o com outubro quanto com novembro do ano anterior. O acumulado at&eacute; agora chega a 5,5% no ano, o que indica a total recupera&ccedil;&atilde;o dos postos de trabalho perdidos em 2009, por conta da crise financeira.
Os bons resultados de novembro em combina&ccedil;&atilde;o com o forte movimento de compras que est&aacute; ocorrendo neste fim de ano permitem prever, com seguran&ccedil;a, que 2010 registrar&aacute; o maior aumento das vendas do varejo da Regi&atilde;o Metropolitana do Recife, na s&eacute;rie iniciada pela Fecom&eacute;rcio/PE em 2002.
&ldquo;Os quase 14% registrados em 2004, que s&atilde;o at&eacute; agora o melhor &iacute;ndice registrado, dever&atilde;o ser superados em 2010. Nossa estimativa, agora praticamente uma certeza, &eacute; que este ano ir&aacute; se encerrar com um aumento de mais de 15% no faturamento do varejo&rdquo;, ressalta Luiz Kerhle, tamb&eacute;m cultor da Fecom&eacute;rcio.
A conten&ccedil;&atilde;o do cr&eacute;dito, j&aacute; iniciada pelo Banco Central, dever&aacute; repercutir sobre o desempenho do varejo e o desempenho recente da infla&ccedil;&atilde;o n&atilde;o deixa d&uacute;vida quanto a que as pol&iacute;ticas monet&aacute;ria e fiscal ser&atilde;o utilizadas para frear de imediato o consumo do governo e das fam&iacute;lias. E, desse modo, a infla&ccedil;&atilde;o retornar&aacute; a uma trajet&oacute;ria ajustada &agrave; meta de crescimento de 4,5% em 2011. Mas os resultados de novembro e a movimenta&ccedil;&atilde;o dos consumidores neste fim de ano n&atilde;o deixam d&uacute;vida quanto a que o atual ciclo de crescimento s&oacute; ser&aacute; revertido no pr&oacute;ximo ano.
&nbsp; 