---
layout: post
title: "Hemobrás abre licitação para construir 12 blocos da fábrica em PE"
date: 2010-12-03
tags: fábrica,Hemobrás,licitação
author: None
---
A Empresa Brasileira de Hemoderivados e Biotecnologia (Hemobr&aacute;s) lan&ccedil;ou nesta sexta-feira (3/12) a licita&ccedil;&atilde;o para contratar empresa ou cons&oacute;rcio que ser&aacute; respons&aacute;vel pela constru&ccedil;&atilde;o dos 12 blocos e demais instala&ccedil;&otilde;es da sua f&aacute;brica de medicamentos derivados do sangue, no munic&iacute;pio de Goiana-PE. O edital para a contrata&ccedil;&atilde;o, estimada em R$ 282.202.739,24, foi publicado no Di&aacute;rio Oficial da Uni&atilde;o e em jornais de grande circula&ccedil;&atilde;o no Pa&iacute;s. Este &eacute; o segundo certame para a planta industrial. O primeiro, referente aos dois primeiros blocos, no valor de R$ 27,4 milh&otilde;es, foi conclu&iacute;do em junho deste ano, e as obras, em andamento, devem ser finalizadas em 2011. O t&eacute;rmino desta segunda licita&ccedil;&atilde;o est&aacute; previsto para o fim do primeiro trimestre do ano que vem. A expectativa &eacute; que as obras civis restantes do parque fabril comecem ainda no primeiro semestre de 2011. A f&aacute;brica deve entrar em opera&ccedil;&atilde;o em 2014. Todo o empreendimento da Hemobr&aacute;s, incluindo obras, instala&ccedil;&otilde;es e montagens de m&aacute;quinas e equipamentos est&aacute; or&ccedil;ado em R$ 540 milh&otilde;es.
Os interessados em participar da licita&ccedil;&atilde;o devem acessar o edital e seus anexos no site www.comprasnet.gov.br. Vencer&aacute; a proposta com o menor pre&ccedil;o para execu&ccedil;&atilde;o do servi&ccedil;o. Entre os 12 blocos previstos nesta segunda etapa da obra - que contabiliza 44.842 dos 48 mil metros quadrados de &aacute;rea constru&iacute;da da f&aacute;brica -, est&atilde;o dois dos principais pr&eacute;dios da unidade fabril: o B02, considerado o cora&ccedil;&atilde;o da planta industrial, que ser&aacute; instalado numa &aacute;rea de 13.050 metros quadrados onde ocorrer&aacute; o fracionamento do plasma sangu&iacute;neo e sua transforma&ccedil;&atilde;o em medicamentos; e o B03, espa&ccedil;o de 10.782 metros quadrados destinado ao envase dos produtos.
Tamb&eacute;m est&atilde;o inclu&iacute;dos os blocos B04 (pr&eacute;dio de empacotamento), B05 (estocagem de produto acabado e almoxarifado), B06 (laborat&oacute;rio de controle de qualidade), B10 (caldeiras para a produ&ccedil;&atilde;o de vapor), B11 (estocagem dos produtos qu&iacute;micos), B12 (pr&eacute;dio de manuten&ccedil;&atilde;o da planta industrial), B13 (estocagem de res&iacute;duos s&oacute;lidos), B16 (estocagem de etanol), B18 (subesta&ccedil;&atilde;o el&eacute;trica de 69 kV-quilovolts), B19 (paineis el&eacute;tricos e transformadores), B20 (tanque intermedi&aacute;rio de etanol), P01 (portaria), R15 Pipe Rack (estrutura met&aacute;lica para suporte de tubula&ccedil;&atilde;o) e Pipe Rack (B02-B06). O edital ainda contempla a constru&ccedil;&atilde;o do pr&eacute;dio da caixa d&rsquo;&aacute;gua elevada, com capacidade para 500 mil litros; passarelas cobertas e &aacute;reas pavimentadas intermedi&aacute;rias entre as edifica&ccedil;&otilde;es B01, B02, B03, B04, B05, totalizando 1.492 m&sup2;, al&eacute;m do p&aacute;tio de manobras do Bloco B05, com 2.482 m&sup2;, com capacidade para cinco caminh&otilde;es.
O lan&ccedil;amento desta segunda licita&ccedil;&atilde;o da Hemobr&aacute;s foi precedido de uma audi&ecirc;ncia p&uacute;blica, realizada no &uacute;ltimo dia 3 de novembro, em Goiana-PE, cidade que abriga o empreendimento. Aberto ao p&uacute;blico em geral, o evento teve o objetivo de debater o edital, proporcionando &agrave; sociedade mais transpar&ecirc;ncia nas a&ccedil;&otilde;es da empresa. A audi&ecirc;ncia atendeu &agrave; Lei n&deg; 8.666/93, conhecida como a Lei das Licita&ccedil;&otilde;es.
ANDAMENTO DAS OBRAS - Atualmente, o canteiro de obras da f&aacute;brica da Hemobr&aacute;s est&aacute; sendo movimentado com a constru&ccedil;&atilde;o dos blocos B01, de 2,7 mil metros quadrados, que abrigar&aacute; a c&acirc;mara fria a 35&ordm; C negativos destinada &agrave; recep&ccedil;&atilde;o, triagem e estocagem do plasma que ser&aacute; utilizado na produ&ccedil;&atilde;o dos medicamentos; e B17, de 154 metros quadrados, que conter&aacute; os geradores respons&aacute;veis pela seguran&ccedil;a no fornecimento de energia da f&aacute;brica. As obras j&aacute; empregam diretamente 150 trabalhadores, entre armadores, pedreiros, serventes de pedreiro, carpinteiros, eletricistas, t&eacute;cnicos de seguran&ccedil;a do trabalho e enfermeira do trabalho. Todos s&atilde;o moradores de Goiana-PE. At&eacute; o fim do ano, ser&atilde;o 200 profissionais no local. Para erguer os demais pr&eacute;dios, no auge das constru&ccedil;&otilde;es, ser&atilde;o necess&aacute;rios 1 mil trabalhadores. Quando estiver operando, a f&aacute;brica deve gerar 360 empregos diretos e 2.720 indiretos.
&nbsp; 