---
layout: post
title: "Charles Lucena comemora liberação do registro de candidatura"
date: 2010-09-30
tags: Candidatura,Charles Gavin,Ednaldo Lucena,Liberação,registro
author: None
---
&nbsp;
Charles Lucena comemorou a decis&atilde;o do TSE e disse que agora segue ainda mais confiante com a campanha.
&ldquo;Como deputado federal, votei pela aprova&ccedil;&atilde;o da Lei da Ficha Limpa, acreditando que iria tornar ineleg&iacute;veis dilapidadores do dinheiro p&uacute;blico, corruptos, criminosos; Tentaram incluir a mim e minha m&atilde;e nesta vala comum. Fomos condenados, por abuso de poder econ&ocirc;mico, a uma multa e a inelegibilidade por tr&ecirc;s anos. Mant&iacute;nhamos, na &eacute;poca, com recursos pr&oacute;prios, escolas com o objetivo de democratizar o aprendizado de inform&aacute;tica e idiomas. Fomos processados sob a alega&ccedil;&atilde;o de que utilizamos destes espa&ccedil;os para promo&ccedil;&atilde;o de nossas candidaturas. Gastamos do nosso tempo e dinheiro, n&atilde;o foi verba p&uacute;blica. Agora a Justi&ccedil;a foi feita e poderei seguir, se eleito, realizando projetos que d&ecirc;em acesso ao povo &agrave; sa&uacute;de e educa&ccedil;&atilde;o&rdquo;, desabafa.
Para alcan&ccedil;ar a vit&oacute;ria junto ao TSE, os advogados defenderam que quando Charles Lucena foi condenado por tr&ecirc;s anos de inelegibilidade, pelo crime de abuso de poder econ&ocirc;mico (2006 &ndash; 2009), a puni&ccedil;&atilde;o j&aacute; foi cumprida.
&ldquo;Houve o entendimento de que a Lei Ficha Limpa, em vigor desde junho/2010, n&atilde;o poderia retroagir, no caso de Charles Lucena, para aumentar a sua inelegibilidade. Ele j&aacute; havia cumprido pena de 2006 a 2009, e os efeitos desta san&ccedil;&atilde;o j&aacute; se exauriram no tempo. Qualquer entendimento contr&aacute;rio, afetaria a seguran&ccedil;a jur&iacute;dica e a coisa julgada&rdquo;, fundamentou a advogada Virg&iacute;nia Pimentel.
&ldquo;Alterar este resultado, seria uma ofensa direta a garantia fundamental de &ldquo;anterioridade eleitoral&rdquo;, prevista no artigo 16 da Constitui&ccedil;&atilde;o da Rep&uacute;blica, e, ainda, a garantia fundamental de &ldquo;intangibilidade da coisa julgada&rdquo;, prevista no artigo 5&ordm;, caput, XXXVI, da mesma Constitui&ccedil;&atilde;o&rdquo;, explica a advogada Virg&iacute;nia Pimentel.
Ainda segundo a advogada, o artigo 22, caput, XIV, da Lei Federal Complementar 64/1990, com a reda&ccedil;&atilde;o que lhe foi dada pelo artigo 2&ordm; da Lei Federal Complementar 135/2010 Lei da &ldquo;Ficha Limpa&rdquo;, prescreve, de forma expressa e inequ&iacute;voca, que &ldquo;a inelegibilidade decorrente dessa esp&eacute;cie de il&iacute;cito (abuso de poder econ&ocirc;mico) depende do expresso reconhecimento de tal efeito pelo juiz ou tribunal que proferir a condena&ccedil;&atilde;o, o que n&atilde;o ocorreu em 2006.
A Lei n&atilde;o poderia, portanto, modificar uma decis&atilde;o transitada em julgado, ampliando o prazo para oito anos. &ldquo;Defendemos que a lei n&atilde;o pode voltar no tempo para alcan&ccedil;ar quem j&aacute; cumpriu a san&ccedil;&atilde;o de inelegibilidade. Seria uma inseguran&ccedil;a jur&iacute;dica&rdquo;, explica Pimentel. Ela complementa: &ldquo;h&aacute; uma impossibilidade de se aplicar a Lei da Ficha Limpa nesta elei&ccedil;&atilde;o. Ela foi aprovada a menos de um ano do pleito e a fatos anteriores a sua vig&ecirc;ncia, em especial a uma condena&ccedil;&atilde;o por abuso de poder econ&ocirc;mico a uma pena de inelegibilidade de tr&ecirc;s anos que j&aacute; foi cumprida, ou se esgotou, em outubro de 2009&rdquo;, informou.
O deputado Charles Lucena (PTB) teve a candidatura impugnada pelo MPE sob a alega&ccedil;&atilde;o de que, por ter sido condenado por abuso de poder econ&ocirc;mico em 2006, e ineleg&iacute;vel por tr&ecirc;s anos (at&eacute; 2009), e com a nova Lei da Ficha Limpa, que prev&ecirc; oito anos como puni&ccedil;&atilde;o, o candidato, no entendimento do MPE, ficaria impedido de participar do processo eleitoral at&eacute; 2014 (08 anos, a contar da decis&atilde;o em 2006).
&ldquo;O TSE &ndash; ainda n&atilde;o havia enfrentado a quest&atilde;o atinente &agrave; aplica&ccedil;&atilde;o do artigo 1&ordm;, caput, I, &ldquo;d&rdquo;, da Lei Federal Complementar 64/1990, com a reda&ccedil;&atilde;o que lhe foi dada pelo artigo 2&ordm; da Lei Federal Complementar 135/2010 (Lei da &ldquo;Ficha Limpa&rdquo;), &agrave;s condena&ccedil;&otilde;es por abuso de poder econ&ocirc;mico. E, agora, ao enfrentar tal situa&ccedil;&atilde;o, atentou para a circunst&acirc;ncia de que a inelegibilidade prevista no referido 1&ordm;, caput, I, &ldquo;d&rdquo;, da Lei Federal Complementar 64/1990 n&atilde;o &eacute; um efeito autom&aacute;tico da decis&atilde;o judicial , uma vez que s&oacute; se configura se for expressamente decretada, ou seja, se fizer parte do conte&uacute;do expresso da condena&ccedil;&atilde;o por tal esp&eacute;cie de il&iacute;cito eleitoral&rdquo;, explica ainda a advogada Virg&iacute;nia Pimentel. 