---
layout: post
title: "Extraordinários versus Ordinários"
date: 2010-09-13
tags: 
author: None
---
Por Jos&eacute; Maria N&oacute;brega &ndash; Doutor em Ci&ecirc;ncia Pol&iacute;tica - UFPE
Fil&oacute;sofos da vis&atilde;o elitista da sociedade ocidental, Nietzsche e Rask&oacute;lnikov afirmavam que a humanidade estaria dividida entre os &ldquo;extraordin&aacute;rios&rdquo; e os &ldquo;ordin&aacute;rios&rdquo;, isso no final do s&eacute;culo XIX e in&iacute;cio do s&eacute;culo XX. Os ditos &ldquo;extraordin&aacute;rios&rdquo; teriam direito ao crime enquanto os &ldquo;ordin&aacute;rios&rdquo; estariam eles condenados &agrave; obedi&ecirc;ncia da lei. Apesar de parecer absurdo para n&oacute;s em pleno s&eacute;culo XXI, &eacute; s&oacute; observarmos a realidade do sistema de justi&ccedil;a no Brasil para percebermos que no nosso caso isso &eacute; bem difundido: &ldquo;para os meus amigos tudo, para meus inimigos a lei&rdquo;. Bem, os te&oacute;ricos elitistas de fins do s&eacute;culo XIX ainda est&atilde;o em voga na nossa Nova Rep&uacute;blica, ou na nossa (semi)democracia.
Ser&aacute; esta a base da nossa democracia&#63; Ou seja, o conceito elitista exagerado de que n&oacute;s s&oacute; temos como condi&ccedil;&atilde;o necess&aacute;ria para nos afirmarmos como regime democr&aacute;tico elei&ccedil;&otilde;es, limpas, livres, peri&oacute;dicas e pluripartid&aacute;rias&#63; Estar&iacute;amos, ent&atilde;o, nos deportando &agrave;quela filosofia elitista que comungavam te&oacute;ricos como Joseph Schumpeter e Gaetano Mosca, dentre outros. Elei&ccedil;&otilde;es s&atilde;o condi&ccedil;&atilde;o necess&aacute;ria para um regime democr&aacute;tico, mas &eacute; insuficiente para a afirma&ccedil;&atilde;o do mesmo. Elites governantes que est&atilde;o acima da lei, passam por cima do que n&oacute;s entendemos como sendo o principio b&aacute;sico do republicanismo: o imp&eacute;rio da lei.
Governados por &ldquo;extraordin&aacute;rios&rdquo; os &ldquo;ordin&aacute;rios&rdquo; de todas as cores ficam a merc&ecirc; de um sistema que n&atilde;o consegue dirimir os mais simpl&oacute;rios conflitos em sociedade. Os &ldquo;extraordin&aacute;rios&rdquo;, acima da lei, praticam os mais diversos tipos de crime contra a ordem p&uacute;blica e os &ldquo;ordin&aacute;rios&rdquo;, sujeitos as regras do jogo (que n&atilde;o &eacute; democr&aacute;tico), ficam ref&eacute;ns do pr&oacute;prio medo e vendo o er&aacute;rio p&uacute;blico ser &ldquo;ingerido&rdquo; pelos &ldquo;extraordin&aacute;rios&rdquo; para os quais n&atilde;o cabe a aplica&ccedil;&atilde;o da lei, j&aacute; que est&atilde;o acima dela, conforme nossos ilustres fil&oacute;sofos elitistas, qui&ccedil;&aacute; fascistas, afirmavam; e que a elite pol&iacute;tica brasileira parece beber naquelas fontes.
Os doutrinadores do direito que afirmam que a ess&ecirc;ncia da igualdade est&aacute; na forma desigual de tratamento, os &ldquo;patr&iacute;cios&rdquo; de nossa Rep&uacute;blica n&atilde;o republicana, v&ecirc;em com naturalidade a defesa de f&oacute;runs especiais e privil&eacute;gios de toda esp&eacute;cie para consolidar a desigualdade como princ&iacute;pio da igualdade. Parece estranho e contradit&oacute;rio, mas &eacute; isso mesmo! A ess&ecirc;ncia da igualdade estaria na forma desigual de tratar indiv&iacute;duos desiguais, j&aacute; dizia o ilustre Rui Barbosa. Pessoas &ldquo;extraordin&aacute;rias&rdquo; estariam acima dos ditos &ldquo;ordin&aacute;rios&rdquo; (em sua &eacute;poca valia para a patul&eacute;ia, ou seja, os ex-escravos). Barbosa se dizia liberal, mas a sua filosofia do direito n&atilde;o se enquadra na natureza epistemol&oacute;gica do liberalismo, j&aacute; que a&iacute; todos devem ser vistos de forma igualit&aacute;ria perante as leis, TODOS!
O Estado de Direito democr&aacute;tico deve seguir uma perspectiva tripartite para consolidar-se como tal. Esta est&aacute; coadunada na perspectiva liberal, republicana e democr&aacute;tica. Na primeira todos os cidad&atilde;os t&ecirc;m acesso a participa&ccedil;&atilde;o ativa e/ou passiva na escolha de seus governantes, t&ecirc;m direitos garantidos, como o de ir e vir, direito &agrave; vida, a associa&ccedil;&atilde;o, a liberdade de imprensa e ao h&aacute;beas corpus. Na republicana, deve imperar a lei sob o conjunto da sociedade, sem vis&otilde;es &ldquo;extraordin&aacute;rias&rdquo; de poder. Na democr&aacute;tica o demos deve ser entendido como um espa&ccedil;o para discuss&atilde;o entre maiorias e minorias sem exterm&iacute;nio de um dos lados, ou seja, sem tiranias de maiorias ou minorias, na verdade imperando os limites de poder, sem os quais se chega ao autoritarismo.
Pelo visto, a vis&atilde;o de Nietzsche e Rask&oacute;lnikov, dentre outros, se mant&eacute;m em nossas plagas. &ldquo;Extraordin&aacute;rios&rdquo; governam enquanto n&oacute;s, agentes &ldquo;ordin&aacute;rios&rdquo; ficamos sob o jugo do ordenamento desigual jur&iacute;dico. &ldquo;Extraordin&aacute;rios&rdquo; fazem o que querem, praticando os mais diversos tipos de atos il&iacute;citos &ndash; o que leva a uma grande fragiliza&ccedil;&atilde;o da democracia, j&aacute; que a maioria dos indiv&iacute;duos passa a desconfiar dela pela desconfian&ccedil;a nos &ldquo;extraordin&aacute;rios&rdquo; -, enquanto n&oacute;s, os &ldquo;ordin&aacute;rios&rdquo;, temos que seguir estritamente as regras do jogo para n&atilde;o sermos condenados pelo sistema de justi&ccedil;a que enxerga de forma elitista uma ordem que deveria ser vista como igualit&aacute;ria.

Jos&eacute; Maria N&oacute;brega Jr.
Doutor em Ci&ecirc;ncia Pol&iacute;tica - UFPE
Pesquisador do N&uacute;cleo de Estudos de Institui&ccedil;&otilde;es 
Coercitivas e da Criminalidade (NICC-UFPE)
Professor da Faculdade Maur&iacute;cio de Nassau 