---
layout: post
title: "Dilma define seu "núcleo duro""
date: 2010-11-19
tags: Dilma,Nicolás Maduro,undefined
author: None
---
No Jornal do Commercio
BRAS&Iacute;LIA &ndash; Al&eacute;m da perman&ecirc;ncia do ministro da Fazenda, Guido Mantega, acertada na viagem de volta da Coreia do Sul e confirmada ontem &ndash; embora n&atilde;o tenha anunciado oficialmente &ndash;, a presidente eleita Dilma Rousseff j&aacute; definiu que pelo menos outros cinco nomes do PT v&atilde;o integrar a linha de frente de seu governo, com cargos de ministros. Em encontro de mais de duas horas, ontem, na Granja do Torto, Dilma e Mantega discutiram nomes para o segundo escal&atilde;o da Fazenda. Na lista dos petistas j&aacute; com cargos assegurados no novo governo est&atilde;o o deputado Antonio Palocci (PT-SP), que vai ocupar fun&ccedil;&atilde;o de destaque no Pal&aacute;cio do Planalto, e o ministro Paulo Bernardo (Planejamento), que tamb&eacute;m ir&aacute; para o Planalto. O deputado Jos&eacute; Eduardo Cardozo (SP) ser&aacute; ministro da Justi&ccedil;a. O senador Aloizio Mercadante (PT-SP) e o chefe de gabinete de Lula, Gilberto Carvalho, ser&atilde;o ministros, mas sem pastas ainda definidas.

Esse n&uacute;cleo duro do governo Dilma foi constru&iacute;do em sintonia com o presidente Lula, na semana passada, quando ainda estavam na Coreia do Sul, junto com Mantega, para a reuni&atilde;o de c&uacute;pula do G-20. E tamb&eacute;m esta semana em um encontro de mais de tr&ecirc;s horas no Pal&aacute;cio da Alvorada, do qual tamb&eacute;m participou Palocci. Embora nem todos os cargos estejam definidos, esses nomes j&aacute; foram escolhidos. Pela primeira vez, tr&ecirc;s semanas depois da elei&ccedil;&atilde;o, Dilma disse a interlocutores que Palocci vai acompanh&aacute;-la no Planalto. N&atilde;o h&aacute; mais resist&ecirc;ncias ao nome dele, que chegou a ser visto no primeiro momento como uma possibilidade de &ldquo;sombra&rdquo; para a presidente eleita. Ainda n&atilde;o h&aacute; defini&ccedil;&atilde;o do cargo de Palocci, mas pode ser o comando da Secretaria Geral da Presid&ecirc;ncia.

Para fazer dobradinha com Palocci, Dilma puxar&aacute; Paulo Bernardo. Para seu lugar no Planejamento, Dilma pode indicar Miriam Belchior, coordenadora do PAC. Mantendo o PAC no Planalto, como &eacute; hoje, Mercadante iria para o Planejamento. E Miriam n&atilde;o seria ministra. O senador pode ir tamb&eacute;m para os minist&eacute;rios da Educa&ccedil;&atilde;o ou de Ci&ecirc;ncia e Tecnologia. J&aacute; Gilberto Carvalho exercer&aacute; o papel de interlocutor com os movimentos sociais, hoje ocupado pelo secret&aacute;rio-geral da Presid&ecirc;ncia, Luiz Dulci, mas n&atilde;o necessariamente neste cargo. Sua perman&ecirc;ncia no Planalto foi uma das primeiras sugest&otilde;es de Lula a Dilma, depois da defesa que fez de Guido Mantega.

FAZENDA

Lula j&aacute; tinha antecipado em Seul que Mantega ficaria, quando, em entrevista, cometeu o ato falho de dizer que o titular da Fazenda estaria na pr&oacute;xima reuni&atilde;o do G-20, que s&oacute; vai ocorrer no pr&oacute;ximo ano. Com Mantega no cargo, Dilma, na pr&aacute;tica, ter&aacute; o comando da Fazenda e influ&ecirc;ncia direta nas escolhas dos principais cargos do minist&eacute;rio.

Ap&oacute;s o longo encontro da Granja do Torto, o ministro da Fazenda manteve sil&ecirc;ncio sobre o convite de Dilma. De volta ao minist&eacute;rio, se limitou a dizer a assessores que ela pediu uma avalia&ccedil;&atilde;o sobre a economia em geral e sobre o comportamento das receitas e das despesas. Questionado sobre a transi&ccedil;&atilde;o de governo e sobre se o ministro da Fazenda Guido Mantega permaneceria na nova equipe, o ministro Paulo Bernardo disse que &ldquo;n&atilde;o era ningu&eacute;m para dar palpite&rdquo;, e que n&atilde;o tinha nenhuma expectativa de continuar no governo de Dilma.  