---
layout: post
title: "O que esperar do segundo turno?"
date: 2010-10-04
tags: segundo turno
author: None
---
Por Roberto Santos
As pesquisas apontavam uma incerteza quanto a defini&ccedil;&atilde;o das elei&ccedil;&otilde;es presidenciais em primeiro turno. E, de fato, ela n&atilde;o se confirmou. O bombardeio da m&iacute;dia em cima das den&uacute;ncias na Casa Civil, enfim arranharam a candidatura de Dilma. Mas a forma que isso reverberou junto ao eleitorado &eacute; o mais interessante.
Serra permaneceu inerte na sua baixa oscila&ccedil;&atilde;o nas pesquisas que antecederam o pleito, e isso se confirmou no percentual de seu resultado. N&atilde;o &eacute; nenhum absurdo imagina que esse seja o teto (ou muito pr&oacute;ximo dele) de Jos&eacute; Serra. Um candidato com um recall muito alto, mas que n&atilde;o significa sucesso eleitoral.
A combina&ccedil;&atilde;o alto recall com alto &iacute;ndice de rejei&ccedil;&atilde;o &eacute; desastrosa. Dilma teve sua queda, ao passo que Marina Silva crescia. Est&aacute; claro que os ataques da campanha de Serra fizeram Dilma perder votos, mas n&atilde;o para ele, e sim para Marina. Uma terceira via sempre se fortalece quando o debate fica mais acirrado entre os postulantes majorit&aacute;rios.
Agora para o terceiro turno, a meu ver, pouco importa o apoio expl&iacute;cito de Marina. At&eacute; porque, duvido muito que ela v&aacute; se aliar de maneira declarada a algum candidato. Em segundo lugar, porque uma candidata verde (com o perd&atilde;o do trocadilho) n&atilde;o tem poder de manobra sobre seus eleitores, ela n&atilde;o tem poder de transferir quase 20 milh&otilde;es de votos. Essa id&eacute;ia &eacute; surreal. Nem Lula conseguiu fazer isso com Dilma. Caso o atual presidente fosse o candidato, certamente seria eleito em primeiro turno, o que n&atilde;o ocorreu com Dilma. O apoio de Marina n&atilde;o significa entregar um pacote com 20% dos votos do pa&iacute;s a um dos candidatos.
Na realidade, Dilma precisa crescer sua vota&ccedil;&atilde;o em pouco mais de 3% ou contar que 6% dos eleitores de Marina votem em branco. Fato plaus&iacute;vel, j&aacute; que muitos optaram pela terceira via pela descren&ccedil;a nos dois l&iacute;deres das pesquisas. Al&eacute;m do que a base governista se saiu vencedora nas elei&ccedil;&otilde;es para o parlamento. Esse apoio vir&aacute; de forma exclusiva e revigorada. Sendo bem franco, as chances de uma derrota petista passam por um evento de propor&ccedil;&otilde;es hist&oacute;ricas. &Eacute; preciso um fato novo t&atilde;o forte que fa&ccedil;a ela perder os votos do primeiro turno, Serra absorver essa demandada, os votos de Marina sejam deslocados para Serra, e de troco ainda, o tucano reduzir (pelo menos) pela metade o seu elevado &iacute;ndice de rejei&ccedil;&atilde;o.
Roberto Santos &eacute; supervisor de pesquisa do Instituto Maur&iacute;cio de Nassau
&nbsp; 