---
layout: post
title: "A pior coisa é você parecer o que não é; tenho uma cara só, diz Serra"
date: 2010-04-11
tags: Máscara,Naomi Campbell,Serrana
author: None
---
Da Folha de S&atilde;o Paulo

Tucano diz ter &quot;conte&uacute;do popular&quot;, mas admite que n&atilde;o &eacute; conhecido pela origem humilde; na segunda candidatura, diz estar mais preparado para presidir o pa&iacute;s

Entre as reminisc&ecirc;ncias de inf&acirc;ncia do pr&eacute;-candidato do PSDB &agrave; Presid&ecirc;ncia, Jos&eacute; Serra, 68 anos rec&eacute;m-completados, aparecem imagens de caldeiras industriais do bairro paulistano da Mooca, a banca de frutas que o pai, Francesco, tinha no Mercado Municipal, a fila do p&atilde;o na &eacute;poca da guerra e o futebol na rua com os amigos. &quot;Nasci e cresci num bairro oper&aacute;rio&quot;, faz quest&atilde;o de pontuar. No entanto, reconhece, n&atilde;o &eacute; visto como um pol&iacute;tico &quot;popular&quot;, de trajet&oacute;ria humilde. Ainda assim, prefere n&atilde;o investir numa mudan&ccedil;a de tom. &quot;N&atilde;o fico me programando muito porque a pior coisa &eacute; querer ser o que voc&ecirc; n&atilde;o &eacute;. Tenho que ser como sou. Prefiro ter uma cara s&oacute;.&quot;

&Agrave;s v&eacute;speras de iniciar sua segunda campanha presidencial em oito anos, Serra afirma que seu pensamento sobre o Brasil mudou pouco desde que iniciou a carreira pol&iacute;tica, nos anos 60, no movimento estudantil, mas se diz mais preparado para governar o pa&iacute;s.

Embora ainda evite entrar em pol&ecirc;mica com a candidata do PT, Dilma Rousseff, e discorrer detalhadamente sobre economia, Serra diz que pregar&aacute; o &quot;ativismo estatal&quot; na campanha e defende um modelo de desenvolvimento que privilegie o &quot;dinamismo industrial&quot;.
Tamb&eacute;m escapa da compara&ccedil;&atilde;o entre os governos FHC -no qual ocupou as pastas do Planejamento e da Sa&uacute;de- e Lula. &quot;Quem vai julgar o governo do Fernando Henrique &eacute; a hist&oacute;ria. Quem vai julgar o governo Lula &eacute; a hist&oacute;ria.&quot; Serra conversou com a Folha por mais de uma hora na quinta &agrave; noite, no Pal&aacute;cio dos Bandeirantes, depois de solenidade em homenagem ao presidente do Chile, Sebasti&aacute;n Pi&ntilde;era.

&nbsp;
FOLHA - O sr. disputar&aacute; a Presid&ecirc;ncia pela segunda vez. Em que mudou de 2002 para 2010&#63;
JOS&Eacute; SERRA - De l&aacute; para c&aacute;, eu aprendi mais. Foi uma derrota na campanha presidencial de 2002, mas uma derrota sem sabor amargo, o que foi bom. Mas foi algo que marcou minha vida. Depois de um ano refletindo, em que fiquei fora, houve a Prefeitura de S&atilde;o Paulo, e depois o governo do Estado, aprendi muito mais. N&atilde;o &eacute; que n&atilde;o me sentisse preparado em 2002, &eacute; que hoje me sinto mais.

FOLHA - Mudou algo nas suas rela&ccedil;&otilde;es pol&iacute;ticas&#63;
SERRA - Minha rela&ccedil;&atilde;o era boa, como &eacute; hoje. Na Constituinte, fui o parlamentar que aprovou a maior propor&ccedil;&atilde;o de emendas. N&atilde;o era s&oacute; por ter boas ideias. Mas porque sabia articular, negociar. No Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de, consegui aprovar seis projetos de lei e uma emenda, at&eacute; com apoio da oposi&ccedil;&atilde;o. Aprendi a conviver e negociar desde o movimento estudantil, n&atilde;o transigindo exageradamente.

FOLHA - Como assim&#63;
SERRA - Tem-se que lidar com diversidade de interesses. Ent&atilde;o tem que procurar somar, sem trair o que voc&ecirc; &eacute;. Na pol&iacute;tica, voc&ecirc; sempre anda num fio de navalha. De um lado, tem a trai&ccedil;&atilde;o, a nega&ccedil;&atilde;o dos princ&iacute;pios, o oportunismo. Do outro lado, voc&ecirc; tem a intransig&ecirc;ncia. Voc&ecirc; tem que procurar o equil&iacute;brio que componha seus princ&iacute;pios com a busca de apoio.

FOLHA - Da esquerda &agrave; direita, onde o sr. se posicionaria no in&iacute;cio da sua trajet&oacute;ria pol&iacute;tica e hoje&#63;
SERRA - Acho que essa divis&atilde;o entre direita e esquerda &eacute; cada vez menos pr&aacute;tica e significativa. Na &eacute;poca de estudante, estava bem &agrave; esquerda. Mas, dentro da A&ccedil;&atilde;o Popular, eu era do centro. No MDB, PMDB, era da esquerda. Quando o PSDB come&ccedil;ou, eu era do centro &agrave; direita. Depois, fiquei &agrave; esquerda do PSDB, sem ter mudado muito. A vis&atilde;o que tenho hoje n&atilde;o &eacute; diferente da que tinha na Constituinte a respeito do Brasil. Tenho as ideias mais ou menos parecidas, mas cada circunst&acirc;ncia &eacute; diferente no tempo.

FOLHA - O sr. era presidente da UNE em 1964, quando houve o golpe militar, e foi exilado, mas n&atilde;o participou de luta armada. Por qu&ecirc;&#63;
SERRA - Antes de 64, quando eu era l&iacute;der ativo, n&atilde;o tinha nada de luta armada. Nem de estilingue. Aquilo que se diz, de subvers&atilde;o, dou meu testemunho de quem viveu e conhecia: n&atilde;o existia. Na &eacute;poca, as entidades estudantis tinham muito mais peso espec&iacute;fico e for&ccedil;a relativa do que hoje. Depois de 64, nunca estive a favor de uma estrat&eacute;gia de luta armada. Achava que s&oacute; ia terminar radicalizando o regime e a repress&atilde;o.

FOLHA - Era contra por uma quest&atilde;o t&aacute;tica ou filos&oacute;fica&#63;
SERRA - Pelas duas coisas. Nunca tive apre&ccedil;o pela viol&ecirc;ncia.

FOLHA - O sr. &eacute; da Mooca, seu pai era feirante, mas essa origem n&atilde;o &eacute; associada a sua imagem pol&iacute;tica.
SERRA - Meu pai n&atilde;o era feirante. Ele tinha uma banca no Mercado Municipal. Mas o padr&atilde;o de vida era semelhante. N&atilde;o sei. &Eacute; curioso. Um dia perguntei a duas jornalistas: &quot;Voc&ecirc;s acham que meu pai era o qu&ecirc;&#63;&quot;. Responderam: &quot;Seu pai era um juiz, um empres&aacute;rio&quot;.

FOLHA - Talvez pelo fato de o sr. n&atilde;o ter um estilo popular.
SERRA - Tenho conte&uacute;do popular. Al&eacute;m do mais, n&atilde;o tenho a menor dificuldade de relacionamento com o povo e com as pessoas. Mas n&atilde;o fico me programando muito porque a pior coisa &eacute; querer ser o que voc&ecirc; n&atilde;o &eacute;. Tenho que ser como sou. Prefiro ter uma cara s&oacute;. N&atilde;o fico ensaiando isso. Quem convive comigo sabe que sou bem-humorado, engra&ccedil;ado... N&atilde;o tenho a menor dificuldade nas ruas, com as crian&ccedil;as. O grande desafio &eacute; aparecer tal como sou.

FOLHA - Tem aliados seus que defendem uma mudan&ccedil;a de estilo, que o sr. deveria falar com emo&ccedil;&atilde;o.
SERRA - Mas eu falo com emo&ccedil;&atilde;o. Quando estou emocionado. Sou realmente t&iacute;mido. O teatro ajudou a vencer um pouco. Facilitou a comunica&ccedil;&atilde;o. Na escola, os professores todos achavam que seria pol&iacute;tico.

FOLHA - Quando passou pela sua cabe&ccedil;a pela primeira vez o desejo de ser presidente da Rep&uacute;blica&#63;
SERRA - N&atilde;o tenho claro. Amigas de minha m&atilde;e dizem que falava isso desde pequenininho. Confesso que tenho d&uacute;vidas. N&atilde;o sei. &Agrave;s vezes, as pessoas misturam. Mas desde muito tempo. Desde crian&ccedil;a, j&aacute; pensava em me envolver na pol&iacute;tica.

FOLHA - Por qu&ecirc;&#63;
SERRA - Era uma coisa natural. Algo prazeroso. Para mim, a pol&iacute;tica &eacute; uma atividade prazerosa. N&atilde;o &eacute; pelo brilho, pelo prest&iacute;gio, pela badala&ccedil;&atilde;o. &Eacute; prazerosa quando te permite fazer acontecer as coisas, genuinamente. Foi assim no movimento estudantil. Depois, no governo Montoro, na Constituinte, no Minist&eacute;rio do Planejamento. Na Sa&uacute;de, principalmente, porque havia uma margem para inova&ccedil;&atilde;o imensa. Minha decis&atilde;o de ser ministro da Sa&uacute;de foi dif&iacute;cil. N&atilde;o veio a p&uacute;blico, mas foi dif&iacute;cil, porque era uma &aacute;rea muito complicada. Quando &eacute; que eu decidi&#63; No momento em que me ficou claro o seguinte: vou para l&aacute;, posso n&atilde;o consertar tudo, mas a popula&ccedil;&atilde;o vai ver que eu estou do lado dela, autenticamente. Mais que as coisas concretas, tinha algu&eacute;m que estava ao lado dela por um melhor atendimento, uma coisa mais decente.

FOLHA - Consta que ser candidato a prefeito em 1996 e em 2004 tamb&eacute;m n&atilde;o foram decis&otilde;es pac&iacute;ficas...
SERRA - N&atilde;o &eacute; que n&atilde;o era pac&iacute;fico. Inicialmente, n&atilde;o queria mesmo. N&atilde;o &eacute; por temer dar errado. &Agrave;s vezes, voc&ecirc; n&atilde;o est&aacute; muito a fim. Olhando a posteriori, 96 foi um erro, mas 2004 foi um acerto. N&atilde;o s&oacute; por causa dos resultados, porque 2002 foi um acerto. N&atilde;o tive hesita&ccedil;&atilde;o. Num processo eleitoral, voc&ecirc; tem derrotas ruins e derrotas boas. Claro que derrota &eacute; derrota, mas depende de como acontece. Disputei oito elei&ccedil;&otilde;es: ganhei cinco e perdi tr&ecirc;s. Duas das que perdi n&atilde;o foram derrotas amargas: para prefeito em 88 e para presidente.

FOLHA - Por que o sr. hesitou mais quando decidiu deixar a prefeitura em 2006 do que agora&#63;
SERRA - Hesitei mais&#63; Porque era muito pouco tempo de prefeitura. Aqui n&atilde;o. N&atilde;o h&aacute; sensa&ccedil;&atilde;o de gest&atilde;o incompleta: 39 meses &eacute; bastante. E todo mundo tem consci&ecirc;ncia de que est&aacute; nos trilhos. L&aacute;, eram s&oacute; 15 meses. Acho que a cidade ganhou com isso. Com tudo que eu tinha assimilado a respeito da cidade, e com a minha equipe que ficou e o entendimento com o Kassab, fizemos muita coisa.

FOLHA - O sr. diz que seu pensamento sobre o Brasil mudou pouco. E o Brasil, em que mudou&#63;
SERRA - O Brasil mudou muito. Da Nova Rep&uacute;blica para c&aacute;, se afirmou o processo democr&aacute;tico, o per&iacute;odo mais longo de democracia da nossa hist&oacute;ria, democracia de massas. N&atilde;o se sonha, n&atilde;o se cogita interven&ccedil;&atilde;o militar. A Constitui&ccedil;&atilde;o pode ter l&aacute; seus defeitos, mas avan&ccedil;ou muita coisa em mat&eacute;ria de liberdades, em mat&eacute;ria cultural. Ou na &aacute;rea social. Porque, ao fim e ao cabo, foi a nova Constitui&ccedil;&atilde;o que criou o SUS, que &eacute; talvez a principal conquista do povo brasileiro em mat&eacute;ria social no p&oacute;s-guerra. Depois teve derrota da superinfla&ccedil;&atilde;o, que parecia imposs&iacute;vel, depois de quase 15 anos. Realmente, foi uma conquista e tanto do pa&iacute;s. Teve coisas importantes como a responsabilidade fiscal, o fortalecimento financeiro do ensino b&aacute;sico, a diminui&ccedil;&atilde;o forte da infla&ccedil;&atilde;o e uma retomada do crescimento.

FOLHA - J&aacute; d&aacute; para falar em um ciclo virtuoso de crescimento&#63;
SERRA - Ainda n&atilde;o se tem elementos para achar que esse crescimento est&aacute; garantido para adiante. Temos que dar luta para isso. Por isso que eu disse que o pa&iacute;s pode mais. Pode manter esse crescimento e crescer. Fala-se que o Brasil saiu bem da crise. Depende da refer&ecirc;ncia. Saiu bem comparativamente aos pa&iacute;ses desenvolvidos e at&eacute; a alguns outros em desenvolvimento. Mas voc&ecirc; teve do outro lado a China e a &Iacute;ndia, que tiveram altas taxas de crescimento. N&atilde;o h&aacute; raz&atilde;o da natureza para o Brasil n&atilde;o ter um desempenho semelhante, ou pelo menos mais pr&oacute;ximo, ao de &Iacute;ndia e China. Precisa ter as pol&iacute;ticas adequadas.

FOLHA - Quando o sr. faz esse invent&aacute;rio das conquistas da Nova Rep&uacute;blica para c&aacute;, divide os m&eacute;ritos por todos os presidentes do per&iacute;odo&#63;
SERRA - S&atilde;o incompar&aacute;veis os per&iacute;odos, porque cada um deles governou em situa&ccedil;&otilde;es diferentes. Quem vai julgar o governo do Fernando Henrique &eacute; a hist&oacute;ria. Quem vai julgar o governo Lula, anos depois que ele n&atilde;o estiver mais em posi&ccedil;&atilde;o de poder, &eacute; a hist&oacute;ria. O tema da elei&ccedil;&atilde;o deste ano &eacute; o futuro, n&atilde;o o passado. &Eacute; quem vai ser eleito e que capacidade tem para tocar o Brasil para a frente. Isso &eacute; &oacute;bvio, claro, transparente. O resto &eacute; estrat&eacute;gia eleitoral.

FOLHA - O sr. se definiria como desenvolvimentista&#63;
SERRA - Acho que essa distin&ccedil;&atilde;o entre gente preocupada com o desenvolvimento e gente preocupada com a estabilidade &eacute; muito simplista. Eu diria tola. N&atilde;o faz muito sentido. A estabilidade &eacute; uma condi&ccedil;&atilde;o para o crescimento. &Eacute; uma condi&ccedil;&atilde;o necess&aacute;ria, mas n&atilde;o suficiente.

FOLHA - Esse foi o embate entre o sr. e Pedro Malan no governo FHC&#63;
SERRA - &Eacute; um per&iacute;odo muito recente para ser analisado. Havia diferen&ccedil;as, evidentemente. Mas nunca houve uma &eacute;poca da minha vida p&uacute;blica em que tivesse havido tanto folclore quanto aquela. A campe&atilde; de todas. Sempre nos demos bem, nos damos bem at&eacute; hoje.

FOLHA - O sr. foi contra o Plano Real&#63; Qual foi sua participa&ccedil;&atilde;o&#63;
SERRA - Logo que o Fernando Henrique assumiu o Minist&eacute;rio da Fazenda, fiz um trabalho ajudado pelo Martus [Tavares] e pelo Jos&eacute; Roberto [Afonso], meus assessores na &eacute;poca, para enfrentar o descontrole fiscal. Depois, participei no segundo semestre de 1993 de discuss&otilde;es sobre o plano propriamente de estabiliza&ccedil;&atilde;o, com base em modelos esquematizados pelo Andr&eacute; Lara Resende e pelo P&eacute;rsio Arida, com participa&ccedil;&atilde;o do Gustavo Franco. Dei a cobertura que podia. Agora, eu tinha d&uacute;vida sobre se ia dar certo no meio da elei&ccedil;&atilde;o. &Eacute; aquela coisa de o besouro voar: voa, mas voc&ecirc; fica com d&uacute;vida, do ponto de vista da aerodin&acirc;mica. Muita gente da equipe tamb&eacute;m tinha d&uacute;vida sobre fazer naquele momento, queria adiar.

FOLHA - O sr. vai pregar na campanha o Estado ativo. O que significa&#63;
SERRA - &Eacute; o ativismo estatal, ativismo governamental, em contraposi&ccedil;&atilde;o ao Estado do passado, que se associou a um forte per&iacute;odo de expans&atilde;o da economia brasileira. De 1930 a 80 n&oacute;s fomos uma das economias que mais cresceram no mundo. Agora, este &eacute; um modelo que se esgotou, e, em contraposi&ccedil;&atilde;o a ele, n&atilde;o se deve pensar no Estado da in&eacute;rcia, da improdutividade. O Estado deve ser forte, n&atilde;o obeso. Forte em seu papel de cumprir as fun&ccedil;&otilde;es b&aacute;sicas e ativar o desenvolvimento, a justi&ccedil;a social e o bem-estar da popula&ccedil;&atilde;o. E eu defendo um Estado ativo. Minha trajet&oacute;ria &eacute; marcada por grande ativismo estatal-governamental, mas n&atilde;o estatiza&ccedil;&atilde;o.

FOLHA - Qual &eacute; o modelo de desenvolvimento que o sr. prega hoje&#63;
SERRA - Temos tr&ecirc;s modelos de desenvolvimento que est&atilde;o postos. O primeiro &eacute; voltar &agrave; economia prim&aacute;ria exportadora -com um pouco mais de valor agregado, mas ainda assim prim&aacute;ria exportadora. O segundo &eacute; o da chamada economia de servi&ccedil;os, que prega que a ind&uacute;stria j&aacute; foi. O primeiro n&atilde;o tem condi&ccedil;&otilde;es de gerar empregos num pa&iacute;s com 200 milh&otilde;es de habitantes como &eacute; o Brasil. O segundo &eacute; uma bobagem, porque os servi&ccedil;os s&atilde;o importantes, t&ecirc;m valor adicionado, mas se desenvolvem a partir de uma economia industrializada. O terceiro &eacute; um modelo industrial competitivo, n&atilde;o fechado, como no passado. &Eacute; o &uacute;nico modelo capaz de gerar empregos e crescimento sustentado. O problema &eacute; que o Brasil est&aacute; caminhando para o primeiro modelo, e eu acho isso errado. N&atilde;o &eacute; que n&atilde;o tenha de exportar recursos prim&aacute;rios, mas o Brasil tem um tamanho, uma dota&ccedil;&atilde;o de recursos naturais e uma popula&ccedil;&atilde;o que lhe permitem se desenvolver em v&aacute;rias dire&ccedil;&otilde;es. &Eacute; um pa&iacute;s agr&iacute;cola, industrial, pode exportar produtos prim&aacute;rios e mais elaborados. Esse &eacute; o grande desafio. 