---
layout: post
title: "MPPE consegue que banco BMG indenize consumidores por empréstimos indevidos"
date: 2010-08-30
tags: banco,empréstimos,mppe
author: None
---
O Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco (MPPE) conseguiu, recentemente, que o Banco BMG fosse condenado a pagar indeniza&ccedil;&atilde;o por danos materiais aos consumidores prejudicados e a restituir em dobro os valores descontados indevidamente pelos irregularidades existentes nos contratos de empr&eacute;stimos consignados, e em alguns casos de empr&eacute;stimos fraudulentos. O banco dever&aacute; suspender imediatamente os descontos nos benef&iacute;cios previdenci&aacute;rios. A decis&atilde;o monocr&aacute;tica do desembargador Leopoldo de Arruda Raposo &eacute; uma resposta a uma apela&ccedil;&atilde;o interposta pela promotora de Justi&ccedil;a Liliane Fonseca, ap&oacute;s o julgamento de uma A&ccedil;&atilde;o Civil P&uacute;blica (ACP) proposta pelo MPPE ter sido julgada improcedente.
A situa&ccedil;&atilde;o dos empr&eacute;stimos consignados no estado de Pernambuco tomou propor&ccedil;&otilde;es t&atilde;o grandes e as den&uacute;ncias de irregularidades eram tantas que levou o MPPE, em outubro de 2007, a interpor uma A&ccedil;&atilde;o Civil P&uacute;blica (ACP) conjunta entre os promotores de Justi&ccedil;a Ana Cl&eacute;zia Ferreira, Belize C&acirc;mara, Camila Mendes, Frederico Guilherme da Fonseca, Isabel de Lizandra Penha Alves, Liliane Asfora e Liliane Fonseca contra o banco. Entre as den&uacute;ncias estava a de que v&aacute;rios consumidores n&atilde;o recebiam c&oacute;pia do contrato. Como desculpa, o banco argumentava que n&atilde;o possui filial em Pernambuco, atuando no Estado atrav&eacute;s de 16 correspondentes, que s&atilde;o pessoas jur&iacute;dicas aut&ocirc;nomas, as quais seriam respons&aacute;veis pelos contratos, e n&atilde;o o banco. Na ocasi&atilde;o, a institui&ccedil;&atilde;o banc&aacute;ria a a&ccedil;&atilde;o foi julgada improcedente pelo juiz de primeiro grau. O que levou o MPPE a ingressar com a apela&ccedil;&atilde;o, para provar que o banco responde pela lisura de seus intermedi&aacute;rios, e &eacute; respons&aacute;vel pelos contratos assinados.
Entre as pr&aacute;ticas abusivas identificada nos contratos est&aacute; a falta de informa&ccedil;&otilde;es claras aos consumidores e a falta de entrega do contrato. Inclusive, o art. 46 do C&oacute;digo de Defesa do Consumidor (CDC) disp&otilde;e que: &quot;Os contratos que regulam as rela&ccedil;&otilde;es de consumo n&atilde;o obrigar&atilde;o os consumidores, se n&atilde;o lhes for dada a oportunidade de tomar conhecimento pr&eacute;vio de seu conte&uacute;do, ou se os respectivos instrumentos forem redigidos de modo a dificultar a compreens&atilde;o de seu sentido e alcance&quot;.
Al&eacute;m das den&uacute;ncias de n&atilde;o receberem c&oacute;pias dos contratos, o MPPE identificou outras irregularidades, como a falta de esclarecimento sobre as responsabilidades da institui&ccedil;&atilde;o financeira com rela&ccedil;&atilde;o a operacionaliza&ccedil;&atilde;o dos empr&eacute;stimos, ficando clara a desvantagem para os consumidores, visto que no caso de d&uacute;vidas ou erros n&atilde;o tem a quem se dirigir para obter informa&ccedil;&otilde;es ou resolver pend&ecirc;ncias a respeito do empr&eacute;stimo. Outro ponto que o MPPE levou em considera&ccedil;&atilde;o &eacute; o fato de que o alvo para os empr&eacute;stimos s&atilde;o pensionistas e aposentados, muitos deles idoso e que t&ecirc;m parte consider&aacute;vel de seus rendimentos comprometidos por longos per&iacute;odos.
Com a condena&ccedil;&atilde;o, o banco BMG dever&aacute; ainda pagar uma indeniza&ccedil;&atilde;o por danos morais no valor de R$ 50 mil, a ser revertido ao Fundo Estadual de Defesa do Consumidor e do Idoso. A efetiva entrega de c&oacute;pia do contrato de ades&atilde;o a cada consumidor na hora da formaliza&ccedil;&atilde;o do contrato &eacute; outra medida que o BMG deve seguir, al&eacute;m de incluir nos contratos de ades&atilde;o uma cl&aacute;usula clara e ostensiva sobre o superendividamento. O percentual de juros, as taxas de ades&atilde;o, comiss&otilde;es e acr&eacute;scimos, n&uacute;mero de parcelas, valores de cada parcela, total do empr&eacute;stimo e soma total a pagar, tamb&eacute;m dever&aacute; constar nos contratos. Al&eacute;m disso, a inclus&atilde;o da informa&ccedil;&atilde;o a respeito da possibilidade de liquida&ccedil;&atilde;o antecipada parcial ou total, mediante redu&ccedil;&atilde;o proporcional dos juros e demais acr&eacute;scimos; a indica&ccedil;&atilde;o nos contratos do nome e endere&ccedil;o da ag&ecirc;ncia, bem como o nome e endere&ccedil;o do preposto que efetivou a contrata&ccedil;&atilde;o, al&eacute;m do nome do banco, n&uacute;mero da ag&ecirc;ncia banc&aacute;ria, n&uacute;mero da conta e cidade na qual ser&aacute; depositado o valor do empr&eacute;stimo, entre outras medidas. Caso o BMG n&atilde;o cumpra a determina&ccedil;&atilde;o, poder&aacute; pagar multa di&aacute;ria no valor de R$ 5 mil. 