---
layout: post
title: "Miguel Sales critica Sistema Carcerário Brasileiro "
date: 2010-08-19
tags: brasileiros,Colégio Salesiano,crítica,Miguel,sistema prisional
author: None
---
Por Miguel Sales
Uma das minhas atua&ccedil;&otilde;es na C&acirc;mara Federal ser&aacute; em defesa de um melhor sistema penitenci&aacute;rio. A superlota&ccedil;&atilde;o carcer&aacute;ria &eacute; um gerador de viol&ecirc;ncia e de atentado aos direitos humanos.
A viol&ecirc;ncia &eacute; praticada contra os outros presos e contra os pr&oacute;prios agentes respons&aacute;veis pela seguran&ccedil;a. Na maioria dos casos, os presos ou sentenciados saem dos pres&iacute;dios com potencial mais deliquente do que quando ingressaram. Da&iacute; o surgimento da opini&atilde;o de que o pres&iacute;dio &eacute; a escola da criminalidade.
O que fazer&#63;
Ao meu entender, deve haver uma descentraliza&ccedil;&atilde;o do sistema carcer&aacute;rio, ou seja, cada munic&iacute;pio, sobretudo os de melhores infra-estrutura e renda, deve ter a sua pr&oacute;pria cadeia p&uacute;blica, como antigamente. Assim, evitaria a superpopula&ccedil;&atilde;o carcer&aacute;ria, o preso estaria mais pr&oacute;ximo do apoio de seus familiares, da vigil&acirc;ncia da pol&iacute;cia, do judici&aacute;rio e do Minist&eacute;rio P&uacute;blico locais. Claro que, como exce&ccedil;&atilde;o, deve haver pres&iacute;dios afastados, n&atilde;o necessariamente aos arredores da capital. Pres&iacute;dios de seguran&ccedil;a m&aacute;xima para aqueles deliquentes perigosos que cometeram crime de elevado grau de potencial ofensivo, como nos casos dos crimes hedionos.
O nosso sistema prisional tamb&eacute;m necessita ser revisto a fim de que se d&ecirc; tratamento igual aos presos pelo mesmo delito, independente de sua condi&ccedil;&atilde;o financeira ou de forma&ccedil;&atilde;o profissional, pois &eacute; o gueto no pres&iacute;dio, que contribui para as suas m&aacute;s condi&ccedil;&otilde;es e a rebeli&atilde;o nos pres&iacute;dios.
O nosso sistema punitivo tamb&eacute;m deve ser melhorado, pois devem ser ampliados os tipos de condena&ccedil;&atilde;o em que os sentenciados podem muito bem cumprir a pena sem necessariamente ir para o pres&iacute;dio, aumentando a popula&ccedil;&atilde;o do mesmo e dando mais despesas ao Estado. Certas penas poderiam ser convertidas em presta&ccedil;&otilde;es mais duradouras de rigorosas de servi&ccedil;os &agrave; comunidade bem como em dinheiro.
Para certas pessoas, as de classes mais elevadas, &agrave;s quais possam se imputar a pena de pris&atilde;o pela sua convers&atilde;o em pec&uacute;nia. O reflexo da condena&ccedil;&atilde;o penal, entre elas de ficar impedido de certos direitor, j&aacute; &eacute; uma boa reprimida. Ademais para o rico, n&atilde;o adiante a pris&atilde;o para determinados tipos de crime, pois quando eles s&atilde;o soltos, seja antes do julgamento ou por meio de Habeas Corpus, dificilmente s&atilde;o condenados, eis que s&atilde;o beneficiados pela procrastina&ccedil;&atilde;o do processo e pela morosidade da justi&ccedil;a.
Por falar em morosidade da justi&ccedil;a, ela anda a passo de tartaruga quando &eacute; para condenar ou ressarcir o dano causado pelo rico, pelo estado. Adversarmente, quando trata de se fazer valer o direito do pobre ou para prend&ecirc;-lo. A&iacute; a justi&ccedil;a anda r&aacute;pida at&eacute; de mais.
&nbsp; 