---
layout: post
title: "Leia a íntegra do discurso do presidente Lula em Missão Velha"
date: 2010-12-13
tags: Baleia Rossi,demissão,discurso,Lula,Presidente
author: None
---
Discurso do Presidente da Rep&uacute;blica, Luiz In&aacute;cio Lula da Silva, durante cerim&ocirc;nia alusiva &agrave; visita &agrave;s obras da Ferrovia Transnordestina no estado do Cear&aacute; e de assinatura da contrata&ccedil;&atilde;o dos lotes 2 a 11 do trecho Miss&atilde;o Velha/CE-Pec&eacute;m/CE
Miss&atilde;o Velha-CE, 13 de dezembro de 2010


&nbsp;&nbsp;&nbsp; Meu querido companheiro Cid Gomes, governador do estado do Cear&aacute;,
&nbsp;&nbsp;&nbsp; Meu querido companheiro Jo&atilde;o Santana, ministro da Integra&ccedil;&atilde;o Nacional,
&nbsp;&nbsp;&nbsp; Meu caro Francisco Jos&eacute; Pinheiro, companheiro vice-governador do estado,
&nbsp;&nbsp;&nbsp; Deputado Domingos Filho, presidente da Assembleia Legislativa do Cear&aacute;,
&nbsp;&nbsp;&nbsp; Senador In&aacute;cio Arruda;
&nbsp;&nbsp;&nbsp; Deputados federais Arnon Bezerra; Eun&iacute;cio Oliveira, eleito senador da Rep&uacute;blica; e Jos&eacute; Pimentel, tamb&eacute;m eleito senador da Rep&uacute;blica,
&nbsp;&nbsp;&nbsp; Deputado federal eleito Raimundo Macedo,
&nbsp;&nbsp;&nbsp; Meu caro companheiro Washington Luiz Mac&ecirc;do, prefeito de Miss&atilde;o Velha,
&nbsp;&nbsp;&nbsp; Meu caro Manoel Raimundo de Santana Neto, prefeito de Juazeiro do Norte,
&nbsp;&nbsp;&nbsp; Meu companheiro Bernardo Figueiredo, diretor-geral da Ag&ecirc;ncia Nacional de Transportes,
&nbsp;&nbsp;&nbsp; Nosso querido companheiro Tufi Daher, presidente da Transnordestina, por meio de quem cumprimento todos os empres&aacute;rios aqui presentes, inclusive as tr&ecirc;s condutoras: a Galv&atilde;o Engenharia, a Andrade Gutierrez e a Odebrecht, que assinaram aqui o contrato para levar a ferrovia aqui, de Miss&atilde;o Velha, at&eacute; o Porto de Pec&eacute;m, na capital cearense,

&nbsp;&nbsp;&nbsp; Mas, companheiros e companheiras, eu, na verdade, estou fazendo uma meia despedida. Uma despedida, uma despedida de algu&eacute;m que governou este pa&iacute;s, considerado um pa&iacute;s predestinado ao fracasso, porque quando eu tomei posse, em 2003, muita gente letrada dizia que o Brasil n&atilde;o tinha jeito, que a economia estava quebrada, que o Brasil n&atilde;o conseguiria saldar com os seus compromissos, que a gente n&atilde;o tinha dinheiro para pagar as nossas importa&ccedil;&otilde;es, que a infla&ccedil;&atilde;o estava voltando e que, portanto, o Brasil seria um fracasso. Ali&aacute;s, havia gente que torcia para que houvesse um fracasso.

&nbsp;&nbsp;&nbsp; O que as pessoas nunca perceberam &eacute; que, na minha vida pol&iacute;tica, eu nunca recebi nada de gra&ccedil;a, nunca recebi alguma coisa de favor. Cada vit&oacute;ria que n&oacute;s tivemos, ela foi suada, com suor, com l&aacute;grimas e com sangue de muita gente deste pa&iacute;s. E eu vim para o governo predestinado a provar que um torneiro mec&acirc;nico teria mais compet&ecirc;ncia para governar este pa&iacute;s do que muita gente que pertenceu &agrave; elite econ&ocirc;mica e governou este pa&iacute;s. Eu vim predestinado a mostrar que um pa&iacute;s n&atilde;o pode ser governado apenas pela intelig&ecirc;ncia racional, da massa encef&aacute;lica das pessoas; que era preciso a gente colocar uma coisa que faltava na pol&iacute;tica brasileira, que era a paix&atilde;o, que era a emo&ccedil;&atilde;o, que era o cora&ccedil;&atilde;o e que era um compromisso assumido de verdade, n&atilde;o com palavras, mas olhando no olho de cada mulher, de cada homem, de cada crian&ccedil;a e, todos n&oacute;s juntos dizendo que era poss&iacute;vel a gente mudar as coisas.

Eu n&atilde;o sei se voc&ecirc;s se lembram do primeiro discurso que eu fiz depois de eleito, em 2003. Eu disse que, se n&oacute;s consegu&iacute;ssemos garantir a todo o povo brasileiro tomar caf&eacute; de manh&atilde;, almo&ccedil;ar e jantar, j&aacute; teria valido a pena voc&ecirc;s me elegerem presidente da Rep&uacute;blica. Mas eu disse mais: Eu disse que eu ia come&ccedil;ar fazendo apenas aquilo que era necess&aacute;rio; depois a gente iria fazer aquilo que era poss&iacute;vel fazer; e depois, ent&atilde;o, quando menos se esperasse, a gente estaria fazendo o imposs&iacute;vel. E isso aconteceu.

Tinha gente que tinha uma preocupa&ccedil;&atilde;o, companheiro Cid: &ldquo;Como &eacute; que o Lula iria governar o pa&iacute;s se ele n&atilde;o falava ingl&ecirc;s&#63;&rdquo; Ningu&eacute;m nunca perguntou porque o Clinton governou os Estados Unidos sem falar portugu&ecirc;s; ningu&eacute;m nunca perguntou porque o Tony Blair foi primeiro-ministro da Inglaterra sem nunca falar portugu&ecirc;s. Ora, quando algu&eacute;m acha que, para governar este pa&iacute;s, teria que falar ingl&ecirc;s, eu n&atilde;o fico com raiva; eu fico com pena de uma mente subordinada ao colonialismo a que n&oacute;s fomos submetidos ao longo de anos e anos de coloniza&ccedil;&atilde;o. Eu tinha consci&ecirc;ncia de que eu n&atilde;o tinha outra l&iacute;ngua a falar a n&atilde;o ser a nossa l&iacute;ngua, a l&iacute;ngua portuguesa, a l&iacute;ngua da nossa consci&ecirc;ncia, aquela l&iacute;ngua que, mesmo quando a gente fala errado, as pessoas compreendem. Porque muita gente n&atilde;o sabe os dialetos nordestinos, a diferen&ccedil;a com o Sul e com o Sudeste. Mas n&oacute;s nos compreendemos. E &eacute; essa l&iacute;ngua que eu queria falar com voc&ecirc;s.

Pois bem, companheiros e companheiras, eu queria me ater &agrave; Transnordestina e &agrave;s outras duas grandes obras importantes que voc&ecirc;s j&aacute; cansaram de ouvir falar aqui neste estado. A transposi&ccedil;&atilde;o das &aacute;guas do rio S&atilde;o Francisco era um desejo do imperador Dom Pedro I, era um desejo. Em 1847, ele j&aacute; sabia da seca no Nordeste, e ele imaginava que era necess&aacute;rio trazer a &aacute;gua de outro lugar para banhar os estados do Cear&aacute;, do Rio Grande do Norte, uma parte de Pernambuco e a Para&iacute;ba; para banhar o semi&aacute;rido nordestino, a regi&atilde;o onde menos chove neste pa&iacute;s. E nem Dom Pedro conseguiu fazer; nem Dom Pedro, que era imperador, filho do rei, conseguiu fazer. Precisou vir o Lulinha, filho de Aristides, para fazer; precisou vir um cara de Garanhuns, filho de dona Lindu, casado com dona Marisa, para poder fazer.

E por que eu sentia o drama&#63; &Eacute; porque esse pescocinho, que voc&ecirc;s percebem que &eacute; pequeno, &eacute; de carregar lata d&rsquo;&aacute;gua na cabe&ccedil;a, &eacute; de carregar pote com sete anos de idade. Eu sei o que &eacute; pegar uma lata d&rsquo;&aacute;gua barrenta, e colocar em um pote e ficar esperando a bichinha assentar. Eu sei o que &eacute;, depois que a gente bebe a &aacute;gua, a quantidade de caramujo que est&aacute; l&aacute; embaixo. Por isso que, quando eu cheguei a S&atilde;o Paulo, a minha perna era da grossura de uma perna de um sabi&aacute; e a barriga, parecia um rinoceronte. Era verme, era lombriga, rapaz! Eu, se n&atilde;o morri no caminho, n&atilde;o morro mais &ndash; pelo menos t&atilde;o cedo.

Pois bem, eu assumi o compromisso de fazer a transposi&ccedil;&atilde;o das &aacute;guas. Parecia imposs&iacute;vel, diziam que a Bahia n&atilde;o queria e eu dizia: Mas n&atilde;o &eacute; poss&iacute;vel que o povo baiano, t&atilde;o generoso, vai negar um copo d&rsquo;&aacute;gua ao povo do Cear&aacute;. N&atilde;o &eacute; poss&iacute;vel! O Piau&iacute;... o Sergipe n&atilde;o queria. N&atilde;o &eacute; poss&iacute;vel que o Sergipe fosse negar um copo d&rsquo;&aacute;gua para a Para&iacute;ba. Alagoas n&atilde;o queria. N&atilde;o era poss&iacute;vel que Alagoas fosse negar um copo d&rsquo;&aacute;gua ao Rio Grande do Norte, gente! Porque o rio passava l&aacute; e algu&eacute;m falou que o rio era deles quando, na verdade, o rio &eacute; nacional, &eacute; um rio brasileiro e que, portanto, &eacute; um rio de quem mora no Cear&aacute;, de quem mora no Rio Grande do Sul, de quem mora no Amazonas, de quem mora em Roraima e de que &eacute; brasileiro.

Pois bem, pois bem... coloquei, em primeiro lugar, o companheiro Jos&eacute; Alencar. Aqui, uma homenagem ao meu vice-presidente, companheiro Jos&eacute; Alencar, que est&aacute; internado no S&iacute;rio-Liban&ecirc;s. Est&aacute; melhorando, mas ainda est&aacute; internado. Se ele estivesse aqui, ele viria tomar um golo comigo hoje &agrave; noite, mas n&atilde;o pode, est&aacute; l&aacute;. Vamos rezar por ele para que ele possa sair logo do hospital, participar comigo da posse, da festa da Dilma, e eu e ele ent&atilde;o deixarmos a Presid&ecirc;ncia com a consci&ecirc;ncia tranquila do dever cumprido.

&nbsp;&nbsp;&nbsp; Primeiro, n&oacute;s pedimos para o Jos&eacute; Alencar fazer esse projeto. O Jos&eacute; Alencar trabalhou, viajou o Brasil. Depois, eu passei para o companheiro Ciro Gomes fazer o projeto. Esse projeto levou bastante tempo, n&atilde;o foi um projeto f&aacute;cil de fazer. Foi uma engenharia extraordin&aacute;ria e, hoje, eu posso olhar na cara de cada um de voc&ecirc;s e dizer que, em 2012, n&oacute;s vamos inaugurar a totalidade da transposi&ccedil;&atilde;o das &aacute;guas do Rio S&atilde;o Francisco, levando &aacute;gua para 12 milh&otilde;es de brasileiros. E &eacute; engra&ccedil;ado, Cid, porque ela vai combinar no mesmo ano em que a gente vai inaugurar a Transnordestina, que &eacute; em 2012 tamb&eacute;m. Ou seja, ent&atilde;o, veja o que vai acontecer no Nordeste brasileiro em 2012: a gente vai inaugurar o canal do S&atilde;o Francisco, a gente vai inaugurar a Transnordestina e a gente vai estar muito avan&ccedil;ado em uma outra obra, que tamb&eacute;m foi prometida historicamente aqui no Cear&aacute; e nunca foi feita, que &eacute; uma refinaria que vai ser feita em Fortaleza. Aqui, eu sei que, no passado, teve governador que almo&ccedil;ou com um pr&iacute;ncipe da Ar&aacute;bia Saudita, que jantou com o Emir do Qatar, que foi n&atilde;o sei para onde, ou seja, tinha gente aqui que andava com um pr&iacute;ncipe embaixo do bra&ccedil;o, dizendo que ia fazer refinaria, n&atilde;o fez. H&aacute; 30 anos, h&aacute; 30 anos que a Petrobras n&atilde;o fazia uma refinaria neste pa&iacute;s. H&aacute; 30 anos, eu n&atilde;o era nem nascido, n&atilde;o fez uma refinaria aqui, neste pa&iacute;s.

&nbsp;&nbsp;&nbsp; Voc&ecirc; &eacute; um ingrato de dizer que &eacute; a &uacute;ltima vez que eu volto aqui, na Presid&ecirc;ncia, porque n&oacute;s acabamos de acertar, acabamos de acertar que eu vou vir aqui, ainda, no dia 28, para lan&ccedil;ar a pedra fundamental da refinaria l&aacute; em Fortaleza. Ainda venho aqui no dia 28 ou 29, pode escutar, que eu estou l&aacute;. Vou estar l&aacute; para lan&ccedil;ar a pedra fundamental, e vai ter a refinaria de 300 mil barris em Fortaleza, a refinaria de 600 mil barris no Maranh&atilde;o, a refinaria de 220 mil barris em Pernambuco, a refinaria do Comperj l&aacute; no Rio de Janeiro, que &eacute; um complexo petroqu&iacute;mico, e a Refinaria Clara Camar&atilde;o, de Natal, no Rio Grande do Norte, uma refinaria para produzir querosene para avi&atilde;o. Quem n&atilde;o podia fazer uma, est&aacute; fazendo cinco. E todos aqueles que eram metidos a sabidos, que diziam que tinham programa para o Nordeste e que n&atilde;o sei das quantas, governaram dez ou 12 anos e sa&iacute;ram com o rabo entre as pernas, sem fazer nenhuma refinaria, nenhuma.

&nbsp;&nbsp;&nbsp; Olhem, tudo isso, tudo isso para a gente poder provar que a arte de governar &eacute; a arte de planejar e a arte de assumir compromisso definindo prioridades. Eu, jamais me passou pela cabe&ccedil;a tirar alguma coisa do Rio Grande do Sul, de Santa Catarina, de S&atilde;o Paulo, do Paran&aacute;, do Rio de Janeiro, de Minas Gerais, jamais me passou pela cabe&ccedil;a tirar alguma coisa de l&aacute;, at&eacute; porque eu sou pernambucano mas devo tudo que eu sou ao estado de S&atilde;o Paulo, devo muito a S&atilde;o Paulo.

&nbsp;&nbsp;&nbsp; Agora, n&atilde;o era justo que o Nordeste continuasse sendo tratado como se fosse a esc&oacute;ria deste pa&iacute;s, como se n&atilde;o tivesse direito. Ou seja, o Nordeste aparecia na imprensa brasileira com o maior &iacute;ndice de mortalidade infantil, maior &iacute;ndice de analfabetismo, maior &iacute;ndice de doen&ccedil;a n&atilde;o sei das quantas, doen&ccedil;a de Chagas, doen&ccedil;a n&atilde;o sei das quantas. Era preciso que o Nordeste tivesse o mesmo direito. A gente n&atilde;o quer tirar de ningu&eacute;m, a gente quer apenas ter o mesmo direito e as mesmas coisas que eles t&ecirc;m.

Quando a gente pega os dados de mestres e doutores aqui no Nordeste, era menos que 3%, se comparado ao Brasil. J&aacute; estamos em 10% e, se Deus quiser, vamos chegar a muito mais, porque a gente n&atilde;o quer mais ser exportador de servente de pedreiro para S&atilde;o Paulo. De vez em quando, olhavam para a gente e falavam: &ldquo;S&atilde;o Paulo &eacute; bom, porque tem aqui o nordestino... Essa ponte foi um nordestino que fez; esse pr&eacute;dio, foi um nordestino que fez&rdquo;. A gente n&atilde;o quer ser s&oacute; pedreiro, a gente quer ser engenheiro, a gente quer ser o m&eacute;dico, a gente quer ser outras coisas. Por que nivelar a gente por baixo&#63; Por que achar que n&oacute;s somos o rodap&eacute;, quando a gente quer ser o forro&#63;

Ent&atilde;o, tamb&eacute;m, durante muito tempo, a classe pol&iacute;tica nordestina tem culpa, ela tem culpa. Porque, se &eacute; verdade que o Brasil era colonizado pelas ideias inglesas, americanas e europeias, &eacute; verdade que uma parte da elite nordestina era colonizada, a cabe&ccedil;a pensava em S&atilde;o Paulo, no Rio de Janeiro, e n&atilde;o pensava nos seus irm&atilde;os do Nordeste. &Eacute; por isso que o Nordeste foi ficando para tr&aacute;s. E n&oacute;s queremos que o Nordeste, que o Norte do pa&iacute;s, que o Centro-Oeste, que o Sul e que o Sudeste sejam tratados igualmente pelo governo federal. 
&Eacute; por isso que n&oacute;s estamos fazendo obras estruturando o Nordeste. Para que a gente tenha mais universidades, para que a gente tenha mais doutores, mais mestres, mais pesquisadores, para que a gente tenha mais empresas, para que a gente tenha mais empregos, para que a gente tenha mais sal&aacute;rio, para que a gente tenha melhores condi&ccedil;&otilde;es de vida. E a&iacute; &eacute; importante a ferrovia, &eacute; importante o canal do S&atilde;o Francisco, &eacute; importante a refinaria, &eacute; importante o polo sider&uacute;rgico de Fortaleza, &eacute; importante o polo petroqu&iacute;mico de Pernambuco, &eacute; importante o biodiesel da mamona, para a gente poder ajudar esse povo mais pobre. Ser&aacute; que as pessoas n&atilde;o compreendem isso&#63;

&nbsp;&nbsp;&nbsp; E essas coisas, companheiros e companheiras, eu aprendi na conviv&ecirc;ncia com voc&ecirc;s. Eu posso dizer, sem medo de errar, Cid: &eacute; humanamente imposs&iacute;vel voc&ecirc; governar o Brasil de Bras&iacute;lia, como voc&ecirc; sabe que &eacute; humanamente imposs&iacute;vel governar o Cear&aacute; da capital. Ah, se a gente olhar ali, aquela orla mar&iacute;tima de Fortaleza, que maravilha, que pr&eacute;dio n&atilde;o sei das quantas. Mas a gente anda cinco minutos e a gente v&ecirc; a pobreza nas favelas encostadas ali, que n&oacute;s estamos ajudando, esse mo&ccedil;o e a prefeita, a resolver este problema. Porque nunca, neste pa&iacute;s, tinham colocado dinheiro para resolver o problema de saneamento b&aacute;sico. Nunca! Se tivessem, n&atilde;o permitiam que aqueles rios de Fortaleza estivessem polu&iacute;dos, podres, e o povo pobre morando ali.

&nbsp;&nbsp;&nbsp; Eu vou agora ao Rio de Janeiro, Cid, inaugurar um telef&eacute;rico, l&aacute; no Complexo do Alem&atilde;o. As pessoas pobres que moram no morro levavam duas horas para chegar a um ponto de &ocirc;nibus, agora v&atilde;o levar 19 minutos, v&atilde;o ser tratados como gente.

&nbsp;&nbsp;&nbsp; Na verdade, a gera&ccedil;&atilde;o desse mo&ccedil;o, a gera&ccedil;&atilde;o do meu governo e do dele, n&oacute;s estamos fazendo repara&ccedil;&atilde;o nos desmandos deste pa&iacute;s. Como &eacute; que come&ccedil;aram a surgir as favelas&#63; Quando elas surgiram&#63; Na d&eacute;cada de 70, em S&atilde;o Paulo, tinha duas, hoje tem 2 milh&otilde;es de pessoas morando em favelas, porque este pa&iacute;s ficou os anos 70, os anos 80, os anos 90, at&eacute; 2000, sem crescer. Quando a economia n&atilde;o cresce, voc&ecirc; n&atilde;o gera emprego; n&atilde;o gerando emprego, voc&ecirc; n&atilde;o gera sal&aacute;rio; n&atilde;o gerando sal&aacute;rio, voc&ecirc; n&atilde;o gera renda, voc&ecirc; gera um miser&aacute;vel, um desempregado, um pedinte, uma pessoa que vai viver cada vez em piores condi&ccedil;&otilde;es.

&nbsp;&nbsp;&nbsp; &Eacute; por isso que n&oacute;s criamos o Bolsa Fam&iacute;lia. &Eacute; por isso que n&oacute;s aumentamos o Pronaf de 2 bilh&otilde;es para 16 bilh&otilde;es. Tinha muita gente que dizia: &ldquo;Mas esse Lula est&aacute; gastando dinheiro com o Bolsa Fam&iacute;lia, dando 80, 90, R$ 70,00 para os pobres, seria melhor fazer uma ponte&rdquo;. &Eacute; preciso dizer para essa gente que pobre n&atilde;o come tijolo e n&atilde;o come cimento, a gente come arroz e feij&atilde;o. Est&aacute; certo que quando a gente come, como eu comia, muita gordura com farinha, vira um cimento.

&nbsp;&nbsp;&nbsp; Eu, lembro, eu lembro, eu era muito moleque, numa &ldquo;pendura&rdquo; desgra&ccedil;ada, a minha m&atilde;e comprava aqueles peda&ccedil;os de toucinho, colocava na panela com &aacute;gua, aquilo ficava uma gordura, a gente chamava de graxa, uma gordura amarela. Aquilo, a gente colocava feij&atilde;o, arroz e farinha. Arroz n&atilde;o, arroz! Arroz, era quando a gente estava doente. Era feij&atilde;o e farinha. E a gente ia colocando aquela graxa, ia colocando aquela graxa... Ia ficando parecendo cimento naquela maquininha que roda assim. Tudo forte hoje, &oacute;, tudo... &Eacute; isso que eu quero para o meu povo, gente forte, sadia.

Ent&atilde;o, veja, as pessoas que diziam assim: &ldquo;Ah, o Bolsa Fam&iacute;lia n&atilde;o resolve o problema, podia fazer ponte&rdquo;, as pessoas n&atilde;o sabem o milagre da multiplica&ccedil;&atilde;o dos p&atilde;es na m&atilde;o de um pobre. Deu R$ 80,00 para uma pessoa muito rica, ela vai tomar u&iacute;sque na Avenida Paulista e dar de gorjeta R$ 80,00, dar de gorjeta. Agora, d&ecirc; R$ 80,00 na m&atilde;o de uma mulher pobre, que aquilo se transforma em feij&atilde;o, em arroz, em farinha, se transforma em vida, em leite para as crian&ccedil;as.

&Eacute; esse pa&iacute;s, companheiro Cid, que n&oacute;s estamos construindo. Eu sei que ainda falta muito, eu sei que falta muito. Veja, voc&ecirc;s n&atilde;o podem reclamar, porque eu casei com a Marisa em [19]74; eu prometi tanto para ela; eu j&aacute; estou h&aacute; 36 anos casado, e ainda n&atilde;o consegui fazer tudo o que eu prometi para ela. E, certamente, algumas coisas eu n&atilde;o vou poder mais fazer. Mas, de qualquer forma, n&oacute;s vivemos felizes, porque n&oacute;s criamos a nossa fam&iacute;lia, n&oacute;s constru&iacute;mos um mundo nosso, e eu tenho certeza que, da mesma forma que ela confia que eu fiz tudo, eu confio que ela fez tudo. E &eacute; essa confian&ccedil;a que faz a gente sobreviver e continuar sonhando como adolescente, que a gente vai ter um mundo melhor, a gente vai melhorar a vida de cada brasileiro. Eu sei que a gente n&atilde;o fez tudo o que tinha que fazer, mas eu sei que n&oacute;s fizemos muito, e sei que ainda falta muito para fazer.

Esse mo&ccedil;o tem mais quatro anos de mandato, esse mo&ccedil;o tem mais quatro anos. Voc&ecirc;s, aqui no Cear&aacute;, gra&ccedil;as a Deus, derrotaram algu&eacute;m que precisava ser derrotado, e elegeram Eunice e Pimentel para o Senado. Quer coisa mais maravilhosa do que essa&#63; E eu tamb&eacute;m estou confiante, companheiros. Pode crer em uma coisa: Eu conhe&ccedil;o a companheira Dilma, trabalhou comigo, foi meu bra&ccedil;o direito. Se eu n&atilde;o confiasse nela e n&atilde;o tivesse certeza das qualidades dela, eu n&atilde;o teria apresentado a Dilma como minha candidata. Ela era a minha candidata, agora, &eacute; a presidenta eleita de voc&ecirc;s. O povo confiou, elegeu e podem ficar certos de que ela vai fazer muito por este pa&iacute;s, vai fazer muito. Ela sabe fazer, me ajudou a fazer e ela, agora, tem que provar uma coisa fant&aacute;stica. Eu tinha que provar que um metal&uacute;rgico tinha compet&ecirc;ncia para governar. Ela tem que provar que a mulher tem compet&ecirc;ncia para governar. Eu... eu, de vez em quando, de vez em quando, Benjamin, as pessoas perguntam: ser&aacute; que mulher pode governar&#63; E eu fico pensando: a minha m&atilde;e era analfabeta, nasceu e morreu analfabeta. E eu fico pensando: uma mulher que teve 12 filhos, quatro morreram e oito viveram. Uma mulher analfabeta, que teve a coragem de largar do marido quando eu tinha oito anos de idade. Essa mulher analfabeta n&atilde;o sabe governar&#63; Ser&aacute; que &eacute; verdade&#63; Primeiro, que essa mulher teve 12 filhos. Segundo, que essa mulher ensinou os 12 filhos a andar. Segundo, que essa mulher lavou e deu banho nos 12 filhos. Segundo, que essa mulher deixava de comer para dar comida aos filhos. Como &eacute; que uma pessoa dessas n&atilde;o sabe governar&#63; N&atilde;o sabe governar aquele que pega o dinheiro p&uacute;blico para ele, esse n&atilde;o sabe governar. Mas aquele que reparte o pouco que tem para cada um comer um peda&ccedil;o do p&atilde;o, que n&oacute;s produzimos, esse sim sabe governar. Portanto, eu acho que vai ser assim que a Dilma vai governar, vai ser assim que esse mo&ccedil;o vai governar e vai ser assim que a gente vai ver o nosso querido povo de Miss&atilde;o Velha, do Cear&aacute;, de Pernambuco, de Garanhuns, de Caet&eacute;s e do Brasil melhorar.

Um abra&ccedil;o, gente, e at&eacute;!

&Oacute;, o Cid... o Cid n&atilde;o disse aqui, mas j&aacute; assumiu um compromisso comigo. No dia da inaugura&ccedil;&atilde;o dessa ferrovia, eu sei que vai estar ele aqui, eu sei que vai estar a Dilma, eu sei que vai estar o Tufi, eu sei que vai estar a Galv&atilde;o Engenharia, vai estar a Odebrecht, vai ter a Andrade Gutierrez, vai estar o Pimentel e o Eun&iacute;cio, de xereta, senador eleito, o In&aacute;cio Arruda, vai estar todo mundo. Agora, o Bernardo vai estar aqui, o prefeito vai estar aqui. Agora... agora, podem ficar certos: eles podem estar onde eles estiverem, mas n&oacute;s vamos estar juntos no trem, n&oacute;s vamos estar juntos no trem.

Gente, um abra&ccedil;o e que Deus aben&ccedil;oe todos voc&ecirc;s! 