---
layout: post
title: "Defesa de Arruda entra com novo pedido para adiar votação de impeachment "
date: 2010-03-04
tags: AmCentral,arruda,defesa,impeachment,novos,votação
author: None
---
M&aacute;rcio Falc&atilde;o&nbsp;da Folha Online, em Bras&iacute;lia
A duas horas da retomada da sess&atilde;o na C&acirc;mara Legislativa do Distrito Federal para a primeira vota&ccedil;&atilde;o em plen&aacute;rio do pedido de impeachment do governador afastado Jos&eacute; Roberto Arruda (sem partido), a defesa do pol&iacute;tico entrou com um pedido de reconsidera&ccedil;&atilde;o na Justi&ccedil;a Local para tentar cancelar a sess&atilde;o.
O pedido vai ser analisado pelo desembargador M&aacute;rio Machado, do TJ (Tribunal de Justi&ccedil;a) do Distrito Federal. No pedido, a defesa alega que a C&acirc;mara, apesar de ter adiado a sess&atilde;o para 18h, n&atilde;o cumpre o prazo regimental de 48 horas entre a publica&ccedil;&atilde;o no &quot;Di&aacute;rio Oficial&quot; da Casa do parecer que pede abertura de processo de impeachment e o julgamento no plen&aacute;rio.
Os advogados argumentam ainda que a Casa publicou em meses diferente a den&uacute;ncia contra Arruda e o parecer favor&aacute;vel ao processo de impeachment.
O desembargador Ot&aacute;vio Augusto Barbosa, do TJ (Tribunal de Justi&ccedil;a) local, rejeitou na manh&atilde; de hoje um recurso da defesa para que a sess&atilde;o n&atilde;o fosse realizada. Barbosa argumentou que a defesa n&atilde;o provou que a sess&atilde;o seria realizada hoje.
A defesa pede que seja suspensa a an&aacute;lise do impeachment at&eacute; o que o STF (Supremo Tribunal Federal) julgue se foi legal a posse de suplentes para a an&aacute;lise do processo. Por decis&atilde;o da Justi&ccedil;a, os suplentes substituem deputados distritais que s&atilde;o suspeitos de participa&ccedil;&atilde;o no esquema de arrecada&ccedil;&atilde;o e pagamento de propina que seria chefiado por Arruda.
A advogada Luciana Lossio, que defende o governador afastado e preso, afirmou ainda que, mesmo com o adiamento da sess&atilde;o para o final da tarde, o prazo regimental para a vota&ccedil;&atilde;o ainda n&atilde;o est&aacute; respeitado porque a determina&ccedil;&atilde;o &eacute; para que o parecer aprovado pela comiss&atilde;o especial e a den&uacute;ncia sejam publicados conjuntamente.
Segundo a advogada, os documentos foram publicados em meses diferentes. &quot;N&atilde;o h&aacute; manobra. S&oacute; quero que a C&acirc;mara obede&ccedil;a ao que determina a lei. O prazo n&atilde;o foi respeitado. Outro coisa &eacute; que o STF j&aacute; se manifestou em caso semelhante e decidiu que a posse dos suplentes era irregular&quot;, disse.
Liberdade
Em meio &agrave;s decis&otilde;es sobre o futuro pol&iacute;tico de Arruda, o STF coloca em vota&ccedil;&atilde;o nesta quinta-feira o pedido de liberdade apresentado pela defesa. Arruda est&aacute; preso na Superintend&ecirc;ncia da Pol&iacute;cia Federal. Ele e mais cinco aliados s&atilde;o acusados de participar da tentativa de suborno de Edson dos Santos, o Sombra, uma das testemunhas do esquema de corrup&ccedil;&atilde;o.
Pesou contra Arruda um bilhete que ele teria escrito e sido entregue pelo ex-deputado Geraldo Naves (DEM) ao jornalista. O bilhete seria a prova de que Arruda estava envolvido no suborno
Crimes
O relat&oacute;rio do deputado Chico Leite (PT) sobre os processos de impeachment contra Arruda aponta que o ex-democrata cometeu crime de responsabilidade, atuando contra o livre exerc&iacute;cio dos Poderes, contra a guarda e o legal emprego do dinheiro p&uacute;blico e contra a probidade na administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica.
Os ind&iacute;cios s&atilde;o suficientes para que essa Casa instaure a investiga&ccedil;&atilde;o por crime de responsabilidade. &quot;A lei deixa claro que os crimes cometidos por pol&iacute;ticos s&atilde;o muito mais graves que os praticados por cidad&atilde;os comuns porque a responsabilidade deles &eacute; maior&quot;, disse.
Para o petista, as investiga&ccedil;&otilde;es apontam que Arruda participava do esquema. &quot;Os pedidos de impeachment n&atilde;o apenas apontam, com apoio de ind&iacute;cios, para a exist&ecirc;ncia de uma organiza&ccedil;&atilde;o criminosa vocacionada ao desvio de recursos p&uacute;blicos no Distrito Federal, mas tamb&eacute;m, e sobretudo, atribuem ao Sr. Governador a chefia da empreitada&quot;.
&nbsp; 