---
layout: post
title: "Para TJPE, CNJ pintou Judiciário como instituição carcomida e impura, arriscou o prestígio da instituição e ignorou que o desprestígio dos juízes desarruma democracia"
date: 2010-08-13
tags: DEMOCRACIA,Pará,tjpe
author: None
---
O presidente do Tribunal de Justi&ccedil;a de Pernambuco, desembargador Jos&eacute; Fernandes Lemos, discursou na abertura do 84&ordm; Encontro do Col&eacute;gio Permanente de Presidentes de Tribunais de Justi&ccedil;a do Brasil, realizada a partir das 19h, no &uacute;ltimo dia 11, na sala de sess&otilde;es do Tribunal Pleno, situada no 1&ordm; andar do Pal&aacute;cio da Justi&ccedil;a, centro do Recife.
Ultimamente, o Presidente do TJPE vem se utilizando dos discursos p&uacute;blicos para cutucar autoridades, inclusive de outros poderes, como aconteceu recentemente quando criticou a exig&ecirc;ncia de contrapartida financeira pela Prefeitura do Recife, numa conduta tida como inaceit&aacute;vel por parte do Prefeito Jo&atilde;o da Costa.
De certa forma, tem que ler o texto nas entrelinhas, mas alguns pontos fortes ficaram bem evidentes: 
(...)
Hoje, o que assombra &eacute; a tend&ecirc;ncia de esmagamento e absor&ccedil;&atilde;o do autogoverno dos Tribunais. Agora, como ontem, &eacute; necess&aacute;rio formar no Judici&aacute;rio a mentalidade da unidade nacional. &Agrave; &eacute;poca da sua instala&ccedil;&atilde;o, o Conselho Nacional de Justi&ccedil;a, animado &ndash; &eacute; verdade - pelos mais altos ideais pol&iacute;ticos e republicanos, desenhou perante a opini&atilde;o p&uacute;blica brasileira o Judici&aacute;rio como uma institui&ccedil;&atilde;o carcomida, impura e necessitada de um movimento subversivo, capaz de inverter toda a sua pr&aacute;tica hist&oacute;rica. Com todas as v&ecirc;nias, p&ocirc;s em risco o prest&iacute;gio da institui&ccedil;&atilde;o, forjada lentamente desde a 1&ordf; Rep&uacute;blica, na cultura, intelig&ecirc;ncia, dec&ecirc;ncia e dedica&ccedil;&atilde;o da imensa maioria, quase que totalidade, dos nossos magistrados. Ignorou que o desprest&iacute;gio dos Ju&iacute;zes desarruma os &iacute;cones da democracia.
Pesquisas de opini&atilde;o, as mais diversas, j&aacute; diagnosticaram que o povo n&atilde;o acredita mais nos pol&iacute;ticos e nos Poderes. Deixar&aacute; de acreditar na pr&oacute;pria democracia se o d&eacute;ficit de credibilidade atingir os seus Ju&iacute;zes.
(...)
Estavam lan&ccedil;adas as bases para um confronto demolidor, fincado no &oacute;dio, no temor, na quebra de bra&ccedil;o, na irracionalidade e sobremaneira na desconfian&ccedil;a de prop&oacute;sitos. Felizmente, as expectativas em torno de um grande embate institucional n&atilde;o se confirmaram. A maturidade pol&iacute;tica da na&ccedil;&atilde;o levou &agrave; f&aacute;cil supera&ccedil;&atilde;o das diverg&ecirc;ncias. Prevaleceu, ao fim, a racionalidade constitucional. H&aacute; sinaliza&ccedil;&atilde;o clara na dire&ccedil;&atilde;o de que o Conselho Nacional de Justi&ccedil;a volta-se, sem descuidar da atua&ccedil;&atilde;o correicional, para a formula&ccedil;&atilde;o de pol&iacute;ticas p&uacute;blicas ligadas, direta ou indiretamente, &agrave; atividade judicial. E melhor: h&aacute; espa&ccedil;o para o di&aacute;logo. Os resultados pr&aacute;ticos dessa nova postura s&atilde;o ardentes. Todos n&oacute;s temos a plena percep&ccedil;&atilde;o de que &eacute; necess&aacute;rio expungir do corpo judici&aacute;rio os maus magistrados, como forma de manter a integridade da pr&oacute;pria institui&ccedil;&atilde;o. &Eacute; forte a id&eacute;ia de que n&atilde;o basta o julgamento com justi&ccedil;a, imparcialidade e independ&ecirc;ncia. A sociedade contempor&acirc;nea, envolvida numa din&acirc;mica alucinante, exige compulsivamente decis&otilde;es r&aacute;pidas, cada vez mais r&aacute;pidas, posicionamentos uniformes, celeridade nas conclus&otilde;es.
(...)
&nbsp; 