---
layout: post
title: "Jornal e jornalista são condenados por chamar Garotinho de pinóquio"
date: 2010-11-16
tags: JORNAL,são
author: None
---
No site Consultor Jur&iacute;dico
A liberdade de cr&iacute;tica que o jornalista possui n&atilde;o lhe d&aacute; o direito de atacar as pessoas, ainda que estas sejam dedicadas &agrave; vida p&uacute;blica. A conclus&atilde;o &eacute; da 17&ordf; C&acirc;mara C&iacute;vel do Tribunal de Justi&ccedil;a do Rio de Janeiro, que manteve a condena&ccedil;&atilde;o do jornal Folha da Manh&atilde;, de Campos dos Goytacazes (RJ), por conta de dois artigos publicados, em 2004, sobre o rec&eacute;m-eleito deputado federal Anthony Garotinho. Os desembargadores, no entanto, acolheram o recurso do jornal e do jornalista, que escreveu os artigos, para reduzir o valor de R$ 30 mil para R$ 8 mil.
&ldquo;Admitir-se-ia de um homem comum, indignado com a conduta desviada do pol&iacute;tico, atac&aacute;-lo verbalmente. Mas, isso n&atilde;o se admite do profissional de imprensa, respons&aacute;vel pela forma&ccedil;&atilde;o da opini&atilde;o p&uacute;blica. Deve noticiar os fatos, deve criticar condutas, deve expor as diverg&ecirc;ncias, mas deve fazer tudo isso sem ofensas pessoais&rdquo;, escreveu a relatora, desembargadora Luisa Bottrel.
De acordo com a decis&atilde;o, os textos faziam cr&iacute;ticas ao pol&iacute;tico, referindo-se a ele com express&otilde;es como pin&oacute;quio, marionete, pr&iacute;ncipe de meia-tigelas, e pertencente a um grupo &ldquo;que n&atilde;o valia um real&rdquo;. Na &eacute;poca, Garotinho apoiava Geraldo Pudim para a prefeitura de Campos, no norte do estado.
Bottrel afirmou, na decis&atilde;o, que pessoas dedicadas &agrave; vida p&uacute;blica est&atilde;o mais expostas &ldquo;&agrave; censura, ao julgamento de seus semelhantes&rdquo;. Disse, ainda, que se h&aacute; provas contra essas pessoas, que elas sejam levadas ao conhecimento da autoridade competente. O que n&atilde;o &eacute; correto, concluiu, &eacute; usar a imprensa para fazer acusa&ccedil;&otilde;es sem provas.
Os desembargadores tamb&eacute;m rejeitaram a quest&atilde;o preliminar levantada pelo jornal e pelo jornalista que queriam fazer prova oral e que o ju&iacute;zo de primeira inst&acirc;ncia negou. Para a 17&ordf; C&acirc;mara, os textos eram suficientes e n&atilde;o era preciso contextualizar o que estava acontecendo em Campos na &eacute;poca da disputa eleitoral. &ldquo;Ainda que inflamado fosse esse clima, n&atilde;o seria excludente de responsabilidade dos r&eacute;us&rdquo;, disse.
Mas levando em conta a capacidade econ&ocirc;mica dos r&eacute;us, o contexto em que os textos foram publicados e a ideia de que n&atilde;o &eacute; o valor, mas a &ldquo;censura do Poder Judici&aacute;rio&rdquo; em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; conduta do jornal, os desembargadores resolveram diminuir o valor da indeniza&ccedil;&atilde;o. Eles consideraram excessiva a repara&ccedil;&atilde;o de R$ 30 mil.
Jornal e jornalista argumentaram, no recurso ao TJ, que a conduta de Garotinho n&atilde;o estava livre de cr&iacute;tica. O autor dos textos tamb&eacute;m disse que exerceu sua liberdade de opini&atilde;o e que n&atilde;o teve inten&ccedil;&atilde;o de ofender o pol&iacute;tico.
A 3&ordf; Vara C&iacute;vel do Rio condenou a empresa e o profissional a indenizarem Garotinho. &ldquo;Por &oacute;bvio, a constru&ccedil;&atilde;o da cidadania depende da exposi&ccedil;&atilde;o pela imprensa dos fatos que envolvem os homens p&uacute;blicos e da an&aacute;lise que os comentaristas, profissionais ou n&atilde;o, fazem do cen&aacute;rio pol&iacute;tico, na medida em que a apura&ccedil;&atilde;o de fatos e a valora&ccedil;&atilde;o sobre a conduta dos pol&iacute;ticos interferem nos destinos de toda uma comunidade, seja municipal, estadual ou nacional, porquanto o cidad&atilde;o escolhe tais destinos votando em pessoas, projetos e hist&oacute;rias de vida&rdquo;, disse o juiz Vin&iacute;cius de Ara&uacute;jo.
&ldquo;Evidente, entretanto, que a cr&iacute;tica deve estar revestida de educa&ccedil;&atilde;o, do verbo contido ao que &eacute; necess&aacute;rio &agrave; instru&ccedil;&atilde;o da cidadania. O que desbordar disso adentra no campo da ilicitude, por ausente o conceito de proporcionalidade, primado constitucional impl&iacute;cito&rdquo;, completou.
&nbsp; 