---
layout: post
title: "Milionários ou sem bens, envolvidos no mensalão do DEM querem reeleição"
date: 2010-07-13
tags: bens industriais
author: None
---
No UOL
Deputado Benedito Domingos (PP). Milion&aacute;rio, envolvido no esc&acirc;ndalo e candidato &agrave; reelei&ccedil;&atilde;o
Sete deputados distritais &ndash; cinco titulares e dois suplentes &ndash; envolvidos no mensal&atilde;o do Democratas no Distrito Federal buscar&atilde;o reelei&ccedil;&atilde;o em outubro deste ano. Desses, um se tornou milion&aacute;rio depois da vota&ccedil;&atilde;o de 2006, outros dois aumentaram suas j&aacute; grandes fortunas, tr&ecirc;s seguiam declarando patrim&ocirc;nios modestos e dois indicavam &agrave; Justi&ccedil;a encolhimento de seus bens no per&iacute;odo.
Foram contabilizadas as presta&ccedil;&otilde;es de conta &agrave; Justi&ccedil;a Eleitoral feitas pelos deputados distritais Ben&iacute;cio Tavares, Roney Nemer (ambos do PMDB), Benedito Domingos (PP), Aylton Gomes e Roberto Lucena (os dois do PR), al&eacute;m de dois suplentes: Pedro do Ovo (PRP) e Berinaldo Ponte (PP). Todos s&atilde;o investigados &ndash; sem a menor celeridade &ndash; pela Comiss&atilde;o de &Eacute;tica da Casa por envolvimento no esquema.

Todos s&atilde;o suspeitos de terem embolsado recursos pagos por empresas que queriam vencer licita&ccedil;&otilde;es do governo do Distrito Federal. A Pol&iacute;cia Federal indicou que o governador Jos&eacute; Roberto Arruda, for&ccedil;ado a deixar o cargo, secret&aacute;rios e deputados distritais recebiam propina para beneficiar potenciais doadores de campanha. Arruda nega. Os deputados, tamb&eacute;m.
O deputado Domingos, com R$ 2,5 milh&otilde;es declarados em 2006, agora soma R$ 3 milh&otilde;es, distribu&iacute;dos entre im&oacute;veis e ve&iacute;culos. Atr&aacute;s dele est&aacute; Nemer, que tinha patrim&ocirc;nio de R$ 1,1 milh&atilde;o e atualmente conta R$ 1,7 milh&atilde;o &ndash; investidos principalmente em im&oacute;veis.
O outro milion&aacute;rio da turma &eacute; Lucena: os R$ 910 mil de quatro anos atr&aacute;s se transformaram em R$ 1,2 milh&atilde;o gra&ccedil;as a aplica&ccedil;&otilde;es financeiras e ao gado. Lucena &eacute; irm&atilde;o do dono da Linknet, uma das empresas que teria abastecido o mensal&atilde;o do DEM na gest&atilde;o de Arruda, preso por conta dos ind&iacute;cios de que era o chefe de toda a opera&ccedil;&atilde;o.
Os milion&aacute;rios Domingos e Nemer foram da base de apoio de Arruda na C&acirc;mara Legislativa do Distrito Federal. Esse tamb&eacute;m &eacute; o caso de Tavares e Gomes, que indicaram &agrave; Justi&ccedil;a crescimento modesto em seus bens. O peemedebista Tavares afirmou que seu patrim&ocirc;nio avan&ccedil;ou de R$ 409 mil para R$ 672 mil em quatro anos, enquanto Gomes, do PR, informou crescimento de R$ 50 mil para R$ 172 mil.
Encolhimento
Dois suplentes prestaram curiosas informa&ccedil;&otilde;es &agrave; Justi&ccedil;a Eleitoral: afirmam que seu patrim&ocirc;nio diminuiu nos &uacute;ltimos anos. Pedro do Ovo, do PRP, informou bens no valor de quase R$ 100 mil em 2006. Hoje esse n&uacute;mero &eacute; de R$ 32,9 mil, referentes &agrave; sua participa&ccedil;&atilde;o em uma atacadista de alimentos no Distrito Federal.
Ponte, do PP, foi ainda mais radical. Em vez dos R$ 90 mil informados na elei&ccedil;&atilde;o passada, para a vota&ccedil;&atilde;o de 2010 ele simplesmente diz n&atilde;o ter nada. Procurados pelo UOL Not&iacute;cias, os suplentes &ndash; ambos ex-apoiadores de Arruda na C&acirc;mara &ndash; n&atilde;o foram encontrados para fazer coment&aacute;rios.
Os tr&ecirc;s deputados distritais que ganharam fama ap&oacute;s o esc&acirc;ndalo n&atilde;o ser&atilde;o candidatos neste ano. Eurides Brito, que aparece em v&aacute;rios v&iacute;deos colocando dinheiro vivo na bolsa, foi cassada. J&uacute;nior Brunelli, organizador da ora&ccedil;&atilde;o em agradecimento &agrave; propina paga pelo ex-secret&aacute;rio Durval Barbosa, perdeu sua filia&ccedil;&atilde;o ao PSC e n&atilde;o pode concorrer. O mesmo aconteceu com o ex-presidente da C&acirc;mara Leonardo Prudente, expulso do DEM ap&oacute;s ser filmando escondendo dinheiro nas meias.
&nbsp; 