---
layout: post
title: "TCE rejeita contas de 2008 das Câmaras de Manarí e Nazaré da Mata"
date: 2010-06-14
tags: Contas Externas
author: None
---
O Tribunal de Contas do Estado (TCE) encontrou irregularidades mas contas das C&acirc;maras Municipais de Manar&iacute;, no Sert&atilde;o do MOxot&oacute;, e de Nazar&eacute; da Mata, na Zona da Mata Norte. Ambas s&atilde;o relativas ao ano de 2008. Todas as duas decis&otilde;es foram proferidas pela Primeira C&acirc;mara, que aplicou multas, respectivamente, nos valores de R$ 3.500,00 e de R$ 4.500,00 aos ex-presidentes Jos&eacute; Eraldo da Silva (Manar&iacute;) e Jos&eacute; Jer&ocirc;nimo Valeriano (Nazar&eacute;).
Em Manar&iacute;, a irregularidade que motivou a rejei&ccedil;&atilde;o das contas foi a n&atilde;o contabiliza&ccedil;&atilde;o e o n&atilde;o recolhimento da contribui&ccedil;&atilde;o previdenci&aacute;ria patronal no valor de R$ 75.776,25. Segundo o relator do processo no TCE, Ricardo Rios, a falha constitui crime de sonega&ccedil;&atilde;o, previsto no C&oacute;digo Penal. E n&atilde;o &eacute; a primeira vez que foi cometida pelo gestor Jos&eacute; Eraldo da Silva.
Ainda de acordo com Rios, a n&atilde;o contabiliza&ccedil;&atilde;o das contribui&ccedil;&otilde;es tamb&eacute;m elevou as despesas de pessoal acima do limite de 8% determinado pela Constitui&ccedil;&atilde;o. C&oacute;pia do processo ser&aacute; encaminhada ao Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Contas para fins de representa&ccedil;&atilde;o contra o ex-presidente junto ao Minist&eacute;rio P&uacute;blico Estadual.
Em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; C&acirc;mara de Nazar&eacute; da Mata, as falhas no repasse das contribui&ccedil;&otilde;es previdenci&aacute;rias tamb&eacute;m motivaram a rejei&ccedil;&atilde;o das contas. Parte da contribui&ccedil;&atilde;o patronal no valor de R$ 61.740,00 e as contribui&ccedil;&otilde;es relativas aos descontos dos vereadores n&atilde;o foram repassadas ao INSS. De acordo com o relator do processo, conselheiro Marcos Loreto, tamb&eacute;m foi verificada uma insufici&ecirc;ncia financeira no final do exerc&iacute;cio no montante de R$ 91.249,00. 