---
layout: post
title: "Prefeitura investe R$ 43 milhões na Operação Inverno 2010"
date: 2010-04-13
tags: operação,Prefeitura
author: None
---
Nesta quarta-feira (14), o prefeito Jo&atilde;o da Costa lan&ccedil;a a Opera&ccedil;&atilde;o Inverno 2010 no Recife. O an&uacute;ncio das a&ccedil;&otilde;es acontece na avenida Campo Verde, em Tr&ecirc;s Carneiros, no bairro do Ibura. A Opera&ccedil;&atilde;o Inverno ter&aacute; investimentos de R$ 43 milh&otilde;es, envolvendo cerca de 1.000 servidores municipais para intensificar, a partir de agora, o trabalho cont&iacute;nuo e integrado de prepara&ccedil;&atilde;o da cidade para o per&iacute;odo chuvoso, que &eacute; realizado durante todo o ano. Entre as atividades que ser&atilde;o refor&ccedil;adas est&atilde;o as varreduras em &aacute;reas de risco, limpeza de canais e canaletas, a&ccedil;&otilde;es educativas e servi&ccedil;os de manuten&ccedil;&atilde;o. O telefone da Defesa Civil para atendimento &agrave; popula&ccedil;&atilde;o &eacute; o 0800-081.3400

Na ocasi&atilde;o, prefeito assinar&aacute; a ordem de servi&ccedil;o para o in&iacute;cio das obras de conten&ccedil;&atilde;o de encostas e drenagem na avenida Campo Verde, que custar&atilde;o R$1.5 milh&atilde;o. Logo em seguida, Jo&atilde;o da Costa visita os servi&ccedil;os de conten&ccedil;&atilde;o, escadaria e drenagem da rua Pedro Malazarte, onde est&atilde;o sendo investidos R$1.2 milh&atilde;o, e anuncia para os moradores o in&iacute;cio da licita&ccedil;&atilde;o para obras na rua Moacir Sales.

O trabalho desenvolvido pela Prefeitura do Recife ao longo dos &uacute;ltimos nove anos resultou na redu&ccedil;&atilde;o de mais de sete mil pontos de risco na cidade, o que tornou mais segura a vida de quem mora nas &aacute;reas de morro. Entre 2001 e 2009, a Prefeitura investiu mais de R$ 350 milh&otilde;es em a&ccedil;&otilde;es de defesa civil permanente; urbaniza&ccedil;&atilde;o, controle e fiscaliza&ccedil;&atilde;o de &aacute;reas de risco; manuten&ccedil;&atilde;o de escadarias e muros de arrimo; manuten&ccedil;&atilde;o e retifica&ccedil;&atilde;o dos sistemas de micro e macrodrenagem.

De janeiro at&eacute; o dia 9 de abril deste ano, foram registradas 2.346 ocorr&ecirc;ncias no Recife. Foram 1.363 solicita&ccedil;&otilde;es de lona, 966 solicita&ccedil;&otilde;es de vistorias, seis pequenos deslizamentos de barreira e seis &aacute;rvores em risco. Foram registrados ainda danos em duas resid&ecirc;ncias, dois muros e um poste em risco. Neste mesmo per&iacute;odo, a Codecir realizou mais de tr&ecirc;s mil vistorias e colocou quase 130 mil m2 de lonas pl&aacute;sticas. Foram realizados ainda 1.202 atendimentos nas regionais.&nbsp; 

O trabalho preventivo e permanente nos morros, por meio do Programa Guarda-Chuva, integra diversas secretarias e &oacute;rg&atilde;os da Prefeitura do Recife. Participam das a&ccedil;&otilde;es a Empresa de Urbaniza&ccedil;&atilde;o do Recife (URB), o Instituto de Assist&ecirc;ncia Social e Cidadania (Iasc), a Guarda Municipal, a Companhia de Tr&acirc;nsito e Transporte (CTTU), a Secretaria de Sa&uacute;de, Secretaria de Educa&ccedil;&atilde;o, Dircon, Secretaria de Direitos Humanos e a Coordenadoria de Or&ccedil;amento Participativo e Participa&ccedil;&atilde;o Popular.

Varredura - J&aacute; a partir desta quarta, a Codecir inicia uma varredura preventiva em todos os pontos de risco das RPAs 2, 3 e 6, seja em &aacute;reas de morro ou alagados. A a&ccedil;&atilde;o ser&aacute; realizada at&eacute; o m&ecirc;s de junho. Nas encostas a a&ccedil;&atilde;o tem por finalidade identificar, notificar e remover popula&ccedil;&atilde;o em situa&ccedil;&atilde;o de risco. As vistorias ser&atilde;o realizadas nas localidades de Risco Alto (R3) e Risco Muito Alto (R4) monitoradas pela Codecir, procurando reavaliar a situa&ccedil;&atilde;o dos setores e identificar novos casos com suscetibilidade de deslizamentos.

Nas &aacute;reas de plan&iacute;cie as equipes da varredura far&atilde;o um levantamento de campo da altura da l&acirc;mina d&acute;&aacute;gua e da extens&atilde;o da &quot;franja&quot; de alagamento, o que permitir&aacute; ter uma estimativa da popula&ccedil;&atilde;o que pode ser afetada ou atingida em caso de transbordamentos. Esta vistoria servir&aacute; tamb&eacute;m para a atualiza&ccedil;&atilde;o do mapa de risco atrav&eacute;s da espacializa&ccedil;&atilde;o dos pontos cr&iacute;ticos, o que poder&aacute; ser utilizado para o planejamento das a&ccedil;&otilde;es de manuten&ccedil;&atilde;o e limpeza da macrodrenagem. 

Tamb&eacute;m ser&atilde;o iniciados servi&ccedil;os de manuten&ccedil;&atilde;o de escadarias, muros de arrimo e sistemas de drenagem, al&eacute;m das a&ccedil;&otilde;es educativas junto &agrave; comunidade. Para ampliar a capacidade de atua&ccedil;&atilde;o das equipes da Defesa Civil, servidores de outras secretarias ser&atilde;o integrados &agrave; Opera&ccedil;&atilde;o Inverno, totalizando um contingente de cerca de mil pessoas mobilizadas. Eles participar&atilde;o do trabalho de campo nas &aacute;reas de risco, na orienta&ccedil;&atilde;o &agrave; popula&ccedil;&atilde;o e na realiza&ccedil;&atilde;o das a&ccedil;&otilde;es emergenciais de remo&ccedil;&atilde;o e abrigamento. 

A&ccedil;&otilde;es educativas - Tamb&eacute;m a partir desta quarta, as equipes da Codecir, com o apoio de t&eacute;cnicos do programa Parceria nos Morros, come&ccedil;ar&atilde;o a percorrer 45 localidades de risco alto e muito alto. A abordagem porta-a-porta pretende refor&ccedil;ar as orienta&ccedil;&otilde;es sobre os cuidados que devem ser tomados para o inverno, com o objetivo de sensibilizar os moradores para atuarem de forma parceira com as equipes da Defesa Civil. Tamb&eacute;m ser&atilde;o realizadas palestras nos f&oacute;runs do Or&ccedil;amento Participativo com a tem&aacute;tica sobre preven&ccedil;&atilde;o para o inverno. A a&ccedil;&atilde;o educativa ser&aacute; iniciada na comunidade de Tr&ecirc;s Carneiros, no bairro do Ibura. 

Cartilhas com informa&ccedil;&otilde;es sobre pr&aacute;ticas seguras para quem mora no morro ser&atilde;o distribu&iacute;das pelos agentes. As orienta&ccedil;&otilde;es incluem a destina&ccedil;&atilde;o correta da &aacute;gua utilizada na resid&ecirc;ncia e do lixo, o que plantar e o que n&atilde;o plantar nas barreiras e o que fazer em caso de deslizamento de barreira. Tamb&eacute;m ser&atilde;o usados carros de som para transmitir informa&ccedil;&otilde;es e mobilizar a comunidade.&nbsp; 

Esta atividade contar&aacute; com a participa&ccedil;&atilde;o de cerca de 100 pessoas, divididas em equipes t&eacute;cnicas e operacionais. As equipes t&eacute;cnicas ser&atilde;o compostas por engenheiro civil, assistente social, arquiteto, ge&oacute;logo e psic&oacute;logo. J&aacute; as equipes operacionais ficar&atilde;o respons&aacute;veis pela coloca&ccedil;&atilde;o de lona pl&aacute;stica. As a&ccedil;&otilde;es educativas tamb&eacute;m ser&atilde;o trabalhadas com alunos de escolas municipais localizadas nas &aacute;reas de risco, mostrando &agrave;s crian&ccedil;as e aos jovens o trabalho desenvolvido pela Codecir e a import&acirc;ncia da colabora&ccedil;&atilde;o de toda a comunidade para um inverno sem acidente. As atividades educativas v&atilde;o at&eacute; o final do m&ecirc;s de maio. 
&nbsp;
Dircon: Durante a realiza&ccedil;&atilde;o da Opera&ccedil;&atilde;o Inverno, a Diretoria de Controle Urbano do Recife (Dircon) vai atuar no apoio &agrave; reloca&ccedil;&atilde;o das fam&iacute;lias que estiverem em situa&ccedil;&atilde;o de risco, na interdi&ccedil;&atilde;o administrativa dos im&oacute;veis identificados pela Codecir como impr&oacute;prios para a moradia e, na demoli&ccedil;&atilde;o de constru&ccedil;&otilde;es irregulares identificadas pelas equipes. Ao todo, 43 profissionais estar&atilde;o &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o da Defesa Civil. Em caso de emerg&ecirc;ncia este n&uacute;mero pode chegar a 96 profissionais. 

Macrodrenagem - Uma das principais a&ccedil;&otilde;es da Prefeitura do Recife na Opera&ccedil;&atilde;o Inverno &eacute; o ciclo de limpeza da rede de macrodrenagem da capital. O trabalho contempla os 66 canais que cortam a cidade e deve ser conclu&iacute;do at&eacute; o final de junho. A a&ccedil;&atilde;o receber&aacute; investimento municipal de R$ 3,1 milh&otilde;es e beneficiar&aacute; todas as Regi&otilde;es Pol&iacute;tico-Administrativas (RPA) do Recife. 

Na primeira fase do trabalho, j&aacute; est&atilde;o sendo limpos 14 canais com o apoio de 80 servidores, 12 caminh&otilde;es e seis escavadeiras. O contingente ser&aacute; distribu&iacute;do em opera&ccedil;&otilde;es mec&acirc;nicas, com o apoio do maquin&aacute;rio, e em mutir&otilde;es com interven&ccedil;&atilde;o manual, onde o acesso aos canais &eacute; mais dif&iacute;cil, impossibilitando o tr&aacute;fego de ve&iacute;culos de grande porte.

O trabalho foi iniciado nos canais da Bomba do Hemet&eacute;rio e Guarulhos (Jardim S&atilde;o Paulo), da Vila das Aeromo&ccedil;as (UR-05), Ibura de Baixo, Roda de Fogo (Torr&otilde;es). Tamb&eacute;m ser&atilde;o contemplados os canais das Laranjeiras (Areias), Chi&eacute; (Campo Grande), Carlos de Brito (Engenho do Meio) 21 de Abril (San Martin), Mal&aacute;ria (Ipsep), C&oacute;rrego Bombeirense (Bomba do Hemet&eacute;rio), Maria Irene (Jord&atilde;o), Realeza (Coque) e Santa Terezinha (Santo Amaro). 

A programa&ccedil;&atilde;o dos servi&ccedil;os ser&aacute; coordenada pela Empresa e Manuten&ccedil;&atilde;o e Limpeza Urbana (Emlurb), com apoio da Secretaria de Sa&uacute;de e Codecir. Al&eacute;m da desobstru&ccedil;&atilde;o dos canais, a Emlurb realiza, nesta primeira etapa, a limpeza das margens de trechos dos rios Beberibe e Morno, na Zona Norte da cidade. Nos meses de maio e junho ser&aacute; conclu&iacute;da a programa&ccedil;&atilde;o de limpeza no restante da rede formada por 66 sistemas de macrodrenagem do Recife.

Microdrenagem - Paralelamente &agrave; limpeza dos grandes canais da cidade, a Emlurb vem promovendo mutir&otilde;es para desobstruir canaletas e galerias (microdrenagem) em v&aacute;rios pontos da cidade. J&aacute; foram beneficiados bairros como Boa Vista, Santo Ant&ocirc;nio, S&atilde;o Jos&eacute;, Nova Descoberta, Espinheiro, Afogados e Torr&otilde;es. O trabalho continua no Centro durante os finais de semana do m&ecirc;s de abril e nos dias &uacute;teis em outras &aacute;reas como o Ipsep, &Aacute;gua Fria, Beberibe, Arruda e Jord&atilde;o. 

Al&eacute;m dos mutir&otilde;es, ser&atilde;o realizadas opera&ccedil;&otilde;es pontuais em todos os bairros da cidade, todos os dias, ao longo do ano, para atender as solicita&ccedil;&otilde;es da popula&ccedil;&atilde;o e as vistorias t&eacute;cnicas da Emlurb. Para a manuten&ccedil;&atilde;o da microdrenagem a Prefeitura do Recife disponibilizou um or&ccedil;amento pr&eacute;vio de R$ 6 milh&otilde;es.

Escadarias - Para manter em boas condi&ccedil;&otilde;es os acessos aos pontos elevados da cidade, a Prefeitura do Recife investir&aacute; R$ 1,4 milh&atilde;o na recupera&ccedil;&atilde;o de escadarias este ano. Com este or&ccedil;amento, ser&atilde;o realizadas obras de manuten&ccedil;&atilde;o em aproximadamente 60 escadarias. O trabalho foi iniciado em fevereiro e permanecer&aacute; at&eacute; o in&iacute;cio do segundo semestre. At&eacute; agora, j&aacute; foram executadas obras em 20 escadarias e o trabalho beneficiar&aacute; &aacute;reas situadas nas regi&otilde;es pol&iacute;tico-administrativas 2, 3, 4, 5 e 6, principalmente, nas duas primeiras que est&atilde;o na Zona Norte.

O programa conta com interven&ccedil;&otilde;es em Nova Descoberta, Casa Amarela, Bomba do Hemet&eacute;rio, Alto Jos&eacute; do Pinho, &Aacute;gua Fria, Brejo, Guabiraba, Dois Unidos, Macaxeira, Passarinho, Vasco da Gama, V&aacute;rzea, Jardim S&atilde;o Paulo, Ibura, UR-03, UR-04, Vila dos Milagres, Jord&atilde;o Alto, Lagoa Encantada, Tr&ecirc;s Carneiros e Cohab.

A&ccedil;&otilde;es Ambientais - Al&eacute;m do trabalho operacional, a Emlurb vem desenvolvendo nos &uacute;ltimos anos a&ccedil;&otilde;es educativas em &aacute;reas cortadas por canais para sensibilizar as comunidades sobre a preserva&ccedil;&atilde;o da limpeza das vias e do sistema de drenagem. Neste ano, ser&atilde;o 14 &aacute;reas visitadas por agentes ambientais que promover&atilde;o palestras tem&aacute;ticas sobre os problemas do lixo nas vias e canais e oficinas para transforma&ccedil;&atilde;o de lixo em brinquedos, artigos decorativos entre outros produtos. 

As comunidades beneficiadas est&atilde;o localizadas nas proximidades dos canais A (Ilha do Joaneiro), ABC (Mustardinha), S&atilde;o Gabriel (&Aacute;gua Fria), Realeza (Joana Bezerra), Santa Terezinha (Santo Amaro), Ibipor&atilde; (Coque), Ary Peter (Vasco da Gama), C&oacute;rrego do Joaquim (Nova Descoberta), Carlos de Brito (Engenho do Meio), Jardim Teres&oacute;polis (V&aacute;rzea), Guarulhos (Jardim S&atilde;o Paulo), Mal&aacute;ria (Ipsep), Ibura de Baixo (Ibura) e Lagoa Encantada (COHAB).

Assist&ecirc;ncia Social - O Instituto de Assist&ecirc;ncia Social e Cidadania do Recife (Iasc) tem um papel fundamental durante a Opera&ccedil;&atilde;o Inverno. As casas de acolhimento que fazem parte da rede de Assist&ecirc;ncia ser&atilde;o utilizadas, quando necess&aacute;rio, para abrigar as v&iacute;timas da chuva. Em casos de deslizamento de barreiras ou quando t&eacute;cnicos da Secretaria de Controle, Desenvolvimento Urbano e Obras identificam algum risco em determinada moradia, a fam&iacute;lia residente ser&aacute; encaminhada para um abrigo provis&oacute;rio, escolhido pelo Iasc. L&aacute;, eles ter&atilde;o acompanhamento psicol&oacute;gico e ser&atilde;o envolvidos em outras atividades e programas at&eacute; que a situa&ccedil;&atilde;o seja resolvida. 

Desde o in&iacute;cio de mar&ccedil;o, a equipe da Assist&ecirc;ncia tem realizado visitas sistem&aacute;ticas para identificar poss&iacute;veis locais de acolhimento. Alguns pontos na Regi&atilde;o Pol&iacute;tico Administrativa (RPA) 3 e outros locais na 6 est&atilde;o sendo preparados. No ano anterior, somente duas fam&iacute;lias precisaram ser abrigadas pela PCR. O Iasc tamb&eacute;m est&aacute; preparado para coordenar uma campanha de arrecada&ccedil;&atilde;o de donativos, caso exista necessidade. O Instituto ser&aacute; respons&aacute;vel por mobilizar a popula&ccedil;&atilde;o e distribuir os materiais de primeira necessidade, como leite, colch&otilde;es, roupas, material de higiene pessoal e cestas b&aacute;sicas, para os desabrigados.

Sa&uacute;de - Aproximadamente 400 pessoas, entre profissionais que trabalham nas Unidades de Sa&uacute;de da Fam&iacute;lia, al&eacute;m de gerentes de territ&oacute;rio, Agentes Comunit&aacute;rios de Sa&uacute;de e Agentes de Sa&uacute;de Ambiental participar&atilde;o da Opera&ccedil;&atilde;o Inverno. Os distritos sanit&aacute;rios ficar&atilde;o respons&aacute;veis por ampliar a capacidade de atendimento &agrave;s emerg&ecirc;ncias (dia e noite), durante os per&iacute;odos de chuvas concentradas, informados pela Codecir; repassar informa&ccedil;&otilde;es aos usu&aacute;rios das unidades sobre os cuidados e riscos &aacute; sa&uacute;de durante o per&iacute;odo de chuvas intensas; disponibilizar vacina&ccedil;&atilde;o para atender aos participantes da Defesa Civil; al&eacute;m de viaturas para apoio &agrave;s Esta&ccedil;&otilde;es da Codecir. Ser&atilde;o disponibilizados Agentes Comunit&aacute;rios de Sa&uacute;de para colaborar em suas &aacute;reas de atua&ccedil;&atilde;o, nas a&ccedil;&otilde;es de sensibiliza&ccedil;&atilde;o e retirada de fam&iacute;lias em situa&ccedil;&atilde;o de risco, a&ccedil;&atilde;o conjunta com os profissionais da Codecir. O Samu ser&aacute; acionado para atendimento nas &aacute;reas de risco.

&nbsp; 