---
layout: post
title: "Dez meses antes das eleições presidenciais, o governo muda regras do Bolsa Família para evitar a exclusão regulamentar de 5,8 milhões de pessoas do programa. A medida vale até 31 de outubro, data do segundo turno"
date: 2010-01-23
tags: Bolsa Família,eleições,governo,regras,segundo turno,variantes
author: None
---

Na Veja
Na cartilha de certas administra&ccedil;&otilde;es, aproveitar o finzinho de ano para decretar uma medida pol&ecirc;mica, impopular ou simplesmente indecorosa &eacute; pr&aacute;tica corrente. Com o Legislativo j&aacute; quase em recesso, os &oacute;rg&atilde;os do Executivo mais ou menos desmobilizados e as aten&ccedil;&otilde;es da imprensa voltadas para outros assuntos, governantes se sentem &agrave; vontade para sacar medidas que, de outro modo, n&atilde;o teriam coragem de apresentar em p&uacute;blico. 

O governo federal se valeu mais uma vez dessa t&aacute;tica no dia 23 de dezembro, quando um ato do Minist&eacute;rio do Desenvolvimento Social e Combate &agrave; Fome alterou as regras de funcionamento do Bolsa Fam&iacute;lia, numa manobra destinada a evitar que 5,8 milh&otilde;es de beneficiados fossem exclu&iacute;dos do programa &ndash; fato legal e previs&iacute;vel, mas que, em ano de elei&ccedil;&atilde;o, poderia ser funesto para a campanha petista.

Pelas normas at&eacute; ent&atilde;o em vigor, perdiam o direito ao recebimento do benef&iacute;cio fam&iacute;lias cujo cadastro estivesse desatualizado havia mais de dois anos e aquelas cuja renda per capita tivesse ultrapassado o limite de 140 reais. S&atilde;o crit&eacute;rios justos: o primeiro se destina a coibir fraudes e o segundo visa a evitar que o cidad&atilde;o fique para sempre sob a tutela do Estado &ndash; o que &eacute;, ou deveria ser, uma das preocupa&ccedil;&otilde;es do programa. Mas, como em ano de elei&ccedil;&atilde;o vale tudo, o governo decidiu deixar para l&aacute;. 

O ato administrativo do dia 23 de dezembro estabelece um &quot;prazo de car&ecirc;ncia&quot; dentro do qual a burla das regras passa a ser tolerada. Assim, quase 1 milh&atilde;o de fam&iacute;lias que n&atilde;o atualizaram seu cadastro em 2009, e tiveram o pagamento bloqueado em novembro, voltar&atilde;o a ganhar o benef&iacute;cio. Da mesma forma, continuar&atilde;o a receber dinheiro p&uacute;blico as fam&iacute;lias cuja renda per capita ultrapassou 140 reais &ndash; em torno de 440 000. Trata-se de uma vers&atilde;o atualizada do voto de cabresto. Mas com uma diferen&ccedil;a, segundo o cientista pol&iacute;tico Bol&iacute;var Lamounier: &quot;Os antigos coron&eacute;is do interior do Brasil pelo menos aliciavam votos com o pr&oacute;prio dinheiro. O governo atual faz isso com dinheiro p&uacute;blico&quot;. E, para que n&atilde;o reste d&uacute;vida quanto &agrave; natureza da decis&atilde;o governamental, a data para a bondade terminar, o tal &quot;prazo de car&ecirc;ncia&quot;, &eacute; 31 de outubro, dia da vota&ccedil;&atilde;o do segundo turno das elei&ccedil;&otilde;es presidenciais.

O Bolsa Fam&iacute;lia j&aacute; provou ser um poderoso cabo eleitoral. Um estudo feito em 2007 pelo professor de ci&ecirc;ncia pol&iacute;tica Jairo Nicolau, do Instituto Universit&aacute;rio de Pesquisas do Rio de Janeiro, com base nos resultados das &uacute;ltimas elei&ccedil;&otilde;es presidenciais, concluiu que cada 100 000 reais deixados pelo programa em munic&iacute;pios de 1&thinsp;000 habitantes renderam ao candidato Lula um acr&eacute;scimo local de 3 pontos porcentuais de votos. 

Criado por medida provis&oacute;ria em outubro de 2003 para suplantar o fracasso do Fome Zero, o Bolsa Fam&iacute;lia come&ccedil;ou atendendo a 3,6 milh&otilde;es de fam&iacute;lias, ao custo de 3,3 bilh&otilde;es de reais. Cada uma recebe hoje entre 22 e 200 reais por m&ecirc;s, dependendo do n&uacute;mero de filhos (mant&ecirc;-los na escola &eacute; a principal contrapartida do programa). Seu alcance foi-se expandindo at&eacute; que, a partir de 2007, um em cada quatro brasileiros passou a ser sustentado pelo governo. Em 2009, o n&uacute;mero de beneficiados havia quadruplicado em rela&ccedil;&atilde;o a 2003: 12,4 milh&otilde;es de fam&iacute;lias usufru&iacute;ram um or&ccedil;amento total de 12,4 bilh&otilde;es de reais.

O Bolsa Fam&iacute;lia contribuiu para a diminui&ccedil;&atilde;o da desigualdade de renda no pa&iacute;s, tirou milh&otilde;es de brasileiros do po&ccedil;o da mis&eacute;ria e abriu horizontes para um enorme contingente de crian&ccedil;as que, sem ele, poderiam estar fadadas a passar a inf&acirc;ncia capinando numa ro&ccedil;a, sem nunca ter estudado. No entanto, a expans&atilde;o ilimitada do n&uacute;mero de cadastrados e o fato de o benef&iacute;cio n&atilde;o ter prazo para terminar sempre foram pontos fracos do programa e contribu&iacute;ram para pespegar-lhe a pecha de assistencialista e eleitoreiro. As &uacute;ltimas mudan&ccedil;as &ndash; nada sutis, como prova a data de 31 de outubro &ndash; mostram que seus cr&iacute;ticos t&ecirc;m raz&atilde;o.
 