---
layout: post
title: "A perversa lógica de se negar a política"
date: 2010-05-02
tags: Política
author: None
---
Por Vin&iacute;cius Werneck B. Diniz, no www.papopolitico.com.br

Muita coisa aconteceu entre a famosa frase de Arist&oacute;teles configurando o homem como um animal pol&iacute;tico (politikon zoon) e os recorrentes estudos cient&iacute;ficos que tentam explicar a descren&ccedil;a generalizada com rela&ccedil;&atilde;o &agrave; pol&iacute;tica. Em muitos contextos, conversar sobre pol&iacute;tica proporciona interessantes contra&ccedil;&otilde;es faciais nos ouvintes, sutilmente desaprovando a emerg&ecirc;ncia de t&atilde;o desagrad&aacute;vel t&oacute;pico.

Ter um filho pol&iacute;tico tornou-se algo que algumas fam&iacute;lias procurariam esconder. Nas recentes pesquisas acad&ecirc;micas t&ecirc;m-se notado um fen&ocirc;meno interessante: al&eacute;m dos cl&aacute;ssicos personagens frequentemente encarnados pelos candidatos &ndash; o gerente, o pai de fam&iacute;lia, o zeloso, o self-made man -, criou-se a figura do t&eacute;cnico. A caracter&iacute;stica mais not&aacute;vel dessa persona encontra-se no fato que ele se considera livre de qualquer politicidade. O candidato escolhe para si a imagem da frieza t&eacute;cnica, de algu&eacute;m que encontra um problema e sabe o que fazer para consert&aacute;-lo. Chega ao extremo de dizer que n&atilde;o &eacute; pol&iacute;tico nem pretende s&ecirc;-lo, como se a pol&iacute;tica fosse o lugar que deve ser negado.

Negar o reino da pol&iacute;tica n&atilde;o &eacute; uma postura sem preju&iacute;zos: ela favorece uma l&oacute;gica perversa, que, por vezes, afasta da participa&ccedil;&atilde;o aqueles realmente interessados no bem comum. Cada cidad&atilde;o que abdica da participa&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica por considera-la improdutiva ou mesmo negativa, certamente est&aacute; tornando mais f&aacute;cil o caminho para aqueles que se aventuram na pol&iacute;tica institucional para favorecimento pr&oacute;prio.

Participamos da pol&iacute;tica diariamente, sem percebermos. Estamos atuando politicamente quando nos relacionamos com os vizinhos, quando decidimos saber ou n&atilde;o o nome do porteiro, quando enviamos um telegrama a uma fam&iacute;lia conhecida que acabou de enterrar um dos parentes. Somos pol&iacute;ticos quando precisamos resolver como organizar o almo&ccedil;o de arrecada&ccedil;&atilde;o de fundos de uma igreja &ndash; ou quando queremos justamente impedir que algu&eacute;m se case na igreja. Somos pol&iacute;ticos quando conversamos em fam&iacute;lia para decidir onde ser&atilde;o passadas as pr&oacute;ximas f&eacute;rias &ndash; e tamb&eacute;m o somos quando decidimos unilateralmente e notificamos os demais familiares.

Pol&iacute;tica, n&atilde;o sem motivo, vem da raiz polis, que significava cidade na antiga gr&eacute;cia. Foi ap&oacute;s a forma&ccedil;&atilde;o das cidades &ndash; &agrave; &eacute;poca unidades com grande autonomia &ndash; que surgiu tamb&eacute;m o conceito polites (cidad&atilde;o). As palavras inglesas politics, policy e police t&ecirc;m todas a mesma origem grega no termo polis. A l&iacute;ngua portuguesa traduz politics e policy em apenas uma palavra: pol&iacute;tica. Quando dizemos &ldquo;qual a pol&iacute;tica do condom&iacute;nio em rela&ccedil;&atilde;o a animais&#63;&rdquo; estamos nos referindo a policy (tamb&eacute;m usado na express&atilde;o &ldquo;pol&iacute;ticas p&uacute;blicas&rdquo;). Quando falamos sobre pol&iacute;tica como a ci&ecirc;ncia de governar (Arist&oacute;teles), ou mesmo em um sentido mais amplo, que envolva as atitudes cotidianas dos cidad&atilde;os comuns, estamos utilizando o conceito politics. Police, contemporaneamente traduzido como pol&iacute;cia, foi, durante um tempo, intercambe&aacute;vel com o termo policy. Manter a ordem era afinal, uma pol&iacute;tica p&uacute;blica, e essa pol&iacute;tica (policy/police) ia para a rua tomar forma.

E o que n&atilde;o &eacute; a pol&iacute;tica, se n&atilde;o nossa pr&aacute;tica de conviv&ecirc;ncia di&aacute;ria na polis&#63; Considerar-se alheio ao processo pol&iacute;tico &ndash; al&eacute;m de pouco produtivo para a melhoria das condi&ccedil;&otilde;es coletivas &ndash; &eacute; tamb&eacute;m uma a&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica. &Eacute; uma a&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica, por que possui resultados coletivos, implica&ccedil;&otilde;es amplas e &eacute;, em &uacute;ltima inst&acirc;ncia, exerc&iacute;cio de liberdade individual. N&atilde;o &eacute; necess&aacute;rio que todos se obriguem a participar da pol&iacute;tica partid&aacute;ria, mas certamente demonizar essa ou qualquer esfera da pr&aacute;xis pol&iacute;tica s&oacute; favorece aos espertos interessados em garantir tranquilidade financeira &agrave;s custas do er&aacute;rio p&uacute;blico.
Florestan Fernandes

Mitos como o de se autopropalar apol&iacute;tico ou n&atilde;o-ideol&oacute;gico s&atilde;o muitas vezes favor&aacute;veis &agrave; manuten&ccedil;&atilde;o do status quo. Gramsci citava constantemente uma frase de Marx, defendendo que &ldquo;a teoria se transforma em poder material t&atilde;o logo se apodera das massas&rdquo;. Independente de qualquer ju&iacute;zo de valor sobre as teses gramscianas, &eacute; bastante consensual que conhecimento tem grandes conex&otilde;es com poder. Manter a popula&ccedil;&atilde;o minimamente satisfeita &eacute; uma estrat&eacute;gia utilizada em Roma (Panis et circenses), propagada por Maquiavel (&ldquo;O Pr&iacute;ncipe&rdquo;), denunciada por Florestan Fernandes (&ldquo;Sociedade de classes e subdesenvolvimento&rdquo;), analisada por Robert Dahl (&ldquo;Poliarquia&rdquo;) ad aeternum. Isso n&atilde;o impediu que o s&eacute;culo XXI fosse um espectador da mesma forma ing&ecirc;nua de domina&ccedil;&atilde;o de poucos sobre uma maioria.

Perceber-se como um ser ideol&oacute;gico e pol&iacute;tico veste de legitimidade as posi&ccedil;&otilde;es individuais, mesmo aquelas de afastamento volunt&aacute;rio da participa&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica institucional. Se j&aacute; &eacute; dif&iacute;cil decidir qual filme ver no cinema, quando a outra pessoa se recusa a opinar, imagine a complexidade de cuidar de um pa&iacute;s inteiro, ou mesmo uma cidade ou condom&iacute;nio.

Churchill disse da democracia: &ldquo;Ningu&eacute;m pretende que a democracia seja perfeita ou sem defeito. Tem-se dito que a democracia &eacute; a pior forma de governo, salvo todas as demais.&rdquo; Da mesma forma podemos dizer da pol&iacute;tica ou da ideologia: ningu&eacute;m diz que a busca coletiva para o bem comum, o debate, a discuss&atilde;o de ideias ou a dial&eacute;tica s&atilde;o perfeitas ou sem defeito. S&atilde;o, talvez, as piores op&ccedil;&otilde;es &ndash; depois de excluir todo o resto. Talvez uma alternativa ainda esteja por ser inventada. Mas, certamente, o inventor precisar&aacute; da pol&iacute;tica, do debate e da dial&eacute;tica para convencer o resto do mundo que eles est&atilde;o de costas na caverna de Plat&atilde;o. 