---
layout: post
title: "Veja todas as ressalvas feitas no Relatório Técnico do TCE"
date: 2010-09-29
tags: cerveja,Relatório
author: None
---

&nbsp;
Como o governador do Estado n&atilde;o &eacute; ordenador de despesas, o TCE se limita apenas a analisar se foram ou n&atilde;o cumpridas as obriga&ccedil;&otilde;es referentes &agrave; aplica&ccedil;&atilde;o de um percentual m&iacute;nimo da Receita Corrente L&iacute;quida em Sa&uacute;de e em Educa&ccedil;&atilde;o; se foi respeitado o limite de gastos com a folha de pessoal; publicidade institucional; opera&ccedil;&otilde;es de cr&eacute;dito, etc.
De acordo com o relat&oacute;rio t&eacute;cnico, foram analisados 10 aspectos da despesa bruta, a saber:
I - Conjuntura Econ&ocirc;mica - O Relat&oacute;rio afirma que enquanto o PIB nacional registrou um decr&eacute;scimo de 0,2% no ano de 2009, a economia de Pernambuco cresceu 3.8%, gerando por consequ&ecirc;ncia 46,7 mil novos postos de trabalho com carteira assinada. J&aacute; a receita do ICMS apresentou o melhor desempenho entre os 10 maiores estados do pa&iacute;s.
II - Gest&atilde;o Administrativa - O Relat&oacute;rio constata que o n&uacute;mero de servidores contratados em car&aacute;ter tempor&aacute;rio pulou de 13.839 em 2008 para 26.410 em 2009, sendo que 80% desse contingente para a Secretaria de Educa&ccedil;&atilde;o. Constata tamb&eacute;m que houve aumento de cargos em comiss&atilde;o quando comparado aos dois exerc&iacute;cios anteriores. O Governo explicou que o grosso desse pessoal foi para a Funase (ex-Fundac) e a Secretaria de Educa&ccedil;&atilde;o e que estava providenciando concurso p&uacute;blico para dispensar os contratados .
III - Repasse de Recursos a Institui&ccedil;&otilde;es Privadas - Foram repassados pelo Estado para Organiza&ccedil;&otilde;es Sociais e Oscips R$ 86 milh&otilde;es, al&eacute;m de R$ 175 milh&otilde;es para outras institui&ccedil;&otilde;es privadas n&atilde;o classificadas como as duas anteriores.
IV - Gest&atilde;o Or&ccedil;ament&aacute;ria - O Plano Plurianual (PPA), a Lei de Diretrizes Or&ccedil;ament&aacute;rias (LDO) e a LOA (Lei Or&ccedil;ament&aacute;ria Anual) foram elaboradas e enviadas &agrave; Assembleia Legislativa no prazo constitucional. Constatou-se, entretanto, uma queda nos valores do FPE (Fundo de Participa&ccedil;&atilde;o dos Estados) em rela&ccedil;&atilde;o a 2008 e um expressivo aumento no volume de capta&ccedil;&atilde;o de recursos por meio de opera&ccedil;&otilde;es de cr&eacute;dito da ordem de R$ 1,1 bilh&atilde;o, al&eacute;m de uma &quot;perda l&iacute;quida&quot; nos recursos do Fundeb de R$ 418 milh&otilde;es.
V - Gest&atilde;o de Sa&uacute;de - Foram investidos nas a&ccedil;&otilde;es de sa&uacute;de R$ 2,74 bilh&otilde;es, o que corresponde a 16,76% da despesa or&ccedil;ament&aacute;ria do Estado.
VI - Gest&atilde;o de Educa&ccedil;&atilde;o - Foram investidos na educa&ccedil;&atilde;o 1,85 bilh&atilde;o, o correspondente a 11,28% da despesa total do Estado. Aplicou-se 25,65% da receita de impostos&nbsp; na manuten&ccedil;&atilde;o e desenvolvimento do ensino e 68,42% dos recursos do Fundeb na remunera&ccedil;&atilde;o do magist&eacute;rio.
VII - Assist&ecirc;ncia Social - Os gastos com assist&ecirc;ncia social foram da ordem de R$ 28,81 milh&otilde;es, correspondendo a 0,18% da despesa or&ccedil;ament&aacute;ria estadual.
VIII - Gest&atilde;o Financeira, Patrimonial e Fiscal - O Estado teve um super&aacute;vit financeiro da ordem de R$ 748,51 milh&otilde;es, um resultado patrimonial negativo de R$ 1,88 bilh&atilde;o e inscreveu em &ldquo;Restos a Pagar&rdquo; o montante de R$ 380 milh&otilde;es. O valor inscrito em &ldquo;Restos a Pagar&rdquo; &eacute; 34,75% inferior ao de 2008. Quanto ao limite de comprometimento da d&iacute;vida p&uacute;blica, cujo montante n&atilde;o pode exceder duas vezes a Receita Corrente L&iacute;quida, a rela&ccedil;&atilde;o foi de 42,95%. J&aacute; os gastos com pessoal corresponderam a 53,31% da Receita Corrente L&iacute;quida.
IX - Publicidade Governamental - O Governo gastou com publicidade e propaganda R$ 93,58 milh&otilde;es, observando o limite de 1% da Receita Corrente L&iacute;quida estabelecido pela Lei Estadual 12.746/2005.
X - Sistema Estadual de Previd&ecirc;ncia - O Funape, que deveria ser a unidade gestora &uacute;nica do Regime Pr&oacute;prio de Previd&ecirc;ncia do Estado, ainda n&atilde;o absorveu todas as atividades previdenci&aacute;rias dos Poderes e &Oacute;rg&atilde;os que comp&otilde;em o Estado.
&nbsp; 