---
layout: post
title: "Dilma diz não a Obama"
date: 2010-11-28
tags: Dilma,Naomi Campbell,obama
author: None
---

Claudio Dantas Sequeira, na Isto&eacute;

Ao ser eleito em 2002, o presidente Lula realizou um giro pelo continente que teve como primeiro destino os Estados Unidos. Lula tinha aceitado prontamente o convite de George W. Bush, inaugurando um novo e bom momento das rela&ccedil;&otilde;es bilaterais. H&aacute; duas semanas, Barack Obama repetiu o gesto. Convidou a presidente eleita Dilma Rousseff a visitar Washington antes de sua posse. A ideia &eacute; retomar com Dilma uma parceria que andou negligenciada nos &uacute;ltimos anos. Por&eacute;m, at&eacute; agora Dilma n&atilde;o respondeu nem agradeceu o convite. O tema tamb&eacute;m n&atilde;o entrou na agenda do Itamaraty ou da equipe de transi&ccedil;&atilde;o. &ldquo;H&aacute; um problema de natureza pr&aacute;tica&rdquo;, diz o assessor internacional da Presid&ecirc;ncia, Marco Aur&eacute;lio Garcia. &ldquo;O fato de ter havido segundo turno encurtou o tempo da transi&ccedil;&atilde;o&rdquo;, alega.

Dilma j&aacute; deixou claro a assessores que s&oacute; pisar&aacute; no Sal&atilde;o Oval ap&oacute;s a posse. Tamb&eacute;m quer que Obama venha primeiro ao Brasil, afinal, o presidente americano est&aacute; devendo uma visita desde o ano passado. Ele chegou a enviar a secret&aacute;ria de Estado, Hillary Clinton, para preparar o terreno. Mas a agenda acabou cancelada depois de um embate p&uacute;blico entre o chanceler Celso Amorim e Hillary, que classificou o governo brasileiro de &ldquo;ing&ecirc;nuo&rdquo; por apoiar o programa nuclear do Ir&atilde;. A verdade &eacute; que a rela&ccedil;&atilde;o bilateral j&aacute; vinha se esgar&ccedil;ando, com diverg&ecirc;ncias que ficaram evidentes no golpe em Honduras e em contenciosos comerciais. H&aacute; pouco os dois pa&iacute;ses se enfrentaram no G20 por causa da desvaloriza&ccedil;&atilde;o do d&oacute;lar.

O embaixador aposentado Rubens Barbosa, que ajudou a organizar a viagem de Lula em 2002, afirma que Dilma assume o Pa&iacute;s numa situa&ccedil;&atilde;o muito mais confort&aacute;vel do que a do seu antecessor. &ldquo;Ela n&atilde;o precisa acalmar os mercados como Lula, n&atilde;o precisa explicar nada. A economia foi estabilizada e a infla&ccedil;&atilde;o est&aacute; sob controle&rdquo;, afirma. Barbosa pondera que dar &ecirc;nfase &agrave; rela&ccedil;&atilde;o com os pa&iacute;ses emergentes n&atilde;o deveria significar a exclus&atilde;o dos poderosos. &ldquo;Os EUA continuam sendo o maior mercado consumidor. N&atilde;o se pode desprezar isso&rdquo;, alerta.

Garcia, muitas vezes acusado de antiamericanismo, &eacute; intransigente na defesa da independ&ecirc;ncia da pol&iacute;tica externa. &ldquo;As pessoas t&ecirc;m de p&ocirc;r na cabe&ccedil;a que boas rela&ccedil;&otilde;es n&atilde;o significa ficar dizendo &lsquo;sim, senhor&rsquo; a qualquer coisa que digam ou fa&ccedil;am as grandes pot&ecirc;ncias&rdquo;, afirma Garcia. O governo americano tem evitado criticar publicamente a diplomacia brasileira, como, h&aacute; uma semana, quando o Brasil se absteve de votar em resolu&ccedil;&otilde;es contra o Ir&atilde; e Mianmar por viola&ccedil;&atilde;o dos direitos humanos. &ldquo;A estrat&eacute;gia americana &eacute; de &lsquo;ente cordiale&rsquo;, uma reaproxima&ccedil;&atilde;o cautelosa em diferentes frentes&rdquo;, explica o analista de seguran&ccedil;a nacional Salvador Raza, brasileiro que integra a equipe de consultores do governo Obama para a pol&iacute;tica externa. O n&oacute; das rela&ccedil;&otilde;es, segundo Raza, est&aacute; na diplomacia. &ldquo;O Itamaraty tem adotado uma postura amb&iacute;gua que cria irrita&ccedil;&atilde;o no Departamento de Estado&rdquo;, afirma o analista. 