---
layout: post
title: "Comando da campanha petista entende que polêmica sobre aborto impediu vitória"
date: 2010-10-04
tags: aborto,Anavitória,campanha
author: None
---
No Estado de S.Paulo
S&Atilde;O PAULO - Integrantes do comando de campanha da petista Dilma Rousseff reconhecem que n&atilde;o conseguiram dar resposta eleitoral eficiente para temas religiosos, como a legaliza&ccedil;&atilde;o do aborto. Para eles, essa foi a principal raz&atilde;o que fez os votos de Dilma, especialmente entre as classes mais baixas, migrarem para a candidatura de Marina Silva, do PV, impedindo sua elei&ccedil;&atilde;o imediata j&aacute; no primeiro turno.
Durante a reta final da campanha, Dilma passou a perder votos entre eleitores evang&eacute;licos e cat&oacute;licos porque seria, em tese favor&aacute;vel &agrave; proposta que legalizaria o aborto no Pa&iacute;s. Marina, que &eacute; evang&eacute;lica, pertencente &agrave; Assembleia de Deus, passou a ser apontada por pastores e padres como a melhor candidata a apoiar, uma vez que tem posi&ccedil;&atilde;o hist&oacute;rica contra essa quest&atilde;o.
Aliados de Dilma, incluindo o pr&oacute;prio presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva, intensificaram a quantidade de mensagens em defesa da &quot;religiosidade&quot; da candidata, mas isso n&atilde;o impediu que Marina continuasse capturando votos da campanha petista.
Na avalia&ccedil;&atilde;o da coordena&ccedil;&atilde;o de campanha, apesar de Dilma n&atilde;o ter conseguido liquidar a elei&ccedil;&atilde;o no primeiro turno, ainda existe muita vantagem pol&iacute;tica em rela&ccedil;&atilde;o ao tucano Jos&eacute; Serra. Para eles, a petista construiu uma vantagem significativa e s&oacute; perder&aacute; no novo confronto se cometer erros graves.
Al&eacute;m disso, lembram que a capilaridade regional da alian&ccedil;a em torno de Dilma &eacute; muito maior que a de Serra. Os governistas venceram em mais Estados, especialmente na regi&otilde;es Nordeste e Norte.
Mas existe uma preocupa&ccedil;&atilde;o com a natural desmobiliza&ccedil;&atilde;o das campanhas regionais nos Estados onde a elei&ccedil;&atilde;o j&aacute; foi decidida no primeiro turno, como &eacute; o caso de Rio Grande do Sul, Rio de Janeiro, Bahia e Pernambuco. Mesmo organizando com&iacute;cios com a presen&ccedil;a de suas principais estrelas locais, os petistas sabem que essa mobiliza&ccedil;&atilde;o n&atilde;o ser&aacute; igual a uma campanha onde o principal candidato local est&aacute; envolvido diretamente. Como consolo, lembram que Serra enfrentar&aacute; o mesmo tipo de problema.
Outra preocupa&ccedil;&atilde;o &eacute; com a perda de vantagem no hor&aacute;rio de propaganda eleitoral. Ao contr&aacute;rio do primeiro turno, quando Dilma tinha muito mais tempo do que seus advers&aacute;rios, essa vantagem n&atilde;o se repetir&aacute;. Pelas regras da elei&ccedil;&atilde;o do segundo turno, os dois candidatos que chegam a essa disputa passam a ter direito ao mesmo tempo no r&aacute;dio e na televis&atilde;o. Com isso, acham que precisar&atilde;o afiar ainda mais o conte&uacute;do dos programas para impedir o crescimento de Jos&eacute; Serra.
Al&eacute;m disso, os debates do turno final passam tamb&eacute;m a ter caracter&iacute;sticas diferente. Dilma e Serra passar&atilde;o, a partir de agora, a se enfrentar diretamente nesses debates. Antes, esse tipo de evento acabava diluindo confrontos j&aacute; que existiam outros candidatos, como Marina Silva e Pl&iacute;nio de Arruda Sampaio (PSOL) para ocupar espa&ccedil;o. Dessa vez, todas as perguntas ser&atilde;o feitas apenas entre Serra e Dilma, sem intermedi&aacute;rios.
A primeira preocupa&ccedil;&atilde;o das duas campanhas &eacute; com a primeira semana da nova campanha. Serra quer capitalizar a ida ao segundo turno, considerada improv&aacute;vel pela maioria dos seus pr&oacute;prios aliados. A ideia &eacute; organizar encontros j&aacute; a partir de hoje para articular as novas a&ccedil;&otilde;es de campanha e aproveitar esse bom momento.
Do lado de Dilma, a inten&ccedil;&atilde;o &eacute; mostrar que o adiamento da vit&oacute;ria no primeiro turno foi um mero acidente de percurso. Para isso, consideram fundamental que a petista apare&ccedil;a liderando com folga na primeira pesquisa de inten&ccedil;&atilde;o de votos que for feita j&aacute; para o segundo turno. Um resultado mais apertado, com menos de dez pontos de diferen&ccedil;a seria considerado extremamente perigoso e motivador para a campanha dos partidos de oposi&ccedil;&atilde;o.
Um interlocutor direto de Dilma admite que a disputa em segundo turno se tornou perigosa. &quot;Disputa em segundo turno &eacute; outro jogo completamente diferente. Temos vantagem boa mas existem muitas outras vari&aacute;veis que passam a pesar nesse jogo&quot;, afirma.
Por conta disso, os governistas pretendem colocar novamente no centro das a&ccedil;&otilde;es o presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva, justamente o principal cabo eleitoral da candidatura de Dilma e respons&aacute;vel pelo seu excelente desempenho no primeiro turno.
A ideia &eacute; intensificar a estrat&eacute;gia de colar Lula mais ainda na campanha de Lula. Nesse processo, o presidente deve praticamente deixar de lado a rotina da Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica para participar o m&aacute;ximo poss&iacute;vel de eventos ao lado de sua candidata, aproveitando sua alta popularidade junto ao eleitor.
Lula dever&aacute; tamb&eacute;m pedir apoio dos principais governadores eleitos pela base aliada para que tentem multiplicar seu apoio &agrave; candidata petista, especialmente em Estados onde conseguiram resultados abaixo da expectativa, como Minas Gerais e Paran&aacute;.
&nbsp; 