---
layout: post
title: "Rodrigo e César Maia rejeitam ideia de fusão do DEM com o PMDB"
date: 2010-11-14
tags: Cesar Filho,confusão,Rodrigo,rodrigo maia
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Estado
A proposta de incorpora&ccedil;&atilde;o do Democratas ao PMDB, atribu&iacute;da ao prefeito de S&atilde;o Paulo, Gilberto Kassab (DEM), est&aacute; morta e enterrada, mas serviu para reorganizar a tropa no partido. &Eacute; o que dizem o presidente do DEM, Rodrigo Maia, e o pai dele, o ex-prefeito do Rio Cesar Maia, que apostam na unifica&ccedil;&atilde;o do partido com o plano de fortalecer o DNA conservador e deixar o papel de linha auxiliar do PSDB para construir candidatura pr&oacute;pria &agrave; Presid&ecirc;ncia em 2014.
&quot;Essa hipot&eacute;tica proposta n&atilde;o existe mais. At&eacute; Kassab &eacute; contra&quot;, afirmou Cesar Maia, em conversa com o Estado por e-mail, sobre a possibilidade de uni&atilde;o com o PMDB. &quot;Hoje, ningu&eacute;m no DEM defende fus&atilde;o com o PMDB. Nem no PMDB, segundo se diz.&quot;
Rodrigo Maia (RJ), presidente do DEM, tamb&eacute;m afasta qualquer chance de fus&atilde;o com PSDB ou PPS. O deputado reeleito disse ter conversado com Kassab, que compreendeu a inviabilidade da uni&atilde;o com o PMDB. &quot;Ele sabe que essa posi&ccedil;&atilde;o, nesse momento, n&atilde;o tem apoio no partido. Compreendeu que esse &eacute; o momento de refazer a unidade e pensar no futuro&quot;, afirmou hoje o deputado. O flerte de Kassab com o PMDB levou Rodrigo a acertar os ponteiros com v&aacute;rias lideran&ccedil;as do partido.
As conversas alinharam a proposta de fortalecimento ideol&oacute;gico dos Democratas, que t&ecirc;m a inten&ccedil;&atilde;o de investir no descolamento com o PSDB e focar os esfor&ccedil;os da sigla na constru&ccedil;&atilde;o de candidatura pr&oacute;pria em 2014 &agrave; Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica. A ideia &eacute; defendida por l&iacute;deres como o senador Jos&eacute; Agripino (RN), reeleito em meio &agrave;s baixas da oposi&ccedil;&atilde;o no Senado, e os deputados Ant&ocirc;nio Carlos Magalh&atilde;es Neto (BA), Onyx Lorenzoni (RS) e Roberto Brant (MG). O ex-prefeito Cesar Maia define a estrat&eacute;gia do DEM: &quot;Refor&ccedil;ar sua coluna vertebral conservadora. Isso ser&aacute; feito.&quot;
Conservadorismo
O ex-prefeito carioca cita o apoio do senador reeleito Dem&oacute;stenes Torres (DEM-GO), que tamb&eacute;m declarou no fim de semana que o partido precisa assumir que &eacute; conservador e &quot;deixar de ser sat&eacute;lite de outros partidos&quot;. Para Rodrigo e Cesar Maia, a candidatura pr&oacute;pria &eacute; o caminho para unir um partido calejado pelas batalhas perdidas a reboque de um PSDB tomado por lutas internas. Eles acreditam que, na oposi&ccedil;&atilde;o ao governo Dilma, &eacute; hora de se preparar para o que consideram inevit&aacute;vel: o decl&iacute;nio do ciclo de poder do PT.
A fam&iacute;lia Maia tamb&eacute;m quer reposicionar a rela&ccedil;&atilde;o com o PSDB. A avalia&ccedil;&atilde;o deles &eacute; de que a antecipa&ccedil;&atilde;o de uma alian&ccedil;a incondicional com os tucanos na elei&ccedil;&atilde;o presidencial de 2010 penalizou o partido em contextos regionais. Em 2014, a composi&ccedil;&atilde;o se daria de outra forma e bem mais tarde, at&eacute; mesmo num segundo turno.
&quot;Essa discuss&atilde;o sobre fus&atilde;o mostrou que h&aacute; uma certeza majorit&aacute;ria no partido. Temos de nos organizar como partido de ideias claras, em favor da propriedade, da economia de mercado, da redu&ccedil;&atilde;o da carga tribut&aacute;ria. Tem a proposta de recria&ccedil;&atilde;o da CPMF a&iacute;, uma bola que o governo levantou de gra&ccedil;a para n&oacute;s&quot;, define Rodrigo, comemorando a elei&ccedil;&atilde;o de dois governadores e 43 deputados na C&acirc;mara, apenas dez a menos do que o PSDB.
&quot;O partido que saiu das urnas sobreviveu a todas as an&aacute;lises, cr&iacute;ticos e amea&ccedil;as. A oposi&ccedil;&atilde;o saiu fortalecida&quot;, analisa Rodrigo. &quot;Acredito que o ciclo da Dilma n&atilde;o ter&aacute; a mesma for&ccedil;a popular dos oito anos do governo Lula. O da Dilma n&atilde;o ser&aacute; o primeiro, mas o nono ano do mesmo governo. Precisamos reorganizar as for&ccedil;as para 2014&quot;, avaliou o presidente do DEM. 