---
layout: post
title: "Adeus aos eleitores fantasmas"
date: 2010-09-28
tags: Eleitores
author: None
---
Por Isaltino Nascimento
A urna biom&eacute;trica, que ser&aacute; utilizada pela primeira vez no Brasil nas elei&ccedil;&otilde;es do pr&oacute;ximo dia 3 de outubro, come&ccedil;a a sepultar as velhas pr&aacute;ticas de corrup&ccedil;&atilde;o eleitoral engendradas pelas oligarquias desde o in&iacute;cio da Rep&uacute;blica e que ainda hoje comprometem pleitos em v&aacute;rios munic&iacute;pios do pa&iacute;s.
Agora ser&atilde;o apenas quatro milh&otilde;es de eleitores que votar&atilde;o pelo novo sistema, mas a meta do Tribunal Superior Eleitoral (TSE) &eacute; utilizar tecnologia que permite a identifica&ccedil;&atilde;o dos eleitores por meio de suas impress&otilde;es digitais em 100% das urnas at&eacute; 2014.
Em Pernambuco o uso do voto biom&eacute;trico pelo Tribunal Regional Eleitoral (TER), que come&ccedil;a por Itapissuma, Itamarac&aacute;, Rio Formoso e Tamandar&eacute;, j&aacute; aponta o que isso representar&aacute;. Depois do recadastramento realizado para adequar a vota&ccedil;&atilde;o &agrave; nova tecnologia 19 mil eleitores simplesmente desapareceram destes munic&iacute;pios.
H&aacute; quem diga que o sumi&ccedil;o dos &ldquo;eleitores&rdquo; se deu por mudan&ccedil;a de domic&iacute;lio eleitoral ou por desconhecimento do recadastramento. Mas a redu&ccedil;&atilde;o de 30,23% dos eleitores nas quatro cidades traduz muito mais que isto.
Quem j&aacute; ouviu falar em eleitor fantasma, em voto de cabrestro ou curral eleitoral&#63; Coisas do passado&#63; Pelo resultado de muitas das vota&ccedil;&otilde;es de 2008, quando foram eleitos prefeitos e vereadores, a resposta &eacute; n&atilde;o.
Na elei&ccedil;&atilde;o passada houve muitos casos no Estado nos quais os vencedores foram eleitos com uma diferen&ccedil;a m&iacute;nima, como ocorreu em Carnaubeira da Penha, onde pouqu&iacute;ssimos votos separaram o primeiro colocado do segundo.
Recadastramento promovido pelo TRE em 23 munic&iacute;pios, divulgado no final de 2007, j&aacute; havia dado ind&iacute;cios da gravidade do problema. Na ocasi&atilde;o houve o cancelamento de 77.545 t&iacute;tulos, representando 31,59% dos eleitores das cidades onde houve a revis&atilde;o, que foram Afr&acirc;nio, &Aacute;guas Belas, Bel&eacute;m do S&atilde;o Francisco, Feira Nova, Ferreiros, Flores, Frei Miguelinho, Ibimirim, Itapetim, Jo&atilde;o Alfredo, Lajedo, Mirandiba, Moreil&acirc;ndia, Paranatama, Santa Cruz, Santa Cruz da Baixa Verde, Sert&acirc;nia, Sirinha&eacute;m, Terezinha, Terra Nova, Tracunha&eacute;m, Venturosa e Verdejante.
Os eleitores que votam no lugar daqueles que j&aacute; morreram, ou saem de suas cidades para se registrarem como eleitores de outros munic&iacute;pios em troca de algum benef&iacute;cio, ou votam sob o cabrestro de coron&eacute;is, s&atilde;o decisivos nas localidades onde as disputas s&atilde;o muito acirradas e ainda h&aacute; predomin&acirc;ncia do poder econ&ocirc;mico. Pois acabam elegendo candidatos que n&atilde;o t&ecirc;m compromisso com a cidadania, muito menos com o bem p&uacute;blico.
Acabar com este tipo de pr&aacute;tica s&oacute; faz bem ao Brasil, pois demonstra o avan&ccedil;o da Justi&ccedil;a Eleitoral, que desta forma contribui para o fortalecimento e o aprimoramento da recente democracia na qual vivemos. Dando, enfim, adeus, aos eleitores fantasmas e seus afins.
Isaltino Nascimento (www.isaltinopt.com.br / www.twitter.com/isaltinopt), deputado estadual pelo PT e l&iacute;der do governo na Assembleia Legislativa, escreve para o Blog todas &agrave;s ter&ccedil;as-feiras. 
&nbsp; 