---
layout: post
title: "Chegada da Fiat deve mudar patamar de Suape e hist贸ria econ么mica de Pernambuco"
date: 2010-12-28
tags: Caixa Econ么mica,chegada,hist贸ria,pernambuco
author: None
---

H&eacute;lia Scheppa/JC Imagem
A montadora italiana Fiat anunciou nesta ter&ccedil;a-feira, em Suape, no Estado de Pernambuco, a instala&ccedil;&atilde;o de uma montadora de autom&oacute;veis da marca no Nordeste, tendo como garoto propaganda o presidente Lula. O lan&ccedil;amento da pedra fundamental ocorre menos de 15 dias depois do an&uacute;ncio oficial, em Salgueiro, no sert&atilde;o de Pernambuco, durante evento em que Lula inspecionou obras da ferrovia Transnordestina, em constru&ccedil;&atilde;o, e do projeto da transposi&ccedil;&atilde;o das &aacute;guas do S&atilde;o Francisco.
Na cerim&ocirc;nia, Lula brincou com os cerca de 1,5 mil convidados e disse que &lsquo;matutos&rsquo; tamb&eacute;m podem produzir carros, se tiverem chance. &ldquo;J&aacute; estamos produzindo at&eacute; navios aqui no Nordeste (Suape)&rdquo;, observou. O governador Eduardo Campos, depois de agradecer v&aacute;rias vezes ao presidente por obras no Estado, sugeriu, em seu discurso, que o presidente esteja em Suape, em 2013, para dirigir o primeiro carro produzido pela montadora.
O CEO mundial do Grupo Fiat, Sergio Marchionne, fez quest&atilde;o de elogiar a gest&atilde;o de Lula na crise, citando um discurso em Davos, na Su&iacute;&ccedil;a. &ldquo;O Brasil &eacute; hoje um dos lugares do mundo onde os investimentos encontram um dos ambientes mais seguros e promissores&rdquo;, afirmou Marchionne. &ldquo;Especialmente nos &uacute;ltimos dois anos, quando todas as ind&uacute;strias do mundo enfrentaram uma crise assustadora, o aporte das opera&ccedil;&otilde;es brasileiras ao Grupo Fiat foi determinante&rdquo;, disse Marchionne.
Marchionne chegou a pedir que Lula n&atilde;o se aposentasse e voltasse em escala global. 'Quero agradec&ecirc;-lo pessoalmente, e em nome dos mais de 240 mil pessoas da Fiat e da Chrysler, por ter criado um novo padr&atilde;o de lideran&ccedil;a, n&atilde;o s&oacute; do ponto de vista pol&iacute;tico, mas sobretudo humano. Somos orgulhosos de ter estado ao seu lado nos &uacute;ltimos 8 anos, e de termos contribu&iacute;do, de alguma forma, para o alcance de seus objetivos para o Brasil. Depois de um pouco de merecido descanso, espero que possa continuar a contribuir com sua lideran&ccedil;a em escala mais ampla e global&rdquo;, afirmou.
A f&aacute;brica ter&aacute; investimentos de R$ 3 bilh&otilde;es para a instala&ccedil;&atilde;o de nova f&aacute;brica no Complexo Industrial e Portu&aacute;rio de Suape. De acordo com a empresa, estes aportes fazem parte do plano de investimentos de R$ 10 bilh&otilde;es que a Fiat j&aacute; aprovou para o Brasil entre 2011 a 2014.
Os outros R$ 7 bilh&otilde;es ser&atilde;o destinados a Minas Gerais, onda a montadora come&ccedil;ou a operar em 1976, com uma f&aacute;brica em Betim. Os investimentos destinam-se ao acr&eacute;scimo de 150 mil ve&iacute;culos na capacidade de produ&ccedil;&atilde;o anual da planta de Betim, que passar&aacute; a 950 mil unidades/ano, al&eacute;m de desenvolvimento de novos produtos e tecnologias.
No caso de Pernambuco, os investimentos de R$ 3 bilh&otilde;es abrangem a constru&ccedil;&atilde;o da f&aacute;brica, de centro de Pesquisa &amp; Desenvolvimento, projeto e desenvolvimento de novos produtos e plataformas, al&eacute;m de treinamento de recursos humanos para operar o novo empreendimento.
De acordo com a Fiat, f&aacute;brica ocupar&aacute; um terreno de 4,4 milh&otilde;es de metros quadrados, a cerca de 13 quil&ocirc;metros do Porto de Suape.&nbsp;A f&aacute;brica produzir&aacute; novos modelos de autom&oacute;veis, desenvolvidos no Brasil, mas a montadora n&atilde;o identificou os modelos. Na avalia&ccedil;&atilde;o da Fiat, o p&oacute;lo industrial de Suape gerar&aacute; cerca de 3,5 mil empregos diretos.
Segundo a Fiat, a nova f&aacute;brica ser&aacute; projetada com capacidade para produzir cerca de 200 mil unidades por ano. N&atilde;o se divulgou o nome de nenhum dos fornecedores de componentes e sistemas. Cerca de 40 estariam em negocia&ccedil;&otilde;es.
Em Suape, Sergio Marchionne, o CEO do Grupo Fiat, disse que a regi&atilde;o &eacute; estrat&eacute;gica para a expans&atilde;o da empresa e que a Fiat pretende atingir, at&eacute; 2014, um volume de vendas de mais de um milh&atilde;o de ve&iacute;culos por ano. &ldquo;O projeto que ser&aacute; realizado em Pernambuco representa um passo muito importante dentro da estrat&eacute;gia de refor&ccedil;o internacional da Fiat&quot;.
O governador Eduardo Campos destacou os benef&iacute;cios econ&ocirc;micos e sociais que vir&atilde;o com o empreendimento. &ldquo;Com investimentos como estes, vamos dobrar o PIB de Pernambuco dentro de 10 anos&rdquo;, comemorou. Al&eacute;m da f&aacute;brica, os investimentos abrangem a constru&ccedil;&atilde;o de um Centro de Pesquisa &amp; Desenvolvimento, al&eacute;m de um amplo programa de treinamento de recursos humanos para operar o novo empreendimento.
O presidente da Fiat na Am&eacute;rica Latina, Cledorvino Belini, depois de brincar dizendo que a Fiat, como boa mineira, foi atra&iacute;da pelo mar de Suape, observou que a f&aacute;brica visa atender os mercados do Norte e Nordeste, cuja economia cresce mais do que o Brasil nos &uacute;ltimos anos. &ldquo;A localiza&ccedil;&atilde;o estrat&eacute;gica de Suape representa vantagem na movimenta&ccedil;&atilde;o de suprimentos e de produtos acabados. Resultar&aacute; tamb&eacute;m em ganhos de competitividade para atender ao crescimento do mercado automotivo&rdquo;. 