---
layout: post
title: "Reze para não ser atropelado por um ônibus da Vera Cruz. Você vai sofrer o diabo e não adianta apelar para a Justiça"
date: 2010-09-22
tags: Fiocruz,Justiça,Naomi Campbell,ônibus,verão
author: None
---
Prezados Jamildo e Daniel Guedes,
Tendo em vista a notoriedade e a grande credibilidade desse Blog, venho, por interm&eacute;dio desse e-mail, apresentar den&uacute;ncia, com o intuito de torn&aacute;-la p&uacute;blica, de um grave crime praticado pela Empresa P&uacute;blica de Transportes Urbanos Vera Cruz LTDA, que passo, assim, a escrever.
&Iacute;talo Ara&uacute;jo de Souza Marques, 20 anos, estudante, em 23/11/2009, foi v&iacute;tima de um acidente de tr&acirc;nsito causado por um &ocirc;nibus da empresa Expresso Vera Cruz LTDA. O laudo do Instituto de Criminal&iacute;stica do Estado de Pernambuco identificou, como &uacute;nica respons&aacute;vel pelo acidente, a empresa de &ocirc;nibus.
Nesse sentido, por conta dos in&uacute;meros ferimentos advindos da colis&atilde;o, &Iacute;talo Marques foi prontamente atendido no Hospital Get&uacute;lio Vargas. Inicialmente, permaneceu em estado comatoso por diversos dias, sofreu traumatismo craniano e les&otilde;es no seu bra&ccedil;o e perna esquerdos que ensejaram na perda da mobilidade destes membros, al&eacute;m de redu&ccedil;&atilde;o de mais de 02 cent&iacute;metros do tamanho de sua perna esquerda.
Acontece que a empresa Vera Cruz LTDA, apesar de ter restado claro que a culpa pelo acidente pertencia ao seu preposto, motorista do &ocirc;nibus, n&atilde;o se prontificou em arcar com as despesas m&eacute;dicas de &Iacute;talo Marques, at&eacute; pelo fato de, pela complexidade do caso m&eacute;dico deste, o Hospital Get&uacute;lio Vargas, por ser p&uacute;blico, n&atilde;o oferecer as condi&ccedil;&otilde;es adequadas para o tratamento merecido.
Assim, ap&oacute;s a estabiliza&ccedil;&atilde;o do quadro m&eacute;dico de &Iacute;talo Marques, os seus pais procuraram seus advogados para garantirem, no m&iacute;nimo, a devida assist&ecirc;ncia m&eacute;dica ao seu filho, pois, repita-se, o Hospital Get&uacute;lio Vargas, diante da complexidade das les&otilde;es de &Iacute;talo, n&atilde;o conseguiria atender as necessidades do tratamento deste.
Logo, em janeiro de 2010, ap&oacute;s decis&atilde;o judicial proferida pela vig&eacute;sima quinta vara c&iacute;vel de Recife/PE, nos autos processuais sob o n&ordm; 0002593-05.2010.8.17.0001, foi determinado que a Vera Cruz Expresso LTDA transferisse &Iacute;talo Marques para o Real Hospital Portugu&ecirc;s, uma vez que este hospital atenderia as necessidades m&eacute;dicas daquele, sendo a empresa de &ocirc;nibus judicialmente obrigada a custear todas as despesas com o tratamento.
Entretanto, apesar da ordem judicial acima proferida, negligenciando esta, a empresa Vera Cruz LTDA, apesar de ter realizado a transfer&ecirc;ncia, at&eacute; a presente data, n&atilde;o custeou a totalidade do tratamento de &Iacute;talo. Frise-se que ap&oacute;s quase tr&ecirc;s meses de interna&ccedil;&atilde;o fora solicitado pelos m&eacute;dicos a transfer&ecirc;ncia do jovem para o sistema de home care, haja vista a n&atilde;o mais necessidade de perman&ecirc;ncia em unidade de tratamento intensivo e o grande risco de se contrair infec&ccedil;&otilde;es hospitalares, devido a seu estado grav&iacute;dico. Dessarte, ante o descumprimento da Empresa Vera Cruz LTDA, ocorrera &agrave; incid&ecirc;ncia de nova decis&atilde;o judicial liminar, a qual obrigava a Empresa a realizar a transfer&ecirc;ncia solicitada. Sabe-se, entretanto, que at&eacute; a presente data, &Iacute;talo permanecesse nas depend&ecirc;ncias do Real Hospital Portugu&ecirc;s, tendo inclusive contra&iacute;do duas infec&ccedil;&otilde;es hospitalares.
N&atilde;o menos importante &eacute; o fato de que necessitando de urgente interven&ccedil;&atilde;o cir&uacute;rgica para corre&ccedil;&atilde;o de consolida&ccedil;&atilde;o viciosa e de encurtamento do membro inferior esquerdo, sendo necess&aacute;rio um fixador mais leve e de melhor qualidade, os m&eacute;dicos do hospital Portugu&ecirc;s solicitaram por diversas vezes a libera&ccedil;&atilde;o dessa cirurgia por parte da empresa r&eacute;. Ora, n&atilde;o &eacute; de maior espanto o fato da empresa ter ignorado todas as solicita&ccedil;&otilde;es citadas.
Assim, sob o risco de perder toda a mobilidade do membro inferior e, por conseguinte, nunca mais andar, &eacute; que novamente se interp&ocirc;s peti&ccedil;&atilde;o requerendo a imediata interven&ccedil;&atilde;o cir&uacute;rgica, sendo proferida de imediato pela Justi&ccedil;a. Contudo, mais uma vez a empresa, mesmo sendo intimada no dia 26/07/2010, ignora a determina&ccedil;&atilde;o judicial causando incalcul&aacute;veis danos ao autor e toda a sua fam&iacute;lia.
Prezados, &Iacute;talo Araujo de Souza Marques passou quase tr&ecirc;s meses em coma e est&aacute; a quase um ano internado em unidade hospitalar. O dano que essa Empresa de Transporte Urbano e seus representantes legais causaram ao autor &eacute; ineg&aacute;vel. Este tem apenas 20 anos, in&iacute;cio de sua vida acad&ecirc;mica e profissional, e j&aacute; se encontra com graves seq&uuml;elas f&iacute;sicas e cerebrais, as quais ter&aacute; que conviver pelo resto de sua vida.
N&atilde;o se olvidem, portanto, de que se est&aacute; diante de um claro ato de desprezo &agrave; dignidade da justi&ccedil;a, os quais embara&ccedil;am o regular exerc&iacute;cio da jurisdi&ccedil;&atilde;o, uma das fun&ccedil;&otilde;es basilares do estado democr&aacute;tico de direito, praticado inescrupulosamente pelo r&eacute;u. Reverbere-se: o valor da multa imposta pelo juiz da 25&ordf; Vara C&iacute;vel pelo descumprimento dessas decis&otilde;es supracitadas j&aacute; ultrapassa a monta de R$ 400.000,00 (quatrocentos mil reais). Valor, este, que n&atilde;o est&aacute; sendo suficiente para coagir a Empresa Vera Cruz LTDA a dar cumprimento &agrave;s decis&otilde;es judiciais.
Assim sendo, &eacute; de suma import&acirc;ncia que tais acontecimentos se tornem p&uacute;blicos. Ora, a maior revolta n&atilde;o paira no fato da neglig&ecirc;ncia e na falta de responsabilidade social da empresa com o autor, uma vez que, infelizmente, tais fatos j&aacute; se incorporaram em nosso cotidiano, paira, sim, no fato dos representantes legais da Empresa Vera Cruz LTDA ignorarem e zombarem das decis&otilde;es proferidas em processo judicial. Epis&oacute;dio, este, que gera grande inseguran&ccedil;a jur&iacute;dica, inseguran&ccedil;a na efetividade das decis&otilde;es proferidas pelos nossos Tribunais.
Grato pela aten&ccedil;&atilde;o
Atenciosamente,
-- 
Rodrigo Westphalen Nor&otilde;es
Advogado e Consultor Jur&iacute;dico
&nbsp; 