---
layout: post
title: "Ofensiva governista por Ana"
date: 2011-09-21
tags: 
author: None
---
Do Jornal do Comm&eacute;rcio

O Plen&aacute;rio da C&acirc;mara decide hoje, em vota&ccedil;&atilde;o secreta, quem ser&aacute; o novo ministro do Tribunal de Contas da Uni&atilde;o, representando a Casa. A deputada federal Ana Arraes (PSB-PE) e o deputado Aldo Rebelo PCdoB-SP) figuram entre os favoritos. Tamb&eacute;m est&atilde;o na disputa os deputados &Aacute;tila Lins (PMDB-AM), Dami&atilde;o Feliciano (PDT-PB), Vilson Covatti (PP-RS) e Milton Monti (PR-SP), al&eacute;m do auditor do TCU Rosendo Severo, indicado pelo PPS. O deputado S&eacute;rgio Brito (PSC-BA) desistiu do pleito. Ontem, v&eacute;spera da elei&ccedil;&atilde;o, o dia foi marcado pela sabatina dos candidatos, na Comiss&atilde;o de Finan&ccedil;as e Tributa&ccedil;&atilde;o (CFT), al&eacute;m de uma forte ofensiva do governador Eduardo Campos (PSB-PE), que centrou suas aten&ccedil;&otilde;es na conquista de novos votos para a sua m&atilde;e e l&iacute;der do PSB, Ana Arraes. A retirada de S&eacute;rgio Brito &eacute; atribu&iacute;da a esse esfor&ccedil;o.

Na sabatina, grande parte da bancada de Pernambuco e os deputados do PSB compareceram em massa, ostentando no peito adesivos da candidata. O vice-governador, Jo&atilde;o Lyra Neto (PDT), e o secret&aacute;rio Tadeu Alencar (Casa Civil) tamb&eacute;m marcaram presen&ccedil;a na sabatina. E o secret&aacute;rio Maur&iacute;cio Rands (Goveerno), que &eacute; deputado federal licenciado, circulou pelo Plen&aacute;rio da C&acirc;mara, conversando com parlamentares de diferentes legendas.

Questionado sobre o fato de o governador e o vice terem deixado o Estado para refor&ccedil;ar a campanha de Ana Arraes, Jo&atilde;o Lyra se defendeu dizendo que, apesar das aus&ecirc;ncias, o governo estava funcionando a pleno vapor. &ldquo;Essa elei&ccedil;&atilde;o &eacute; uma a&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica importante n&atilde;o s&oacute; para Pernambuco como para todo o Pa&iacute;s. Como membro da classe pol&iacute;tica, vim acompanhar esse processo&rdquo;, afirmou Lyra, acentuando que os custos de sua viagem estavam sejam pagos com recursos pr&oacute;prios. J&aacute; Tadeu Alencar disse que estava em Bras&iacute;lia para cumprir uma agenda na Secretaria Nacional de Defesa Civil e que s&oacute; esteve na C&acirc;mara em virtude um adiamento do hor&aacute;rio deste compromisso.

Na sabatina, a relatora da mat&eacute;ria, deputada Carmem Zanotto (PPS-SC), apresentou seu parecer segundo o qual todos os candidatos contemplariam os requisitos para preenchimento da vaga. Em seguida, cada candidato teve dez minutos para defender sua candidatura diante dos integrantes da CFT. Ana Arraes destacou que foi convidada por um grupo de amigos e convocada pelo seu partido a disputar &agrave; vaga. Segundo ela, o ex-presidente Lula est&aacute; entre os mentores da sua candidatura.

&ldquo;Estarei l&aacute; (no TCU) como uma personalidade pol&iacute;tica e tamb&eacute;m como personalidade t&eacute;cnica, com meus conhecimentos jur&iacute;dicos. Com muito orgulho, sou representante do meu partido e das mulheres da minha terra que constru&iacute;ram nossa hist&oacute;ria, mas s&atilde;o impedidas de ocupar de forma equilibrada os espa&ccedil;os de Poder&rdquo;, defendeu Ana.

Aldo Rebelo afirmou que sua candidatura n&atilde;o &eacute; um projeto pessoal nem partid&aacute;rio, mais sim institucional, referindo-se &agrave; C&acirc;mara dos Deputados. &ldquo;N&atilde;o h&aacute; escrut&iacute;nio mais rigoroso e leg&iacute;timo do que daquele que tem o voto do povo brasileiro&rdquo;, afirmou. Ex-auditor do Tribunal de Contas do Amazonas, &Aacute;tila Lins ressaltou seu curr&iacute;culo como principal trunfo para a vota&ccedil;&atilde;o. &ldquo;Nunca a C&acirc;mara dos Deputados ofereceu um candidato com a minha experi&ecirc;ncia parlamentar e minha qualifica&ccedil;&atilde;o t&eacute;cnica&rdquo;, justificou.